
[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 1 ]
«einzeln- Exemplare:
Morgmblat, 8 Heller, ÄdondvloN 4 Hell«.
Abounem entSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monotli». zum Avholen im
Hlavit^pedtt ..... o.W.K. 3.
m°o-ttiä>, zum Abholeu m den
l. k. Tranlrn «M« s./LV
mouaM-b m,l einmaliger Zu-
stcllung---^
mon-nnä, mir zweimaliger Zu-
stellung.»« s «v
Für die Prcvinz:
movotlilb o.W.K. 8.66
vietteijährlich "7," 1"8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
vivnciilicli ö. LL. K. 4.40
vierteljäyrlick,« irL.vO
Für Deutsch r.ind:
monatlich ...... .ö. W. K. 4.80
vierteli4hrlich ......»„ 14 44,
Für die übrigen dem TiZeltvoftverciu
mrgel-ürigen Länder:
«onutlicb ö. W. K. 6.—-
»nneljälirlich«„ 18.—
Illuftrirtes Wiener
Nedliction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
n. Berggasse öl.
Administration,Expcdiüonund
Inseraten- Ausnahme:
l-, Schulerstraße 16.
InseratevomAuSlandeübernehmensürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dirkes, Hänfenstem H Vogler,
Nudo!fMosse,2t.Oppelik,H.Schalek
m Wien, sowie alle Anuoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück­
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 254.
Wien, Sonntag, 16. September 1906.
29. Jahrgang.
Kalender Kr Alle:
Panienotage r G IL Ludmilla.
G 14 Euphemia.
A 14 Anthimus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorilcbes Museum, ovn 10 bis 4 Ubr.—
NaNirbistorischc« Museum, von S bis I Uhr. —- Heercs-
mulrum, Aricnal, von II) bis I Ubr.— Tcchno-
logisches Gewerbe»Museum, von s bis IL Ubr.—
ScmSIde-Galerie der Alademie der bildenden Künste,
l., Sibillerl'las, von IV bis l Ubr (Rormmage aus­
genommen).- Museum mr Kunst und Industrie, l-,
Snibeuriug b, von S bis S Ubr.- Historische» Museum
der Etadr Wien «Neue» LiaibbauS). von b ins I Ubr.
— Havdn-Muieum, vu, Haodngasie IS, täglich von
g bis IL Ubr und von L bis 7 Uhr. (Eintritt lotr.I—
(bewerbe- dbgicmiches Museum, I„ Rcichsrathsktraßt
Nr. LL, von IV di» 4 Ubr (unentgeltlich).— Lteru»
warte, XVIII., Tiirlensibanzstrake, von S bis IL Ubr.
— Muleum sür österreichische BoUslimbc, I., Börsen,
gebäude, von S bis S Uhr. (Eintritt IS lr.)
Hügel im Anchthause.
«
f/
U
/>?
X
E
Ein dreijähriges Kind, Karl Eduard M a sou,
m der Engel desZuchthauseZJn Trcaton in Amerika.
Der Kleine kam im Gefängnisse zur Welt: der Vater
>.» ilnn unbekannt, die Mutter ist im Kerker. Die
Heilsarmee bat den Jungen aufgezogen und sendet
ihn täglich Morgens und Abends in den Zellengang,
wo hinter schweren Gittern die verstocktesten Sünder
weilen. Alle Versuche, Las Herz der Sträflinge zu
erweichen, blieben vergebens. Da kam der kleine Karl,
um sein Gebet zu verrichten. Die glockenhelle Stimme
drang in die Herzen der Sünder. Sie erfuhren, wer
der Kleine sei, und Karl Ed. Maion wurde der
Liebling der Zuchthäusler. Jeden Tag zweimal kniet
das reizende Kind vor den Gittern und betet. Was
Die heutige Nummer ist 36 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
kein Millionär, kein Zuspruch von Seite der Ofsicicrc
der Heilsarmee zu erreichen im Stande Ivar, hat der
kleine Karl erreicht. Zweimal im Tage erscheint er
im Geiängnisse von Trcaton, und sobald er sich
niederläßt, um zu beten, sinken auch die Zucht­
häusler in die Knie und stimmen voll Inbrunst in
das Gebet des Kindes ein.— Der Engel im Zuchthause.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 2 ]
Vsits 2 Wien, Lonnrn"
UINKtrintes Wiener LrtrrMatt
vsMmver 1900 Rr. 854
Die nächste Nummer des
„Issustrirtm Wiener Mraöl'aLL"
erscheint morgen Montag m der
Mittagsstunde.
Inhalt des l. Eirilagebogens: „Das
Schwalberl von der Wiesen." (Eine alltägliche
Geschichte. Von Julius Löwy.)— Nützliches für
den Haushalt.— Fortsetzungen vcr Moiuane:
„Das Mädchen von Hamburg" und „Das
verzauberte Herz."— Inserate.
Anhalt des N. Etnlagebogens: „Wie
Ann Morgan „vorne wartet". (Illustration.)—
Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt'S den»
Neues?"— Bilder von der Horner Aus­
stellung.— Sport.— Inserate.
, Anhalt des III. MnkageSogens: „Ein
wüthender Hund im Tanzsaalc." (Illustration.)
— Fortsetzung der Rnbrikt „Was gibt's
denn Neues?"— Inserate.
Inhalt deS IV. Einlagebogcns: „Die
vom Wirbelsturm zerstörte Stadt Galvcfton
in Nordamerika." (Illustration.)— Ein Wiener
über Galvcfton.— Criminal-Geschichten.—
Sport.— Gemeindcwesen.— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt's denn Neues?"—
Theater-Repertoires.— Verlosungen.— Börse
für landwirthschaftliche Produkte.— Inserate.
Die Nachricht, vaß der Präsident von
Transvaal, Paul Krüger, in Lourenxo-Marques
von den Portugiesen im dortigen Regieruttgs-
gebünde aus englisches Geheiß internirt und von
ledem Verkehr mit der Außenwelt abgeschlossen
worden ist, wird nicht verfehlen, das peinlichste
Aufsehen in der ganzen Welt zu erregen. Im
Vertrauen auf die pörtügiesischc Neutralität war
der greise, von schwerer Krankheit heimgesnchte
Alaun, den kein anderer Vorwurf trifft,
als daß er der Vorkämpfer der Freiheit
und Selbständigkeit seines Volkes gegen
die englische Eroberungssucht gewesen ist, nach der
Hauptstadt der portugiesischen Coloniegekommen, um
dort Aerzte zu consnltiren und sich sodann mit
sechsmonatlichem Urlaube nach Europa zu be­
geben, dessen Intervention er erbitten wollte.
Zwei Tage lang blieb er unbehelligt: am dritten
änderte der portugiesische Gouverneur, ostenbar
ans Geheiß der Lissaboner Regierung, welche
ihrerseits sich nicht schämte, einem Winke der
englischen Regierung zu gehorchen, seine anfänglich
cvrrecte Haltung und machte wider alles Völker­
recht das souveräne Oberhaupt des nachbarlichen
Freistaates zum Gefangenen..
Es wird nicht an Völkerrechtsweisen fehlen,
welche in dieser Handlungsweise der Portugiesen
lediglich die Conseqnenz der Pflicht erblicken
werden, welche einer neutralen Macht ebenso
gebietet, zu verhindern, daß von ihrem Territorium
aus von einer tnegführenden Partei gegen die
andere Anschläge berathen und vorbereitet werden,
wie sie ihr aufcrlegt. Bewaffnete, welche ihre
Grenzen überschreiten, zu entwaffnen und zu
intermren. Aber abgesehen davon, daß
Präsident Krüger unbewaffnet war und
daß gegen seine Intention, Lonrenxo-Marques
zum Mittelpunkte von Zettelnngen wider die
Engländer zu machen, die Thatsachen seiner Be­
urlaubung vom höchsten Staatsamte, die Nebcr-
tragung der Präsidentschaft an Schalk Bnrgher,
seine Erkrankung und seine Absicht, nach Europa
zu reisen, sprachen, gibt cs einen drastischen Beleg
für die nichts weniger als neutrale Haltung
Portugals: Wäre vielleicht Königin Victoria von
England auch im Regierungsgebäude von Lourenfo-
Marques internirt worden, falls sie— sagen
wir— zu einer klimatischen Cur daselbst Aufenthalt
genommen Hütte? Sicherlich nicht! Und diese todtc
Gewißheit ihrer Nichtinicrnirnng illnstrirt sattsam
die Tendenz, welche bei der Fnterttirnng KrügeUs
obwaltete. Nicht um eine Pflicht der Neutralität
zu erfüllen, sondern einer Pression der über­
mächtigen englischen Negierung weichend, bat die
portugiesische Regierung das völkerrechtlich an­
erkannte Staatsoberhaupt Transvaals, des einen
der beiden kriegführenden Staaten, gefangen gesetzt.
Brutal, wie die ganze Action Englands
gegen die Burcnrepnbliken,. war auch dieser
Streich. Brutal war die Art und Weise, wie
das Cabinet Chamberlain, genannt Salisbury,
durch Einmengung in die innersten Angelegen­
heiten Transvaals den südafrikanischen Krieg
provocirle; brutal war die ganze Kriegführung,
in deren Verlause Farmen niedergebrannt, die
Gefangenen Tausende von Meilen, nach Sauet
Helena und Ceylon, dcportirt wurden;
brutal vor Allem sind die Proclamationen
des Lords Roberts, in welchen er die
Annexionen des Oranjcstaatcs und Transvaals,
sowie das Ende des Krieaes verkündet, trotzdem
die effektive ^Besetzung der beiden Staaten nür
zum allerkleinsten Theile erfolgt und von einer
Unterwerfung des im Felde stehenden Buren­
heeres keine Rede ist, nur um Alle, die ihre
heiligste Wicht in der Vertheidigung ihres Vater­
landes erfüllen- für Rebellen und vvgelfrei er­
klären zn können. So wenig eine Monade zur See,
wenn sie keine effektive ist, völkerrechtlich an­
erkannt wird, so wenig kann es völkerrechtlich
statthaft erscheinen, selbständige Staaten für
annectirt zu erklären, so lange deren Bevölkerung
wehrhaft im Felde steht, gieichgiltig, ob sie in
regulären taktischen Verbänden kämpst, oder in
regellosen Banden einen Guerillakrieg führt. So
länge aber ist und bleibt es eine völkerrechts­
widrige Brutalität, die für ihre Unabhängigkeit
legitim Kämpfenden für Rebellen und für vogel-
srei zu proclamiren.
Freilich, die englische Regierung ist in der
Enge. Sie braucht die in Südafrika festgelegte
Armee, um m China mit dem Aplomb einer
Weltmacht aufzutreten; sie braucht für die in
Aussicht genommenen Neuwahlen für's Parla­
ment den großen Erfolg der wirklich vollbrachten
Annexion der Gold- und Diamantenländer des
schwarzen Welttheils. Die Buren unter Botha
und Dewet sind indeß so rücksichtslos, diese
Schmerzen zu ignoriren. Sie halten, so schwach
sie sind, mit ihren letzten Kräften die ganze
flach Hunderttansenden zählende Landarmee Eng­
lands in Afrika fest und wollen nicht begreifen,
daß sie nicht mehr existiren sollen und daß der
Krieg über Ordre des Lords Roberts zu Ende
sein soll. Da muß freilich die Brutalität der
Taktik und^ Strategie zu Hilfe kommen und
müssen ans der Grundlage von Fictionen
Drohungen proclamirt werden, zu welchen
erst wirklich geschaffene Thatsachen berechtigen
würden. Wie weit aber die Engländer noch
von diesen Letzteren entfernt sind, das lehren die
Meldungen von allen Schauplätzen des südafrika­
nischen Krieges. Der Burenpräsident Paul Krüger
sitzt wider alles Völkerrecht in Louren^o-Marques
gefangen, aber die transvaalischen und Oranje-
Bnrghcrs offenbaren nach wie vor eine Beweg­
lichkeit, zu deren Lähmung Lord Roberts andere
Mittel wird in Anwendung bringen müssen, als
fictive Proclamationen üfld brutale Drohungen.
DaS Caliinet Wakdeck-Ronsseau. Das
Gerücht, daß das Cabinet Waldeck-Roussean zurück­
zutreten beabsichtige, da es seine Aufgabe der Ver-
theidigunh der republikanischen Institutionen als
erfüllt und den Zeitpunkt für die Berufung eines
Ministeriums der republikanischen Vereinigung für
gekommen erachte, wird in einer der „Pol. Corr."
ans Paris zugebenden Meldung als eine tendenziöse
Eombination bezeichnet. Es lasse sich versichern, daß
das jetzige Cahinct vor der am 7. November wieder
znsammentretendcn Kammer erscheinen und in der
bevorstehenden Session, iür eine Reihe von Gesetz­
entwürfen, die zur Vervollständigung der Politik der
republikanischen Vertheidigung dienen sollen, ein-
treten wird.
Aie WaWervegung.
Die czechischerr Realisten gegen die
Obstructiv«.
Das Exccutiv-EomitL der unter der Führung
des Prof. Masaryk stehenden „böhmischen Voiks-
Partel" besprach in seiner am 13. d. M. abgehaltenen
Sitzung die Auflösung des Reichsrathes und be­
schloß folgende Kundgebung:
I. Die Auflösung ist formell constitutionell,
aber nur formell: cs ist ein Mittelchen in der Reihe
zahlreicher inconstitutioiieller Experimente und sie ist
ein klarer Beweis dafür, daß es sich der Regierung
um eine wahrhafte Reform des Bersassungsledens
gar incht handelt. Die Verfassung bedarf der Re­
form in ihrer Grundlage und es ist in erster Reihe das
allgemeine, gleiche Wahlrecht nöthig,
danut endlich der absolutistische und aristokratische
Bersassungscharakter ganz beseitigt werde. Die Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses hätte nur dann
einen Sinn, wenn die Regierung dem neuen Hanse
sofort eine Volkswahiresvrm vorlcgcn würde.
II. Indem, wir die Regierung als mit­
schuldig an der herrschenden Verfassung-Krise
bewachten, sprechen wir zugleich für die jung-
cz echi iche O b st r u c t i o n s- P o l i t i k un­
sere Mißbilligung ans. Die junaczechlsche
Obstrnction war, da die Jiingczechen ein Glied der
Majorität und der Rechten waren, ein c o n-
sii t u t io N c l l c s MoN st r N W, ein offenes Em-
bekeiintniß der Prvgrammlosigkeit und einer offen­
baren Anarchie der iungczechijchen Partei einer­
seits, der ganzen Rechten andererseits. Dis Ob-
struetion ist gewiß nur eine letzte Waffe einer
Minorität, und zwar einer vergewaltigten
Minorität.
Wir v e r u r t h c i l c u die jnn g c z c ch i s ch c
Untergrabung des Parlamentarismus
und der politischen Freiheiten und sprechen
unser B e d a u e r N über die Kurzsichtigkeit
aus, die in der Zerstörung des Parlamr» tan -k mus
das Hell unseres Volkes sicht.
Ein weiterer Passus erklärt die Um
de
Das WahlMarrifest der Czechen.
. Ans Prag wird uns telegraphirt: Das
W a h l m ani s e st der C z e ch en gelangt heute zur
Veröffentlichung. In demselben heißt es:
,. „Die böhmischen Wühler sind abermals zur
Unke, berufen, um ans unzweideutige Weise zu er­
klären, ob sie wollen, daß das böhmische Volk seinen
Nacken unter ein Unrecht beuge, das ihm zugefügt
worden ist, oder ob sie die Defensivtaktik
billigen, welche die bisherigen Vertreter des Volkes
gegen has herrschende System eingeleitet haben. In
einer schweren B er s ajsung skris e befindet
sich dje. Monarchie. Allein anstatt daß endlich auf
gerechte Art und Weise die principiellen nationalen
und verfassungsmäßigen Probleme gelöst wer-ey,
sollen bei ben bevorstehenden Wahlen die Wähler
sich der w i r t h s ch a f t l l ch e n und socialen Inter­
essen erinnern. Auf eine solche Aufforderung werden die
czechischcn Wähler die einzig mögliche Antwort er-
theilen: „Das böhmische Volk wird nie­
mals ans die besondere staatsrechtliche
Stellung der Länder der böhmischen
Krone verzichten, welche allein zur kulturellen
Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der Be­
völkerung führen kann; das böhmische Volk wird
niemals abiassen von seinen Ansprüche» auf Um-;
Wandlung des bnreaukratischen Centralismus in eine
wahrhaftige Selbstverwaltung, ans die Durchführung
des gleichen Rechtes der böhmischen Sprache auf.
allen Gebieten des Staatslebens und auf An-!
erkennnng vollkommener bürgerlicher Freiheit. Das
böhmische Volk wird durch seine Stimme das Vor-'
gehen seiner Abgeordneten gutheißen."
Aus Graz wird gemeldet: Seitens der social--'
demokratischen Partei wird beabsichtigt, für dass
Mandat der V. Curie Graz und Umgebung den frii--
hcren Abgeordneten Pernerstorfer zu candidiren.;
Dieses Mandat hatte bisher der Socialdemokrat
Resel inne, der jedoch mit 1. October die Redaktion!
des täglich erscheinenden „Arbeilerwille" übernimmt!
und sich deshalb um das Mandat nicht mehr best
werben will. i
Die bündlerrf che Bauernpartei best
schloß, gegen den christlichsocialen Abgeordneten!
Schoiswohl einen Gegenkandidaten aufzustellen.!
Auch der Deutfchvolkliche Posch soll bekämpft,
werden, falls er nicht gewillt wäre, auf Grund des
Rottenmanner BauernprogrammeS zu caudidireu.
Klagensurt, IS. September. (Privatst
Depesche.) Die deutsche Volkspartei stellt in Klagen-«
furt den bisherigen Abgeordneten Dobernig,!
in der V. Curie Dr. Arthur L e m i s ch, für dem
UnterkärntnerLandgemeindcnbezirkJohann Tscher-,
Nigg, für die Oberkärntner Landgemeinden Ambro-!
W ernifch auf. Die bisherigen Abgeordnete»
E i s e l e und Hinterhuber sollen mandatsmüde!
sein. Professor Dr. Steinwender dürfte in;
seinem bisherigen Wahlbezirke (Villach) selbständig;
wieder candidiren und auch gewählt werden. Als'
Nachfolger G ho n's tritt der Landwirth Gregor
Janich aus Feldbach auf.
Hi
Triest, 15. September. DaS Amtsblatt
inblicirt eine Verordnung des Statthalters, wonach
ür die R e i ch s r a t h s w a h l e u folgende Termine!
estgesetzt werden, und zwar in der Markgrafschaft.'
Istrien für die Curie der allgemeinen Wählerclasse
der 3., für die Curis der Landgemeinden der Sst
für jene der Städte der 11., für jene der Handels«,
und Gewerbekammern der 18. und für jene der!
Großgrundbesitzer der 11. Jänner: in der gefürsteten,
Grafschaft Görz und Gradisca für die Curie der
allgemeinen Wählerclasse der 3., für die der Land-,
gemeinden der 9., für jene der Städte der 11.» für
die der Handels- und Gewerbekammern der 12,
und für die der Großgrundbesitzer der 14. Jänner?
endlich in der Stadt Triest mit ihrem Gebiete für
die Curie der allgemeinen Wählerclasse der 3.,
für die der Städte der S., 11, und 13. und für die
der Handels- und Gewerbekammer der 15. Jänner, s
Ein weiterer Passus
cs Parteiblattes „CzaS" in ein Tägblatt.
Zer Krieg in China.
Gegenüber den Muthmaßungen, wonach die
russische Regierung die Absicht, den allmählichen
Rückzug ihrer Truppen aus Peking zu ver­
anlassen, angesichts der Haltung der anderen
Mächte vielleicht ganz fallen lassen werde, wird
in einem Pariser Berichte der „Pol. Corr."
betont, daß die Zweifel an der Durchführung
des vonr Petersburger Cabmete cmgekündigteu
Entschlusses nicht berechtigt wären. Daß mit
dieser Action noch nicht begonnen wurde, könnte
nur Denjenigen Wunder nehmen, der eine rapide,
vollständige Räumung Pekings seitens der ruffi­
schen Truppen erwartete. Der französische Ofli-
ciosus, von dem die Information herrührt, ver­
gißt, daß die russische Circularnote und die be­
gleitende Auslassung des „Regierungsboten"
thatsächlich die sofortige Räumung Pekings
in Aussicht genommen hat. Von dieser Absicht
scheint die russische Negierung aber entschieden
abgekommcn zu sein. Sind ;a doch erst in den
letzten Tagen 3000 Russen zur Verstärkung des
russischen Coutmgents in Peking angelangt.
Die französische Diplomatie ist, wie es in
dem citirlen Berichte weiter heißt, mit dem
Petersburger Cabinet in vollem Einklänge. Es
sei demgemäß vorauszuschen, daß zunächst das
Personal der französischen Gesandtschaft die
Weisung erhalten wird, sich nach Tientsin zu be­
gehen. Hinsichtlich des französischen Truppen-


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 3 ]
ssr, 254 Wien LomMZ
niuZrriiiss Wiener LHr.ivI.itt
16. Leptenider 1300 Leits 3
contingents wird die Feststellung des Umfanges
und der Richtung, in welchen dessen Znrück-
-iehung erfolgen soll, von der genauen
Abwägung der gegebenen Um­
stände abhängig gemacht werden,
so daß dem Befehlshaber Gene r a l
Frey in dieser Beziehung ein gewisser
Spielraum gewährt sein wird. So weit sich diese
Bedingungen bisher absehen lassen, deute Alles
darauf hin, daß die Räumung der Hauptstadt
sich nur langsam fortschreitend
entwickeln und daß ein nicht unbeträcht­
licher Theil der Truppen nicht
bis Tientsin zurückgezogen, sondern i u d c r
Nähe von Peking verbleiben
wird. Insbesondere wird man nicht versäumen
dürfen, unter allen Umständen für die militärische
Überwachung des Pekinger Bahnhofes, sowie der
Eisenbahnverbindung, deren Zustand sehr unbe­
friedigend ist, Sorge zu tragen.— Der kurze
Sinn dieser langen Darlegung ist, daß weder
Rußland noch Frankreich daran denken, sich in
absehbarer Zeit aus Peking
zurückzuziehen.
(Telegramme dei „Jll. Wr. Extrailatt-o
Truppenbewegungen und Nachschübe.
London, 15. September. „Ncuter's Office"
meldet aus Weihaiwei vom 8, d. M.: Die austra­
lische M a r i n e b r i g a d e ist Pier angekommcn
und nach T a k u w e i t e r g e g a u g e n.
Dasselbe Bureau meldet aus Takn vom
IS. d. Bi.: Dir Machende, der d e u t sche n und
amerikanischen Gesandtschaft in Peking
sind auf ihre Schiffe zurückgekehrt.
Das russische Ultimatum.
Berlin, 15. September. (Privat-Dc p e sch e.)
Me sich herausstellt, hatte die Meldung von einem
russischem Ultimatum an Li-Hung-
Tsch ang doch einigen t h a t s ä ch l r ch e n Unter­
grund. Rußland wollte nämlich seinen Räu-
mungsvorschlag den widerstrebenden Mächten dadurch
annehmbarer machen, daß es für die Rückkehr des
chinesischen Hofes nach Peking eine vier-zehntägige
Präclusivfrist vorschlug, binnen welcher die Kaiserin
mit der Negierung nach der Hauptstadt zurückgekehrt
sein müßte, widrigenfalls die W i e d e r b e s e tz u n g
Pekings durch die verbündeten Truppen hätte
erfolgen sollen. Indessen scheint dieses Compromiß
nicht durchgedrungcn zu sein, oder hat das Peters­
burger Cadinet angesichts der ungünstigen Chancen
des Vorschlages selbst davon Abstand genommen.
Die Friedens-Unterhändler.
Berlin, 15. September. Das „Wolfs'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
L i- H un g- T s ch a n g ist nach einem Besuche beim
deutschen Gesandten v. Mumm, begleitet vom Tele-
graPhen-Director Tscheng, Früh an Bord des
englischen Pcrjoncndampfcrs „Anping" nach Takn
ab gereist. Es verlautet, daß Prinz Tiching und
Li-Hung-Tschang, nicht aber, wie anderseits gemeldet
wurde, auch Hart von der Kaiserin mit Voll­
machten versehen seien. Die Kaiserin, der
Kaiser und Prinz T u an sollen thatsächlich in
Tajyuanfu angekommen sein.
Der Mörder KetLsler's.
Peking, g. September. Die Vernehmung
des Mörders K e t t c l er's wurde heute wieder
ausgenommen und der Gefangene mit dem deutschen
Dolmetsch Cordes confront i r t, der den
Gesandten v. Kcttelcr begleitet hatte. Der Ge­
fangene gab zu, Unterossicicr zu sein, und erklärte,
erhalte auf den Befehl eines hohen Be­
ll m t e n h i n, a l l e F r e ni d e n zn töd t en, ge­
handelt. Er gab weiters an, nicht gewußt zu
haben, wen er getödtct habe.
Die Bestrafung der Schuldigen.
London, 13. September. Die „Times" meldet
ans Shanghai bezüglich der Bestrafung des
Prinzen Tu an und seiner Mitschuldigen erkläre
es L i- H u u g- T s ch a u g für wünscheuswcrth, daß
die Verbündeten eine Liste Derjenigen anfertigen,
die sie für verantwortlich halten und dementsprechend
ihre Forderungen stellen.
(Dos-nnd Bcrsonnlnachrichten.> Herzog
-ociguel von Braganza und Gemalin sind
keltern aus Klein-Henbach hier angckommen und
haben im Palais der Erzherzogin Marie Therese
Wohnung genommen.— ReichSkricgSünnistcr G-d. C.
«reiherr v. K r> c g h a m m e r ist gestern Nachmittags
au» Zaslo hier cingctroffcn.— Munster Dr. Rezek
m" stch gestern zum Besuche seiner Familie nach
Weichaus begeben.— Der Kaiser hat dem Regierung-S-
nrectvr bei der königlich bairischen LcrsicherungS-
lammer Angnit Michael Glaser daS Cvmthnrkrcnz
m -soieph-OrdenS verliehen.— Der italienische
Botschafter Graf Nigra, welcher sich vor einigen
„ die Besitzung des Grafen Haugwitz
nach Mahren über dessen Einladung begeben har. ist
Mern wieder hier eingetroffen.— Der bulgarische
llnterrichtsmittistcr Dr. Demeter W a t s chow hat sich
gestern von hier nach Paris begeben.— Der Wiener
-Vertreter der „Grazer Tagespost", Herr Alexander
F e u m a n n, vermalt sich heute hier mit Fräulein
üttlme Skutetzky.
«Ncisc des Erzherzogs Karl Stephan.)
AnS Brest, 15. d. M., wird telcgraphirt: Die Nacht
„Vätnrus" mit dem Hern, Erzherzog Karl
Stephan an Bord ist heute Morgens in Brest
cingciroffcn. Der Erzherzog stattete in Begleitung
des Commandantcn der Nacht und seines Adjutanten
dem Sccpräfecten Admiral Barre r a einen halb­
stündigen Besuch ab.
(Der Schah von Persien.) Ans Anlaß der
Anwesenheit des S ch a h v v n P e r s i e n in Wien
findet am S3. d. M. zu Ehren desselben im Schön­
brunner Schlosse ein Galadiner und nach Beendigung
desselben im Schönbrunner Schloßparkc eine Be-
lcnchinng mit elektrischen Scheinwerfern, Beleuchtung
des Ncptnndnisins und der Gloriette, sowie das Ab­
brennen von Raketen an der Gloriette stat. Der Schloß-
Park wird für die Dauer der Festlichkeiten während
der Anwesenheit des Schah abgeipcrrt werden. Auch
ist eine Fahrt des Schah mit seinem Gefolge ans
der Stadtbahn in Aussicht genommen, zu welchem
Behufs der Hoswartc-Pavillon der Stadtbahn in
Hietzing schon jetzt in Stand gesetzt wird. In daS Pro­
gramm dcS Schah ist auch der Besuch des Kahlcnbergcs
ausgenommen. Wegen des Besuches des Schlosses
in Lainz und der darauffolgenden Jagd dortjclbst
werden die Ccinalisirungs-Arbeitcn in der Lainzer-
straße und die Instandsetzung derselben mit großer
Beschleunigung in Angriff genommen.— Aus
M a r r enb a d wird uns geschrieben: Der Schah
von Persien hatte bisher nur Vertreterinnen der
wcttbedeutcnden Bretter seine Gunst und Brillanten
zugcwendet. Endlich hat aber auch eine Artistin des
Varie'tö dis Aufmerksamkeit des asiatischen Herrschers
erregt. Vorgestern wurde nämiich im Theater in
Marienbad eine Variöiö-Vorstcllnng gegeben, bei
welcher Fran M v d l- B e l l i n g, die Gattiy des
Wiener GesangSkomikers Modl, als Jongleuse und
Keulenschwingen!, mitwirkte. Der in der Hoslöge an­
wesende Schah applandirte der schönen Jongleuse
ganz besonders und ließ ihr nach der
Vorstellung seine Anerkennung bckanntgcbeil
und eine Diamairtbroche überreichen.—
Aus Karlsbad wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Heute Mittags traf mittels Separatzuges
der Schah aus Marienbad hier ein. Auf dem Kahn-
Hofe wurde dem Schah ein officiellcr Empfang be­
reitet. Der Bürgermeister Schäffler begrüßte
den Schah in französischer Sprache, worauf das
Töchtcrchen eines Stadtrathcs ein Bouquet über­
reichte. Der Schah gab der Kleinen dankend
die Hand, worauf die Fahrt durch die reich-
beflaggte Stadt zum Sprudel erfolgte. Dem
Schah wurde ein Becher Sprudel präscntirt,
den er aber zu heiß fand. Dann betrachtete er die
in der Halle expoinrtcii verstnterten Gegenstände, die
ihn sehr intcressirten. Sodann wurde die Fahrt zum
Hotel Pupp fortgesetzt, wo der Schah dejcunirtc.
Der Bürgermeister wurde in Audienz empfangen.
Dann ließ sich der Schah Photographin«. Gegen
5 Uhr Nachmittags erfolgte die Rückfahrt des Schah
nach Mariendad.
(Permälung.) In der Hof- und Stadtpfarr­
kirche zu St. Augustin fand gestern Mittags die
Vermätung dcS Adinncten im Obersthofmeistcramtc
des Kaisers Alfred Ritter Waldhütter von
A d le r S h a u s c i, mit Fräulein Johanna Nctcke
statt. Dem Trauuiigsacte wohnten außer den
Familien des Brautpaares Othon Baron B o ur-
goi u g, GM. Freiherr v. H i p s i ch, Hosrath Doctor
W l a s s ack u. v. A. bei.
(Der Schwan im Versorguugshause.)
Den Liesingcr Pfründnern steht eine große Uebcr-
raschnirg bevor. Sie bekommen einen unerwarteten
Zuwachs: einen Schwan. Der Vogel ist keineswegs
altersschwach und cs hat ihm wohl niemals ge­
schwant, daß er in seinen schönsten Jahren in das
Verlorgungshaus gelangen werde. Sein Schicksal
wurde auf folgende Weiss besiegelt: Fran Auguste
Schneider stellte das Anerbieten, für den Stadtpark
einen Schwan hcrzuschenkeii. In der letzten Stadt-
rathSsitzung beantragte Rath Fiedler, das An­
erbieten adzulchiicn. Rath Büsch beantragte jedoch,
das Geschenk anzimehmeir und den Schwall für den
Garten deS städtischen Bersorguügshaujcs in Liesing
zu verwenden. Dicier Antrag wurde auch ange­
nommen, Und so kommt der Schwan in die städtiiche
Versorgung. In Liesing soll eS einige Pfründner
geben, denen die älteste gebratene Gans lieber ist,
als der prächtigste lebende Schwan.
(Ein sveraliftisHcr Frauencongrest.) Ans
Mainz. 16. d. M., wird uns telcgraphirt: Im
kleinen Saale der hiesigen Stüdthalle wurde heute
ein socialdemokratischer Frauciicongreß— die erste
Veranstaltung dreier Art in Deutschland— abge-
halten. Der von Ottilie Baader aus Berlin cin-
bcrufene Cvngrcß war von etwa 50 Dclcgirtcn aus
allen Thcilcn des Deutschen Reiches besucht. Unter
den Anwesenden befanden sich die bekannten Vor­
kämpferinnen der locialisiischen Frauenbewegung:
Frau Z c L t k in ans Stuttgart, Ihrer Mid Baa­
der aus Berlin, L a d a b u r ans Dresden, Stein-
b a ch aus Hainbürg und E in l e aus Zürich. Viel
bemerkt wurde die Betheiligung der staatlich ein­
gestellten hessischen FabrikSinspectorin Fran S ch u-
m a u u. Als Vorsitzende snngirte Fran Z e t t k i n
aus Stuttgart, welche in längerer Anssührittig
die Zwecke des Congresses dcfinirtc. Dericlbe
trage keinen sraucurechtlichcn Charakter, sondern
bezwecke, eine Arbeitsthcilung zwischen Männern und
Franc» hcrbeizilführcn und die Grundzüge für eine
Agitation fcstziistcllen, die darauf abzielt, die Arbeite­
rinnen dem Socialismns zuznfnhren. Entsprechend
diesem Programme befaßte sich der Cvngrcß ein­
gehend mit der Agitation unter dem weiblichen
Proletariats und siir einen gesetzlichen Arbeiterinncn-
schntz, sowie mit der Schaffung von Bildungsvcreinen
für Frauen und Mädchen. Weiters wurde über An­
regungen der Frauen B r a un (Berlin) über die
Stellung der Arbeiterinnen zur bürgerlichen Frauen­
bewegung und Z e t t k in über periodische Heraus­
gabe populärer Flugblätter über die Jntereffen der
Arbeiterinnen verhandelt. Die Beschlüsse des Frauen-
congrcsscs werden dem am Montag beginnenden
Parteitage der deutschen Socialdemokratie zur be­
sonderen Berücksichtigung übermittelt.
(Reisen nnch Egypten.) Das Weltrcisc-
burean Thos. Look and S o n hat soeben sein
benriges Programm der Nciiearrangcments in
Egypten in englischer Sprach- herausgcgebe»,— die
deutsche Auflage folgt in einigen Tagen— anS
welchem hervorgeht, daß der Verkehr der Cook'schen
Nttdampscr zwischen Carro und dem ersten Katarakt
im November wieder ausgenommen wird und während
der Dauer der Saison bis Mitte März regelmäßig
mit Anschluß an die Dampfer zwischen dem ersten
und zweiten Katarakt stattsmdct. Eine Neuerung von
Interesse ist das Arrangement von comdinirten Renen
mittels Cool'S Dampfern und der EgYPtilchen und
Sudan-Eilcnbahn, welches den Reisenden, deren
Zeit beschränkt ist, ermöglicht, Oberegypten schneller
zu besuchen, als es bei Benützung des DampserS
allein der Fall ist. Durchwein Arrangement mit dem
Gcncralgouvcrncur des Sudans können jetzt Lirccle
Billets bis Khartum auSgegebcn werden. Die
Annehmlichkeiten, die Cooks Rcne-Arrangements
den Besuchern der herrlichen Niigcstade mit den
wundervollen lleberrcsten alter Cwittiation bietet,
sind jetzt größer als je. Luxuriöse Hotels sind nicht
nur in Cairo, sondern auch in Luxor und Apuan
entstanden und so ist mit Gewißheit anziinehmen,
daß während des kommenden Winters die Zahl des
in Egypten Heilung und Vergnügen suchenden
Publicüms größer sein wird, als jemals vorher.
(Gesundheit ist das höchste Gut.» Wenn
man das nur immer auch beachten wollte! Wie
viele Menschen plagen sich den größten Theil ihrer
Lebenszeit, n»l den Nest in Ruhe genießen zu
können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ilt meist auch
die Genußfähigkeit des Körpers crlchöpst. War s
da nicht besser, an der Gesundheit zu sparen, um
sie für die Tage der Ruhe aufnahmsfähig, und
kräftig zu erhalte»? Eure einfache, natürliche
Ernährungsweise ist dazu der nicht so schwer eiu-
zitschlagende. sicher zum Ziel führende Weg. Man
beginne damit beim FrühiliickSkaffcc, der am zu­
träglichsten bereitet wird durch eine Mischung von
halb Bohnenkaffee, halb Katyrciner's Kneipp-Malz-
kafsec. Tielelbe ist in unzähligen Familien erprobt
als die localste Verbindung des beliebten Boynen-
kaffecgeschmacks mit den gesundheitlichen Vorzügen
des heimischen Malzpräparates. Nach kurzer
Gewöhnung wird Niemand dies angenehme, wohl­
schmeckende Kaffccgekränk entbehren wollen. Nur
achte man darauf, stets den echten Kathreiner Kncipp-
Malzkasfee in den Originalpakcten zu Perwenden.
(Der Todesstnrz eines Kindes.) Diezwcr-
cinhalbjährige Tochter Hildegards des Malcrs^Kv-
losvary ist gestern Abends in der im vierten Stock­
werke des Haittcs Hernals, Hauptstraße Nr. 79 ge­
legenen elterlichen Wohnung in einem Augenblicke,
als sich Niemand nur das Kind nmsah, auf. das
Küchciifenster gestiegen und plötzlich vom offenen
Fenster hinabgcstürzl. Mit gebrochenem Schädel blieb
Vas Kind leblos im Hofe liegen. Man trug cs in die
Wohnung und berief Aerztc der Freiwilligen Rettnirgs-
gescllschajt, doch diele konnten nur mehr den Eintritt
des Todes constatircn. Als die Aerztc es aus-
sprachen, daß keine menschliche Hilfe Etwas vermöge,
gcricihcn die Mutier und die Großmutter der
Kleinen, die sich schon früher verzweifelt gcbcrdet
hatten, in einen derartigen ParoxySmus von Schmerz,
daß mail ernstlich befürchten mußte, sie könnten sich ein
Leid aitthiin. Die RettilngSgcscllschast requirirte des­
halb Sichcrhcitswache und diese blieb bei den beiden
Frauen, um sie beständig zu überwachen und sie von
jedem VerzwcislungSjchritr abznhalicn. Erst als Ver­
wandle (amen, verließ die Wache daS Haus.
(Der falsche Graf Starzer,ö»i.) Ein Tele­
gramm aus L e m b e r g berichtet uns: Die Pvüzct
verhaftete einen berüchtigten Hochstapler, den an­
geblichen Grafen Starzenski, weicher von der
Wiener und Podwoloczyskacr Polizei steckbrieflich
verfolgt wird.
(Die Kohlcnrefactien der Norübahn.)
Der Bund österreichischer Industrieller hat vor
einigen Lagen an das Eijcnbahnministerinin das
Ersuchen gerichtet, bei der FerdiiiandS-Rordbahir
dahin zu wirken, daß Refactien dei Kohlciijendniigen,
die bisher bestanden, auch weiterhin aufrecht erhalten
bleiben. Die Eingabe stutzte sich auf die Mittheilung
zahlreicher Firmen, daß die Nordbahn die Pro-
longirung bestehender Refactien mit „Rücksicht auf
die dermaligen Marktvcrhültnisie der inländischen
Kohle verweigere. Nunmehr hat der Bund öster­
reichischer Industrieller eine zweite Eingabe an den
Eisenbahnministcr gerichtet, in welcher unter Hinweis
auf das „Verordnungsblatt sür Eisenbahnen und
Schifffahrt" mrtgctherlt wird, daß die Nordbahn ein­
zelne Versender durch die Einräumung von Anderen
verweigerten Refactien bevorzuge und insbesondere
im Verkehre nach Ungarn aiigesuchte Refactien be,
willige. Die Eingabe ersucht den Eisenbahmmnistel
dringlich, der Angelegenheit näher zu treten und
Wandel zu schaffen.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 4 ]
861W 4 LonntLA
(SPiritns-ExPlosion in einem Keller.)
Auf der Landstraße, Hauptstraße Nr. 117, ereignete
siÄ gestern Abends um fl,7 Uhr ein schwerer
Unfall. Der bei dem Spezereiwaaren-Händler
Ad. Sauer bedienstete Commis Adolph Czech,
23 Jahre alt, sollte aus dem Keller eine große
Nasche Mit Spiritus heraufholen. Czech stieß, als er
die Flasche trug, derart unvorsichtig mit derselben an
die brennende Laterne, daß das Glas zertrümmert
wurde. Der Spiritus sing Feuer und die brennende
Flüssigkeit ergoß sich aus die Kleider des Un­
glücklichen, der lebensgefährliche Brandwunden bei­
nahe am ganzen Körper erlitt. Auf die
Hilferufe des Commis eilte der im Hause wohnhafte
36jährige Schuhmachermeister Joseph Schi d lo her­
bei. Bei dem Versuche, dem Czech die brennenden
Kleider vom Leibe zu reißen, zog sich Schidlo leichtere
Brandwunden an beiden Händen zu. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft leistete den beiden Verletzten
erste Hilfe. Czech wurde in h o s s u u n g s l o s e m Zu­
stande in das Rudolphspital gebracht, während
Schidlo in häuslicher Pflege belassen werden konnte.
Der durch die Flüssigkeit entstandene Kellerbrand
konnte nach wenigen Minuten von der Feuerwehr
gelöscht werden.
(Billiger Tcppichtag bei Orendi.) Wie in
dem Kleinen Anzeiger dieses Blattes ersichtlich, findet
morgen Montag im Souterrain des Teppichhauics
Orendi, Wien, k., Lugeck Nr. 2, ein ungewöhnlich
billiger Verkauf von Zimmerteppichen statt.
(Verhängrristvolle Ohnmacht.) Auf der
Ottakringerstraße wurde vorgestern Abends eine
Frauensperson ohnmächtig und stürzte auf das
Pflaster. Sie wurde auf das Polizel-Commissariat
Ottakring gebracht und dort stellte sich heraus, daß
sie mit der Fragnersgattin Marie Heckerle,
29 Jahre alt, identisch ist, die seit 15. Juni l. I.
vom Bezirksgerichte Scheibbs wegen des Verbrechens
des Betruges steckbrieflich verfolgt wird. Sie ist erst
vorgestern Früh in Wien eingetroffen. Marie Heckerle
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie
Zoltan's Hair-Regencrator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 Kronen. Dies gibt dem
Haare die natürliche Farbe zurück.
(Verhaftung eines achtfachen Mörders?)
Aus T r i e st wird uns gemeldet: In einem Wein­
berge bei S e r vol a wurde ein junger Mann an­
gehalten, der sich ruhig an den Trauben gütlich that.
Auf dem Commissariate gab der Verhaftete an, der
28jährige Otto Max Dietrich aus Dresden zu
sein. Während des Verhöres bemerkte der Comm'.ssär,
daß der Verhaftete auffallend der Photographie
eines Individuums ähnlich sehe, welches von der
Dresdener Gerichtsbehörde steckbrieflich verfolgt
wird und auf welchem der Verdacht ruht, vor zwei
Jahren a ch t M ä d ch e n e rin ord e t zu haben.
Dietrich gab zu, daß er vom Gerichte verfolgt
werde, bestritt jedoch auf das Entschiedenste, einen
Mord verübt zu haben. Der Verhaftete wurde in
Verwahrung behalten, bis "seitens' des Gerichtes in
Dresden die erforderlichen Auskünfte eingelangt sein
werden.
(Tod durch eine Ohrfeige.) Ans Teplitz-
Schönau wird uns telegraphirt: Der Bergmann
Czermak in Dux ist in Folge einer O h r f e i g e,
die er anläßlich eines Streites mit einem Kameraden
erhalten hatte, g e stor b e n.
(Lebensmüde.) Auf der Spitze des Lautis-
berges nächst dem Cobenzl wurde, wie berichtet, am
12, d. M. ein Mann erhängt aufgefundcn. Die
Leiche ist nun als die des Hilfsarbeiters Franz
H a lw a, Meidling, Ignazgasse Nr. 40 wohnhaft
gewesen, agnoscirt worden.— Nächst der Ncville-
brücke hat sich gestern Nachmittags ecn Mann durch
einen Revolverschuß gctödtet. Die Leiche des un­
gefähr.Mährigcn Selbstmörders ist in die städtische
Todtenkammer gebracht worden. Die Identität ist
noch nicht festgcstellt.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
grbt's denn Neues?" befinden sich auf der
15., 16., 17., 23., 28. und 29. Seite.
Colonel Küfer in Paris siegreich. Bei
den großen Ausstellungstrabfahren in Neuilly-Le-
vallois blieb heute im Preise von Moscou Colonel
Kuser Sieger gegen Bonnatclla und Wilburn M.
Athanio und Deck Miller folgten hinter diesen. Es ist
dies Kusers zweiter Sieg in Paris. Das Tele­
gramm lautet:
Preis von Moscou, 20.000 Frcs.,
3200 M, Herr,, V. S i l b e r cr's Colonel
Kuscr 1.: Herrn Morgenstern u. Rrizicka's Bonna-
tsüa L.; derselben Wilburn M. 3.8 liefen. Tot. 19:10.
Club Hernalser Radfahrer. Bei dem letzten
Clubabende, welcher sehr gut besucht war, wurde der
Beschluß gefaßt, sich bei der Bannerweihe des
R. C. Margarethener Eheststen mit Banner und in
Galadreß zu betheiligen. Bei dem Kampfe um die
Armbinde blieb am 8, d. M. Herr Braunshör
Sieger auf der Strecke Purkcredorf—Preßbanm.
Zweiter wurde Herr I. Sopper mit 120 Meter Vor­
gabe, Lihotzky gab knapv vor dem Ziele auf. Bis
nun sind Folgende Sieger in den Zwischenläufen:
Erhard, Friedl, Kölbel je einmal, Braunshör zwei­
mal. Nach dem Rennen vereinigte die Thcilnehmer
eine gemüihliche Unterhaltung. Heute Nachmittags
4 Uhr ist Kampf um die Bcrgmeisterschast auf dem
Riederberg. Vertheidiger Herr Lihotzky. Gemeldet
haben sich ferner die Herren Sero e, Ploner,
L e b, Joseph Sopper, N a b c r, H a n a, L e i h a-
netz und Schmölerl. Abfahrt präcise l Uhr vom
Cafe Neßler unter Führung des Herrn Bauer.
rimMirros wiener lüxtimdsott
KM i» der RMW-Ms Usder
Hohen Worte.
Mriginalbericht des „Hll. Wiener Hx:rablatt*.)
Gestern Abends wüthete auf der Area der
Rothschild-Billa auf der Hohen Warte ein Brand,
welcher große Dimensionen anzunehmen drohte und
mehrere Objecte vollständig cinäscherte. Der
hiedurch entstandene Schaden ist zwar ziemlich
bedeutend, doch ist glücklicherweise kein Verlust
an Menschenleben zu beklagen, obgleich die Gefahr,
insbesondere für die Löschmannschaft, immens war.
Da die Anlagen sehr exponirt auf einer Anhöhe
gelegen sind, wurde der grelle Feuerschein in der
ganzen Stadt bis hinab in den Prater bemerkt und
es entstanden sofort beunruhigende Gerüchte, wonach
die berühmten Rothschild'schen Glashäuser dem Brand
zum Opfer gefallen seien.
In Folge dessen strömten tausende Menschen
nach Döbling hinaus und in allen Straßen des
Vorortes standen Neugierige, so daß die Durchfahrt
an vielen Stellen vollständig gehemmt war. Selbst
aus dem Prater waren Biele mit der Stadtbahn,
der Tramway und in Wagen gekommen, um den
großen Brand zu schauen, der rasch um sich griff.
Die Flammen schlugen Poch gegen den Nachthimmel
auf und eine riesige Rauchwolke lagerte über der
Brandstätte.
Kurze Zeit nach 9 Uhr erhielt die Feuerwehr­
centrale eine Meldung von einem Feuer in den
Rothschild-Gärten und gleich darauf meldete der
Thürmer vom Stcphansthurm, daß die Flammen
weithin sichtbar sind und auf einen großen Brand
in Döbling schließen lassen; die gleiche Meldung lief
fast zur selben Zeit von der Station Kahlenberg ein.
Sofort fuhr mn starker Tram von vierspännigen
Wagen mit der Dampfspritze der Centrale zu dem
Brandobjccte auf der Hohen Warte.
Hier waren bereits viele freiwillige Feuer­
wehren anwesend; als erste waren die freiwillige
Feuerwehr von Unterdöbling und die freiwillige
Turnerfeuerwehr von Nußdorf erschienen, ferner die
Feuerwehren von Heiligenstadt, Sievring, Meidling,
Breitensee, Hietzing und viele andere, die sich an die
Löschung der brennenden Objecte machten.
Der Brand war am Südende des weitläufigen
Gartens entstanden. Eine große Wagenremise mit
dem anstoßenden großen Stall und einer für
Reparaturen bestimmten Werkstätte, dann ein durch
einen schmalen Gang von denselben getrenntes Reserve-
glashaus waren Opfer der Flammen geworden.
Die beiden Gebäude sind etwa stockhoch aus Ziegeln
aufgeführt und waren mit einem Ho lzd ach gedeckt;
sie bedecken eine Fläche von etwa 4 5 O Qu a d r at­
me t e r n.
In der Wagenremise standen viele Luxuswagen
und Fourgons; die Wände sind mit Säcken, die
Sägespane enthalten, ausgekleidet. In dem Stalle
standen mehrere Pferde. Im Resexveglashaus waren
viele exotische Gewächse untergedracht und eine große
Menge feiner Gartenerde aufgchäust. Dicht an der
Wagenrcmise waren große Holzvorräthe aufgestapelt,
welche gleichfalls in Brand geriethey.
Zuerst bemerkte ein Wächter, welchem die Be­
aufsichtigung dieses Theiles des Gartens oblag, den
Brand und wollte ihn mit Hilfe einiger Bediensteten
löschen. Es scheint aber, daß derselbe schon längere
Zeit unbemerkt sich entwickelt hatte, denn nach An­
gabe des Wächters schlugen ihm bei seinem Eintritte
in den abgeschlossenen Raum die Flammen von allen
Seiten entgegen und ergriffen auch sofort den Dach­
stuhl. Die Funken sprangen auf das Gewächs­
haus über, wo sie das leicht brennbare Material in
Brand setzten.
Die nächste Gefahr bestand für die angrenzenden
eigentlichen Glashäuser, welche einen colossalen
Werth repräsentiren und wegen der vielen seltenen
Gewächse, die sie enthalten, berühmt sind. Die
Feuerwehren mußten sich angesichts dieses Umstandes
nur auf die Localisirung des Brandes beschränken
und richteten ihr Hauptaugenmerk auf den Schutz
der anderen Gebäude.
Die Löscharbeiten leitete mit großer Umsicht
Jnspcctor Franz. Die Löschung erwies sich als
sehr gefährlich und schwierig. Die großen Parkanlagen
waren in tiefstes Dunkel gehüllt und wurde nur an
einzelnen Stellen mit Fackeln erleuchtet; die Wasser­
versorgung geschah durch die Dampfspritze de''
Centrale von dem gegenüberliegenden Ende aus
einem großen Teiche.
Die Feuerwehrmänner arbeiteten unter der
Gefahr, daß beide große Dachstühle cinstürzen könnten.
Gegen 11 Uhr stürzten dieselben auch unter großem
Getöie thatsächlich ein und schien cs im ersten
Momente, daß Menschenleben hiebei nmgckommen
seien. Der LLjchmeister der Unterdöblinger Feuer­
wehr Herr Eipeldauer war abgestürzt,
doch wurde er sofort gerettet und erlitt nur Haut­
abschürfungen. Gegen 12 Uhr hatte der Brand die
beiden Gebäude bis auf die Grundmauern zerstört
und konnte jetzt erst das Feuer als localisirt be­
trachtet werden.
Ein großer Theil der Feuerwehren rückte ab,
nur die Heiligeiistädter, freiwillige Feuerwehr blieb
am Platze zurück und übernahm die Feuerwache.
Der Schaden ist sehr bedeutend
und wird mit vielen tausend Kronen veranschlagt.
Außer den verbrannten Gebäuden selbst sind durch
r6. Leptomber 1900 Nr. 254
die Löscharbeiten ganze Theile des Parkes vollständig
verwüstet worden. Die Entstehungsursache ist bisher
unbekannt.
Auch die Freiwillige Rettungsgesellschaft hatte
eine Ambulanz entsendet, die aber nicht in
Action trat.
Telegramme
de» «Illuartrte» Wiener Srtravsatt".
Die Kaisermanöver in Halmen.
JaSlo, 15. September. Der letzte Manöver­
tag bildete einen gelungenen Abschluß des mehr­
tägigen imposanten Kriegsschauspieles, das heute
besonders übersichtlich von der Anhöhe westlich von
Glinck-Polski beobachtet werden konnte. Auf den Kamm
des Hügels war die Artillerie aufgefahren und
unter dem Donner der Geschütze und dem Knattern
des Gewehrieuers ertönten schnelle Commandorufe und
Signale. Als die Schlacht auf dem Höhepunkte an­
gelangt war, erthcilte der Kaiser Befehl zum Ab-
blaicn. Se. Majestät kehrte» auf dem Wege zahlreiche
Truppentheile besichtigend und überall von der Be­
völkerung herzlcchst acclamirt, zu Pferde nach dein
Bahnhof von Tarnowice zurück und traf um ^2 Uhr
Nachmittags in Jaslo ein.
JaSlo, 15. September: Bor dem Souper
erstatteten die fremden Militärattaches, die morgen
Früh abreisen, ihre Abschiedsmeldung bei Seiner
Majestät. Der Monarch reichte allen Attaches die
Hand und zog jeden einzelnen in's Gespräch.
Jaslo, 15. September. Der Kaiser hat
anläßlich seines Aufenthaltes in Galizien ILM
Kronen für wohlthätige Zwecke gespendet.
Eine Explosion in der Pariser Wett­
ausstellung.
Paris, 15. September. Heute Nachmittags
explodirte in der Ausstellung in einem Magazin bei
dem in der Nähe der Jenabrücke gelegenen Restaurant
eine mit einem Sprengstoff gefüllte
Flasche, wodurch eia kleiner, zum Restaurant
führender Steg in Brand gerieth »ud theilweife
verbrannte. Der Brand verursachte »ur geringer
Schaden und wurde bald gelöscht.
Frankreich und Italien.
Rambouillet, 15. September. General
B a l d i sje r a überreichte heute dem Präsidenten
Loubet das Schreiben, welches die Thron­
besteigung deS Königs Bcctor Emauuel
mittheilt. Der General versicherte hiebei de«
Präsidenten Loubet der festen Absicht
des Königs, die guten Beziehungen zwischeu
beiden Ländern immer herzlicher zu ge­
stalten. Präsident L o u b e t antwortete, indem er
den General Baldiffera beauftragte» dem König
V i c tor E m anne l feine Sympathie auszudrückcn
und seinen festen Wunsch kundzugeben» die freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen
beiden Nationen immer mehr zu verbessern.
Der südafrikanische Krieg.
Capstadt, 15. September. General Fr en ch
besetzte Barbertonund erbeutete einen
Wagenpark, dreinndvierzig Loco Moti­
ven, viele Mauser-Gewehre, Munition,
Rindvieh und M und vor rät h e. die für drei
Wochen ausrecchen. Fr euch nahm hundert
Buren gefangen.
Deroute bei den Bure».
Lourenso-MarqueS, 14. Sept. („Reuters-
Meldung.) Gestern Abends hier eingetroffene
Burghcrs berichten, daß die Buren m Nel-
sprnltuirterelnanderinStrelt
g e r a t h en seien und Plünderungen^ und
Brandstiftung verübt haben. Die Burghers erklärten,
daß Präsident Krüger sie im Stiche gelassen,
ihr Gold Mit sich genommen und ihnen
nur Papiergeld zurückgelasien habe. Krüger
befindet sich noch in dem Hause des Gouver­
neurs. Den Beamten von Transvaal' wird nicht
gestattet, ihn zu besuchen.
Eisenbahnunglück.
Petersburg, 15. September. Einer Meldung
der „Rotsija" zufolge ist gestern bei Slawfansk an
der Bahnlinie Karst—Charkow—Sebastopol ein
Güterzug entgleist. Fünfzehn „blinde Passagiere",
die den Zug benützten, wurden theils getödtet,
theils verwundet. Zwanzig Güterwagen wurden
zertrümmert.
Berlin» 15. September. Heute Früh fuhr der
Lvcomotivführer eines Militär-Sonderzuges in der
Station Lichtenberg vor dem auf Halt stehenden
Abschlußsignal vorbei und stieß hiebei mit einem in
der entgegengesetzten Richtung eben einfahrenden
gemischten Zuge zusammen. Sechs Wagen des
Letzteren entgleisten und zwei Personen wurden leicht
verletzt. Der Militärzug blieb völlig unbeschädigt.
Lemberg, 15. Sept. (P r, v a t -D ep e s ch e.)
Den Blattern zufolge lehnte der hiesige Stadtrath
in geheimer Sitzung den Antrag ab, ben Wiener
Bürgermeister Dr. Lueger zur bevorstehenden Er­
öffnung des National-Thcaters einzuladen.
Berlin^ !5. Sept. (P r i v a l- D e p esch e.)
Neuerdings verlautet, Kaiser Wilhelm wolle einer
Einladung Erzherzog Friedrichs entsprechen und
sich in den ersten Octobcrtagen zur Jagd nach
Karabancza begeben.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 5 ]
ivr 2S4 V716N. ssonMAA
London, 15.September. (Privat-Depesche.)
Die amerikanische Regierung wurde officiell benach-
richtlgt. daß der berüchtigte Ssung-Lu durch ein kaiser­
liches Edict neben Li-Hung-Tichang und dem Prinzen
Tiching zum Unterhändler ernannt sei.
Belgrad, 15. September. Der bisher mit der
Leitung der politischen Abtheilung im Ministerium
des Aeußern betraute Minister zur Disposition Peter
Sies i c wurde zum Gesandten m Berlin
ernannt.
gb Das Feuilleton: .Das Schwalberl von
der Wiesen.* (Eine alltägliche Geschichte.
Von Julius Löwy) befindet sich auf
der 7, und 8. Seite.
Weaterzeltung.
Deutsches Volkstheater. »Die Weiber sind
ein unleidliches, nichtsnutziges, minderwerthiges Ge­
schlecht!* Als diese Worte in der gestrigen Premiere
des Junggesellenschwankes »Großmama* kccklich
ausflogen, applaudirte Einer auf der Galerie so
leidenschaftlich, daß das herzlose Publicum sich
vor Lachen schüttelte. Auch die Schauspieler auf
der Bühne konnten sich des Lachens nicht er­
wehren. Der Mann auf der Galerie hatte
einen Heiterkeitserfolg erzielt, um den ihn mancher
Komiker beneiden könnte. Doch sie hätten ihn nicht
so unbarmherzig behandeln sollen, denn wer weiß,
was dem armen Manne die Weiber Alles angethan
haben! Na, er kam wenigstens auf seine Rechnung,
denn vier Acte lang konnte er hören, wie auf die
Frauen aller Altersclaffen weidlich geschimpft wurde.
Der Held des Schwankes beleidigt die Weiber von
der Großmutter abwärts, er schont nicht einmal das
Kind in der Windel, sofern es nach schwächerem
Geschlecht riecht. Und darum sollte das Stück—
Max D r e y e r hat es geschrieben— nicht »Groß­
mama", sondern »Der Weiberfeind" heißen. Die
Großmama spielt darin eine untergeordnete Rolle, die
Hauptperson ist ein ausgepichter Frauenhasser, dessen
Vorbilder in den entlegensten Literaturwinkeln zu
finden sind. Der Dreyer'iche Weibcrseind ist ein
Baron, der sich in einer sehr mageren Handlung ein
artiges Ränzlein anmästet. In seinem Schmerze über
die Schlechtigkeit des Weibsvolkcs kränkt er sich
fett. Er ward in jungen Jahren von dem Gegen­
stände seiner Sehnsucht verschmäht. Und auf daß der
Gram nicht ihn verzehre, begann er zu verzehren,
was gut und theuer war. Es gibt doch noch
Neues unter den Soffiten, das Neueste ist
dieser Ueberfresser aus verschmähter Liebe! Wie
der Weiberfeind sehr langsam bezähmt wird und wie
er sich schließlich an seiner inzwischen zur Großmama
avancirten Jugendflamme neuerdings erwärmt, das
bildet den Inhalt des Junggesellenschwankes,
der im Anfänge, ein Mittelding zwischen Posse
und Charakter-Komödie, flott und lustig sich geberdet,
dann aber verflacht und in Folge von Wiederholungen
in Monotonie versinkt. Für die Lachlust der Menge
ist übrigens in allen vier Aufzügen reichlich
gesorgt. Das Wort von der »geprüften Jungfer*
war von zündender Wirkung und auch andere
Dialogstellen erweckten stürmische Heiterkeit. Als der
Weiberfeind seinem Bedienten jagte: »Die Weiber
sind Verbrecher, sieh Dir nur einmal ihren ganzen
Organismus an", und der Diener darauf mit einem
lüsternen »Jawohl, Herr Baron!" herausplatzte—
da gab cs des Lachens schier kein Ende. Nur die
rasche und völlig unmotivirte Bekehrung des Frauen-
hassers wollte den Leuten nicht in den Sinn. Die
Großmama redet dem Baron ein, daß sie seine Muth
gegen die Weiber nur für einen Jux halte, und
der Mann ist sofort umgewandelt. Das geht denn
doch über den Spaß, selbst in einer Posse! Das
Publicum war in rosiger Laune und bereitete
der Novität^ eine herzliche Aufnahme. Sehr
Innig war Herr R u s s eck und auch die Herren
Czasta und Weiß ließen sich nicht spotten. Frau
Schmidt spielte die Großmama; sie ist eine
routinirte Alte. Fräulein v. Brenneis macht
weder warm, noch kalt. In kleinen Rollen konnten
sich die Damen Schuster und Gribl sehen
lassen. Herrn Thaller loben wir zu guter Letzt.
In der Polterrolle des Weiberfeindes begann er
seine Wirksamkeit am Volkstheater mit verdientem
Glücke. Er ersetzte Herrn Tyrolt, wie dieser ihn im
Raimund-Theater ersetzen wird.
Raimund-Theater. »Der Schutzengel",
i^vkuer Schwank, hat bei der gestrigen Premiöre
twhuche Stimmung geschaffen. Aus einem älteren
Lustspiel, wenn wir nicht irren, heißt es „Erziehungs-
reiultate* und ist von Blum, wurde die Grundidee
geholt; Direktor Ernst Gettke und sein
getreuer Hauspoet Alexander Engel steuerten
viele lustige Einfälle bei, die manche hübsch
eriundene Scene aufputzen. Ein romantiich
veranlangtes, coquettes Stadtfräulein soll einem
urwüchsigen Landmädchen, dem die Politur fehlt, bei
dem Eintritte in die Gesellschaft als Vorbild dienen.
-Vas Gardedämchen bedarf aber selbst eines Schntz-
auch pünktlich in dem Reiche der llnwahr-
lchcinlichkeiten erichcint und Alles zum Guten wendet.
Iw ^orf und Stadt läuten die Hochzcitsglocken. Die
^?ps°diä ist geschickt gebaut, von behaglicher Laune
erfüllt. Gettke und Engel kennen ihr Publicum, sie
werden gut thun, eine Anzahl langathmigcr Twaden
auszumerzen, die nur unnützes Beiwerk sind. Die
Hauptrolle spielte Fräulein Betty Stojan. Wir be­
trugen die fesche Soubrette auf dem neuen Boden, sie
wird auch als Gast dem Hause vortreffliche Dienste
leisten. »Der Schutzengel" war zuerst Frau Niese zu-
IUri8tnrt68 Wiener LNrnblLtt
gedacht wuxden, nach der Eigenart dieser Künstlerin
coustrmrte Man die Partie. Fräulein Stojan blieb
ihrer Aufgabe Nichts schuldig, sie wird sich rasch in
den ungewohnten Rahmen fügen und immer Lustigkeit
verbreiten. Die Herren Jules, Straßmeyer und
Balajthy thatcn. was man von ihnen erwartete. Der
neuengagirte Herr Tr cum aun führte sich sehr glücklich
ein, an diesem Komiker hat das Raimund-Theater
eine tüchtige Kraft gewonnen. Man kann ein Gigerl
nicht liebenswürdiger darstellen. In einer Episoden­
rolle holte sich Frl. Lichten starken Beifall. Diese
Schauspielerin wurde bisher wenig beachtet, sie ist
gestern in den Vordergrund gerückt. Das dichtbesetzte
Haus verlangte die Autoren zu sehen. Der
Compagniefirma Gettke-Engel ist das Theaterglück
treu geblieben. —sob.
„Der Schleier der Beatrice."
Antwort des Verfassers Dr. Arthur Schnitzler.
Auf die Erklärung des Herrn Direktors
Schlenther habe ich kurz Folgendes zu erwidern:
Ich war genöthigt, den Herrn Direktor vor
ein k a t e g v r i s ch e s Ja oder Nein zu stellen, um
Klarheit über das Schicksal eines Stückes zu er­
halten, an dessen Aufführung ich nach dem Brief
vom 17. Juni mit ebensoviel Recht zu zweifeln
begann, als ich dessen Annahme nach dem Brief
vom 13. Februar bis 17. Juni für vollkommen ge­
sichert halten mußte.
Denn erst am 17. Juni gab mir Herr Direktor
Schlenther das Erstaufführungsrecht meines Stückes,
das ich am iP Februar ertheilt, mit folgenden
Worten zurück:
„Jedenfalls muß ich bei dem vorläufigen
Resultate stehen bleiben, daß ich mich zu einem
bestimmten Termin der Aufführung
nicht v e r pfl i ch t en kann und daher
lieber aus das Recht der ersten Bor-
s ü h r u n g v erzich te.. ." Und ferner: „Natür­
lich könnte ich dann meinen Anspruch auf
die allererste Aufführung nicht mehr
aufrecht erhalten. Ich müßte es mir selbst­
verständlich gefallen lasten, daß eventuell Berlin
oder München vorangehen.*
Um am 17. Juni ein E r ft a u f füh ru n g s-
recht zurückzugeben, mußte der Herr
Direktor Schlenther logischerweise
selbst vier Monate lang der Ansicht ge­
wesen sein, dieses Recht zu besitzen.
Denn cs ist vollkommen unerfindlich, wie man die
Ansprüche auf das Erstausführungsrecht eines
Stückes ausgeben kann, das man überhaupt niemals
angenommen haben will.
Arthur Schnitzler.
* Unsere früheren Mittheilungen von der
Fusion des Ca rlth e a t ers mit dem Theater an
der Wien erfahren nun von allen Seiten Be­
stätigung. Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Geza
Winter ist in seiner Eigenschaft als Anwalt des
Cigenthümer-Eonsortuims im Wiedener Theater
der Vorsitzende bei den gemeinschaftlichen
Conferenzen der Theater- Direktoren. Gestern
wurde in einer solchen Besprechung der Beschluß
gefaßt, mit Alexander Girardi einen Contract
abzuschließen, welcher diesen Künstler für die Zeit
vom IL Jänner bis 18. April sowohl dem Theater
an der Wien, als auch dem Carl-Theater ver­
pflichtet.
* Wie uns aus Berlin mitgetheilt wird, be­
absichtigt das Berliner T h e a 1 e mit Paul
Lindau im April des nächsten Jahres ein
Ensemble-Gast spiel in Oesterreich zu ab-
solviren. Durch den vor wenigen Tagen erfolgten
Tod dcS Bruders des Intendanten Paul Lindau
wurden die Verhandlungen gestört und sollen erst
später wieder ausgenommen werden. Es ist Aussicht
vorhanden, daß Paul Lindau mit seinen Schau­
spielern im April sowohl in Wien als auch in
B u d a p e st gastiren wird.
* Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
findet übermorgen Dienstag die erste Aufführung
des Schauspiels „Karma" von Karl Bleibtreu
statt. Heute Sonntag wird Nachmittags halb
3 Uhr bei halben Preisen das Volksstück
»A heuriger Ha s* und Abends V-8 Uhr das
historische Schauipiel „Philippine Welser",
besten bisherige Aufführungen vor vollen Häusern
stürmischen Beifall fanden, wiederholt.
* Aus Prag wird uns telegraphirt: Das
Drama „Der Rebell* des Wiener Autors Hugo
Ganz erregte bei feiner heutigen ersten Aufführung
im Neuen deutschen Theater das lebhafteste Interesse,
namentlich im zweiten Acte, wo in einem ungarischen
Casino die Duellfrage und die Corruption erörtert
wird. Dem dritten und vierten Acte, der das Verderben
des Vertreters der ehrlichen Volksinteressen darstellt,
folgten, ebenso wie dem zweiten Acte, mehrere
Hervorrufe des Dichters. Die Hauptrolle spielte
sehr wirksam der für das Burgtheater engagirte
Erich Schmidt. Die nächste Bühne, dce das Werk
aufführen wird, ist das Raimund-Theater.
* Georg Engels' vom L e s s i n g-T h eate r
zur Aufführung vorbereitetes Stück „Der Ausflug
in's Sittliche" wurde, wie uns telegraphisch berichtet
wird, Von der Berliner Censur verboten. Der
Goethe-Bund beabsichtigt nunmehr, das Stück vor
seiucn Mitgliedern zur Aufführung zu bringen.
* Unter dem Gestrigen wird uns aus Berlin
telegraphirt: Die neugegründete Secessions-
bühne eröffneie heute ihr ständiges Heim mit einem
eigenen Ensemble durch die Aufführung von
Jbseu's „Komödie der Liebe". Die Neuheit des
Unternehmens hatte ein zahlreiches Publicum an­
gelockt, das alle Räume des kleinen Saales bis auf's
letzte Plätzchen füllte. Der reichlich gespendete Applaus
16. FsHtsw'ksr 1900 Leits L
war allerdings mehr ein Beifallsvorschuß wohl­
wollender Freunde, den die Künstlerschaar in ihrer
Mehrheit erst durch bessere Leistungen verdienen muß.
* Die Gesellschaft der Musikfreunde ersucht
uns bekanntzugeben, daß die Aufnahms-
Prüfungen in das Conservatorium
morgen Montag, den 17. d. M. beginnen und am
21. d. M. beendet werden. Die Aufnahms-
Prüfungen in die— unter staatlicher Ober­
aufsicht— stehenden Lehrcrbildungscurse
des Conservatoriums finden am 21. d. M.. Vor­
mittags S Uhr statt. Die Candidaten für die Schau­
spielschule haben ihre Eignung zur Aufnahme
in einer Vorprüfung vor dem Classenvorstande zu
erweisen. Alle diesbezüglichen Auskünfte werden
täglich während der Amtsstunden in der Schul-
kanzlei des Conservatoriums (Musikvereius-Gebäude)
ertheilt.
Zwei Briefe a«s dem Burgtheater.
Vor einigen Jahren wurde dem Direetor
Max Burckhard ein Trauerspiel „König
Pedro" übergeben, das von einem unserer hervor­
ragendsten Literaten in der schmeichelhaftesten Weise
begutachtet und befürwortet worden war. Das Stück
gelangte zur Annahme, aber nicht zur Darstellung
im Burgtheater. Ueber die Gründe der Nicht­
aufführung gibt der folgende, an den Verfasser
I. Herzog gerichtete Brief des damaligen
Directors Aufschluß:
„Wien, 28. Jänner 189.3.
Sehr geehrter Herr Herzog!
Da über „König Pedro" zwischen uns keine
schriftlichen Abmachungen seinerzeit getroffen
wurden, halte ich es für meine Pflicht, Ihnen vor
meinem Ansscheidest zu bestätigen, daß ich schon
vor längerer Zeit Ihr Drama zur Aufführung
am Hofburgtheater unter den üblichen, d. i. den im
Tantiemenrevers enthaltenen Bedingungen
angenommen habe, die Aufführung jedoch
zuerst wegen Erkrankung der Frau Wolter, dann
wegen momentaner Beietzungsschwierigkeiten mit
Ihrer Zustimmung verschoben wurde.
Hochachtungsvoll mit besten Empfehlungen
Burckhard."
Sechs Monate später —Dr.PaulSchlenther
war bereits Direktor— erhielt der Verfasser
folgenden Brief des jetzigen Leiters der Hofbühne:
„Wien, 18. Juli 4898.
Verehrter Herr!
Das Drama „König Pedro" ist mir als keine
so sehr theaterwirksame Dichtung erschienen. Die
Psychologie, nach der sich die Handlungsweise der
Hauptpersonen richtet, kommt mir gar zu „spanisch"
vor. Ich fürchte. Sie würden von der Bühne her
bittere Enttäuschungen erleben. Ohne Kainz, der
erst am 1. Sept. 99 eintritt, möchte ich das
Stück schon gar nicht aufführen. Sollte Kain; sich
sehr sür die Rolle des Pedro interessiren, so
könnten wir im Frühjahr das Weitere besprechen.
Mit bestem Dank lasse ich vorläufig das Manuscript
an Sie zurückgehen.
In vorzüglichster Hochachtung
Ihr ganz ergebener,
P. Schlenther."
Aus diesen zwei Briefen geht klar hervor, daß
den Autoren durch den famosen Tantiemenrevers
nur Verpflichtungen auserlegt, aber keine
Rechte eingeräumt werden. Ein solcher Tantiemen-
rcvers bieret den dramatischen Schriftstellern durch­
aus keinen Schutz. Mit oder ohne Schein sind sie der
Gefahr ausgesetzt, daß der Director des Burgtheaters
seinen Vorgänger oder auch sich selbst desavouirt.
Der Director will nur von llebergabe, Nichts von
Verträgen hören. Wenn sich das die Autoren ge-
fallen lassen, dann ist ihnen nicht zu helfen.
Die Theater-Repertoires befinde» sich
auf Seite SS.
Eingehender.
LW-LrM-MZ?
xexeu ttluLarroutd,
t-rauenkraukksitslr,
Herren- unll ULud-
lirLnLtkelloa ete^
ÜLuäl urigen, ^.potbsksn
^66^8
Wir verweisen auf die Annonce „Jdeal-
Schuhstrecker" der Frrma Michelstädter auf
Seite LI.
Correspondeuz der Redaction.
Karl Kapp, III.. Erdbergstraße Nr. 5: Der Prozeß Ofen«
beim dauerte vou Lüsaug Jänner bis Ende Februar 1875.— OrLa-
kriugerftra»;e: Nicht gezogen.— M. P.: Eine Zeitung laov
unmöglich über derartige Anfragen LluLfunft geben.
Lottoziehungen am L 5. September 1SVS.
Wien
Graz
Trient
2S SL S 7«
36 S SS 74
SS LL 67 48
3
40
L8


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 6 ]
LkKs 6 'Wikn, sZonntLA
lllusirirtss Wiener üxtrabiau
16. Lexwinver 1U00 Ur. 254
DervorstchtigeKapitalist.
Bin dcr Börse.— Die Freizügigkeit des Kapi­
tales räumt den Finanzverwaltmigeu bei Anleihc­
abschlüffen einen weitgehenden Spielraum ein, trotz­
dem hat die Begebung der deutschen Schatzbons in
Amerika nicht geringes Aussehen gemacht. Zwei
Momente namentlich haben verblüfft; dcr an und
für sich bescheidene Betrag, um den es sich in diesem
Falle gehandelt hat, und der ungewöhnlich hohe Zins­
fuß, den die deutsche Regierung zugestehen mußte.
Noch vor Jahresfrist hätten mindestens fünf Berliner
Banken miteinander um die Ehre gekämpft, der
Regierung die Kleinigkeit von 80 Millionen Mark
vorstrccken zu dürfen, dabei wäre cs ein Verbrechen
gewesen, für den Liebesdienst mehr als 3V2 Perccnt
an Zinsen zu verlangen. Unwillkürlich drängt
sich die Frage auf, ob denn wirklich die
deutschen Finanzmächte ihre Actionskrast voll­
ständig eingebüßt haben, Die Behauptung, daß
der Finanzmiuister sich nur deshalb nach Amerika
gewendet habe, um unangenehmen Auseinander­
setzungen wegen der Reform des Börsengesetzcs aus
den: Wege zu gehen, kann nicht zutreffen, weil die
Berliner Discontogcscllschast bei den Abmachungen
mit der amerikanischen Finanzgruppe intervenirte.
Eine Entschuldigung für die Flucht über den Oceaü
konnte nur in dem Bestreben der deutschen Regierung
liegen, die finanziellen Beziehungen zwischen Deutsch­
land und Amerika inniger zu gestalten. Ohnehin sind
ja auch anläßlich dcr Handelsvertrags-Verhandlungen
den Machifaekorcn der Vereinigten Staaten Beweise
dafür^ geliefert worden, daß Deutschland Gewicht
darauf lege, einen lebhaften Güteraustausch mit
Amerika anzubahuen. Die deutsche Regierung fühlte
vielleicht auch gar nicht, daß sie mit der Placirung einer
deutschen Anleihe in Amerika den deutschen Banken
unangenehm wird, weil noch vor gar nicht langer
Zeit das reiche England gleichfalls eine Anleihe in
Amerika begeben hat und der russische Finanzminister
durch seine Vertrauensmänner in Ncwyork das
Terrain für^ eine größere russische Credit-Opcration
sondiren ließ. Das amerikanische Kapital ist gegen­
wärtig für europäische Obligationen umso leichter zu
gewinnen, als die amerikanischen Schuldscheine einen
wesentlich geringeren Jntcressengenuß gewähren. Auf
den hiesigen Markt hat übrigens der Abschluß der
deutschen Anleihe nicht zurückgewirkt. Die öster­
reichischen Institute wußten, daß sie auf die
Mitwirkung des deutschen Kapitals auf lange
hinaus nicht rechnen dürfen. In dieser Erkennt-
niß hat denn auch d>e Rothschild- Gruppe bei
der Emission der Investitions-Anleihe der Süd-
bahn und der Staatseiienbahn-Geiellschaft sich dcr
Theilnahme des französischen Kapitales vergewissert.
So betrübend es sein mag, auf eine Gemeinschaft
verzichten zu müssen, die durch Decennien sich aus­
gezeichnet bewährt hat, blieb im entscheidenden
Augenblicke doch kein anderer Ausweg. Wie die
Situation sich gegenwärtig präsentirt, kann der An­
schluß der hervorragendsten österreichischen Finanz-
gruppe an den Credit Lyonnais sogar zum günstigen
Wendepunkte im Schicksale der Wiener Börse
werden. Dcr Fall ist nämlich denkbar, daß das
französische Kapital früher oder später auch wieder
für österreichische Eisenbahnactien gewonnen wird,
für die es seinerzeit einmal großes Interesse
gezeigt hat. Südbahnactien sowohl, wie die Acticn
dcr Staatseiseubahn-Gesellschaft erfreuten sich in
Paris einer großen Popularität. Sollte diese Liebe
wicderkehren, dann wäre der Wiener Specnlation
die Möglichkeit geboten, sich gründlich zu entlasten.
Ist es doch ein öffentliches Geheimnis;, daß die
Lccdenspcriode deS Wiener Platzes von dem Tage
datirt, wo Staatsbahnacticn m ungewöhnlich großen
Beträgen in die Heimat zurückgewandert sind. Im
Augenblicke ließen sich die Sympathien der
französischen Finanzkrcise für Staatsbahnactieu
umso leichter sichcrstellcn, als der Verkehr
ans den Linien der Staatseiseubahn-Gesellschaft sich
in einer sehr günstigen Entwicklung befindet und
durch die jüngsten Abmachungen mit dem öster­
reichischen Eisenbahnministerinm auch aus den In­
vestitionen den Actionären für absehbare Zeit keine
Verlegenheiten entstehen können. Die Situation der
Slaatseiscnbnhii-Gesellschaft war vielleicht noch nie
so rein und klar, wie jetzt. Nicht einmal das Gespenst
der Verstaatlichung kann den Actionären Etwas
anhaben. All' diese Momente im richtigen Zeitpunkte
den französischen Bangniers zum Bewußtsein ge­
bracht, müssen einen Erfolg haben. Dcr Präsident
der Staatscisenbahn-Gesellschast Ritter v. Taussig
begibt sich morgen zu mehrtägigem Aufenthalte nach
Paris.
Die neue deutsche Anleihe.— Ans N e W hork
wird tclcgraphirt: Die Firma Kühn, Löb und
Compagnie meldet, daß die Verhandlungen,
betreffend die Uebernahme eines Thcilcs der deiMchen
Anleihe in den Vereinigten Staate», zum Abschluß
gekommen sind. Die Firma sagt, daß kein Syndicat,
sondern Bangniers die Anleihe, u. zw. aus eigener
Initiative, übernehmen. Die Ausgabe der Anleihe
wird in Deutschland sowohl, wie in Amerika
erfolgen »»d ihre Bezahlung, welche durch Wechsel
bewerkstelligt wird, auf eine erhebliche Periode ver-
lhcilt sein.— Die N ewy 0 r k L i s c Insurance
Company hat einen Abschluß von S Millionen
Dollars geinqcht.— Die Rxwhorker „Eveninjss Post"
sagt, es sei dies eine der grüßten auswärtigen An­
leihen, welche durch amerikanische Finanzinstitntc je
gemacht worden fei. Das Geld sei sofort zur Hand,
was den Erfolg der Anleihe sichere.
Knappes Geld.— Die Geldvcrkiällnisse haben
sich gestern neuerdings verschlechtert. In Berlin ist
dcr Pnvatdiscont auf 4'U Pcrcent gestiegen. Hier
konnten auch allererste Accepte auf offenem Märkte
nur zum ofsicielleu Banksätze, das ist zu 4'/» Percent,
untcrgebracht werden. Die Wechsclcinreichnngen bei
der Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen m Wien
6 Millionen Kronen, doch bezifferten sich die Fällig­
keiten mit 10'/r Millionen Kronen.
Das Ziegclrarteü— Die Wienerberger
Z i e g e lfa b r i k s-Gesellschaft thcslt in einem
Eircular mit, daß sie ab 15. d. M. die gesammte
Production aller Sorten von Ziegeln aus den
folgenden Fabriken: Breitenseer Zicgclwerk Brüder
Oesterreicher, I. und A. Dachler, Julius
Frankfurther, Julius Frankl, I. Löwy,
Eduard Lob, Joseph Müller u. Ci e., R 0 ih­
nen s i e d l e r Z i e g e> W e r k s g c s e l I sch a f t von
D eh m, O l bricht u. Cie., Ferdinand Schindler,
U u t v u- Baumaterialien- Gesellschaft
und Wiener B a n g e s e l l s ch a ft zum aus­
schließlichen commissipuSweisen Verkauf erhalten
habe. „Die Eentralisirniig des Zicgeivcrkanfcs",
heißt cs am Schluffe des CircularS, „bitten wir Sic
als eine Maßnahme gegen die sich fortwährend
steigernden Gestehniigs-, Fracbt- und Regiespesen zu
betrachten." Die Preise für Mauerziegel, die vor­
nehmlich in Betracht kommen, betragen gegenwärtig,
je nach dem Bezirke, wü sich der Bauplatz befindet,
38 bis 44 Kronen per 1000 Stück. Eine Preis-
erhöbuug erfolgt vorläufig nicht. Im Sommer hat
dcr Zicgelabiatz Unter der Krise im Baugewerbe sich
vermindert, doch begünstigt das prächtige Herbst-
Wetter Nunmehr die Bauthätigkeit, io daß der Ziegel-
conslliu schließlich dieselbe Höhe erreichen wird, wie
im Vorjahre.
Moratorium der Biüniier TuMnua Adolph Löw
»nd Sohn.— Aus Brünn wird tclegraphirt: Der
insolventen Tiichnrma Adolph Löw und Sohn wurde
in dcr heutigen Glänbigcrverjammlnng ein M 0 r a-
toriuw bis zum 3 l. D e ccm b er d. I. gewährt.
Die Passiven der Firma betragen 5,020.000 Kronen.
Ocftcrrcichisch-ungarischc Bank.— Morgen werden
sechs neue Filialen, und zwar die Bankanstalten
Aussig, Pardubitz, KäP 0 S v a r, K c c s kc-
ui e t, Szombathely (Steinamanger) und Uj-
videk (Neusatz» ihre Thätigkeit beginnen. Von dem
bezcichneten Tage an gehören die Banknebenstelle
Lettmeritz zu der Filiale Aussig, die Nebenstellen
Ehrudiin und Holienmauth zu der Filiale Pardubitz,
die Nebenstellen Czegled und Kalocsa zu der Filiale
Kccskemct und die Nebenstelle O-Bccfe Zu der Filiale
Ujvrdek.
Bilanz der Laura!,alle.— Wie aus Berlin
gemeldet wird, ergibt dcr Rechnungsabschluß der
Laurahütte für das Betriebsjahr 1809/1000 einen
Bruttogewinn von 9,706.2004,3 Mark und einen
Reingewinn von 5,205.857'36 Mark. Der Aussichts-
rath schlägt eine Dividende von 16 Percent vor.
Böhmische EScomptebank.— Die Regierung be­
willigte bekanntlich die Kapitalserhöhniig der Böh­
mischen EScomptebank. Diese bietet nun den Aktio­
nären lO.OoO neue Acticn zn 800 Kronen an.
Eisenbahn,inSweisc.— In dcr ersten September-
Dekade betrugen die Einnahmen der Süd b ah N
3,100.03t K. (PluS 48 081 K.), die der Staats-
e i s c n b a h 11- G e s c l l s ch a ft 1,838.112 K. (Plus
36.210 K,).
Auswärtige Schlllhcourso.— Triest:
Napolevusd'or 19.30, Wechsel per London (kurst
242.—, (lang! 242.—, österreichische Papier-Rente 97.60,
Italiener 02.20.— Berlin (Schluß): Oesterreichijche
Silber-Rente 06.60, österreichoche Gold-Rente 08.50,
ungarische Gold-Rente 06.—, ungarische Kronen-
Nente 00.50. Nachbörfe: Ungaruche Gold-
Rente 06.—, liugarische Kronen-Nente 00.5», Credit
207.25, Lombarde» 26.—, Staatsbahn 142.—,
Italiener (Ultimo) 94.50, Disconto- Commandit
173.75, deutsche Bank 187.75, Geisenkirchener 188.50,
Harpcner 176.75, Hibernia 108.50, Laurahülte 105.73,
Türkenlose 108.50. Schwach. Caffamarkt in Jndustrie-
werthen weichend: auch drückte die Geldversteifnng.
— Paris (Schluß): Neue türkische Consols 23.27,
Wechsel auf London 25.18, österreichische Gold-
Rente 90.15, ungarische Gold-Rente 07.—, Länder­
bank 440.—, Türkeniyse 114.—, Banqne de Paris
1120.-, Mcridionalbahn 665.—, dreipercenlige Renke
101.07, spanische Exterieurs 72.00, Baugue Ottomane
541.—,. neue dreipercenlige ainortisirbare Anleihe
90,05, dreiklnhalbperccntige Reute 102.27, österreichische
Bodencredit 1227.—, lombardische Eisenbahn-Priori­
täten 334.—, Tabak 325.—, Wechsel ans Italien
6'/. Perccnt, Wechsel auf Wien (kurz! 102.75, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.76, Rio 1502.—, Debeers
715.50, Eastrand 199.—, Chartercd 69,75, Randfoutein
81.75. Behauptet.— London: Eouiols 98'/,s, Lom­
barden ungarische Gold-Rente 95Lr, vierpercelitrge
Rupien 63V., Platzviscoilt 3" ,s, Silber 28"/,,. Un­
entschieden. Chartercd 3.50, Eastrand 7.93, Nandfoiitein
3.25, RandiiüneS 42.25, DebcerS 26'/--
Wiener Börse vom IS. September.
Die Börse ließ sich heute zwar freundlich a»,
doch kam im Verlaufe des Verkehres eine Ermattung
zum Vorscheine, da von Berlin wesentlich niedrigere
Nokirmigcii gemeldet wurden. In Berlin wurde der
Abschluß der neuen deutschen Anleihe mit amerikani­
schen Fmanzmächten ungünstig beiirkhcilt und ver­
stimmte überdies die weitere Verschlechterung der
Gsldverhättnisse. Selbst Staatsbähnactien, die an­
fangs für Paris gekauft wsirden, vermochten ihre
Avance nicht bis zum Schluffe zu behatipten. Brüxer
Kohlenactien unterlagen wieder großen Coursschwan-
knngen. Dieselbe» fielen bis 910, um sich dann bis
935 zu erholen. Die Ersenwcrthe haben sich gut ge­
halten, Renten und Valuten erfuhren geringe Ver­
änderungen.
Um 2V« Uhr blieben: Credit 663.50, ungarische
Creditbank 678.—, Attglobank 276.—, Uiiionbank
554.—, Bankverein 493.—-, Ländcrbank4l9.—, Boden­
credit 879.—, österr.-ung. Bank 1711.—, Staatsbahn
668.60, Lombarden 111.60, Elbetbalbahn 464.—,
Nvrdwestbahii 451.—, Nordbahn 6080.—, Dampfschiff
772.—, Lloyd 803.—, Czcrnowitzcr 531.—, Buichlie-
hradcr U 1090.—, Straßenbalm lit. A. 285.—,
lit. v 279.—. Alpine 474.50, Rima 537.—. Prager
Eisenactien ISS5.—, böhtn. Montangesellschast 1310.—,
Brüxer Kohlen 028.—, Waffensabnk 331.—, Tabak-
actien 209.—, Mai-Rente 97.70, Silber-Rente 97.30,
österreichische Gold-Rente 116.50, österreichische Kroncn-
Ncnte 97.95, ungarische Gold-Rente 115.—, ungarische
Kronen-Rente 90.90, Türkenlose 108.25, Napoleons
10.30, Reichsmark l 18.35, Rubel 255.50.
Späterhin behaupteten sich die Course
bei belanglosen Umsätzen. Credit waren 663.50,
ungarische Credit 078.—. Anglo 276.—» Bank­
verein 493.—, Union 553.—, Länderbank 418.50,
Staatsbahn 668.50, Lombarden 114.50, Elbethal
464.—, 'Nordwest 452.—, Tabak 299.—, Rima 537.—,
Alpine 474.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-
Rente 115.05, ungarische Kronen-Rente 90.95» Türken-
lose 108.29, Reichsmark 118.37.
Konrse der Wiener Mörse vom 15. SepLemöer 1900.
Siaats-Siuicljcil.
Einh, Staatslch, in A. Nerz.
„„„ K.„
Gold-Rente
lSüaer
1«6ber (ganze)
ISiMr (snnfm)
iSÜHx
Slaatädom.-Pidbr, s:fr...
Liest. Kronen-Rente ....
Oest. ctr.nesliUvna'Nenie--
AlbrcchtSbahn in s e t,IV il.
Eliläbelbbahn i. cp. stir. -l.
siranzJaipph-Vastn S i il!
Pillen-Miesm s,of, 40h..
Rndolphbahn, stfr. Manen..
Elilahdthbalin-Actien ....
Gal. Karl 9ltvmig-N-Act...
AlbdechÜbahn in Gold..-
Elilabethbahn4ab WA---
„„ 4
Franz Joseph-Balm l 8S4 4.
Galiz. Karl Lndmig Balm-
Pillen-Prielen llfp. /11 Silb. 4
Ungar. Gold-Rcnle ....
Nng. Kronen-Rente ....
Nng, Staatäcil-Ä. i. G. l'..-i,
Niig.Stljütscis.-U. i. S. 4',.^,
Uttg. Echankregal-Ob!,
Uttg. Prämien Anl. per St..
Lch6k,-Reg.-Prän,.-Ot>l. vrl..
Ung. GrundeNtiäst.-Obl. 4Ä.
Vkgcnlliche Sittichen.
Wiener Berkchrc-Anl. 4-p-
(haliz. AndcS-Anl. iqstlt4Ä
klalizische Provinat.-Anl..-
Krain. Pandeö-Aniehcil 1S98.
Mähr.„„ i «M.
Oberöstcrreich, v. I. I«"7.
Geld Waare
Mti j nNä
.8735
'72-
181 SV
1»
07b5
11Z80
17»-
131^
UiZM
>00 75 !Ml.7Z
870S W.itz
03.25, SZ»2
03.— j !!».-
117.50 ,118 50
851»! M W
S» 20) 8S.1Ü
»80-
»212g »23
11150
1W50
K20
R-
8380
115 05
8»S0
1203V
8835
M-
182 75
1 »2 ZV
M.15
9330
80 80
SS-W
87 50
5250
8700
»8»-
112-
11650
SK80
R.K0
9»W
11525
81 W
121-
5035
Sg.80
103 75
1»350
0115
9»-
91 00
SK.10
93^-
ssco
Geld Maare
Tirol Üand-Anl. IÄL 4«,.
AiUchen der Kladtgem Dien
itznlg. Gijcnb.-Hhp.-Anleihe.
eclüg. SlaatS-Hhh.'Anl. i«»L
Pj»»ddric1e.tzam»iu»al>,
Eilcnliah»- lircaii- »»v
Llaulcii-Lliligationc».
Oeflerr. Bodeiicrcd. 4-K, ö W
Bniolain. Ladencred.-A. ll^
äcillraibodencrcd., ost. 4 .14
„„ «Ä, K.
Gal. Adcred 'rein als,
„ >, 4> r
gi.-Oc Land.-Hnl>.-Anst. -lH>
„„ »>,,b. löie incl. LKPr.
Oest.-iiNä Bank. ö. W. 4K.
Lest. Hlipollickcnb.. 4'L..
Lpark., erste ösl s.0 I. 4?ö.
llonlnierc.-B Pesl...
Pest. C-0.1» Pr
.. .. 48!,.
Nng Bodrncred -Illiiil. 4>,,.
sing. Hhp.-Vän!-Dbi. 4-»z.
PrioriiiuS-LN'ligniiliilcn.
Bujchtiedradcr Bahn ü'»,..
Tiix-Bobend.-Gijend. Ill'l.
„„„ rdöÄ.
gerd.-Nordb. Em. l Ml..
„„ Mral'.tirl...
Kajchau-OdcrbergerBahn l"»
„„' >, 4Ä
Lcnw 45zern -Ialsti E. 1484
Semd.-Uz -Jassy E. l->li4 strf.
Üeol'eii-Vordernherg..
Lcsterr. Nordweilstahn...
„ -- M. U.
Reichenberg-Gablonz 4^,..
Slaalöbahn a'h,
102-
9025
8« LZ
9» 20
10328
M-
S7.N
8858
8275
SSKV
5358
87 75
9858
8825
W 25
182.-
9325
98.58
188.--
18158
NV8
73 25
98 28
89-
93 38
112.58
86 35
9228
IV» »8
18» 38
93-
182.88
M 75
98.75
9528
18378
181.-
8328
8158
8375
97.18
8158
9875
97-
3925
89-
! 183-
, 3» 25
188 58
182.58
8358
7»25
89.-
, 99 78
, 8».-
11» 58
87-35
93-
, 98-
, 18518
! 185-
! 83 75
Geld Waare
Ltaatsblihn. ErgäNZunzsuey
Südbustn
Südbas) u 5^
Südnördd. Verbind,tnq-bühn
WicU-Äspang'Eisenbaljtt..
Doilütt-Tampsschin 6?-...
Mottran^es., ösr. Alpine..
Trif. Khlw.-Ges. 6. 1889 4?-
Dtverse Lose.
Oest. Äodsncredil-Lose iSfll)
" 1839
Lonau^öieMlrttttgs-Lose..
ttng. Hyp. B.-Pr.-Lchuldv..
Tricster U WO fl
Lrici'tcr ä 'Al st
Lerb. Prämien-Anleihe 2^,
Präm.-Obl. v. rürk. Elfenb.
Basilika-Lose
(srevit'-Loie ........
Älüry-Losr
Jnnsbrucler Lose
Kcnküner Lvse
Laibacher Lose ......
Vsiier Lose .......
Balsfir-Lvse
rltothe Kreuz-Lose, ösierr...
» ... .. nnaar..
sKuoolps)-«ttft,lngs-Lose..
Lülln-Lvse
Saizl'ttruer Lose......
St. GenöiS-Lüse......
ÄnnfiSluuec Lose .....
Wiener Comm,mal-Lose 1874
TranSp-rt-Nniernelim.
AussiU'Teplitzer ......
ZI6-
119-
9» 58
98 58
185 58
9815
Ä-
M-
25158
23658
378-
188-
7»-
183-
42«>
M-
12»-
63-
7858
»785
125-
133 75
»275
28 58
82-
178-
6825
185-
158-
398-
3888
9758
9715
2^58
23458
76-
188-
1388
38»-
128-
68-
72-
»858
128-
13»75
»375
2158
K»-
173-
62 25
197-
382i-
3887»'
Bau- u Betrstzg f. st. Slrb.
Billmusch. Nordbahn....
Buschlichradcr Eilend, rit- 4
'l.- U,- v
Tonan-Nanidüchchs.-Ges..-
gerdiimilda-Nordbahn...
giiNfkirstleNkBarcS (In Lilb)
Graz-Källacher Elienbahn..
KadlenbrrarEisrnbahn-Gej..
.staschait-Ooeiberg (i» Silb.)
Lcmddra-Uzernow. (in Silb.)
lstohd, asterr., Triest....
Oest. NotdwWajlii (in Äild.)
>, >U »!,.„
Praa-Tnxcr Bahn (in Silb.)
Rcichciib.-Gablollj P.-Ark..
Si.-Att..
StaatHahn (in Silber)-.
Tiidbahn (in Silber)...
Gidnachd. (Bardnbiher)-.
Trannvay, Nene Wiener..
Nng.-galiz. Eiicnb. (in Silb.)
Wiener pomlbadnen-Gel..-
Bnnkc».
Änglo-ästeri. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener-.
Bobencccb.-A, äst (in Silb,)
Bnkonniiäct Bodencredit,,
Eentral-BvdencrcdiUkink..
Uredit-Anst f. Hand, N. Gcw.
„ Bank, allgcin. nng..
Depositenbank, astg,,,,
EaconiPic-Gclestlchalt, n,-öll,
Giro- und.tkästcuvcräin..
HypdthKnbank, ösierr,...
i,.^^...
Wernrr, Wechirlst,>Act.'S!-i
Sestcrr,-»!!:! Ulan!
Held Mark
Äl5,-
3875
1888
778-
6888
»II-
528-
„V3-
351,-
531,-
88».-
»51-
»83-
178 50
M-
258-
868-
11»,-
371-
187 58
»85-
275 58
»9258
878-
»68-
538-
663 75
678-
»18-
1»8»
»88-
197,-
»31-
»18,-
7»5,-
1718
»31,-
3898
1WZ»
772-
6118
»12-
538-
532 58
887-
»53-
»65-
179-
398-
268-
669-
115-
378-
18858
»87-
27658
»9358
881,-
»65-
535-
66»75
679-
»28-
1»I8
»85-
750.^
1716
Geld §3aäre
ttniortbank
Unionbank, böhmische..
Äerkehröbank
Znduftrie.N»rter,rehnl.
„Austria" A,^G. d. E- U. M.
Baiiflesellschaft, allq. östett.
Eqydyer Cisen-Jndllstrie.
CnscnbühnMgen-Leiy-Ärs.
tZlbcmüb^..^- ...
Elektricitatsges, aüt,. österr..
„ inlernar...
Liesiiilier Brauerei
Mövtaniresl'llsch.. öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Grs..
Niina-Muranyer
Lchlög'imichl
Steiirermühl
Trifailer KohlenwerkS-Kes..
Türk. Ä^ibakregie-Gesellschast
Unwn-Baugei'eÜschaft...
Wasfensabtik
Wxsib. Brrgbün-Nct.-Verein
Wiener Äangeiellschaft...
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A -G., ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankpiütze, kurze S.
London io Pfd. St.z kurze S.
Parts 100 Francs, kürze S.
Valuten.
Mürrzducaten
20 Francs-Stücke.....
Russische Imperials....
U-0 Reichsmark-Roten...
wo Lire ital. Banknoten..
iZgpiör-Nübel
55Z-- 55'i.--
358
155-
288,-
3»5,-
R-
58»,-
387-
»73 75
1885
536-
282-
33»,-
»85-
299-
238-
328-
151-
681-
227-
1858
288-
11»^
2»2-I8
9825
11,»»
1938
1N38
98 38
2 55«,
25958
326,-
157—
283-
3»7-
1»8-
»65-
586-
»7»75
189?
538-
388-
335-
^9958
Z-
288 25
118,^
2»238
96»8
11 »S
1932
11S»5
,98 58
256«


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 254 VV1SU.
smsvu-rss wiener LxtiAdlrw:
16, 8sx>1s»rk6r 1902 Leits 35
Ksf-DrrrgLtMer.
Die Jüdin von
Toledo.
Historischt» MSEsviet in
suns Anfziigkn von Franz
Grtllxarzcr.
Alphons der Edle.. Hr. Kainz.
Eleonore von Enaland »cl. MeoelSIy
Der Pvtitz, Beider Kotz» H: Hanke
Manrunie; Gras v. Lora Hr. Naive
Don Earceran.... Kr- Frmil
LönNa ÜIM .... Frl. Heinrich
Nie KaMmevfralk.., Fr. Wittels
Iiagr. der Jude... Kr. LeivinSIy
NLjd-»°nT°ch-°° UWB°h.
Neincxch Kitsppd. r .Hr. Sominer
Kl» Hajdienier., ., Hr. Mala
Ende vor Haid lo Mr.
Dof-Gpernthrater.
Die Zauberflöte.
Oper Iti zwei Wie,! von
E.Schilaneder. Musik v»»
Atozätt.
charäslrL...... M Hr. Hesch
Königin der Nackt... Fr. Nizza
Pamina, ihre Tochter. Fr. Forster
der Nacht' ßr. HilWwann
W- I »äme d »öniaiii ?d- Ledlma.it
Zweite!.
Mül-.
Tnnnno
Pflpflgcno.
Päbagena.
Sl'recher..
Mim'ostaioS
Gin Priester
8weii!eh,rn^sqtcMan!!-k^^^
Erster> .... Fr!: Bdisttj.
Zineiter! Knabe .... Frl. Pohlner.
Triller I .... Kkl. KuSmitsch
Eude gegen la Uhr.
Deutsches Usllrstheater.
Nachmittag» halb S Uhr:
Der Meiueidbaucr.
VlbendS:
Großmama.
Ein Znnggesellenschwan!
in vier Autziigen von
iviax Dreher.
Ioachttit Baron Wcscitbera Hr. Thaller
Frau v. Mieiändotff.. i>r. Schmidt
Grete,). ».M.-- Arl. Ermarth
Lotte,) Tochter. ^ri,.v, tzrennei»
lllobevt b. Battkow... Hr. Äljint
Walter v. Barckow.. .Hr. Brandt
Mollenhatter, Knspcetor
Fehthabec, jtüchenchcs
Friedrich, Diener. i.
Küchenjunge: ..
Haiitrrug Luscl.-..
Bertha ......-
Marie, Kindermädchen
Ende Vor 10 Uhr.
RuimimZ-Weutcr.
Nachmittags halb S Uhr;
Bruder Marti».
Abends:
Gastspiel de» Fräuleins Betty Ssojärt.
Der Schutzengel.
Tchiiiqukj.ii.dreiÄcten nach
einer .älteren Idee VS»
Ernst Leute u. Alexander
illudolph Lrgelinanq.. He. Knies
Inliane, dessen Fran.. Frl. Schneider
Baterie, deren Tochter. Fit. Hetsey
Andreas Tigeimann.. Hr. Llraßmeyer
Trude, leine Tochter.. Frl. Stojan a. Ä.
Baron v. Metsetberg- Hr. Treulnann
Stephan Lindner.... Hr. Balajthy
Augustin, Haurnieistcr. Hr. Gösts
Lotti, dessen Fran... Arl. Lichten
Anna, Stubenmädchen. Fr!. Hirschhuber
Ende »ach V.io Uhr.
Deuedig m Preu.
iSommcrthcatcr.)
Die Schöiü: von
Slswyork.
G roh e anlerttäntsche Ans-
stattungSeOpeeettä tn zivet
Acten uiid jünj Bildern
vH». L...Ätp.riozu Liviil
von Gustav Kerker. Freie Bearbeiinng von
L. Krenn und E, Linoan.
5ln Scene gesetzt.von Director Gabor
Steiner »nd Obcrrrgiffetlr regrl Tnickl.
Dirigent: Kt «avclter. Der chorevaraptzisch«
"lauNmeislcr Lack» Gunviach.
The» vom Bau
t. Bild: Palat»
. Harry BronW» tu
Ncwyork. .2 Bilh: Wintergarten des Harry
Blouson, v. Biio: Peil-Street in Nkwaori
a:» chinesische» NenjaiirSlage. z. Bild:
Cändy-Store am Broadway! Newsork.
Habalill. Präsident..
Harry Bronson- t..
Haljnebien .......
Koniig, Thealervtrector
Nodyinozitc, tkUixLrau
Cora, deren Tochter.
Muct, Komiler ....
Feticia PuiS. -v: s
Gras Novo iüallatn.
Gras Todo Nültatn.
Krteot, sranzöjr trnch.
. Hr. Titscht
»Hr. P saun
. Kr. Lunzer
: Hv. Wallec
, Lrl. A-uheim
. Frl. Gaston
. Hr. Angnstin
i Frl. Krau
Hr. bieuinann
. Hr. Rolland
t Hk. Schisiläit
MM
Ni e, st er.
Fiiit seine Tochter
Smith, Osficicr... .Hr.
BIVlel t ........ Frl. Walden
Btinky Bill, Boxer--- Hr. Eeihvld
Kissie, Tänzerin .... Arlt Wally
Bortommend« Tänze:
Im S. Bilde: Chineslichxr Neuiabrrfest in
?!cWYvrl, Tanr-Evolntion von, gestimmtes
Berisuatc. Linjit v. K. Kappetict. Aktänge.
uisnt vojn Balletmeister LöniS Gnndiach,
1. Fejiiuarlch, äuSgcsührt von 4« Tainea,
2. Vslsa id'Laromblg vorn Corp» de Ballet.
S. kus äs äear, Signti, Eammcrano,
!> Laljrrliur atotto..Sgr..de itHnccnty
t. Üuiiooins aosotato HBetde von dei
Scala in Mailand.)
z. ,Dn, mein Girl" iWa!zcr),Zrl.J. Weiß.
Frl. Nestner und d»S Corp» de Ballet,
S. Lamm» tlmabant, Fräulein Sichende-,,
Ari. Sllarenrsich, Fdt. A. StWier liiih
Arl. E. Stadler.
ö. Tinals, Apotheose voni gesaminten Per­
sonale.
Große Bariöts-Dorstellurig.
ttzotlliaudig ircilcS Progrinniu.
Der übrige ThcatcrzcLtc!
ZT" bcsiüdet sichanf Seite 24
TL LL H^^ L o LL n^
I., Lir»rl8I»rr»t»L S.
ÄÄ'-W «s LkS. L «D KS^ «kr ML.»
öeoa
l., LuUgllssg 6.
EV- Taznox ran üor K tllttbaixxvsse n»L LänbenstelUxasSo. -L8 8147
LalonLapslls Hs.uxt.
O'L'L^LT.T'LTi^'biST',
Engi.Ueuwirti), Uaft»-K'andl, Nattirsäuger, Jodler, Kunstpftlfer.
A Hetz, a Gaude bis in der Lruah.
Heute Sountag bei jeder Wirterung lotrtss
NMLr-L-MLZrL
der Kapelle de» k. «. k. At-f.-Nea.
Nr. 84 Arthur Kolfras
von Ayuinburo
v«« s bi» s Uhr.
N7Z
Keurrcmste
Verbindung dei Benützung
der Stadtbahn ab Station
Nutzdorfrrttme.
U! UsA-WNMrMZ
im
'Z'SMLdiiLKS ^ttrrr:
Ms», L, ZWLsWiM 4.
810L
KflM MMW
odns
ZreLlLv,» eig. sinll iisuis
^scjru'fsLi'iilcöl uncl süO joriv, auLli noch so oinfaciis
Wohnung unvoibekrüen; wiO bieisn llursli uosorv ^su-
einftihfung clom ?. 1. Ls'okzsntzoii, sic!i kwf
leiol,ts unö ksczulrmo lii^g Äk-jiks! onTusohsssen,
vlins liüss ging Uohei'voi'iiiüilung sjLiiitNlion kLNii.
IZotSL MGPZMWG
U., rsborstrssLS 12.
cSN> TÄgttr-ta 7086
Vorstc!r»ng der rLndapester
ük-ErselljHilst.
Director Zdt. D, §»»»>> ,.
ntteii",
„I^nin!!iv LLuopt
„Liu 4t«1Lor",
Loneu.
Etablissemcttt
7oi:o
Monachsr
Reute unil AxUettt
Große vsrßeflilüg
Rsuvs, lutsrossLutsz krogruuiui.
^llkzuzliche ZriilillltiM.
u»ü«a-d!riiirn»»jk tn-gtnu ,,rllvtao
r I br. 8 t tir.
Stach der Borstsitung: Im Kaffechanse:
Zigemievuiiislk.
UV., 1HI)6?8t!'.1886 56.
elsäsu 80RR- R. k'sisrtLA:
Ajlstreten der vergrößerten Cpeciälltäielr-
Geselljchükt Lvstm, tzen.:
8 porsorrett.
Großer Crfolg des La'.cnlomikerr
Herrn (§. Schulhof.
die» in Scene gesetzt:
D'verhcxLe Dir».
GroheS Singspiel bön Ir. Hötror. Musil
döN L,. iHrübel-.
öa^aruL Bader .... Hr. Scknlbvf
Peur. Postillon.... Hr. Mann-feld
Hr. Ullmann
Fr. Mannrfeld
Avril.
Grrtde
. »er.—
. Fr!. Zlronan
. Frl. Bareua
CreLcenz ....
Zum ersten Male:
Em alisgcliehcncs Weib.
Posse von (>rüno.
1»!«iil> 3 Alsr. Liiilrül 4l> jjclicr.
Bon Moman bis Sam-itag m^
Horcr.-'i L.eücmralion ..znm lnslisrn
^l»rrrrr", r. l. Prarer Pr. v^.
K»»te Knnntag:
?c- LLtouror-'L'rtA. L «itLitiatttsolrv» ^rrtIrt1«8L. Ä
krsmisu-vortauitolt-Loisa. krsobt-RluAtssiioii.
In IMS Lottandott-Patcien, die zum Verlause gelangen, ist je eine Prämie enthalten
^ im eisiem derselben eine Anweiiniig aus. eine goldorö^ Lllsv.
Nm 6 Mit bei liedrülend eruiäßi^ien Preisen: „Zehn Mä^chrrr rrrrd lrerrr Maurr.^
lLürnpv 1. Um ishx 'Abeiitz-Z.' „Iie ^rljöne viotr KlenryortL." Üm m Uhc^
steUnrrF. UöUstiindig nene» Pkroxparnm.
Corso-Theater: 8 Äorslvltuiigeu der Liliputcmerlruppe I-ss Vottbil.
Nasjen-EröliNnng L Uhr Paclim. Cliiirttt 3r) u-, .^iu'.der 1t- ir. (Lude 2 Uvr »riilh,
Morgen Montag: GLitF-Tag. TÄL 7Ü57
Im neu reuovirtcn und mit vorzüglicher Beutilatiou
versehenen Coucertsan! des Etablissements Francisca u er-Kelle:
Leifiräu St. ANnchof
5)ente CoireerL der §kapelle des MnW
direetors §rans Lrolde.
7832 Ivhanii EtaMlssementbesitzek.
vor lrrnnorel 1o!!>td»r!n Lrnmlo vom 1'roi^crlolit Vettnn88toHun8
älo dvelmttz LlmreleliUttUK^ 6e^ Vro88a L*re1« (1-ruoll prlx) Lnor^Lllnt.
§M8Z8M
Direclion: ILLLi-L Lri»r»o1—
IX., Nußdorferstraße Nr. 4.
8or»u- ««et LoLsrlax:
10 Uhr:.
M-UM
dg! Lar-LaLsLaci. Llltrss
Wry> !j Uhr NachulittugSr "MZ
'U'QL'.TEWLLTLMA
brt hcrahgckctzicn Nrrisvii.
8slSZZSWW
— Directio.'»: LL»i»-L—
IX., NußdorsersltM Nr. 4.
Heute und täglich d l'Ur ädontls «Ins
Lt t Le-L»« tili ri« ^8- L're» Lsrn «K i«.
2t» 6i8te!a8iilxo> ur!6tü->ummern.
löims, tjjiöxsiiäös IruxsL.
Lulvssilii, IVirbsl-Ianr.
„ktui- tün lls.-non."
GcsangSpvssö Ulit lebenden Äildersl.
Nüch der Bürstellung: 8006
ÄMsdRsr's Grpdsvm
(Zingspiethalle Fritz Ltltrg) d2!S
XVII. Bezirk, Jörgerstraße Nr. 2S. D'<
Heute und jede» Sonn- und Feiertag:
LI TV äMs«.»2 LL IM
der k. u. l. Lieguneuts-Mnsil Nr. 3
L D.» Ö L «S »l- LaL. TL». Lrs« 24»—»D' -L rL,».
Inluu? 4 Ddr. 4.vt»eo 40 tri'.
Morgen: 4. Lebur der Dorup'.euie S1 d8 (.arlltä äo UriLt5.
Ltktjöitnsn's /UpimtzLus— Vafv-llssiaui-Lnt
aus lrm »leinen Schafberg in Dörnbach.
^ Jeden Sonn- und ^eienag: E o n r e v i des Musildireciors Kospsld i
^,,tz»r,L 4 Sprorvarirrv. L>ntr«.'» ir.^
x)x>LK>iadttvüll Nti»u dtadtvtit Diunxsei- verlassstt
d) aueü L,diT«r, ,b8si!i:ii» »utl ^1'rrRz'!
^ LL»UÜrr0j.-eb».-i8>.i!- «LbrenL6erLN'Mnekeii'i'ovrlotoiisairoa von i
i Nuvember bl» Lic.r» «uü d-Rten ctw e>vste OvleAsubeit rSmmtliobo
! 't'empel, Ve-ukmLler und klittrs vbor-t.8;Mir» ru besuckon.
LLuSzo LvtakrieL. Ntoürlzs Srslsö. 'ZIg!
Ll7om.4r>Li^Ti°-Lo cT.1-Eo»L.
ru spoeioNo» l'ioidsn, bolihbi^ gitUgs nul a.uiptsr«, non nllou 1'lätrüu in <rvor- I
! Xll VLtv.»- ^our.- u,.U ,tti«AesL»tttetv Srcrla.-
IN63 L60!( L 3M. I.. LtoptMitSsisiT L ultä ?um!sn.
^——


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 8 ]
VMS 36 W ISN, LvImrLA
LwLrru-tss wiener MrablLtt
16. iLSprsnlbsr 1900 Rr. 254
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 22, 26, 31, 32, 33 irrrv 34.
IMO.OOOfachcs Hoch!
dem lieben Fräuleir: Ludmilla Wieser,
das die Dominicanerbaslei wmkell und
Hau? Nr. IS zappelt.
ktlM H. W.
Ein kräftiges All-Heil!
dem strammen Rasier, Herrn Felix Oft­
burg, zum so. Eeburtsfcste.
losvs F. n. I.
Für „Praterstern 40"
en. Br. LSZS
Dame in grau, Venedig!
Hoffe, daß Sie mich verstanden haben,
ortte mich zu verständigen, wann und wo
ich Sie sprechen kann, unter der Nummer
meines Regiments und der Farbe meiner
Aufschläge, postlagernd VlU. Bezirk. 6442
Anton Friedr. Hanr—
bitte gib mir bekannt, wann und wo ich
Dich sprechen kann. Seit 6 Monaten weiß
ich Nichts von Dir. Hoffe, meine Adresse
hast noch nicht vergessen. Mit Gruß
6349 R. W.
Hciratsantrag.
Welche Dame mit einigen taufend Gulden
wäre geneigt, einen 50jährigen sehr gesunden
und unt niedreren, seltenen, vorzüglichen
Eigenschaften begabten, ledigen Pensionisten
zu heiraten'? Geneigte Anträge erbeten
unter „Pensionist" per Expedit. 6445
Junger Mann,
S4 Jahre alt, sucht behufs Ehe die Be­
kanntschaft eines Mädchens im Alter von
19 bis 24 Jahren, mit einem Vermögen
von 1000 bis 1500 Kronen, zur Gründung
einer chemischen Putzerei in Wien. Muß
vom Geschäfte und geeignet sein, selbes
zu führen. Selber verfügt über ein Ber-
mögen voa 5000 Kronen. Pootographie
erwünscht. Zuschriften erdeten unter
„T. K. 4^ per Expedit. 6394
Antrag.
Anständige Frau, Witwe in den socr-
Jahren, tüchtig im Häuslichen, wünscht
dei älterem Herrn, auch besserem Arbeiter,
enentnell mit Kind, zur Führung einfachen
Haushaltes untrrzulommc». Auch anls
Land in die Näh- Wiens. Geehrte Zu-
schritten unter „Glück" bis so. d. M. post-
lagkriid Vtl., Lindengasse erbeten. ssll
Wer mag
einen wirklich Irschen, sehr liebenswürdigen
Wiener zum Mann? Geld. Stand, Ai,er
u. st W. Nebensache. Briese, womöglich
mit Photographie, welche sofort retournirt
wird, unter „Glück Nr. 020s- postlagernd
AUcezafle bis so. September gegen Schein,
ssos
Suche behufs Ehe
Mädchen oder Witwe die Lust zu Milch-
geschält oder Eiwerb bat und star! gebaut
ist. Bin Wiener, Mitte der roer.Zahrc,
von hübschem Aeußern, herzensgut. Per-
mögen nicht verlangt. Unter »Lharalter.
voll" per Expedit. gips
Antrag.
Gebildeter LSjShrigeS Fräulein, mit
etwas Baroermögen und hübscher Aus-
ftatiung, such! die ehrbare Betanntfchaft
eines soliden Herrn (Bäckermeister bevor­
zugt wegen Nebernahme eincS Geschältes)
zu machen. Gefl. Zuschriften gegen Schein
erbeten unter „Bäckerei" postlagernd Süd-
dadnhof. Wien. ivsio
Privatbeamter
in der Provinz, 30 Jahre alt> in gesicherter
Stellung mir 3000 Kronen Jährlichem
Gehalre, sucht paffende Lebensgesährnn.
Nur ernstgemeinte Anträge, womöglich mit
Verschluß der Photographie unter„J^ö. 631"
per Expedit. 2910
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist bas ärztlich
empfohlene, illusre. Buch: „Bon der Frau
— jür die Fran" von Fran Hein, fr.
-, d. königl. UniversilälS.Kraucnllinik an
Berlin. Mit Abschrift aus Lausenden von
Danlschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen üv lr. in dortigen Briefmarken
(osten so Ir.) von Fran A. llauva. Berlin
vlv. SUN. Lindrnsiraßr 56. pZg?
Ein Gedicht.
Me Uhren, groß und kleine
Ordinäre, wie auch seine.
Ob aus Packfong oder Nickel
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Hoizgehäuje oder Verlenschmnch
Mit und ohne Federzug,
Md;/ sie wecken, revetirea,
Oder Kukrtt imittren.
Sei sie billig oder theuer,
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Küche. Schretbtiich, Boudoir,
Datumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach constrmrt,
Oder noch so complicitt.
Ob. vom Schwarzwald oder Lange,
Od sie stehe oder hange.
Ob sie vorgehr oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer^
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Watzl, wohlbekannt
Durch Sterilität im ganzen Landl
Franz Watzl,
Wiens größter Uhrmacher,
Wim, XVIII., Schulgasse 5.
so Schritte voll her Haltestelle der Stadt.
Hahn und beider Lramwahen.
Gegründet 188V.
csio
Kund- und Verlust­
anzeigen.
Verloren.
Eine zahme Doyle, welche etwas plaudert,
ist anfangs September ausgestogen und
nicht mehr zurückgekevrt. Es wird gebeten,
falls Jemand sie gelangen haben sollte,
selbe gegen gnte Belohnung III., Apottel-
gaffe 7, abzugeden. 6524
Hund verlaufen
von Greifenstein-Altenberg, Freitag, den
7, d. M. Abends, Üein, schwarz, kurzhaarig,
Weibchen, Brust und Huuerpfolen grauer
Fleck und heißt Gretel. Wiener Marte
Nr. 1766 oder i77o und Maulkorb. Be­
lohnung ü fl. Wien, I., Kürntnerring 15,
1. Stock. 6281
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr biUlg, iurKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Srngerstratze 4, rru 1. Stock,
vls-s,-v»s dem Hotel Royal
(auch Meider-Lelliauitalt).
SVSt
Kmdervetten
worden cingeucftt und Neste verkauft
dei Ll. Ikrschet, s, 1„ Srumpergasse so
1868
Bo» Herrschaften
abgel. Hcrrcukleider, Ucber-
zieyer, Fracks,Salon-Anzügc,
Iaqucts re. re., elegant uud
überraschend billig b er R. Rei­
mann, 1., Weihburggasse v.
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Lcih-
austatt. 5vs4
Aus Theilzahlung.
4L Alserstraße 41
Herreu-Kleider,
Herbst-Anzüge,..
Uederzieher,
Loden-Anzüge
Wimerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Tamen-Kleider,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelock-,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Ros enb erg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieilrch. 50LL
Parterre-Localitären im Hofe links.
Montag, den 17. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in ben Souterrain-Lvcalitäten des
Teppichhauses Orendi
iu Wim, I., Lngcck Nr. 2
1 Stück einfache Zimmerlevviche
z,i dem ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreis von
45 kr. per Stück
in Verkant. Diese Teppiche sind 130 Ctm.
breit, 1^5 Ctm. lang und werden nnr
on ästLlI abgegeben. Ferner:
1 StrickZimmerleppiche.inder Größe
Uv Cim. breit, 310 Ctm. lang,
zu dem Auenahmsprsis von 6178
4 fl. 80 kr. Per Stück und
1 Stück redncirte Zimmertcppiche
rn den verschiedensten Größen und
QuaUtätea vis zur Preislage von 55 fl.
il,»s LyerrMylnug
Herren- u.Daiuvnkleider
uach Matz.
Hermann Pesche^
Schneidermeister,
VII., Zicglcrgassc 68, 1. St.
Muck, tirkesticki. 5V8S
Aus Theilzahlung
ohne Preiserhöhung
Hcrrenkleidcr nach Maß
solid und elegant auigesührt bei
H. Schmetterling,
IL., Liechtcnftcinftrafte 10 2..
Aufträge per Eorrespondenzkarte von soliden
Jahresparteien. Auf Wunsch komme ich mit
Musterkollektion m's Haus. 6461
Stusgelöste
uur ganz neue
Nr« wotdketleu, 9Lx.
,87 "ÄL"- 187
stauuenS billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
UV., Mariahrlseruraße Zs»7,
^ Truuiway- ^aueneUe tL-anoenver.
^lvt )Ub. Herren-rlremonwiruhr. fl. 4---.
^cht silp. Lamen-Nemonroiruhr .» b.—
Ewt s.lb. selten ......' 1.L0
Istarur. goto. Lamen-Nem.-Uhr.» b.2ö
i-tkarat. goid. Dainenteueu ...» bLO
Kkarar. golo Herren-Nem.-Uhr..^ Llt.--
14larar. gvld. Herreuketten. 14^—
Iitaral. gold. Ohrgehänge.., 3.—
Istatar. goto, Vttnge mitdel.Stein^ L.—
Iskarat. goto. bto. mit Ätamanreu» 8.—
Istarat. goto. Halskette mit Herz.„ 9.—
Istarar. gvio. Eheringe fl. 8.5<.»per Stü'.'
T-endeluhren mn vriiiNttrm
-..Utufzug 7.-
Wecker^ 1^0
Gvivin-Nc-m.-tthr (8Deckeh..^
und auiwärls. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Breisdnch gratis nnd franco.
Brovlnz-Anirräge prompt. Nichlconveniren«
des wird umgerauscht oder das Oield ruck­
erstattet. Wirre veame uud Utr. 1^7
genau zu beachten. 5092
Bequeme
Theilzahluugen!
Haildlungshaus City
Wien
H., Obere Donaustraße 8S
bei der Stephantcbrücke.
Provinz- Deflellungen nnr per Casia mit
LA Sconro.
I. Abtheilung:
Tepdichc für Wohnzimmer.
Teppim« für Speiseeiuimer.
Tevvimc für S„toi:s.
ikellpich-ttäuicriNjcderAuSführung.
llinotenm-kHinfer.
Wachstuch-Liinfer.
>8eirvoricgcr.
Tiva »- Ueö crwürfe.
Poet,Hren.
LnmorcqutnS.
Vorhänge a u? Baumwolle.
Pordäiige n»d Schafwolle.
Borhünge aus Pcinchc.
Vprtzängc ans Sptstcn.
Bettd/ck/n) Aussührnug.
Flanell- Bettdecken.
G ötze Auswahl! Billige Preise!
II. Abtheilung:
Damen-Kleiderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
I». Abtheilung:
Lcinenweben für Leib- und Bett­
wäsche.
Baumwollwcbcn für Leib- und Bett­
wäsche.
Tischgedeckc in jeder Grüfte.
Taschentücher i» jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Lcincnwcbcrei.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
wcpcrei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Borzimmer.
tvängelamveii für Wohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Lüfter für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
Es gelangen in allen Abtbeilimgen nur
beste Qualitäten höchst preiSwürdig gegen
bequeme Thellzohlnngen zum Verkäme.
Ein Besuch des E:abliffementr genügt,
um sich von der Leistungrsähigkcit uud
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshans City
Wien
II., Obere Donaustrastc 89
bei der Stepbaniebrücke.
Telephon 14.40». 5471
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Nebcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayon nnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacohWeiubergcr,Ttadt,
Weiybnrggasse 5, I. Stock,
neben„HötelEiisabeth"(a»ch
Meider-Lciliaustait). soss
Gehröcke fl. 3.—
Iaquct„ 2.—
Kellner-Frack.„ 6.—
Knaben-Ueberzicher„ 1.50
Sonterrat!>-Adrheiln»g
(Tchwemine- zlacob ütorhvcrgcr,
I.. Stopyansplap v. soso
Erklärung!
Wegen der rkektrischen CIga»
rcn-Anzünder exislirt dei Birten
Kn P. L. Publicum eine irrige
Melunng, indem geglaubt wird,
»ine einmalige Anschaffung
»ine» solchen billigen Apparate»
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augen­
blicklich Licht zu haben, ll» wird
dabei ganz vergehen, daß man bei
«lellrischeu Anlagen, di-Tausende
Gulden getoste», haben, zeitwctlig
die Diühlithler etneuern und den
»leltrischen Strom jeden Monat
«n die betreffende G stell schuft zahlen
Muß. Die Erfindung, um mit
einem so kleinen Portativen
Apparalchen immer sofort Licht rn
haben, ist ebm noch nicht weiter»
«lltS Andere, war da noch existirt,
tommt noch bedeutend theurer»
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichteiienkoegenzutonimen.
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wen» sie nicht von
Mw sind, ,ur Äcgrneralion »um
Preise voa fl. I-So mit einer
Garantie von 6 Mvnaien, seldft»
verständlich normale Bedandlnng
»oranigcsedt, und täglichen Zün­
dungen von 10 bis 1» Mal.
Als» eia Comfort, der monatlich
auf «a. K« kr. kommt. Lieft»
Entgegenkommen wirv die Sym­
pathie, weiche da» vereheliche
Publicum diesen Apparaien bereit»
entgeg-nbiingt, noch steigern und
dieselben dei,edcr Gelegenheit al»
Geschenk verwenden, zumal sie in
allen Preislagen von fl. e,— di»
fl. bo.— vorhanden sind. Neu sind
ringesührt sogenannte .Unverwüst­
liche" (ohne Batterie), lvmmen aber
theurer. b?rz
Die Niederlage de?
Etablissements optischer
Artikel
Karl Müller
befindet sich zur Bequemlichkeit der
k. 2?. Fremden una Emdttiurden
nicht mehr
in Margarethen, sondern jetzt nur
Manahllfcrflraßc 1ü,
Hcrrenlleidcrhans
Jacob Weinberger,
biirgcrl. Schneidermeister,
1., LLeihburggassc Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhausc.
Hochfeine Nclierzichcr fl. 10.—,
moderne Terhy-Paictots fl. 18.—,
unverwnsilichc Hoie fl. 5.i»0, ele­
gantes Moocgilct fl.s.so, Bürgcr-
Sacco fl. K.»o, sowie mne grvtzc
Auswahl aller Gnltungen Hcrrcn-
klcidcr.
Für Maftbcstclittngen erliegt im
scparietcu Llaftialo» ein reiches
Svrtiuicut fcinpcr In- und AaS-
ländcrstossc.
Sehr billige Pateisc, s-rcng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 40SS,
!! Brautkleider!!
au? Attas oder Seide in allen Farben
famnu Kranz, Schleier, Schuhen und Bou­
quet werden von 4 ft. an geliehenauch
Brautmutter« und ttranzeldamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
4—5 ft. verlaust. Im atrrenommirteo
BrautUeiderjalon
VIII., Alserftraße S»,
im Host recht», p, Stiege. LS2L
Stächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ist sind die schduften abgelegt»
Herrenkletder zu staunend billige,
Preisen zu Haren dei
FranzRe>chcnseld,V i.. WallgaffrlL
l08S
Aelteste IN»
DolkSversichermigS-
Gcscllschaft in Oesterreich
Voll eingczahItcS Actien»
Kapital 1,000.000 Krone»
Pramlcn-fttclervc am »I. Ds
ccmber 1800 sür Ocsterrerck
2,033.054-88 Kronen.
L. Betrieböiabr 1000
Monat August 1000
ansbezahlt für 126 Lodrsfall«
51.802'50 Kronen.
Ausbczahlt bis heute
2,706.403 34 Kronen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Veiträge von
5 kr. auswärts. Prospekte
versendet und Auskünfte er>
theilt die Direktion,
Wien, I., Hoher Markt S.
«dkfl Coloffale Auswahl! Okk
OL» Billigste Preise!
Erste und grötzte
Uhreu-
«nd Goldwaarcufabriks«
Niederlage,
Alexander Pollak
III./4, Rennweg nur 32.
(Tramway-Haltestelle.)
Werkstätte sür Reparaturen
in jeder Gattung.
Cämmtliche Gegenstände sind vom k. k.
PuttZlrungSamre erprobt, alle Uhren sind
sorgfältig repassirk uno genau regulirl unö
wiro für icde Uhr streicg reelle Garamü
geleistet.
Billigst festgesetzte Preise, Neber«
vorrl-rilung ganznch au-Leskülossea.
Gute Weckeruhr .... von fl. 1.40
Ravmenuhr, 3 Tage geh.,, L.SO l
Pendel u r, 8 Tage geh.
m. Schlag, L Gewich.e^ M 12.— I.
Kuckuäsuhr» S.50l^
36 Ltunoeu gehende Nickel»
Licmonroiruyr ....^» ^Os^
Stahl-^ylind.-Nemontorr»^ lr.50'^
Echte Eilder Remontow-' s
Uhr, Prima...... E» 2.40.«
Echte Silber Doppel» i
manteluhr» 4.90»^
14 kar. golo. Tamenuhr, i^
stärkere Sone.--^» ^0.—'
14 tar. Toppel-Damcnudr^» 16,—
14 lar. Herren-An!e»uhr^„ 22.—
Siloerne Keilen von st. 1.20 aunvartS.
Goldene Uhrketten von ft. il.— aittwärt?.
Ohrgehänge, 14 tar. von fl. 2.90 aurwärtS.
Eigene Erzeugung von N ngen, Arm-
bänvern. Proa-en, Medaillons und An-
hängfeln in Golo und Silber.
Export nach der ganzen
Monarchie.
Reich illuflrirte Preisconrante
grattS und franco. »M
I Krone- I Krone.
Gegen Wochenraten.von 1 Krsne,
MonatSra en von 4 Kronen aufwärts
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
S. Kornfeld,
VII. Bez., Vreitcgasse 17,
nach Maß modern ü. chic gearbeitet
Hcrrcnkleider
und
Knabenkleider,
Wint-erröcke
Dcrvyröae
Anzüge
Hosen
Wasierdichte Lodenklelder r
Anzüge
Havelock-
Herr en»HZäsche
Damen-Wäsche
eigene Lonfecrion
Separate Abtheilung
sür k»»»
Damenkleider.
Reichhaltiges Lager moderner Stoffe.
Englische Kleider und
Kostüme ans echtem
Covercoat, Cheviot u.
Tuch rc.
Jacken
Capes
Mäntel au- den besten
Stoffen
Chic und elegant gearbeitet.
Auf Wunsch sende Muster in'- Hau?.
^ 1 Krone
s 1 Krone
j 1 Krone
1 Krone
1 Krone
I Krone.
1 Krone.
EV Auskünfte criheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ä>>. l«, Lek.« O«,- IIL»»»»ptTk»s«o.
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zerrungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 9 ]
Rr. 254 Msu.
lilusrrU1e3 Wiener Lxirrkbiatt
16. Leptsinbsr 1900 Leits V
Das SchwaUreri von der
Eine alltägliche Wiener Geschichte. Von I u l ini
Es nennen heute noch die alten Leute die
Vorstadt Lichtenthal, eines der letzten freundlichen
Dörfer in der großen Kaijerstadt, „die Wiese" und
eine Gasse erinnert noch immer an den uralten
Namen dieses Grundes, der dem Fürsten Liechten­
stein seine Entstehung verdankt. Noch liehen,sie dort
zwischen Althan, Himmelpfortgrund und Rohan ein­
gezwängt, die alten Häuser mit den kleinen Fenstern,
den niederen Thüren, den Wahrzeichen und Schildern
und ein Gang durch die „Wiese" weckt in uns mit
Macht die Erinnerung an eine alte, längst ent­
schwundene Zeit mit allen ihren Zaubern. Auch das
Haus „zum Salzküfel" ist heute noch vorhanden.
In einem rothen Marmorstein eingegraben liest man
über dem Thore in verblaßten Goldbnchstaben diese
Bezeichnung und rechts und links in gleichen Stein
gehauen die alte Nummer, die heute natürlich kein
Mensch mehr beachtet.
Dort im ersten Stockwerke des Salzküfel-
hauses— es ist schon recht lauge her und ich weiß
nicht, ob sich noch ein Lichtentbaler seiner erinnert—
wohnte ein bleicher junger Mann, den wohl die
Noth in die ferne Vorstadt getrieben haben mag. Es
war ein Student und jeden Tag sah man ihn mit
alten Büchern hcimkehren, bis in die Morgenstunden
war sein Fenster erleuchtet, man konnte ihn da sitzen
sehen, vergraben in den dicken Folianten mit den
vergilbten Blättern. In der ganzen Gasse hatte man
große Achtung vor dein Herrn Ulrich, wie der Student
hieß, denn der Jüngling wußte schon in Allem Be­
scheid, und wer sich nur irgendwie Raths erholen
wollte, der klopfte an die Thür des „blonden
Doctors" und Niemand verließ je das enge Cabinet
ohne ein aufrichtendes Wort, ohne stärkenden Trost.
Aber wer richtete den armen Ulrich aus, wer
reichte ihm die süße Schale des Trostes?——
Armer, armer Geselle!— In nachtschlafender Zeit
rückte er oft das wurmstichige Tischchen mit den
Büchern vom Fenster, öffnete die Laden und rief
hinüber: „Sali! Sali!"— Dann wurde vis-a-vis
in dem kleinen Hänschen eine zierliche Mädchen­
gestalt sichtbar, die sich weit über die Brüstung bog
und lispelte: „Du schläfst noch nicht?"— „Die
Nacht ist der Tag meines Herzens, da darf ich mit
Dir sprechen, und wenn ich mit Dir nicht sprechen
kann, so darf ich doch von Dir träumen. Du Süße.
Da bau ich mir eine Welt des Glückes, in der Dn
die Allmacht bist, in der Du regierst!"— „Du
sprichst so schön, als ob Du es aus einem Buche
herauslesen würdest!"— „Das Herz eines Menschen ist
ein Buch. Für den Emen ein Rechenbuchs für
den Anderen die einfache Geschichte vom
Menschen, der geboren wurde, geheiratet hat und
gestorben ist, für den Dritten ein Band Gedichte,
aus denen Leid und Freud', Schmerz und Lust
spricht."
Rosalia schaut mit bewundernden Blicken auf
den jungen Mann, auf dessen bleiches Gesicht die
knapp neben dem Fenster angebrachte Straßenlaterne
ihren Schein warf. Drüben graute schon der Morgen,
rothe Wölkchen stiegen aus und die beiden Liebenden
waren noch immer im trauten Gespräch miteinander.
Da huschte zwitschernd eine Vogelschaar durch die
enge Straße. „Die ersten Schwalben!" rief die Sali.
„Richtig, morgen ist ja Maria Verkündigung! Weißt
Du, Geliebtester, ich bin an diesem Tage geboren,
und als mein Vater mich sah, da sagte er: „Alte, ich
dank' Dir recht schon für das süße, herzige Schwalberl,
das Du mir gebracht hast!" Und so heiß' ich denn
seitdem in der ganzen Gasse das „Schwalberl
von der Wiesen."— „Mein herziges Schwalberl von
der Wiese, geh' zur Ruh'! Die Thore werden schon
geöffnet. Wir sehen uns morgen vor der Lichten-
thaler Kirche!" Zwei Fenster schlossen sich und als­
bald vier Augen, der süße Schlaf schloß den Mund
zweier Liebenden und der Traumgott zauberte ihnen
eine Welt vor, eine paradiesische Welt des Glückes.
Festlich geputzt strömt die Menge in die Kirche
zu den sieben Nothhelfern, um dort das Fest der
Verkündigung der gcbencdeilen Mutter zu feiern.
Auch Sali war unter den Frommen. Heilige Andacht
erfüllte das Herz des liebenden Mädchens. Sali
kannte die Gefahren, welche ihr aus der stürmischen
Leidenschaft zu dem „armen Schlucker" erwachsen, sie
wußte es, daß sie von den Menschen nur Hohn und
Spott, höchstens ein mitleidiges Lächeln zn erwarten
habe, und ihr einziges Hoffen setzte sie ans Gott, der
sicherlich die Neigung nicht in ihr Herz gepflanzt
hätte, wenn sie eine nnheillge gewesen wäre. Auch
Ulrich war m der Kirche. Er drückte die heiße
Stirne an das kühle Gemäuer und seine Seele stieg,
von Orqclton und Chorgesang getragen, zu jenen
lichten Höhen, wo Neid, Haß und Mißgunst keinen
Platz finden. ....
Hie und da blieb sein Blick ans Sali hasten,
die ihm schöner denn je schien. Die schwarzen Haare
legten sich wie ein Kranz um ihre reiuen Schläfen
und die kleine, dunkle Schramme dicht hinter dem
braunen, treuen Auge ließ das zarte Weiß ihres
Teints leuchtender hervortrcten. Draußen vor der
Kirche steckte Ulrich der Geliebten rasch ein Papier
in die Hand und verschwand. Sal, entfaltete eS
und las:
„D-aZ das Schwalbcrl von der Wiesen singt!
Kein Mensch darf es glauben, nur wir Zwei allein
Daß wir uns ,n Liebe gefunden.
Daß wir für die Ewigkeit lren uns verbleiben,
In Nuven und bciteren Stunden.
>leiu Mcustv darf cs aduen, nur wir Zwei allein.
Wie fest uns're Herren vertniwiet.
Hab' Ach'.ung, mein' Lieb', und sei wohl auf der Hut,
Daß !enl leises Wort Dir entschlüpfet!
Nur Gott darf es wissen und wir Zwei allein.
Daß wir uns die Treu' zugcschworen:
Wir ballen den Eid, den an,LMten war-'
Des Hcrz.'nS der Seel' Hei! verloren!"
Sal! drückte eben das Papierchen an die
Lippen, da fühlte sie sich erfaßt und eine rauhe
Summe rief ihr zu: „Also ist's doch wahr, was die
Leute im ganzen Lichtenthal wispeln und munkeln?
L. Einlaasbogen.
Wielen.
! Löwy.
Was hat D'r denn der narrische Kerl, der si' aus
seine Bücher ka Gschradi uck außilescu kann, in d'
Hand druckt? Her damit!"— Im nächsten Augenblick
befand sich das Gedicht Ulrichs in den Händen des
erzürnten Vaters Salis, des fürstlich Liechtenstein-
scheu Verwalters. „Und jetzt, marsch z'Haus, dort
werden wir weiter reden."
Wie die Sali nach Hause gekommen ist, das
konnte sie nicht sagen. Mechanisch setzte sie einen
Fuß vor den andern, vor ihrem Auge tanzten die
Häuser und die Dächer hoben und senkten sich, sie
schob sich an den Mauern vorwärts, und da sie ihre
gute Mutter sah, stürzte sie sich laut weinend zu
Füßen der guten Frau. Eine Mutter ist das Bild
der Güte und Verzeihung.
„Mutter!" schluchzte das unglückliche Mädchen/
„Du wirst mir vergeben, weil Du mich verstehen wirst!"
Die Mama beugte sich über ihr gebrochenes
Kind, drückte einen Kuß aus den Scheitel und
lispelte: „Bei Gott, dem Allbarmherzigen, ist Trost
für Dich!"^,
Die Sal, schlief seitdem in einem anderen
Zimmer, der Ulrich saß beim offenen Fenster, bleicher
als jemals, und schaute träumerisch den Schwalben
nach, die in dem alten Hause nisteten und die ihn
umzwitscherten. War cs ihm doch, als brächten sie
ihm Grüße von seinem lieben, süßen „Schwalberl
von der Wiesen".
Lin einem sonnigen Tage bestieg SaU mit
ihrer Mutter einen Wagen und fuhr in die Stadt.
Vor dem Kloster in der Annagasse hielt das Ge­
fährte, und mehr getragen als geführt legte das
arme Mädchen die wenigen Schritte dis zur Pforte
zurück. Sali siel an die braune Thür und bedeckte
das Gesicht mit beiden Händen. Dann ließ


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 10 ]
Llusti'lrteg Wiener LxtrMM
Seite 8 'Wien, LonutaZ
sie dieselben sinken und schaute empor nach dem
Himmel: „Bei Gott, dem Allbarmherzigen, ist Trost
sür Dich!"
Die Worte der Mutter klangen ihr allzeit in
den Ohren und sie hatte nach langem, hartem Kampfe
vorgezogen, eine Braut des Himmels zu werden, als
an der Seite eines unbeliebten Mannes ein Leben
der Last und der Pein sür sich und die Anderen
zu verbringen.
Und wie sie so hilfesuchend nach dem Himmels­
blau emporschaute, da— starrte ihr ein fahles
Gesicht entgegen, aus dem unheimlich leuchtend mit
wirrem, verstörtem Blicke zwei bekannte Augen fun­
kelten. Eine magere Hand winkte ihr aus der
Höhe des vierten Stockwerkes entgegen. Em
Schrei des Entsetzens entfuhr den Lippen der
von diesem sonnigen Leben Scheidenden, sie streckte
die Arms in die Höhe, sie richtete sich empor und
„Ulrich! Ulrich!" tonte es von ihrem bleichen Munde.
Noch sah sie, wie der Acrmste, den sie seit Mariä
Verkündigung, da die ersten Schwalben in's Land
gekommen waren, nicht mehr erblickt hatte, an dem
Fenster zusammcnbrach, da öffnete sich die Kloster­
pforte und die fromme Schwester sprach: „Geloht sei
Jesus Christus!"— „In Ewigkeit Amen!" erwiderte
die Mutter und schob ihre Tochter in das Kloster.
Noch einmal schaute Sali zurück, ihr Auge suchte ihn,
den Geliebten, aber sie konnte ihn nicht mehr er­
spähen.
„Sei stark mein Kind! Bei Gott dem All­
mächtigen ist Trost sür Dich!" sprach die Mutter und
stellte die Novizin der ehrwürdigen Mutter vor.
Ein junges Weib im düsteren Habit der
Schwestern der heiligen Ursula stand, ein Brevier in
der Hand, am vergitterten Fenster und schaute auf
die Straße, durch die ein rauher Herbstwind fegte.
Es kam gerade aus der Kirche, wo man das Fest
Mariä Geburt gefeiert hatte. Schaarenweis.e flogen,
unruhig zwitschernd die Schwalben an der jungen
Klosterfrau nnt den bleichen Wangen und dem trüben
Blick vorüber. Wehmüthig schaute die Nonne den
traulichen Vöglein nach.
Da erschienen Männer an dem Thore des
gegenüberliegenden Hauses und alsbald zwängten
sie einen Sarg durch die schmale Pfortenöffnung.
Die Nonne beugte sich in die Höhlung des Gitters,
sie schaute hinauf nach einem Fenster des vierten
Stockwerkes, das dicht verhängt war, sie senkte den
schönen Kopf und schwere Thränen fielen auf das
Brevier. Sie wußte, wen sie da hinaustrugen. Es
war der stille Dulder, der arme, Ulrich, der am Tage
Mariä Geburt begraben wurde.
Die Glocken läuteten, Gesang trat an ihr Ohr,
Orgcltöne umbrausten sie, sie mußte sich dem frommen
Zuge anschließen. Noch einen letzten Blick auf das
enge Bretterhaus, in dem ein Stück ihres abge­
storbenen Herzens lag. dann drückte sie das Kreuz,
das an ihrer Brust hing, an die Lippen und eine
Stimme in ihr sprach: „Bei Gott, dem Ällbarmherzigen
allein ist Trost sür Dich!"
U
Alsbald wölbte sich ein Hügel über dem Sarge
des armen Ulrich, des bleichen Studenten vom Salz-
küselbause in Lichtenthal, der seiner guten Sali bis in
die Annagasse gefolgt war, um in ihrer Nähe zu
sterben.
Die Schwalben, die zu Mariä Geburt von
den rauhen Herbststürmen fortgetricben werden, nach
den heißen Ländern weit über das Meer ziehen, sie
flogen noch hinaus nach dem Grabe Ulrichs und
nmzwitscherten die Ruhestätte des Menschenkindes,
das unbeachtet und unbeweint, vergessen in die Erde
gesenkt worden war.
Und was die abziehenden Schwalben
sangen?
„An schön' Gruß, an süß'n Gruß, an schön'
Gruß, an süß'n Gruß vom lebendig-todten Schwalberl
von der Wiesen!"
Ob's der arme Ulrich tief unten im Schacht
auch gehört und verstanden hat?!
Mhkiches für den Kausl-alt.
Von T- M. Heitz, Besitzer der I. Wiener Bürgcr-
Kochschule, IX., Mariannengasse Nr. 14?)
Aspic.
^ Aspic ist eine feste, klare, fein aromatisch
schmeckende Masse, die billiger oder theurer sein
kann; einen Nährwerth freilich hat weder der
theuere, noch der billige Aspic. Der theuere hat nur
ein feines Aroma.
Schweinsschwarten, Kalbssüße, Kalbskopf und
Schwcinskopf von jüngeren Thicren sind älteren
vorzuziehen. Sie sind leichter löslich und bleiben
auch weißer.
Was zum Aspic verwendet wird, soll gut ge­
reinigt werden und sehr frisch sein. Ob man Dies
oder Jenes zum Aspic wählt, die Zubereitung bleibt
die gleiche. Das Aspicobject wird mit Wasser zu-
gestellt und weich gekocht. Die Füße können zum
Backen verwendet werden, den Kalbskops kann man
durch verschiedene Zubereitung verwenden.
II. Dem Aspicmaterial setzen Sie Grünzeug,
Gewürz, Salz, Vinacctessig nach Geschmack zu,
lassen Sie es weich kochen, damit die Leimsubstanz
in Wasser übergehen kann. Kochzctt je nach dem
Material 4, 5, O Stunden. Die Brühe wird durch
einen Durchschlag in einen Weidling passirt, bis
zum nächsten Tag an einen kühlen Ort gestellt; legen
Sie dem Weidling einen Rost oder 2 Stück Holz
unter, damit die Lust durchsireichen kann. Am
folgenden Tage wird dann die Snppc gesülzt sein;
nun entfernen Sie das Fett und geben die gesülzte
Masse >n einen Topf zum Zerschleichen.
Auf einen Liter Flüssigkeit rechnen Sie IV- bis
2 Eiweiß, 10 Deka seingehacktcs, mageres Rindfleisch
oder Abfälle von Wild. Das Wildfleisch muß sehr
frisch und ohne Geruch sein. Das geben Sie in einen
*) Rarhschlälie inid Kri.ikcu über die einzelnen Ncccpte wollen
an die Adresse des Verfassers r werden.
Topf, verschlagen cs mit der Schneeruthe, aber ohne
Schnee zu schlagen. Ein Zusatz von geschlagenem
Schnee thut nicht die gewünschten Wirkungen; nach
Geschmack setzen Sie das Nöthige zu: Essig, Citronen-
saft, Gewürz. Wünschen Sie die Aspik besonders
Pikant, setzen Sie etwas spanischen Pfeffer, Cahenne
oder^Paprika und etwas feingeichnittencs Grünzeug
zu. voll sie erfrischend, aromatisch sein, geben Sie
etwas Dille, Bertram, Majoran (wenig) nach
Geschmack bei. Die ganze Masse stellen
Sie dann ans den Herd, klopfen und rühren sie mit
der Schneeruthe ab und zu, damit sie sich am Herde
nicht anlegt; noch besser ist es, bei gutem Feuer zu
kochen: nach circa 2 Minuten langem Kochen ist die
ganze Masse noch einmal gut zu verklapsen. Hierauf
nehmen Sie ein Tuch, am besten eine Serviette,
und ziehen sie durch das Wasser so lange, bis es
klar läuft.
Aspic soll fest, aber doch zart beim Essen sein;
auch kann man das von der Schüssel übriggcbliebene
Aipik, wie cs öfters vorkommt, wieder klären, auch
in Gläsern kann es lange Zeit aufdcwahrt werden,
aber im Dunst.
Ueber Braten.
Die Braten können verschieden zubereitet
werden, am Spieß, in der Röhre, am Rost und in
der Pfanne; ein jeder ist vorzüglich, wenn er von
gutem Fleische stammt; nichtsdestoweniger liegt das
Wichtigste doch immer in einer richtigen Behandlung.
So eignet sich beispielsweise Geflügel, das über ein
Jahr alt ist, überhaupt nicht mehr zum Braten, selbst
wenn es abgelegen ist.
Beim Fleisch unterscheidet man zwei Sorten,
und, zwar weißes und schwarzes Fleisch. Das
weiße soll bei seiner Zubereitung nichts Rohes, nichts
Blutiges mehr zeigen, aber auch nicht trocken sein.
Wie lange soll Geflügel, ein Huhn, ein Poulard, ein
Kapaun braten, danut man ein vorzüglich schmeckendes
und leicht verdauliches Fleisch erhält? Dies läßt sich
nur schwer nach der Zeit bestimmen.
Für ein Poulard, das ausgeweidet etwa
90 Deka wiegt, rechne ich 50 bis 55 Minuten, wenn
die Röhre die richtige Temperatur hat. Das zwei
Tage abgelegene Poulard wird dressirt, von innen
gesalzen, mit einem messcrrückendicken Speckblatte
Überbunden (kann auch wegbleibeu), mit Fett über­
gossen und so in die Röhre gegeben; alle 10 Minuten
wird es mit dem Fett begossen, zuletzt wird es von
außen nach Geschmack gesalzen. Wenn man nach
48 biS 50 Minuten sieht, daß das Poulard die
richtige braune Farbe hat, legt man es auf einen
Teller und wenn die Flüssigkeit, die ans dem
Poulard fließt, wasserhell mit geronnenem Gran ge­
färbt ist, ist das Poulard als gar zu betrachten.
Sollte sich die Flüssigkeit noch röthlicb gefärbt zeigen,
so muß das Poulard weiter m der Röhre belassen
werden.
Diese blutig schimmernde Flüssigkeit ist nichts
anderes, als Extractivstoff, der noch Fleischeiweiß
nebst etwas Serum enthält, das eben nur gerinnt,
wenn das Poulard gar ist. Der cigenthümliche
Geruch und die Farbe, die das Poulard hat, sind die
Nährsalze und Extractivstoffe, die sich bräunen, wenn
sie an die Oberfläche treten, und nichts Anderes sind,
als diejenigen Extractivstoffe, wie ich sie sonst künst­
lich erzeuge oder wie sie der ungefälschte Fleisch-
extract enthält.
Der fertige Braten wird nun auf die Schüssel
gegeben, das Fett abgegossen, der Stoffsaft, der znrück-
bleibt, wird mit etwas Wasser oder Suppen-Maggi
verdünnt und deut tranchirten Poulard als Saft
beigegeden.
Die Zeit richtet sich nach der Größe des Ge­
flügels, kleines Geflügel braucht eine etwas wärmere
Röhre, als großes, größerem Geflügel muß die Brust
mit Speck Überbunden werden, eventuell noch mit
einem weißen, mit Fett überzogenen Papier übenegt
werden, bei Braten wird nur die Zeit gerechnet, die
das Fleisch wirklich bratet.
*
Einlegen von Salzgurken. Nicht zu große
und nicht zu gelb gewordene, fehlerfreie Gurken
werden einige Stunden in kaltes Wasser gelegt, mit
einer weichen Bürste gereinigt, in reinem Wasser ab-
gespült, mit einem Tuche getrocknet und dann lagen­
weise mit Dill, Blättern von der sauren Kirsche,
Weinlaub und einigen unreifen Weintrauben in
Fässern eingelegt. Nene Fässer müssen vorher mit
heißem Wasser ansgcbrüht und jo lange ansgelangt
werden, bis dasselbe geschmack- und geruchfrei bleibt;
bereits gebrauchte Fässer (etwa Weinfässer) müssen
ansgcbrüht und ausgeschwefelt werden. Ist das Ein-
legefaß dicht vollgepackt, so setze man den Deckel ein,
füllt dasselbe durch das Spundloch mit kaltem Salz­
wasser (auf 9 Liter 400 Gramm grobes Salz) an und
überläßt es mit offenem Spunde bei Zmimerwärme
der Gährung, indem man durch etwa erforder­
liches Nachgießen dafür sorgt, daß das Faß
stets mit Salzwasscr gefüllt ist. Nach vollendeter
Gährung verspundet man, wenn das Salzwasser
einen entsprechend sauren Geschmack angenommen
hat, das Faß und hebt cs in einem kühlen Keller
auf. Um das Hvhlwerdcn der Gurken zu verhüten,
müssen sic bei dem Einlegen mit der Gabel durch­
stochen werden. Es ist, wie gesagt, grobes Salz zu
nehmen; hat mau nur seines zur Verfügung, so ist
die obengenannte Qualitäl (400 Gramm auf 9 Liter)
um circa 100 Gramm zu erhöhen. Um Gurken
etwas pikanter zu machen, kann mau noch zuictzen;
getrocknete Lorbeerblätter, Nelken, schwarzen Pfeffer,
Nelkcnpscffcr und eine Stange Meerrettich, der in
kleine Würfel gehackt wird. Recht reichlich Dill
und Wcinblättcr genügen übrigens, um schmackhafte
Salzgurken zn erzielen.
Zwetschken in Essig und Zucker. Zu-
thaten: 1 Kilo 125 Gramm große, ichöne, reise
Zwetschken, 500 Gramm Zucker, einen knappen halben
Liter seinen Frucht- oder Weinessig. Der Zucker
wird mit dem Essig geläutert und die Flüssigkeit
siedend heiß über die gereinigten, in eine Porzellan­
schüssel gelegten Zwetschken gegossen. Nach einiger
Zeit aieirt man den Säst von den Zwetschken ab.
16. Lerffember I960 Ur. 854
erhitzt ihn und schüttet ihn wieder darüber. Nachdem
dieses Verfahren noch einmal wiederholt wurde,
kocht man am dritten Tage Säst und Zwetschken
noch einmal so lange zusammen, bis jede Zwetschke
etwas ausplatzt. Dieses Ausplatzen hat zur Folge,
daß die Zwetschken später nicht zusammenschrumpfen,
sondern schön voll und saftig bleiben. Sie werden
in Glasern aufbewahrt und erreichen ihren voll­
kommenen Wohlgeschmack erst nach Ablauf eines
Jahres. (Aus Reutte in Tirol.)
Paradsis als Marmelade ohne Zucker
einzukochen. Die Paradeis werden mit etwas
Wasser zum Feuer gegeben, zerquetscht und weich
gekocht, Passirt, das Passirte nochmals etwas ausge­
kocht,^ rasch in vorher geschwefelte Flaschen gefüllt,
mit Schweinsblase oder doppeltem Pergamentpapier
verbunden und hierauf in Dunst gekocht.
Einmachen der Zwiebeln. Zum Einmachen
eignen sich kleine Zwiebeln besser als große, man
nehme daher möglichst kleine. Sie werden gewaschen,
geschält und abgespült, dann mit Salz bestreut und
bleiben bis zum nächsten Tage stehen, wo ihnen die
äußere Haut abgezogen wird und sie in Essig gut zu
kochen sind. Nach dem Erkalten werden sie in Gläser
oder Steinkrüge gethan und Meerrettig, Pfefferkörner,
abwechselnd Dill und Estragon dazwischen geschichtet.
Der Essig, in welchem die Zwiebeln gekocht wurden,
wird über diese gegossen. Es ist daraus zu sehen, daß
dieser über den Zwiebeln stehe. Werden dieselben in
Töpfe oder Steinkrüge gelegt, so kann man in diesen
mit einer Schieferplatte beschweren; beim Einmachen
in Gläsern aber soll der Essig bis zum Kork oder
Stöpsel reichen. („Jllustrirte nützliche Blätter" von
Pfeiffer.)
Feine Zwetschkenmarmelade. Man nimmt
beliebig viel schöne, reife Zwetschken, kernt sie ans
und kocht sie ungefähr V- Stunde, dann werden
sie durch ein Haarsieb fein Passirt und auf 3 Kilo
Zwetschken IN Kilo grob gestoßener Zucker dazu­
gegeben, so dick wie zur Marmelade eingekocht und
noch heiß in Einsiedegläser gefüllt, dann verbunden
bis sie erkalten.
Ananas emznkochen. Nach dem Schälen
mit einem kleinen scharfen Messer werden sie in seine,
dünne Spalten geschnitten, in Gläser schichtenweise
eingefüllt und mit gestoßenem Zucker cm gleichen
Gewichte bestreut. Man kocht sie dann erst 20 Minuten
im Dunste, sobald der Zucker, nachdem sie gut ver­
bunden wurden, zerflossen ist.
Kürbis wie Pfeffergurken. Gewöhnlich
läßt man an einer Kürbispflanze nur einige Früchte
auswachsen, die übrigen aber werden weggeschnitten.
Diese ganz kleinen, abgeschuittenen Früchte kann man
wiessPfeffergurken einmachen. Sie werden in Salz­
wasser halb weich gekocht und -in ein Sieb zum
Abtropfen gebracht. Dann kommen sie in ein
Gefäß, mau läßt Essig mit Zwiebeln, Nelkenpfeffer,
Pfefferkörnern, Meerrettig und etwas Salz auf-
kochcn und gießt es nach dem Erkalten darüber.
Die nachgeernteten kleinen Kürbisse können ohne«
weiters zu den schon eingemachten kommen.
Um Weintrauben, die nickt süss werde»,
eiuzumacken. Mau nimmt auf die gleiche Ge­
wichtsmenge Frucht ebensoviel Zucker, läutert ihn
mit wenig Wasser, gibt dann die Trauben, die, man
auch an den Kämmen lassen kann, hinein. Sie
dürfen nur ein paar Minuten sieden. Darauf gibt
man sie auf eine Schale, lüßt sie abkühlen und
gießt den Saft rein davon ab, kocht diesen wieder
allein bis auf die Hälfte ein und gibt ihn über
die Beeren. Sollten sie anfaugen zu gähren, seiht
man den Saft ab und siedet ihn nochmals ein, gießt
ihn kalt auf und verbindet dann die Gläser
luftdicht.
Biscuittorte. Hiezu brauchen wir: 12N Deka
Staubzucker, 12'/- Deka Mehl, 4 ganze Eier oder
gleich viermal 4'/? Deka zerschlagenes Ei. Geruchs-
Mittel nach Belieben. Die Behandlung geschieht in
folgender Weise: Die Eier werden in einem Schnee­
kessel am Herd an einem lauwarmen Ort schaumig,
wie ein Chaudeau, dick geschlagen: wenn das ge­
schlagene dick fällt, schlagen Sie es einige Minuten
kalt. Dann mischen Sie leicht etwas Mehl ein und
backen bei guter Wärme— wie jede andere Torte—
glasirt kann die Torte nach Geschmack werden.
Billiges Gefrorenes.
Wie kann man sich Gefrorenes billig Her­
stellen? Diese Frage wird durch eine praktische Ge-
friermaschine und durch Wiedergewinnung des
Salzes gelöst. Wenn es angeht, soll das Gefrorene,
d. h. die bereits fertiggestellte Masse, erst zwölf
Minuten vor dem Gebrauch zum Gefrieren gebracht
werden; die zu gefrierende Masse soll so gut als
möglich abgckühlt sein, indem man das Gefäß, in
welchem die Masse zubereitet wird und bis zum
Gebrauch stehen bleibt, in's kalte Wasser stellt,
das von Zeit zu Zeit gewechselt wird. Wenn es
geht, soll der Ständer oder das Blech (Topf) mit
einem alten Sack oder alten Decke oder sonst einem
Gegenstände, der ein schlechter Wärmeleiter ist, um­
geben sein. Das Eis soll nach Möglichkeit vor
dem Zutritt von warmer Lust geschützt werden.
Man nimmt einen Holzdeckel mit einem Loch
oder mit einem Tuche und legt ihn um die Büchse
herum, damit der Raum zwischen Büchse und dem
Häfen geschützt bleibt. Der Rand der Gefrierbüchse
soll immer vier Finger hoch über dem Eis stehen,
damit man die Büchse in leicht rotirende Bewegung
setzen kann, und man rührt mit einem Holzspatel, der
unten breit ist und eine Schneide hat, ähnlich wie ein
EiSmesser. Mit einem groben Schaumlöffel wird hier­
auf das uichtgeschmolzene Eis in den EiSkastcn zurück-
gegeben. Das rückständige Salzwasser läßt man in
einer Bratcasserole verdunsten und so wird das Salz
bis zum Wiedcrgebrauch aufbewahrt und kann sehr
oft verwendet werden. Die Kältemischuug ist fol­
gende: 4 Kilo zerstoßenes Eis und 1 Kilo Salz
ergeben 12 Grad Kälte; mit einem Zusatz von
V» Kilo Salpeter und Ammoniak kann eine Steige­
rung bis 13 Grad erzielt werden.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 11 ]
LomimZ
Mnstnrtes ^Viknsr LrlrudiLtt
16. 8sMM6er 1900 Leite 9
ka«rinv Kr8>»rii!88e
gegen die sämmtliche Co» en vre u z bedeuten die spottbilligen Preise des gesammteu Waareulagers, welches wegen therlw ciser
Umändernng »nd Reuoviruug, sowie Platzmangel ^vrrivir muss.
Es werden »vier Anderem solgende Posten abgestotzen:
K^K M«trv 60 Eim. krritc, rinforkig« MoUftoff« per Meier 30 kr.
IbS» Mrtcr 120 Et»», brritc, ernfürdigr Knvimgarn-Kar.-. -per Meter 38 kr.
>6»,;Urtrr 100 »»KILO Gtin. krcitc, sch Maric Klnningavn». ... .per Meter 70 kr.
2681 Mrtcr 120 Et»»». Kreit«, Grig. Trroter Kode» per Meter 70 kr.
3172 Meter Mod«- «nd Nrtonrbarchrnt«.......... per Meter z» 20, 25, 30 kr.
117 Stack gefütterte, moderne Krrdstfaq,r«to s» s!. 3.50
80 Stück Ac-bflkrSgen. von fl. 1.— aufwärts
102 Stück p-fütterte, mattirte Mintrrsaqucto von O- 2.50 auswällr
12 Stück Wettermäntel, Tnch- n»rd mattirte Ronden »O» 6. 1.— auswärts
Tnchfchoßcn in alle»« Karden von A. 2.50 auswärts
10/1 große Minter-Umhängtücher und Slfamlo von fl. 1.— aufwärts. 7904
Der Verlass findet nur a« Private in der Zeit vom 3. September bis 25. September an Wochentagen statt. —-
LInstsr in. LLs LrovinL §rs.t!Z. Lotti LanttiVLiiK. Lssiottti§uL§ frei.
Modewaaren-Etablissement Otto Wagner „Ml Einhorn
Man, ZL.II, LarmeMsrASflse 12, svKsuübsr Sot«I MNvnrl.
MÄLMPvrlcessiomrteK/PrivatinstitutMr rationellcu-Unterricht im'drrxKunfi'deS Ctavicrspiele^
M»i7L»IrLLL-
Lrwrx«LäorLerstrL«ss^3ik', gegenüber üör ^merlingetrssse, I. StovL,
2^S«rLulILLv1SVQ LS01.
ttuterrichtssächerr Clavicrspiel vom ersten Anfang bis zur vollkommenen künstlerischen Ausbildung,
'Musiktheorie, Vorbereitung zur-k. k.. MnfikstaatSprüfung.
Auszug aus dem Orgauisatiausstatut:
Die Schülcraufnahme (für beide E!e-
^chlechterj-Sudet.täglich, von 9 bis 6 Uhr statt.
§ 5. In die 1..'Borbcreitnngsclasse werden
ZLglinge vom 5. Lebensjahre an ausgenommen;
Neueintretende, welche bereits musikalische Borkenut-
niffe besitzen, werden-geprüft und der ihrer Quali-
sication cutsprcchcnden Classc zugcwiescn.
§ Jeder Zögling-erhält dreimal wöchent-.
M^avierimtcrricht^,,und zwar einzeln, nicht in
K 8. Die Stundencintheilnng wird gemäß
depäLreim Zeit des.Zöglings geregelt. .. Erwachsene
separat.
§ 9. Das Schulgeld beträgt monatlich: Vor-
' Lereitungsclasse S'/z fl., Mittelklasse 7'/? fl., Aus-
btldungsclasse 8i/i fl., Staatsprüsungscurs 12 fl.
§ 20. Zöglinge, welche zu Hause kein Clavicr
haben oder zeitweise verhindert sind, zu Hause
zu üben, können täglich im Institute üben; für
»die Benützung der Clavicre ist keine Zahlung zu
.leisten.
Z 25. Pädagogische AncifcrungSmittcl, wie:
Prüfungen, Zöglinasconcerte, Concursspicle, Ancr-
kennnngsdiplomc, Prüfungsauswcise rc. sind an der
Anstalt cingeführt.
Prospekte werden unentgeltlich verabfolgt. -MM so??
Nl!!I, I., »ÄU18, NÜ UUMÄl 8,
82SAsSio.sr 2ars-utlrt soUtsr ILvss»NL,z»rll!L in Lücbsen oclor lose, tvlnsi olsZirksr
soaorezipg.xrirrL, DsrUvriz/s, un^srisvLs Kslsmi, Avrürioliorts 2u-ioeo solrtsr
^tptsrrsr LLLos, SLsxväiLLr lrsrirdruts Lvisnruivl-Llsiissslts, KvUilk-Ksklvxsrri okksl,
LflsMLrrs», lioüirnsttsn. u u U Ds.8vd.sn. von äen kleinsten llenä- bis rn (len grössten Bleiseb-
ltausr-l'ragüörben ete.
^LIss Zsirt: «nittL L>ziLiF!
Ll'özztes unä LvSiäesles
M. L k. LLvvdir!
WiSN, I., LLk'tSN8t6!N8tl'288S ttp. 3 UNÜ 5.
LlvNls Sruxrns- u. xersinvUs DexprvUs ru ü. 8.—
per tZuaärat-LIeter.
Sm^rsa.- Imitstlous- rLnüpt'- Dsppivds (genannt
Lchwisäsberger), in xraobtvoller Barbenrnsamwonstsllungunä
vensstsn vessins ru ü. 8.—^ per Hurulrat-Ueter.
DsrsisvUo Tmitstious-LsxxtvLv'.
4.5» X s. 50 4 X» s.so x r.so »xs 78-1
L. ?0 ti. oo tt. 36 ü. so
Loulovtionirts vnFltsvliv Dsxxiods.
RsIvUsts LusivLlil von VorksuL«», DlsvU- nnä
SottÄ«o!rvL,L.s»ivrsßfuiirsill verLclnsäenstenHualitätsn,
.4i>es in neuesten älusüibrnngen rn LUsssrFSvröUultvd.
dilliAvu Lroisen.
LsttvorlvTsr in grösster /Vusn-ebi in allen ?reislagen.
L-suktsAvtotis n 20 ür. per Ncter antvarts in allen Breiten.
7l) ÖLm. SO <^tm.
voevL-L-Larsr Haroc' n per Lloter eto. ete. ete.
IHnstrlrts §La.tQ.1ocrs rmä travcro.
VII., LinLvuxsooo 3.
6ro88vr Unoli^ni tervo. r>cbfinol-C.ivton. OV»— In <1!o I. Volks-
ric!ni1c!a88v ^vor<!en ri:ic!i Xnu!»en snsxennmiuen. 8177


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 12 ]
Leits 10 Mlen, Lonnig
U1u8trü'tS3 wiener Lxii-nblaN
16. Leptewder 1900 254
i M
M»
Zl08. Xvll'8 ^laelilslinl
NN---
ÄluslririLll Wiener
Wr»
K
ZHLZM E-GÄ-LS^
IX., I-LssSoriorsteLSSS 73—75.
Jede» Zo»»- »»d Leis r tag:
8«werl
der 7912
Kapelle des k. ». k. Losii.-Hcrzeg. Ins.-Neg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Entree 40 geller.
krosramm ui,6 varäerobo troi.
«OO-Q-O-LXr-OO'Q-LA-O-L^OLr» 0-00000
ZMLkGEM MsMsS^MV^/V" 9
9 in OONridLLll. H
^ DTDLDL-KO^RLWVElSM-^TLAI'-LE^i§
V Mrrshappel, Inht nnd Ged. Z.«»ttrich mit seinen Sängern L. Klirnsee,^
^ Clever, und Walzersänger und die Duemsten Löffler- u. Tneok. Anfang 4 Uhr.^
V Achtungsvoll Hrrudl, Nestau: areur.
oOOOOWOOOOO-OOOOOOOOO^
LE«z>»L«L MrLiL» 8
NestauratLon und Wein-Etablissement.
LILI, Uenzingerstrafze 7Ä.
^so-Lsn. mu-öil:
Lonvsrt äer 8s!on!5
ÄÄ-LTÄL»MW.M^L S,x>S.) ^SÜ.Ä.1
XVI., ^sr»lvr<;livsilkel
Qestsrrslvliisolis Lnoiii-Vei1s.As- nnä Lortlnrvnts-
^.vrisii-QsssUsvtisFt
FikNrM-»ÄM"»
Acticukapitnl 3tdU.»t>«> lcroncn Oe. W.
7,»,Nd-l5 rinn 6r>-toll-zoil?>ft' Krbni-a d-- östcrr. Tonknnstunb
LIVöOii 081- stivi-O1I8t.ll-1,1. öst-ro. Mnst!n»Ue»l»a»r>»t».
Untrrftühnng brr- h-iinischr» Componistrn.
Lt^dnto» N»öl nnsMirllolio Srosxoodo p,ra.tiu N, Irkruoa.
Alle w» immer- augeMglen und gedruckt erschienene»
Musrkalien sind IcisurU und billig xu beziche» vom
„Wiknsi- ftlusik-Vki-IsgsIisuL".
Ss»vIiLkts-r.oo»1irstrsn: I. Bej., Johannesgasse 17, Ecke der Seiler­
stätte, gegenüber den: St. Annalloster; I., Koblinarkr 11 (borm. F. Rörichs.
neben der Michaelertirchc: VII.. Mariahilfcrfrrastc8«i (vorin. Jul. Chmel),
gegenüber ber Kajrrnengajje, Elke der Andreasgasse.
VsrdrotnnLsn: Für Steiermark: Hans Lvagticr. Musikalienhandlmtg
in Graz; für Tirol: Joh. re,rast oor-schnrrrrk für Theater»
Kairoer» und SäUe.
„Lvr SrUllultGll-LSützüi
nur I., LLrutnsestrs-sss SL, vts-L-vis äsr Lotopsr,
nnrl., L.ü1srxs,sss 3, rrLobst Ls m 0s.ts LLdsdvrZs.
Sonst IN Wien keine Filiale. -^L»k!Z 8114
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustrirre Preiskataloge für die
Provinz gratis.
L'aris L86G
Ooläsns Msäs.!ILs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knabcn-Ucberzieher fl. 6, Matrosen«
Anzüge fl. 5.
Iacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1., Stephansplatz ff.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ubr NaLtS statt. 8169


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 13 ]
Rr. 254 'Mou. LonntLZ
Illustrirtss Wiener LxtradiLtr
Uebersetzmig und Nachdruck verboten«
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Original-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
tz. Kapitel. Die i) al l t
(20. Fortsetzung.)
Zwei Frauenbilder raubten ihm die Ruhe
und er mußte sich gestehen, daß er diese Gefahr
sehr unterschätzt hatte, oder sollte er das Schicksal
hcrausgefordert haben, indem er kühn die Weite
eingegangen war, daß Frauenschönheit ihn
nimmer berücken könnte
Er dachte jetzt daran, wie verwegen er die
Worte gesprochen hatte, und dann trat die Er­
innerung an Eberhard von der Than vor ihn.-
Mo er Dir immer begegnet, wird er Dein
Etlicher Feind sein, er ist nicht ohne Macht, sei
aus Deiner Hut."
Und dies war die einzige Warnung, die ihm
sein Vater mit auf den Weg gegeben hatte.
Sie hatten sich noch nicht von Angesicht zu
Angesicht gesehen, aber er wußte, daß sie sich nun
mit dreifachem Haß einander gegenüberstandene
Unwillkürlich umklammerte er mit festem
Hrisf den Degen an seiner Seite. Kaspar von
Tastungen war einer jener Aiünncr, die nie
Handel suchen, aber das Motto der Tastungen
war: „Euro L (M ms tousdo", und das wollte
er Eberhard von ger Tham fühlen lassen.-
Inmitten dieser verschiedenartigen Gefühle
Wichte aber immer wieder die Versuchung auf, die
Wahrsagerin von St. Ruprecht auszusuchen.
Er strich seinen Schnurrbart und seinen
Kinnbart und ließ sein Auge umherstreifen, aber
er zögerte im Entschluß p hatte er doch immer mit
der größten, aufrichtigsten Verachtung Alles, was
an-Herenspuk grenzt,, verdammt und jetzt sollte er
hingehen zu dem Weib, um ihr das Geheimniß
seiner Familie zu entlocken, das sein Vater ihm
porenchalten hatte.-
Mein, es wäre unehrenhaft," dachte er sich,
aber der Verführer stand ihm knapp an der Seite,
irr hielt ihn mit festem Grifft-
Aber wer waren Jene, die ihn durch den
Wger warnen ließen, und dann fing er nachzu­
denken an, inwieferne sich die Spur finden
ließe, ob dies Verrath oder Wahrheit wäre.
Als er von Bertide Maidburg weg ging und
hinaustrat in die kalte Nacht mit der frischen Er­
innerung an ihren Zauber, da huschte eine weib­
liche Gestalt an ihm vorüber und drückte ihm
einen Zettel in die Hand mit den Worten: „Ihr
seid doch Kaspar von Tastungen?" und ent­
schwand sogleich.
Bei dem gedämpften Lichte seiner kleinen
Laterne las er folgende Zeilen:
„Beim schwarzen Adler findet Ihr einen
greisen Pilger, beherziget seine Warnung."
War er der Mann, sich dem schnöden Ver­
dacht der Feigheit auszusetzen? i
Sollte er Jenen, die ihn gewarnt, den
Glauben lassen, als könne er durch irgend eine
unsichtbare Gefahr sich in seinen Schritten hemmen
lassen? -!
Es war zwar nicht seine Absicht gewesen,
sich dahin zu begeben, aber die Ehre verlangte
jetzt von ihm, daß er wenigstens in dieser
Richtung sich bewege, um der vermeinten Gefahr
auf den Grund zu kommen.
War er nicht jener herzhafte Kaspar von
Tastungen, den seine Feinde mit Recht fürchteten?
Ob, die Warnung von Freund oder Feind,
er müsse ihnen eine Belehrung Leibringen, daß er
der echte Sohn feines Vaters, der kräftige Ast des
prächtigen Stammes ist, an dem sich noch nie ein
Feind ungestraft gewagt hatte.
„Den Katzensteig soll ich meiden?" sagte der
Pilger. „Nun denn, es ist zwar nicht mein Weg,
gber wir wollen uns absonderlich den berüchtigten
Durchlaß betrachten, vielleicht zeigt sich mir die
„gespenstige Katze," so dachte er in seinem
Muthwillen.-
Mit diesen Gedanken leerte er den Becher
und erhob sich.
Als er sich entfernt hatte, folgten ihm vier
Männer.
„Aufgepaßt," sagte Einer, der der Anführer
schien. „Er geht doch in die Falle."
Kaspar von Tastungen schritt die Rothen­
thurmstraße hinab. Es war finstere Nacht, aber
das Licht in feiner Handlaterne leuchtete genügend,
um ihn den Weg nicht verfehlen zu lassen.
Damals waren die Straßen Wiens nicht
wie heute gut gepflastert, rein gesäubert, breit und
hell, sondern die Gassen waren eng, mitunter un-
gepflastert.-
16. dikstrsmfter 1900 Lsits 11
Die Beleuchtung der Straßen war eine höchst
primitive und es geschah nicht selten, daß man im
Koth stecken blieb.
Es war schon ziemlich spät und wenig
Menschen auf den Gassen, namentlich auf dem
entlegenen Wege, der zur Wahrsagerin von Sauet
Ruprecht führte.
Der Weg zum St. Ruprecht-Kirchlein, wie
es einst genannt wurde, und der Kienmarkt,
bildete den Kern der ältesten Stadt,
oder vielmehr des ursprünglichen Städtleins
Wien, dieses Wien, von welchem heute nur
wenig Spuren mehr zu finden.
Still und einsam war es und die Kirche
stand düster in der Finstcrniß der Nacht, wie
eine ewige Mahnung an die Unverqänqlichkeit
des Glaubens.
Kaspar von Tastungen schritt vorüber;
knapp hinter der Kirche blieb er stehen, dachte er
doch, Schritte gehört zu haben.
Er hob die Laterne, aber er hatte sich ge­
täuscht und setzte seinen Weg zum Katzensteig­
thor fort.
Da, wo heute die Seitenstettengasse sich
befindet, stand der Katzensteig, ein schmales,
enges, verkümmertes Gäßchen.
Der Tyßus der Vorzeit war ersichtlich in
der düsteren Anlage.
Schwarze Mauerbögen überspannten ihn
und in unfahrbarer Steilheit erhob sich das
Gäßchen düster und drohend in seiner Oede, be-i
grenzt von beiden Seiten von einer hohen
Häuserschlncht mit den hohen Satteldächern und
abgestuften Giebelmauern, dessen Schwärze ge­
eignet war, bei den Furchtsamen das Grauen
noch zu erhöhen.
Das Katzensteigthor stand zunächst des
„Dcmpfinger-Hofes"— heute 4— alt 494—
und sperrte die Gasse ab.
Der Bau war eigenthümlich, eine castell-
artige Mauer überragte das Thor; der Halb­
kreis des Bogens war aus irregulären und arg
versetzten Quadratstcinen zusammengesetzt.
In jenen Tagen, wo die Straßen Wiens
bei Nacht stockfinster waren, wo die Bewachung
der Stadt höchst mangelhaft war, wo nicht selteip
die Stadtguardia dem losen Gesindel Vorschuß
leistete, welches die Gauner ihrerseits gehörig
ausbcuteten, betrat Jeder mit einer gewissen Vor­
sicht jene Gassen, welche in dem Ruf standen,
gefährliche Hinterhalte zu bieten. Unter diese ge­
hörte der Katzensteig.
(Fortsetzung folgt.)
Neue, tadellos fungirende Grammophons kosten bei mir nur 55 fl., jede Platte nur 1 fl. 60 kr., Reparaturen aller Sprechmaschinen im
eigenen Atelier. Schulgcigc», complel mir Bogen, für Knaben und Mädchen 4 fl. 50 kr., diele Sorte liefere ich an viele Lehranstalten, Musik­
institute re. Zither» unt 62 Saiten, complet, griffrcin (nicht- die böhmischen Tandlcrzilhern) 11 fl. Musikwerke, alle Sorten, zum Drehen und
sclbstspielcnd, von 5 fl. bis 300 fl. Eigenes Neparaturen-Atelier für alle in's Musikfach einschlagendcn Artikel. Schnlharmouiums mir b Octaven
und Kniehebel umer Garantie 80 fl. Preisverzeichnisse umsonst und franco. 7?sr
H? i es Musiklustrumcutcu-Erzeugcr, k. u. k. Hoflieferant und beeideter Schatzmeister für Harmonika und alle Tonzuugcn-
iustrumcnle, Vtton, VII., Kondsugssss 7S (Bnrggasscn-Tramway-Haltcstellc Nenbangasse). Telephon 3253.
8p2.roirrla,§orr -. WvsLssIstrrks—
Lärssaaräros— DLrIsL.srrs.rik
rNvErpLpivrs—^Vvottsvlsaooirrpto.
"Wir-n., I«, Diri-, 1".
«ir
LetlOllkLpItol Kr-»»«» 20,000-^00^—,>
HvseiHD-u. SiedorsteUluur^ouäs üborkr. ,,5VV.VVV.
Filialen in Lrülw, Lnävel«, karüllble,
Tsdor, Lsoesolraa, Iglaa, Läbr.-Vslrau.
^^ie XVLI-TömNLUHDUITN lässt es öbonoiniscb
erscheinen, bei cker Wabl eines Ok'L Ißs Z nurckas
erprobt in Letracbt ru rieben,
cka ckie xerinxen DIebrbosten xexen rninäer-
vertbiZe Waare sieb reicklicb bsrablt
rnacben. Dian versäume nicbt vor
Anscbakfunx eines Heirotens
cken reicbbaltixen ehA AA
von -HA fhA HA
ru Ratbe ru
eieben.
LKANOOk-LN kür
xeivöbnlicbe Lteinlrobls, in
feinster unck aucb einlacber Aus­
stattung.
XA8LKN0?LN unck 0AI.ORI?LR8.
kür Läcbereren, 8Ö37'-
ARRARA.I'R kür Ueigenstaklee, -HA flA ehA -HA flA stA stA
SA -HA HLRO8 kür Rarniben. Restaurants unck Anstalten.
KmM UM.
I 8enäo Luk Vsnvscli k^kmanla mit
Muster In's Uaus. L073
ffanrösisoks
G»mi-Lrtti»Mlr»
LISI NNZM
WM, l., KSrntnsrsirssso 45
K*-L. Li L 8, rr r»»» r. —kritli»


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 14 ]
d0MN3A
/lener Lxirg.dlg.tt
16. Lsxternber 1900 M. 251
boslo Hpouilllled
enitmltenü, altdev/iüicteste
diniii-ung füi-
^LLM^LLZS^G
MvsUv^RmÄSMGN
Lkdrecke» «»>1 liilirrdio s«»xk!cd!o!r«».
Lpprobirt von ckvn ersten melüviniseben Oapsoliöten, soll 30 talirsn in eüen lcincierLpitälsrn in Verivsnüung. Line Ooss LLinÄss-iiWDriiK. 1.80.
LLustorLosorr vor» LtnLorArs^l VvrlLN§o» §ra.dts uacl 1ro.Loo.
OonIrLl-veM LLNI.^L, 1VILU. I.. NL§!ers2sss L. -W>Z
HsstlS's couüoacilts Milcd lütt Luvkar xsc llk>c>o 1 rr., Odas Lavkor ..Vilriu^" llisuUsit) xsr Voss 1 rr, 7851
-
Narntdkhrlrch sük jeden Mkchrlt, Zotel, §rjtiiÄra»t »nd ^nsö. "DZ
E)MZ»Ä8sSZß«A°
«St.«, EtzlSffel .... fl. 4.SV
«.^ t Ehgavetn .... 4.5«
O. si l Lafelmesser... 4.ä«
«. K/ ilaflcelösscl... 3.5«
1.« l S-Ippcnschöpscr, 3.7ä
1," I Mikchfchiipfcr, S.—
13 Et.«. I Esslöffel ....
-^/ Est-iaiiel»...
12. ?! Tafelittcksev-.
1---. u/ Kasfeelöliel..
1. s i Suvpenschiipfcr
1." I Milchschöpfcr-
ewig weiß bleibend, schwer ver­
silbert, mit der Schutzmarke
Bei Abnahme von 1 Garnitur Eassctte ans Seide gratis. 6979
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nichtconvcnienz
rrerpflirliis ich mich, den Betrag sofort daar zürnck;»:rrstalten.
^r-mirr 8x«tL,LVi«;iL, IX./I, k?088at!6r!8nll6 15.
Jlluftrirtcr PreiScourant gegen 10 kr. Marte franco.— Bergende l Kasfeeküffel als
Musterqualirät gegen Einsendung von 50 kr. Marie franco.
kmM M
vkina L
SoUglla-Lmortk» I-iatv kottsrSam—Kov-Vorlr.
Nächflo Abfahrten:
28. 8spt.; koiisräsm U Vorm. 27. Lopt.: Wassüsm 3 Naodm.
4. Üot.: kotsSam 8^" Vorm. U. Oo .: Ltatslläsm 3 Kaolrm.
Neue Doppelschranüendanipser:
»attersam 8S0L laus, 8lLtc»ck»m IV.3SÜ Ions, i>otör«IIatt,l„oc», Kotclo, Nille»
und Landhauser m bester Qualität, au» gutem trockenen Maieriat, zu diuigen
Preisen. 7938
L§LLÄ2 LLvrLL»L^sr,
Misu, V., RirnästknirrasrsbrLsss 49.
Preitzcourante nur unt. Bezugnahme a. d. »Jllustr. Wr. Extrablatt^ gratis». Iranco
AsAdvkkWlhillllA.
Die Gcmeinde-Vorstchimg Hrullr-Ikjfnlrr verpachtet am
30. September l. I. Vormittags um 0 Uhr das 1100 Kakaslraljoch
umfassende Jagdgebiet der Gemeinde auf— vom 1. Jänner 1901
angcfangcir aus einander folgende— 6 Jahre. Das Jagdtcrrain
beginnt gleich neben der Station der kön. ung. Staatsbahncn
Krsür a. d. Leitha. Die Zugsvcrbindungcn gegen Wien sind die
denkbarst günstigsten. Eine bequeme, zerstreuende Jagd. Der Wild­
stand ist groß und besteht ans Wachtet», Rebhühnern, Hasen,
Kaninchen, Fasanen und Rehen. Das Jagdgebiet grenzt an den Wild­
park des Grafen Johann Harrach an. Utläsobsiisu vträ ksluer
gezahlt. Die näheren Bedingnisse können in der Gemcinde-Äanzlel
Briick-Ujfalu, Bahnstation Bruck a. d. Leitha, cingesehen werden, riso
Rlerderhaus
M. Reumann
s, Wütimsklij;!: 1Z.
Ueberzieher... fl. S.-
Hab clock .... .fl. 9.-
Herbstanzug ... fl. 16.-
Ulster fl. 18.-
Kataloge gratis und franro.
Rlciderhaus
N. Neumann
I.. ZLrntncrjiras-e >9.
rchiilanzüge ... fl. o.öv
lKilabcii-Habclock.fi. S.öO
Book 8 rock s!. 8.80
Elslaus-Sacco.. fl. 8.80
! Bei Vesrclluugcu gc»rügt die Angabe
des Aller-. 7L36
Katalüge gratis und franco.
MrMAFÄ
^L». MHLD'ZVD'»
auch sür Mund- >md Näsculcidcn
(iiblrn Geruchs, «E
^ktvir, L-ug-soir Kr.
Ordin. von IO-IL und L—1 Ulir. 7910
Sr. LNwZLN.
8jd«eiriIr»i-Lt
füraeho!lNef!ra»I.hkiie».Grschi»l:re,
Hchlv>i>he:rtsi!iiidc -r. Franc«!!: ir»It-
heitrn. 7931
Vl!., RsrtaliUiörstrssss Kr. 7Ü.
Oroinirr von io bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Dr. der Med. mit tlhtr» Teburirdelser
Wien, I.,Naglergasse 8.
heM giündlich und sckinerzlv», gestützt «k
rvjLlsrigc reiche vrsadruug, y,Heimo UIW
Hautlranweiteti, Geschwüre, -----
schwLche uud flrauealeidrn.
Nerven»
.-...-IM .... OtLinetia«
von 1»—r und von t—s Ubr. Sonn- uud
krirrtane »VN 1»—t Nhc. Werteziauus
lepsrirt. Heuer« 1 fl.
7930
UkriiemLs Düelok',
Specialnvzt, Heill rasch, gründlich, ohne
BennSnörung alle golieirnen Haut-,
Hals-u. Frnueu?rautlicitcn, Nerven,
schwache unv^riaseulcidcu. Ordination:
I., Nlitlicnthttrmftraf-!: k), t. Stock,
narbst dein Siepvanspla:)), täglich von 9 Uhr
firüv bis 6 U!rr Abends, ^onn* u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briete
werden diScrel beantwortet. Honorar l fl.
8050
Depot pariser Dummiivanren.
!-UltW!g ^i3L^6l'
lr0Z»>»t7-sj«s!,ö„x,,g
(ir«klk>e„). 7788
krodesouüuvxeu ü ll. r, 3, 1 „n,I S.
Vsru»»a» aisorot LrisMLr-
Ilobvr 1?rotv- veursud x;r»t1g
r»»a trkruoo.
Sr. 8. ««I
Spccialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächeznuände. Selbst veraltete FMe
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen biöcret sofort erledigt. Orbina-
lionS-Anstalt im Eentrum der Stadl.
8L.vHsLR«I«8x»Lrdtx, 7927
Linpsnsx: SliiAvrgtrÄsos 1.
Täglich V. 9—»/,2 U. von *»,4—8 Uhr, Sonn-
u.Feiertag bis h,2 Uhr. Honorar fehr mätzig.
EZ-V.lLSZ.Nrs 7921
NN 6 IL» »LN ÜL L't» LL IL I, V»L«LL
Harnbcschwcrden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einem dusch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordiinrt täglich von 9 bis d Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
Nr. üsrtiMW
llUotsrLt !c», seit mehr als W Lahren
Tvecialarzt, behänd-!! alle geheimen Finnig
Fra»iviit>e«»l!l!«itci> und stiem-en-
tch»>äch«>r-«r
mästj», FUi«!:, I., «glirckitzeMr u,
7929 rächst dem Lovlowitzhiatz,
Vr° SrGW
Lrdinations-Änftalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialarztüchen Blasen- n.
V?cfchwiirovchanSlntl^,chronischer sanch
diScrerer) Fälle, clektr.^ichi- n. Wasjcrbäder,
spcciell inc Ncrvnn-. Nückcnnrark0-,
Ncnrasivctric-, Gicht- und »r-menlN.U!.
lLnren, Bejci'ugnng von GcsichiSlmareü.
AttSscblägen. Ordin. v. lO—ünnv Abends
von 8—9, »len, l., krnnA.lvvopb-Oiiu» «,
Eae rliotlientlinrinstrahe. Hnman;le3>nktüch!.
Vron'.vle Br.csbeantwortnng. 79!-^
Von der hohen k. k. Landcsschulbchörde conc. Privat-
ÜÜMrcluiIe!lsi§kt
Pirii, >Il.,Iirglcrg.2!l, MI., Zkodaz. O u.!!., Zrdlihklsz. N.— 27. Sthilsti!,!.
Jährlich ca. 350 Frequentanten aus dem In- und Auslande. 26 Lehrpersonen,
darunter Künstler 1. Ranges.— (üesang (Oper, Concert, Kirche, Chor/, Elavicr,
sämintliche Ltrcich- unv Blaoinslrnmentc, sämmtliche rheorctische Fächer,
Pädagogik, Methodik, Kammermusik, Gcmifch'er Chor, Orchester, Fach- u. Nebencurse.
Besonders zu bemerken: I,er,rerll»>L nru5ijLL«;r- u. LLnxieU.
invistvrvNr» (Civil n. Militär), für Sängertnaben. ^.h.
Llirott^ii,^ L. Ire^jivLS r!reo, nt«««!»<;»> L »rlxkrrrcUL; 2»r»NrLLL. r «r- j ,l.
u. üüx>vl.'ia,Li:L»rHv (Ockobcr- November, Juli—September). 7858
Hauptlehrkräsli:: Dr. Max Lieh, Univcrsrtälsoocent u. Mitglied der k. k. Musik«
Staatsprünriigs-Commissiou, Max Jentsch, Mi!a5inpfer-Bergcv, em. k. k. Hofopem«
Li LÄ
/llois llöi-Iingei-,
7939
Wien, IV., VlLi-»2rei!isQsirLSLo 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Slplarien mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen.
Separate Abthcilung von Hvicl-, Billen-, Vorzimmer- und Küchen-
mvbeln.Das neue rcichillustrirlcMöbelalbuinwirdgratrsu.sranco versendet.
(Wicrrcr Müdchen-Ncustorrat).
K. k. schuldehk-rdlich conccssionirt. Borzüglich in AuSbildunb und Erziehung.
gratis. Haus mit Garten. Wien, IH., WafsevLasfe zo.
Prospekte
7415
«S8SÄ WZVLZ'LLW«^
5840
.GtL'OZGLZSM-
- qcaicht, von 15 fl. aufwärts, s
l<3i-I Ragnor, Wien, fünfnaus, Iui-nsi-83886 28.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie sür Ankündigungen den bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant auSgesrattercn, weitverbreiteten Fachblätier
N^actcur: Antonio dal Piaz. Jeden Dow
nerSlag erscheint eine Nummer. PrännmerationS«
-preis, der jranco zu senden ist, vierteljährig ^.'3.—.
Uiciicr s'niidiliirthjchilsiliihc Jeiiung KmwmE^E-Mtiwkq
Crstcrrcichisliie Forst- mid Iikqd-Zcituüg ^Äewcl7?Ersw°m
! 77.—» Freitag. Li-rl-lj. Ti's.-.
Hugo H. Hitschmanii's Journalverlag, Wie»,DomitiikanerbasteiS.
2991
UWliiW
KÄMZ-LM
sowie Sonucuplachcn u. Conrttiicn bei
Bau- u. Kunstschlosfcrci,
X., ViivKL«r8tr»88v LS
JUnstrirtc Preisronrante gratis
im d franco. ?i«i
kr«aii«»Nriz» venle» x«m»«»InK erlijixt.
2Ll26l'8 aU8§620l6lm6lv
Ssmmersjiroßeil- psmade
ärztlich geprüft, sür die Gesundheit voltlrarnmo» rrn-
schüdiirl, besunden, besiyt die unschapbare Eigenschaft, den
Leint ans'L Beste zu cvnserviren und alle im Gesichte vor-
vvmcndcnHaulübel, so besorldovaSovttnorspLosZenrc.,
entfernen.— i grober Tiegel fl. 1.20. I Neurer Tiegel
60 kr., 1 St. Seife 30 kr. 7790
Einziges Depot für mein Fabricat iur
Wien, II. Bezirk, Tastorstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
wagen „Metabol" zum Scheu und
Liegen sind die praktischeste», solide­
sten n. billigsten, auch alle
andrrenGatningen Kinder-
wagen u.^lorbwaaren in
t. 8etlmu!,
I., >Vjpp!lnF0r8Lr. 17
IX., Llriorlmvb8tr.'r880 -,
L022^


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 15 ]
jsr. 254 ^i6Q, 8onutL§
Hlustrü-tes Wiener Lrtrablrm
16. Lextemder 1900 Leits 13
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französisch«»
von
LH. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
M. Kapitel. Der Bummel-Jean im Feuer.
(62. Fortsetzung.)
Hierauf begab sie sich in den Garten.
Niemand beachtete es,' ebenso wenig, wie die Ab­
wesenheit des jungen Mädchens anffiel. Nur dem
Bummel-Jean, der Augen und Ohren offeip hatte,
entging dies nicht.
„Da sind wir nun," sagte der Richter, als, sie
sich vollzählig im Garten eingefunden hatten. „Wie
gingen sie vor? Aber vor Allem, wie sind Sie
in den Garten gedrungen?; Die Mauern sind
ziemlich hoch und nur mit einer Leiter. r."
„Ich benvthige keine Leiter,"- erklärte der
Lieb, 'sich seiner Gewohnheit gemäß in den Hüsten
wiegend. „Reichen Sie mir den Ast, welcher die
Mauer überragt."
Er deutete mit den Augen aus einen mächti­
gen Ast, der über die Mauer hinweg,; ües auf die
Straße niederhing.
„An einem Strick mit einem Knoten um den
Ast herum, hopp, hopp, zieht man sich in die Höhe.
Nichts Leichteres als das, Herr Richter.' Wollen
Sie sehen?> Nehmen Sie mir die Armbänder ab,
schm,Sie mich auf die Straße..."
„Und Sie entwischen, nicht wahr?"
„No, natürlich," bestätigte kichernd der Dieb.
„Es ist nicht unmöglich, daß Sie äuf diesem
Wege eindrangen. Nun, weiter."
„Weiter?- Kletterte ich wie ein Eichhörnchen
hinauf; erreichte jenes Fenster oben und drückte
es ein."
„Das wollen wir erst sehen," siel Bruger
lebhaft ein.-
Er zog den Richter bei Seite und flüsterte
ihm zu:
„Oben befindet sich ein seit zwei Jahren ver­
lassenes Gemach, wo Nichts zu holen ist, dessen
Thür, meinem Schlafzimmer gegenüber, unter
doppeltem Verschluß ist. Hütte er sie gesprengt, so
wäre ein Geräusch entständen? Ich habe einen
leichten Schlaf und hätte es hören müssen. Hierauf
Ware er auf einen Corridor gelangt, von wo er
nirgends hätte eindringen können, da die Wohn-
räume theils von mir selbst, theils von meiner
Tochter bewohnt sind. Um sich daselbst zurecht
Zu finden, muß man im Hause genauen Bescheid
wissen."
„Wohl, obzwar meine Ueberzcugung seststeht,"
erwiderte der Untersuchungsrichter, „muß die Sache
deutlich erwiesen werden, umsomehr, als die
Zweige, die an's Fenster reichen, zu schwach
scheinen, um das Gewicht eines Mannes zu er­
tragen."
„Das ist auch meine Meinung."
Herr Eharmilles winkte die beiden Polizei-
männ'cr heran.
„Einer von Ihnen stelle sich auf die Straße
hinter die Mauer, dort wo dieser Ast niederhängt.
Dort angelangt, gebe er einen Pfiff zum Zeichen
seiner Ankunft."
Einer der beiden Männer entfernte sich, um
dem Gebote Folge zu leisten.
„Und Sie," wandte sich der Richter an den
zweiten Mann, „begeben sich in's Hans und er­
warten den Angeklagten in dem' Zimmer, zu
welchem jenes Fenster oben gehört."
„Zu dienen, Herr Richter, wer aber führt
mich hinaus '?"
„Ich, wenn Sie wollen," bot sich Mathilde an.
„Aber, gnädige Frau," wehrte Bruger ab,
dessen Aufregung sich durch zwei rothe Flecken auf
den-Wangen ve'rrieth. „Ich möchte nicht, daß sie
sich bemühen, auch weiß ich nicht, ob Sie den
Weg finden. e."
„O, das ist nicht so schwer, übrigens begab
ich mich einmal bei einem großen Feste in Ihrem
Hause hinauf und ich erinnere mich deutlich an
die Eintheilung der Räume. Uebcrdies ist es nicht
rathsam, den Heim Richter mit dem Angeklagten
allein zu lassen," fügte sie diuzu.-
„Ich nehme ihre Hilfe an, gnädige Frau,"
verfehle Herr Eharmilles. „Wir gehen sofort
an's Werk, wenn der Polizeimann den Pfiff
ertönen läßt."
„Folgen Sie mir," forderte Mathilde den
Mann auf.
Beide verfügten sich in den ersten Stock.
„Das ist ein Glückspilz," murmelte der
Bummel-Jean, mit den Augen zwinkernd. „Wenn
ich so in der Wolle säße, brauchte ich nicht in der
Welt herumzukreiscln."
In diesem Augenblick erscholl ein Pfiff
hinter der Mauer. Zugleich wurden die Fenster­
läden im ersten Stockwerk aufgeriegelt.
„Ein Jeder steht auf seinem Posten," be­
merkte Herr von Bruger mit veränderter Stimme.
„Nun also, ich bin bereit," rief der Bummel-
Jean. „Löst mir die Armbänder, wenn Ihr
wollt, daß ich arbeiten soll."
Herr Eharmilles befreite den Gefangenen
von den Fesseln, und dieser rieb sich die Hände,
nur das stockende Blut wieder in Emulation zu
bringen.
Dann kraute er sich hinter dem Ohr sind
spielte den Verlegenen, um den Richter glauben
zu machen, daß er in der That im Hause nicht
Bescheid wisse.
Plötzlich schien er einen Beschluß zu fassen, l
schüttelte den Kopf und murmelte zwischen den!
Zähnen: „Vorwärts denn!"
Er schritt aus den Baum zu, kletterte mit
katzenartiger Behendigkeit empor, erreichte die!
hohen Zweige und hielt zögernd inne, indem er
seinen Blick ringsumher schweifen ließ.
Auf der Straße zur Rechten erblickte er den
Polizeimann Wache halten.
An eine Flucht nach dieser Richtung war
nicht Zu denken.
Er mußte also darauf bedacht sein, das
Fenster zu gewinnen.
Aber oben wurde er von seinem zweiten
Wächter erwartet.
In seinem Gehirn arbeitete es während er
hinaufkletterte, er suchte den Plan zu durchschauen,
den Fräulein von Bruger Zu seinen Gunsten ent­
worfen hatte. Zwar wollte ihm dies nicht gelingen,
doch hielt er sich bereit, jede Gelegenheit zu
erhaschen.
Vorsichtig kroch er nach vorwärts, indem er
sich um einen Ast Wand, der unter seiner Last
knackte. und sich bog. Nichtsdestoweniger hielt er
sich fest und schob sich an das ein wenig vor-
springende Fenster.-
Mit der einen Hand klammerte er sich an
den Ast,- während die andere nach dem Fenster­
flügel faßte, dieser sprang aus und' öffnete sich.'
Der Bummel-Jean musterte Mit glühenden
Blicken das Gemach, das sich vor ihm austhat,
und zuckte überrascht zusammen, faßte sich aber
sogleich, schwang sich auf den Fenstersims und zog
den Flügel hinter sich zu.
Weder Mathilde noch der Polizist war
sichtbar.
Vor ihm stand leichenblaß, aber Mit ent­
schlossener Miene Fräulein von Bruger.-
„Das nenn' ich mir ein Sauglück,"
Murmelte der Vagabund vor sich hin.
Eude des zweite» TheileA
(Fortsetzung folgt.)
beim
ällrcü LurveoünoA äer Oken-L1niir-?nsin
ru doeisstsn W allen §rüs8eren Trsts.11-Dssods.kko»
lWl
Das seit 20 Jäher» bekannte und beliebte
nsskvsrtilgung8mitte! „bpilstoirs"
zur gänzlichen Vertilgung der coio
FTrsrLL'G LL»r
an den Händen, Armen re. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons st. S.—, eines große» fl. 11).—.
Mron, I., LLsdLdnrZsr-ssso Nr. 4.
Brochuren über Ozon und dis Anwendung
der einzelnen Spezialitäten gratis n. franco,
lie^n ll.. »-. ..' Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
siwstcht ans, ebenso tausende Dankschreiben aller Welt.
—usrmiste m allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
M LiöbsnsLsrrGN
Wikil. peoklnick LskisZMßN
7906
Echt itcar. Gold ans Silber plaltirt, jedes
Stück ?. k. amtlich punürt, für immer-
währende Haltsiarlcit bjahrige Garantie.
Nr. 175 mit Simili«
Brillanten s!. 1.75.
Nr. 112 mit Siiilisi-
BriUant fl. 1.75.
Nr. 22. LlllianzrüiA
m.Saphirrl.SirnHi«
Brillant ft. 1.Ol).
Nr. 1 t? kür lnüt.
LürUS fl. 1,72.
WWW
Nr. 191 mit Simili- Nt. 18 mit imktirt.
Brillant fl. 2.40.. Amethyst fl. 2.23.
Die iriiltirten Brillanten dieser Ninüe sino
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht s-U unterscheiden. Este-
r-krrse per Strich fl. 1.20. Papierstrerseu
a!3 Maßangabe. Zu beziehen nrrv durch
Msn, I., Lälsrgasss 10.
Bewandt per NaXnastme. Gei NiAcsn-
venienz Veld zurück..
Kn5alo2 grrrllo und franco.
8056
Lröffiimigs-Ail.mgk.
Der Inhaber des seit dem Jahre 1881 im
IV., Favoritenstraße 41 bestehenden
„Lrun Watrossri"
dessen Unternehmen, durch streng solide und
reelle Principien sich eines allgemein bekannt
guten LtufeS erfreut, hat am i. September o. e.
e me neue Filiale in
Wie», VL., Gumpendorferstraße 98
vis-L-vis der G u m p e u d o r s e r l i r ch e
eröffnet und W i r d e s sein fortgesetztes Bestreben
1 e in, a uch h i v r d i e G r und p r inc i p i en eines reellen
und soliden Geschäftes zur Geltung zu bringen.
In dieser Filiale i st gleichfalls dasPrinciv
d e r l, i r l i g fr s e fr g e s e 1jt en, a u s jedem Stück er­
sichtlich gemachten Preise e ing cfu h r r, wodurch
jede Uedervvrtheilung vollkommen ausgeschlossen
erscheint und l a d e t d a h e r ein geehrtes ist. T. P u b l i-
cu m zur Besichtigung d e S reich a s sor t i r l en Lager-
aller Sorten Herren- u »l b n a d e u! t e r d e r, wi e a uch
Sp ecialirüreu in Kind e r-Kostüm e, höflichst ein
Hochachtungsvoll ergebenst
Ms Krön Abrahamer.
Centrale: Wien, IV-, Favoriten st rare 41.
Filialen:
Wien, Linz,
VI., Äumhendorserstraste 98. Schmittthvr st raste 7.
Salzburg, Innsbruck,
M i rab el I p last g. E il e r ft rast e 4,
X. ü. z ntent.
lckvLl-SolLbsU
I'el-!>in c,ii.
«cüShalilL«» Lager ovn sehr solid
graeveiieien
pllljirriniibclii M DenüllttiiaL-
u. compler cingcricht. Muster-Minern,
lbirrrrr Dietl, Tapezierer und Teeorateur. IvlepE 6811.
MarrahUf, WaUgasse 35.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 16 ]
Lsits 14 Wien.
LONNlÄZ
illustrirtes Wiener Extrablatt
16. tssxreineer 1900 Xr. 254
^Vs1L»rlssis11u»§ Vio« 1373,
V sräisust-üleäaiils.
?5ük. 6!Ä886I-'8 (!. ?828!t'8 LlÜAM) ^SvLl-
^oltaasslsUllLA L>s,r1s 1837.
Lüiri^sr Drsis tür klauäLisselluisu.
LanÄvIssvduIv kLLvIt-
keZrünäet 1840.— W LLliX, L., r. 10.— leleplion ^r. 5004.
4l.«S1«8Lv MWSSSSDLSKSMAZG HVSVZSG.
2wö?e!L88ige llLNltöiZSLtiute für ljiö mAnntiotlö Mgenlt, kinjälirigsr 5LLhoui'8 für' junge ULnuer, 2W6iolA88igs
ttanlieieeoüule unü einjäiirigsr' ttanäeleeu^ für 5räutsm werkten am L^. KGZrrGLWZsGL' eEnet,
Lrmki»»os «Iv8 ^I»«»u«»ir8e8 L. v«rt«I»6-7 I. s.
Lieso bestrenowmirts NLlläolsscstuIs Menz, vsleüs im ^VZeiaukeusu Sestuljaürs über 10Ü0 risgavatsiirell rLllts, bietet in mögUvllst kurzer 2eit äis
VvIIställäigv A.usbiIäuuK tür äss Waareu- mul LaukLeü. ven Vntsrriestt erüisilsu 43 b'acvleürsr. vis ühsolvirteu Loüüier iveräsu auest lerneriüu äurest äis Oirsetiou
günstig xiaeirt. vür ausTvärtiAS Leüüisr virä Pension dei rsrlüLLlievsn Familien besorgt» Programms verseuäsu gratis äis Leüuikaurlei unä äis LuvstkAiälmlg
Ksrolä L vo. (l., Ltspstauspiatr 8).
ffion, im L.uZnst 1909. vor Inllnbei und Oirootor: D'. ^ÄIr»88vl', L. k. krotessor uaä kaissrl. Latll. 7SS8
Kollup's gesetzl. gesch., Haarkraulev^ett, mit 3 Tipl. u. gold. Medaill. Prüm.
Par sich durch seiue reelle, umwertrofseue Wirlnng als lroonretischci> Haarpflegrur.
seit 21 Aahren einez, Weltcuf'crworben t Zur Erhaltung, Kräftigung und Förderung
des Haanvuchses. Für jede Familie ein unentbehrliches Hausmittel, besonders für
Damen und Kinder mir schwachem Haarwuchje. Tausende verdanken Hollup's Haar-
lräukerfett die Erhaltung und derr Nachwuchs ihrer Kopfhaare. Zahlreiche Dank-
fchreiben, auch amtl. begl., beweisen, welch' überraschende Erfolge auch zur
Förderung des Bartwuchses erzielt wurden. Preis 80 tr. und L fl. 00 kr.
.vollup's LrLutorsolts, rrmal präur., jeinste Toilette- und Kopfwaschfeise
2i- und!Z5 kr. Versandtgeschäft M. Hollup, Stuttgart. Niederlagen iu rÜZren:
Adler-Apotheke, Kärntnerring 13; Eugcl-Apotheke, Bognergasse 13; Alte
k. k. Feld-Aporheke, Stephansplatz 8; KrebS-Apotheke, Hoher Marlt 18;
Apotheke „zur Kaiserkrone-, Mariahilferstraße 110. 7063
in größter Auswahl, für jedes Alter vorräthig oder nach Maß, vorzüglicher Schnitt.
Wilhelm Deutsch» Wien»
(Lpecialist), sois
Fabrik: I., Adlergasse 16, Ecke Laurenzerberg.
Detailverkauf zu EngroS-Preisen.— Jllustrirrer PreiScourant gratis.
Provinz-Aufttage billigst per Nachnahme.
Karneelhaar-Haurtocks, Vorzügliche Kodrn-9chulan?üse und Frderhosen.
Vt. LoiVrieudosturtuuLf
I>oteruelL»»ur»s
LL
übernimmt die Ausführungen v. Krichenbrgängniffdn einfachster bis zur Prachtclaffe
sowie Erhumirrrngrn und ^irdrsfü !> r» ng- rr
Centrale nnd Fabrik: Wien» Neubau» Drcilnufergaffe 9.
Anmeldungen werden enlgegeiigeiiommen: K3IS
1. K,!.: oSrnturrstralir 8S.
(lelepü»» L r. 1087.)
1., Teinfallftrahr3.
2., Krigittaplatz 18.
U., «Srdberg, L-rdbrrgstr. 47.
U., perinivrg 13.
3.. Urnnwrg 38.
3. Krr.:LöwongaIsr 13.
4., Wirde:,er Zanxkke. 43.
7., Nerilaufergallr U.
17., Köegerftrah» 62V4,
17., Aernallergürtrt 11 r. 8.
18., tz-eesttzc-s, Wilthanee-
gall» 18.
Telephon der Centrale: VII,, IrrilanlergaU Str. 1272.
owie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
MTLLIvs- ^«Lrs'ttLLLL dtöl
k. u. k. Hof- und anSschl. priv. Siebwaaren-Fabrikanten
Wien, VI., Windmühlgasse 18 «nd Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen» Boranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Lpucllals Ronüvit. MKil
VZILimopk-^K-MNS
oduo ILLrtkLeduL-QQ.rnuSU uuä oduo üls WuvLolu
Lu vurtvruvu, xor 2aLu von 2 Ü.
Schrnorrlose Znhncnlfrrnrrna >r. Zahurpuhrn^ 1 fl'
pchrnrrflosr plourdcn mirkels Lora»»- von 1 fl.
Hofortigr Grbitz-Zlrparaturen von 1 fl.
Z-chlocht paffrndo tzZebifle wevden billigst urngesatzt.
Zaunarzt Hr. Krrrivogl, Zahnlechn. y)rrst. Hrrikmann
Wien, I., 1Läiii1ll6i8tra880 20.
Auch nn Sonntagen dis 5 Uhr Adonds. 7046
DOO^OL7
tlsrkro8u>»niten UtriUcunlle, 8pedLlLrrt,
Christ, heilt rasch, grnndtrch. ohne Hr-
rntsttövnng alte grhriurrrr. Hals-,
Kant-. Hlalen- und Frairrrrlride»,
vorzeitige Scdwüche, Bandwurm rc. Täglich
v. v Uhr Früh bis 3 Übr AbeudS. Sonn- nnd
Feiertage brs 6 Uhr ^tvends. Einzel-LOarte-
räum: 1.. Harutaevstraho 27 ^Eingang:
Himittclpfortgasfe L). Honorar 1 u.
Briefe werden beantwortet. 7926
M.
8«h»ira» u »d LautkoandhrUin.
Lra>»n1«!dro, Airoroschrvächr heiU
«rüudlich i» kürzester Zeir ohne Berus»,
stürung «i
« di» I. a»
»-- U U», LdL
«a
7S2Ü
Nr.LIirsvI»
langjähriger Specialarzt für alle ^ebelmev
und UuutürLnilalteo, vorzeitige -ivrven-
dvbVLvbo und Iranaulellleu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch nnd gründlich ohne
Berussstörung behandelt. Lrd. täglich von
10 dis 4 Uhr, auch Sonn- nnd Feiertage.
I., Lodlraarrcc S. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden biscret er.ebigt
7923
SpsotiUmN
Tr. Med. Chtr. BcstSsr de» Olsicier»-
nren.ee re» U»»gl- lerd. TawwaErden»,
gcwes. h !. MUUärWlüittarzl, corresp.
Mtlglied der dousrs rrrroe. c'urgious m
Part», vcdaadeu lext wie seil LU Jahre»
alle geheime» und Hautkraukheiten,
sowie auch Schwächczustände und
Frauenleiden ?hi2
ohne Berussstörung. Leb. lägt, v-d di» s,
und 7 brs 3 Uhr, an Sonn« und Fererlagea
v. Ibl» h. Honorar mamg. Adresse:
»i-a.u..s>-ca,ir»,LavorilraßeVr^A
LZZ?.
gewcs.Eeeund.-ArzlderKttnilnnd Abtl). flir
gehelUlttdranthenen des fl r. nll^.llranlwn-
ln»u80lt,Specralarztfur rr«-t»v1u»v ürunk-
üoltvo, lluut- uno brnaonloläv»,Nerven­
schwäche. Wlon, L.»1VvLl2o11o vlr. 16.
Lrdiurrt von H tthr Vorm, bis 7 Uhr
Abends. Brreälche vlnfrugen werben be-
anlwvrrel.Honorar mäßig. 7933
Dr. Engländer
Wie«, L., Liigeek 2,
nüottvt äor L-rUvntttnrwLtrnsss
feit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
grhrimen und Hantlrrattkhritett, vor-
zeiUge;l«VVrnsch»väche,Halü-,^Unnd-.
Blasen- nno FVaneateidon nach den
ur Militär- und CivUspiral wlePripatprazis
geurachrcn, jehrbewäynen Erfahrungen ohne
Bernssstöcnng täglich, auch Sonntags von
9 bis b Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, 'An­
fragen werden discrer erledigt. NürlsichlS-
volli'te Honorarbcmefjung. 7932
vr. 8iebner,
Geblrrtsbelfer, geiv. Secnndar-Aczt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äußere
und Haulkranloeiten des l. l. Wiener
AUgemcrncn Krankenhauses,
AN,,, I.. Z»othe:,thnrrnstral)o tt7,
ordinirt sür äußere und Hauikrankbeiten.
Blarenleiden, Hals-, Mund- und Frauen»
lranlhetten, Orrrrlflridorr. jSrdinatton
täglich von O bis ö Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 7914
Sprrmt- Arzt
skr 7003
Gchciiu- und Haut-Kranke.
Ätariahiijcrstraße lllr. 108.
Lrdination^tüglich von^10 bis ü^llbr. Mttt-
Urnes «nd «nübertroffcnes
Desinfections- und Desodorisations-Mittel
Erschlich zeschntzt, vielsao!) prämiirt und attcsticl.
Beinahe geruchlos nnd vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in de» Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insekten aus denselben srrngehatten.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
H. Sadler,
»ic;n, H/r2, I^H8tlLL»<1lALP88S O.
Dr. llölls 5xsi3ötixÄvsrI
fSsit 1857 tkLnäels.^rtibel.)
Dliitetisches, die llerdalllmg u,lterstiihelldes Mittel.
Zu haben ru den meisten Apotheken uno Droguenhaudlungea o:t
vsterrrichisch-ungarifchen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr., einer grotzen ft. 1.26.
Jede Schachtel muß m« dem Siegel „Dr. äSölis" und der regislr»!
Schutzinarle verschlossen» seiner die Etiqustte mit meinem Facsimile:
„Dr. Jos. Gölis' viachsolger" versehest sein und verlange manvei An­
kauf immer ausdrücklich: L>r. Speisenpulver.
AUciuiger Erzeuger' sseit 1868-:
Dr?»
"Wie«, I., LdspkLiisplLvA 6 (2rpü>ttU»ot).
Vorssllät en x-ros st vn äsisll. k7ss
l1«m,stkn4ii« 1808 w1i7«1
LsrKer's rnsälvLnisobs
Ossbrrrsicb-HnELrv, voväorv vaob in OevtseblnQä, k^uvkreieb, llasstLink, äsa L^llsv'
»dufloa, äor Scbxvsir vto. xegea LLVklviäsrL, losdosoQäsrs xo^oa
llLUtaU880tl!äg6 V6p86tlZSlteN6k' Arl
bsstow Letolbs rwxoVonäet. vis ^VirlrnvF clor Vsr^sr'sebsQ Tbssrvslk» »!»
dzsssioni8Lbo3 Llittol rar lvotforuvn^ äsr Lopk- vnä Uartkeboppsa,
rar Lsini^un^ rinä vssintoetion äer Uaat wt xleiel»sall?i aUxstmsia
»oorlcaoOt. DorFor'o Vttsorsotko votbält 40^ SkolLklieor
voll vutsrseboiät>t vied ivssoatliatl von allon ddriaon 'l'koorsoikoa
öos Vsnäol8. 2ur VorttütNVx von bsgebrg
mnn Lusärüelclick Horror'» Lttoersvlts auä nodks sak äis tüsr
»dgsäracdts Ledntrmltt Ks.
vsi IiLrlLL.oL1gf0» LLNtlsläsL vträ s» 81sNs äsr l^osrssik« mit LrkolL
B6i'86i''8 rrioä. l'Uesr-Zod.vvskiSlseLl'o
Verßsr's Äzkvörw -iwo«rsEs,
krsls pvr Stück fsäsr Sorte 38 kr. sammt VsdrsnvdsanvolLMig.
Von äoa übrigen ir«> Kvr sei»«» ,,»o«I«iLr»t8cL»-lL08»»et1»eUen
vorälenen insbssonäsrs bo? vorgebobsu ra nsräsn:^
Vertotnorvng äss l'sints l iri»rnx8vjtv gexoL fllntinerlni 4^'nrlb«l!«slt'v r a
OlättuuF äsr flaut de» Marrornarbon unä uls äesinttoironäs Seiko;
Lojlvltosetlv, v«r
tzsdILInflv, svlLv Itt» tlr»8 Lnrto LL1i»r»iivIi«<;ii-v sssxon Llnvsssr un<1 Oosictrtt-
lutroioboitsn; gsogon SebnsiLstüs, s noa 8^8^^ Auslrflloa äsr llibars
86kg6l-'8 L3^NP38ia in lubkll,
bestes iLabnroinixunßsSlLittel, I^r. 1 küi normulo ^übne, k»r. 2 lür flnaebsr.
30 kr. bekroüs nflsc stbri^On vervsissn vi. nvt »»!»», k. k. Privill-Jnh.»
Wien, VI.» Millcraassc Slr. v. Bor,
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur>
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am^
Boden des Wagens ist. Illustriere Kataloge
gratis nnd franco. 6629


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 17 ]
M 254 Men, LormiLA
MuLrrlrrss V^isirer Lxn-LdlM
16. Lspremver 1U00 Leits IL
Wie Iiw Morgan )>VÄrne warLeL".
>.' Wer Jim Morgan ist, das-braucht man den
Aesüchern der Wettrennen in der Freudenau nicht
mehr zu erzählen; aber auch die Leute, denen es
einerlei ist, ab das eine Pferd schneller läuft als das
andere, haben von Jim Morgan schon gehört, dem
amerikanischen Jockey, der ganz anders reitet, als
seine englischen Berussgenofsen, und ihnen allen
überlegen ist. Die „großen" Jockeys der Wiener
Rennbahn sind verdrießlich; sie sehen ihren Nimbus
bedroht, sie betrachten den Amerikaner als einen Ein­
dringling, der ihre Kreise stört, und gerade diese
Stimmung der Professionals gegen die neue Er­
scheinung-vergrößert die Sympathien des Publikums
'für den hageren, bleichen Amerikaner, der immer
„vorne wartet", wenn möglich so lange, bis er als
Ersterhas Ziel passirt.
Unser Zeichner hat am Donnerstag den Renn-
Platz'hesucht und mit seinem Stifte den Augenblick
sirirh in welchem Jim Morgan auf Baron Gustav
Springer's Almaviva nach einem heißen Endkampfe
vor Barou-Harkanyi's Diva als Erster ankommt.
Das Bild veranschaulicht, wie Jim Morgan auf
dem Pferde hockt, während der zweite Jockey,
Wibton, der ein ausgezeichneter Finishreiter ist,
sich vergeblich bemüht, an ihn heranzukommen. Jim
Morgan war Donnerstag schon im zweiten Rennen,
im Nil Desperandum-Nenncn, auf Herrn Anton
Drehesss Timor'in den Sattel, oder richtiger ge­
sagt, auf den Hals des Pferdes- gestiegen und hatte
einen schönen Sieg errungen, der eine große Ueber-
raschung brachte.
Der Ritt auf Almaviva aber war eine Leistung
von Reitkunst, wie sie auf einer Rennbahn nur selten
zu sehen ist. Das Rennen ging über 2800 Meter und
der Start erfolgte vor der Richterloge, so daß das
Publicum ihn genau beobachten konnte. Da konnte
man sich überzeugen, mit' welcher gespannten Auf­
merksamkeit Jim Morgan sich beim Start verhalt,
um sofort beim Fallen der Flagge die Führung zu
übernehmen, die er über die ganze lange Distanz bei-
behieit. Beim Einbiegen in die Gerade hatte
W i l to n, einer der geschicktesten und treuesten Jockeys
am Wiener Turf, Diva vorgebracht und von der Distanz
an bis zum Ziel entspann sich ein erbittertes, überaus
spannendes Finish, in welchem die beiden Reiter
einander den Sieg streitig machten. Jim Morgan
wahrte den kleinen Vortheil, den er erlangt hatte,
mit unerschütterlicher Zähigkeit und unter stürmischen!
Bravorufen der Tursbesucher, auch derjenigen, die!
durch seinen Sieg verloren, passirte er als Erster die!
Richterloge. Die beiden Siege waren dem Publicum!
auch wegen der Rennstallbesitzer, für die sie erzielt'
wurden, sehr sympatisch. Sowohl Herr Anton Dr och er
als auch Baron Gustav Springer halten beim
Rennbetriebe auf vornehme tadellose Führung, bei
der cs sich um eine noble Passion handelt und
nicht um Gewinnst, zum Unterschiede von Turs-
speculanten, denen ihre Pferde vorwiegend oder
gar ausichließlich als Objecte für ihre Wetten
dienen, man darf sagen, als Spielmarken auf vier
Beinen. Da gibt cs keine Trics und keine
Coups, keine unerklärlichen Mancgements, da weiß
das'Publicum, daß die Jockeys ein- für allemal
stricken Auftrag haben, auf Sieg zu reiten, und daß,
wenn die. Leute schon nicht von der Spielwuth
zu curiren sind, das wettende Publicum nicht mit
Factoren zu rechnen hat, die sich jeder normalen
Combination entziehen. Interessant ist, daß der
Nennstall des Barons Springer längere Zeit von
Mißgeschick verfolgt war, obgleich es ihm an crst-
classigen Pferden nicht mangelte, zu denen Almaviva
freilich nicht gehört, und daß erst seit demErscheiuen
Jim Morgan's die schwarze Dreß wieder häufig in
Front zu sehen ist. Unser, heutiges Bild stellt den
entscheidenden Moment in einem ungewöhnlich
interessanten Nennen dar; es zeigt, wie Jim
Morgan „vorne wartet". v.
Was gM's drrmUerres?
IMläum der Sprisingcr Feuerwehr.
Das 25jährige Gründungsfest der freiwilligen
peuerwehr in Speising, welches am 8, d. M. unter
zahlreicher Bctheiligung fremder Feuerwehren und
Mer Antheilnahme der Bevölkerung der ehemaligen
Ortsgemeinde Speising (heute X1U./10) festlich be­
gangen wurde, nahm einen glänzenden Verlauf.
Früh DKwgens schon wurde der Weckruf von den
Hornisten der jubtlircnden Wehr geblajen und bald
darauf fand ein Umzug der Wehr, mit der Ottakringer
Heuerwehrkapelle an der Spitze, durch den reich bc-
staggten und decorrrten Bezirkstbcil statt. Um S Uhr
vormittags celebrirte der Herr Pfarrer Karl
bau c z c k in der Pfarrkirche zu Lainz ein feicr-
ucheS Hochamt, dessen musikalischen Theil dcrRegcns-
MN, Hc,w Kurz exact leitete. Danach war in
«ummer's Gasthof animirtcr Frühschoppen, dann
Festmahl im Festlocale in Fcichtingcr's Gemcinde-
gasthaus.
Um V-3 Uhr Nachmittags fand der Empfang
>md die Begrüßung der Ehren- und Festgäste statt;
ols solche waren erschienen: Der Commandant
der. Wiener Berussfcuerwehr Herr Branddircetör
Müller, Herr Oberinspcctor Bogdanovtc und
Exercirmeister v. Sacher s, ferner Herr Stadtrath
Hraba, Herr Bezirksvorsteher-Stellvertreter Kargl,
m Vertretung des 1, österreichischen Feuerwehr-
Unterstützungsvereines Herr Bauer, der Verband
der freiwilligen Feuerwehren der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien vertreten durch den Obinann-
stcllvertrcter Herrn Kantner, ferner Deputationen
der freiwilligen Feuerwehren A l tm a n n s d o r s,
Baumgarten an der Wien, Breiten s e e,
Gaudenzdorf, Hackl» g, Hernals, Mauer
bei Wien, O Kerl a a, Obersievring, Ober-
S t. Veit, Ottakring, Rodaun und Traut en au
in Böhmen.
1ü oorxors waren erschienen die Nachbarwehren
von Lainz und Hetzendorf, die sich auch an
der um 3 Uhr Nachmittags am Hause M. 14 Gall­
gasse abgehaltenen Schauübung betheiligten, die die
vollste Anerkennung der Fachmänner fand. Sodann
setzte sich der Festzug, den der Hauptmann der
freiwilligen Feuerwehr Gaudenzdorf, Hem
Hank e, führte und dessen Schluß die Wehren von
Hetzendorf, L a i n z uno S p e i s ing in ArbcitS-
ansrüstung mit ihren Geräidcn bildeten, in Bewegung,
überall von der Bevölkerung und von den vielen
Sommergästen auf das Sympathischeste begrüßt, und
zog schließlich zum Festlocale. Hier nahm der Ver­
treter des I. österreichischen Feuerwehr-Unlerstützungs-
vere>nes die Prännirung der langjährigen activen
Mitglieder der jnbilirenden Feuerwehr, der Herren
Exercirmeister Alois Präget, Oberhormst
Joseph Kugler und Requisitenmeister Georg
Bis eck er, vor. Die Versammlung brachte ein Hoch
auf Len Kaiser, sowie auf den Protektor Erzherzog
Fra N z F e r d i n and aus.
Sodann überreichte der Alterspräsident des
Verbandes der freiwilligen Feuerwehren der ReichS-
haupt- und Residenzstadt Wien Herr Hauptmann
Pfeiffer (von Hernals) dem jnbilirenden Corps
ein BeglückwünfchungSschreiben und richtete an den
Commandanten desirlbcn herzliche Worte der An­
erkennung.
Nun erfolgte die Vertheilung von Erinncrungs-
diplomen und Photographien des Hanprmannes
Paweck an sämmttiche Mitglieder der freiwilligen
Feuerwehr Speising, bei welcher Gelegenheit
Hauptmann P aweck an die Obmänner der Wehr,
d>e Herren Joseph Baumgartner, Richaro
L i e b ing und den Caffrer Friedrich Ambros,
sowie an die Mannschaft eine Ansprache richtete,
in welcher er betonte, daß die freiwilligen
Feuerwehren ihren Lohn für ihre aufopfernde
Thätigkeit einzig und allein in dem Lobe
und der Anerkennung ihrer Vorgesetzten, sowie
in der Achtung und Zuneigung ihrer Mitbürger
suchen und vollauf befriedigt find, wenn sie dies,
wie es hier der Fall, auch gefunden. Schließlich
überreichte der Obmann Herr Joseph B a u m-
gartner nach einer kernigen Ansprache des
zweiten Hauptmannes Herrn Leopold Kölln er
dem Hauptmann Alex. Paweck in Anerkennung
seiner Verdienste um die freiwillige Feuerwehr
Speising und. znr Erinnerung an diesen Jubcltag
als Ehrengabe der ganzen Corporation eine goldene
Uhr samnit> Kette, wofür Herr Köllncr gerührt
dankte. .-
Ein Conccrt und ein Tanzkränzchen, das bis
zum frühen Morgen dauerte, beschloß das schöne Fest.
Besonders hcrvorznheben ist die große Antheil­
nahme an dem Feste seitens der einheimischen Be­
völkerung und der Sommergäste von Speising, die
m überaus geschmackvoller Weise ihre Hauser drrorirt
und reichlich beflaggt hatten und auch sonst ihre Zu­
neigung dem Corps durch namhafte Spenden und
Beihetligung am Feste bekundeten. Um das Gelingen
dreies Festes hat sich der 2. Hauptmann Herr Leopold
Köllner besonders verdient gemacht.
LI. Ginlagöbogen.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 18 ]
illusti'üteL bleuer LxirLlLriti
i§site 16 LoilMkl»
16. 8eMiMer I960 Kr. L54
Wikder von der Korner ZusstMm g.
Montag, den IV. d. M. wurde die Land- und
forstwirthschastliche Ausstellung sür das Viertel ober
dem Manhartsberg, die vom O. bis IV. September
unter dem Protectorate des Herrn Erzherzogs
Rainer in Horn stattfand, geschlossen. Der erz-
herzogliche Protector, der die Ausstellung am 6.
periönlich cröffncte, sprach sich in der lobendsten
Weise aus und die Bevölkerung des Waldvierlels
strömte während der Dauer der Ausstellung von
allen Seiten nach Horn, wo ein Fremdcnznflnß
stattfand, wie ihn die Stadt noch nicht gesehen
hat. Wir haben über die Festlichkeiten, die
während der Ausstellung stattsanden, ausführlich
berichtet und bringen heute drei Bilder vom
Ausstellungsplatze selbst. Das erste zeigt den Aus-
Der HanPLPavillorr.
stellungs-Hanptpavillon, die kunstvolle Rotunde, welche
eine Zierde des Ausstellungsplatzes bildete. Vor der
Büste des Kaisers fand am 8. d. M. Vormittags die
feierliche Uebergabe der aus das Viertel ober dem
Mannhartsberge entfallenden Altersrenten an land-
wirthschaitliche Arbeiter statt. Das zweite Bild zeigt
DaS niedsrösterreichische WinzerhauS.
das niedsrösterreichische Winzerhaus der Winzerhaus-
genofsenschaft in Oberrohrendorf. Das dritte Bild
cme G re i n z'sche Wetterschießstation, bei der durch
-Wegnahme der einen Seitenwand ein Einblick
ln den Jnnenraum möglich war. Der Schnß-
cylinder, in welchem der Pöllcr abgeseuert
wird, ist durch eine Holzwand von dem Raume, in
welchem sich der Schießmeister befindet, getrennt.
Der Pöller wird, nachdem er geladen und mit einem
Zünder versehen ist, durch daS sichtbare kleine
Thürchen in der Wand zwischen Eisenfalzen unter
ben Schußcylinder geschoben. Sobald der Zünder in
Brand gesetzt ist, hat der Schießmeister daS Abschlnß-
thürchen zu schließen und darf es erst wieder öffnen,
Die WeLLerschieffsiatiou.
wenn der Schust loSgcgangen ist. Die nothwendige
Munition zum Laden der Pöller wird in einem
Schubkasten separat aufbcwahrt. Wenn sich der
SÄießmeister an die vorgejchricbenen Instructionen
hält, ist ein Nnglücksfall beinahe ausgeschlossen. Um
die gelungene Durchführung der Ausstellung haben
sich große Verdienste erworben: Präsident Richard
Freiherr v. S u t tne r, Gutsbesitzer, Präsident des
k. k. Landwirthschastlichen EasinoS in Horn; Viee-
präsident Adolph Fische r, Bürgermeister von Horn,
und die Mitglieder des Execntiv- und Kasse-
comitks Graf Felix Steina ch, k. k. Bezirkshaupt-
mann in Horn z kaiserl. Rath Philipp Wage ri­
ll ü t e r, Director der Bürgerschule; August K r r ch-
u e r, Kaufmann; Hans Stadler, Secretär i. N.,
und Leopold P eh er, Secretär der Sladt Horn.
(Militärconcert auf dem Kalzlenbergc.)
Der Besuch des Kahlenbergcs war während der
letzten Woche ein überaus zahlreicher und unter den
Ausflüglern befanden sich viele Fremde, die sich an
der herrlichen Aussicht, welche man von der Hotel­
terrasse aus gewinnt, entzückten. Die herbe, gesunde
Lust, die man bei einem Spaziergang durch den
Wald, auf der Höhe unseres „Rigi" genießt,
wirkt stärkend und erfrischend. Heute Sonntag
concertirt auf dem Kahlenberge die beliebte
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 84 von
2 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends. Das
interessante, abwechslungsreiche Programm umfaßt
neben den beliebtesten Nummern aus Opern und
Operetten wirksame Potpourris und einige neue Ton­
werke populärer Wiener Eompositenre. Restaurateur
W etzk a hat für vortreffliche Küche und Keller ge­
sorgt. Sein vorzüglicher Eigenbau ist als echter
guter Tropfen bekannt. Die Züge der Zahnradbahn
verkehren tagsüber bis zur späten Nachtstunde ans
den Kahlenberg und retour und haben mit allen
Verkehrsmitteln directcn Anschluß.
(Vermehrung der Sicherheitswache.) Bei
der Sicherheitswache in Wien kommen in den
nächsten Monaten circa 150 Provisorische SicherheitS-
wachmann-Stelleu zur Beletznng. Die provisorischen
Sicherheitswachen erhalten außer Kaiernirung ein
Taggeld von L K- W H., sowie im ersten Jahre sür
Montur und Rüstung 250 K. und werden nach zn-
sriedenstellender einjähriger Dienstzeit definitiv an­
gestellt. Die Gesammtbezüge eines definitiven Wach­
mannes steigern sich im Laufe der Dienstzeit
durch die Alterszulagen und die Beförderung
zum Wachmann höherer Gebühr von 1430 K.
auf 2080 K., im Falle der Beförderung znm Jnspector
ans 2680 K. Die Bewerber müssen österreichische
Staatsbürger, 24 Jahre alt, ledig, vollkommen ge­
sund, rüstig, fehler- und gebrechenloS, unbeanstandet,
der deutschen Sprache in Wort nnd Schrift voll­
kommen mächtig, intelligent und bildungsfähig sein.
Unterofficiere tverden bevorzugt. Die Entgegennahme
persönlicher Vorstellungen der Bewerber findet an
jedem Donnerstag, Vormittags um 10 Uhr bei der
Polizei-Direction in Wien, 4. Stock, Thür Nr. 115
statt. Eigenhändig geschriebene Gesuche müssen ge­
stempelt und niit dem Tauf- oder Geburtsschein und
dem Hcimatschein belegt sein.
(Kaiser-fest der Londoner Hotelbedienste-
ten.) Ans London wird uns geschrieben: Dcr Uustro-
lluogarmii Hotöl Lmplo^oes' i-iooietx- hat anläßlich
des Geburtstages Kaisers Fran; Joseph I. im
Deutschen Gewerbe- und Theaterverein, 28—30 East
Road, ein großes Kaisersest veranstaltet. Die Club-
räumlichkeitcn waren ans das Schönste decorirt und
ein lebensgroßes Bild des Kaisers prangte am Kopse
der Tafel. Die Feier begann im „Gemüthlichen" mit
verschiedenen Concertvorträgen, die alle großen Bei­
fall fanden. Gegen 11 Uhr begann der Ball im
großen Saale, tvo Herrn Rauschers Wiener
Orchester eine vorzügliche Tanzmusik spielte.
Beim Essen führte der Präsident des
Vergnügnngsansschusses Herr Louis Tauer den
Vorsitz, welcher, nachdem er die Festversammlnng
bewillkommnet hatte, den Trinkjprnch aus Kaiser-
Franz Joseph ansbrachte. Redner schloß mit einem
von allen mit größter Begeisterung aufgcnommenen
Hoch und dem Wunsche, daß cs Kaiser Franz Joseph
noch viele Jahre vergönnt sein möge, die Geschicke
Oesterreichs zu leiten. Herr Otto Gerber, Steward
der Uonclcm null k'roviiwiu! Hotel Umpioz-eeL'
Looiet^ in Percy Street gedachte der Königin. Es
folgte ein Hoch ans den Verein, der trotz
des Schlages, der ihm durch die Schließung
des llurluon/ (Änd, I-tck., wo er seinen
Stammsitz gehabt habe, widerfahren, nicht zu
Grunde gegangen sei. wie dieser Abend beweise und
der, sobald die Localfrage glücklich gelöst sei, zweifel­
los wieder zur früheren Blülhc gelangen werde. Es
wurde hieraus beschlossen, folgendes Telegramm an
Kaiser Franz Joseph adznscnden: „Fern von der
Heimat sendet der Verein österrcichisch-nngarischer
Hotclangcslellter in London, 28 East Road, Eilst
Road, die besten Segenswünsche Eurer Majestät zu
Ihrem 70. Geburtstage." Die drei nächsten Trinksprüche
galten den Damen, dem Steward nnd Vorstand des
Deutschen Gewerbe- nnd Thcatervcrcines und dem
Vorsitzenden. Für den Gewerbcverein antwortete
Herr Präsident Ludwig Grote, welcher erklärte,
daß der Verein mit Freuden die Abhaltung des
Festes in seinen NäumUchkcilcn bewilligt habe. Er
danke sür das ausgcbrachte Hoch nnd hoffe, daß sie
noch recht oft das Vergnügen haben werden, die
Mitglieder des Vereines österreichisch-ungarischer
Hoteiangeslcütcn in denselben willkommen zu heißen.
Zum Schluß brachte Herr Barth a vom Genfer
Verein in Shaftesbnry Avenue noch ein Hoch auf
die Presse aus. Alsdann trat der Tanz wieder in
seine Rechte. Der Morgen war längst angebrochen,
als das Fest, dessen glänzender Erfolg ben Herren
Louis Tauer, F. Baster, I. Baumann, L. Macrtz,
E. Kandl nnd G. Bleregger zu verdanken ist, sein
Ende nahm.
(Städtisches Pädagogium.) DaS unter
Bürgermeister Zelinka im Jahre 1863 gegründete
Pädagogium eröffnet in dicwm Jahre das 33. Schul­
jahr. Die feierliche Eröffnung, wozu auch Gäste
Znlritt haben, erfolgt am 25. September nm 6 Uhr
Abends. Die Einschreibungen der Hörer und
Hörerinnen beginnen am 18. September.
(Dr. S. Jung,) der bekannte Arzt in
Währing, Währingerstraße Nr. 118, ist von seiner
Erholungsreise znrückgekehrt und nimmt morgen seine
ärztliche Praxis wieder aus.
(Der in eineZeitung verwandelte Baum.)
In einer Plauderei des „N. P. I." über die Bedeu­
tung des Holzstoffs sür die moderne Papier-
Fabrication wird n. A. Folgendes ansgeführt: In
einer deutschen Papierfabrik wollte man das
Minimum an Zeit seststcllen, das erforderlich ist,
nin Bäume in eine s e r t i g e Z e i tn n g zu
verwandeln. Eine Wette gab dazu den Anlaß.
Ein Herr hatte behauptet, die seltsame Verwandlung
dürfte sich in einein Tage vollziehen
lassen; ein Anderer, ein Mann von Fach,
meinte, auch in einem halben Tage lasse
sich das Wunder vollbringen, nnd da
eine stattliche Batterie von Seciflaschen als Stimulus
diente, wollten die Besitzer der Papierfabrik einen
Record der Schnelligkeit erzielen. In Gegenwart
aller Jnteressirtcn nnd unter Zengenschast eines
Notars, der die Richtigkeit des Vorganges bestätigen
sollte, wurden in einem Walde in der Nähe der
Fabrik um 7 Uhr 35 Minuten Morgens drei Bäume
gefällt. Diese wurden nach der Werkstatt gebracht
nnd durch eine Holzschneidcmaschine in Stücke von
30 Centimeter Länge verkleinert. Andere Maschinen
schälten die Pflöcke und verwandelten sie
in eine mehlartige Masse. Diese Masse wurde
in einem großen Bottich mit allen anderen Bestand-
theilen, die zur Herstellung des PapiereS nothwendig
sind, vermischt. Der Brei kam nun in die Papier­
maschine. Um 9 Uhr 20 Minuten ging der erste Bozen
Papier fertig aus der Maschine hervor. Die beiden.
Fabrikanten sprangen in bcreitstedende Wagen und
sichren mit dem Bogen in eine 4 Kilometer entfernte
Zeitungsdruckerei. Der Satz stand in Bereitschaft, um
10 Uhr druckte man nnd hatte im Nn eine Zeitung
vom Tage und mit dem Datum des Tages in
der Hand. Es war also nur eine Zeit
von z W e i Stunden und fünfundzwanzig
Minuten nothwendig gewesen, um einen lebenden,
blühenden Baum in eine Zeitung zu verwandeln.
Dabei wären noch 30 Minuten zu sparen gewesen,
wenn sich nämlich die ZeitnngSdruckerei in nächster
Nähe der Papierfabrik befunden hätte. Aber dieses
Papier aus Holzfaserstoff ist leider nicht dauerhaft.
Vier, fünf Jahre, nnd es ist eine fettige,
braune Masse. Zehn Jahre, es wird brüchig und
beginnt zu zerfallen. Zwanzig Jahre— was
wird da sein? So alt ist der allgemeine
Gebrauch der Sache noch nicht. Aber wenn er so alt
sein wird? Was wird da geschehen? Alle diese
Massen von Zeitungen, die einen so treuen Spiegel
ihrer Zeit bieten, eine so unerschöpfliche Fundgrube
zum Studium der Dinge und Menschen in einer
großen Cniturepoche bilden— sie werden einfach zer­
fallen. Zerfallen werden die unzähligen Bücher, die
man in den Bibliotheken aushänft, alle die
welterschütternden Dramen unserer jungen
Dichter, alle ihre Verse werden zerfallen.
Vor wenigen Tagen machte ich einen merkwürdigen
Spaziergang durch die Jahrhunderte. Ich erging
mich in dem Priinksaale der Wiener Hofdibliolhek,
den Fischer von Erlach erbaut. Dort sind jetzt die
Bücherschätze von Jahrhunderten ausgestellt, und
namentlich ans dem Gntenberg-Zcitalter. Man kann
da sehen, wie die Bücher und Flugschriften beschaffen
waren, bevor der Junker Johann Gensfleisch von
Sorgenloch zum Gutenberge die zerlegbaren Tstpen
erfand, man kann seine herrliche 42zeilige Bibel
sehen und viele der Bücher, die nach ihr kamen. Und
das Papier der berühmten Bibel ist heute, nach
fünfthalb Jahrhunderten, glatt, schön und rein, ohne
Flecken, ohne Risse und Brüche. Doch, was rede ich
von der Gutenberg-Bibcl, diesem erhabenen Kunst­
werk! Da sind auch einzelne Blätter zu sehen aus
der Papyrussammlung des Erzherzogs Rainer, die
zur Ausstellung beigebracht wurden. Diese Papyrus­
blätter sind Jahrtausende alt, und sie sind fest und
rein, und die verwischten und verblichenen Schrift-
znge nnd Malereien darauf, die römischen Stempel,
mit denen sie von den glücklichen Erstehern und
Eroberern versehen wurden, sind zum Theile mit
freiem Auge, zum Theile mit der Lupe Zn entziffern.
Die PaphruSstaude, das schwache, biegsame Rohr,
war den mächtigen Bäumen überlegen, die wir in
unseren Tagen fällen, um Papier herzustellen.
(Die Musikschulen Kaiser) in Wien, welche
zu den bedeutendsten Anstalten dieser Art zahlen,
eröffnen nunmehr ihr 27. Schuljahr. Die Anstalten
waren ini Vorjahre von 354 Fregncntanten aus dem
In- und Auslande besucht; sie bieten nicht nur Ge­
legenheit zur vollständigen Ausbildung in stimmt-
lichen musikalischen Fächern (Gesang, Instrument-
Theorie), sondern sorgen nach Äbsolvirung auch mög­
lichst für Empfehlungen nnd Engagement. Besonders
beachtenSwerih sind: Der siebenmonatliche Vor-
bercitnngscilrs zur k. k. Staatsprüfung sür das Lehr­
amt der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungs­
anstalten, sowie zur Leitung von Pr,vatmnsikschulen
(52 Eandldaien haben diese Prüfung abgelegt, zum
Theile mit Auszeichnung); der Orchestcrmustkcr- und-
Kapellmeistcrcurs (Civil- und Militär); die Ab-,
thc'.liing sür brieflich theoretischen Uulerricht: die«
zweimonatlichen Fenal- nnd Specialenrse n. s. w.
Minderbemittelten werden Schulgcldcrmaßignngcik
und ZahlnngSerleichlermigen gewährt. Dem Lehr­
körper gehören Künstler ersten Ranges an. Der aus-
sührliche Prwpcet wird gratis und franco durch die/
Kanzlei, Wien, V41./1,' Zieglergasse Nr. 29, zu-
gcseiidct.
(Gesangverein der Friseure WieuSO Bei
der kürzlich abgehallenen Generalversammlung des.
Gesangvereines der Friseure Wiens'
wurden gewählt die Herren: Joseph Oberle,
Obmann, Konrad Klaus, Obmannstellvertreter»


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 19 ]
Lr. 254 )Vien, rsonMLA
ll!u8trü468 )Vi6llsr LxlrLviritt
1.6. Lspismber I960 8oito 17
Stephan W i l f l i n p, Chormeister, Joseph
Kret sch y, Schriftführer, Thomas M e d a kov i t s,
Cafster, und Rudolph LI l a ns, Archivar. An jedem
Montag finden bei den Uebnngsabenden Ausnahmen
von stimmbcgabten Chefs und Gehilfen statt. Die
Hebungen werden von 9 bis II Uhr in B r a u d-
weiner's Gasthaus, VII., Schrankgasse Nr. 6, aü-
gehalten.
(Der Tafeltranücnmarkt in der Markt­
halle.) Der Stadtrath hat der Ccntralstellc für
Obswerwcrthung bewilligt, bei dem Tafeltrauben­
markte in der Markthalle I., Zedlitzgasse, auch nieder-
österreichisches Tafelobst auSstellen und verkaufen zu
dürfen. Die Ausstellung findet in der Zeit vom
11, d. M- bis 10. Octobcr statt.
(Ein altes Roßauer Kaffeehaus,) das
vor nun 20 Jahren in dem damaligen Nenbane
Porzellangasse, Ecke der Pramergasse, von Ecker
gegründet worden ist und unter dem unvergessenen
Bachler, dem gegenwärtigen Besitzer des „Cafe
Edison", seine B'lüthe erreicht hat, hat sich nun,
nachdem es in die Hände des bewährten Casctiers
Schredl gekommen ist, verjüngt. Schredl hat
das Kaffeehaus gründlich renovirt und geradezu
luxuriös ausgestattet, ohne dabei die innige Ge­
mächlichkeit in Ton und Einrichtung zu vergessen,
die das Wiener Borstadtcafö auszeichnet. Das
gegenwärtige Cafö Schredl gehört zu den schönsten
und anheimelndsten Cafes der Rvßau, und den
alten Stammgästen, die mit unerschütterlicher Treue
an diesen Räumen hängen, werden sich wohl zahl­
reiche neue Gäste anschlieszcn, die hier ein trautes
Heim und angenehme Zerstreuung finden. Auch
dir alten, bewährten Marqucure, voran der
dienstfertige G o t t h a r d, sind dem neuen Besitzer
treu geblieben.
(Mädchen-Blindenheim in Melk.) Rei­
senden, die auf der Wcstbahn von Wien nach Linz
fahren, füllt gegenwärtig vor der Einfahrt in das
frisch aufblühcnde Donaustädtchen Melk ein schmucker
Neubau auf, der eben der Vollendung naht. Es ist
das vom Melker Blindcnheimvercine errichtete
.Elisabetlfinum", in welchem die aus der PurkcrS-
darfer Landes-Blindcnanstalt entlassenen blinden
Mädchen ihre Versorgung finden sollen. Ter vom
k. k. Bczirrshauptmanne Grafen Cassis von Faraone
geleitete Verein ist in voller Thätigkeit, um
das humanitäre, einem Bedürfnisse Niederösterreichs
abhclfende Institut im kommenden Frühjahre
feierlich eröffnen zu können. Großindustriellen,
Kaufleutcn aller Brauchen und Privaten, welche sich
an der inneren Einrichtung des Melker Blinden­
heims bethciligen wollen, ist jetzt Gelegenheit ge­
boten, ihr Wohlwollen für die armen, blinden
Mädchen Niedcröstcrreichs durch Spenden zu be­
tätigen, die in Möbeln, Glas-, Leinen-, Chiffon-
producten, Saiteninstrumenten, Garten- und Küchen­
requisiten u. dgl. bestehen. Das Institut enthält in
in seiner gegenwärtigen Bananiage außer den ent­
sprechenden Wirthschasts- und VerwaltnngSräumen,
einer Kapelle und drei großen Sälen 13 Wohn­
zimmer für 28 Personen, so daß vorläufig für die
Unterkunft von 28 blinden Mädchen gesorgt ist. Das
Gebäude liegt mitten in einem großen Garten und
soll später durch Zubauten an den Seitenfronten
vergrößert werden.
(Gremium der Wiener Kaufmannschaft.)
Nachstehende Stiftplätze sind erledigt und gelangen
zur Besetzung: 1. Sechs Stiflplcitze der „Gustav
Boigt'seiicn Stiftung" per jährlich je 120 Kronen.
Anspruch haben nur jene Handlungsgehilfen, welche
eine wenigstens fünfjährige in Wien vollslrcckte
Servirzeit als Commis nachznwcijcn vermögen.
2. Ein Stiftplatz der „Wilhelm Heinrich und Maric
Lambrecht, geb. Freiin v. stengel-Stistniig" per
jährlich 100 Kronen. Anspruch hat ein unverschuldet
in Noth gerathcncr Kansmann in Wien. 3. Ein
Siistplatz der Waisemüftung der Wiener Kaufmann­
schaft, wonach ein Kind (Knabe oder Mädchen) ans
Kosten dieser Stiftung in einem städtischen Waisen-
hauje nntergebracht werden kann. Anspruch haben
nur die von Mitgliedern de-s Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft hintcrlassencn armen Waisen, welche
die allgemeinen Erfordernisse zur Aufnahme in ein
städtisches Waisenhaus besitzen. Einreichungstermin
bis 15. September 1900. Auskünfte über die
Docnmentirnng der Gesuche crtheilt die Grcmial-
kanzlci, 4, Krugerstraße Nr. 3, S. Stock.
(Kindcrgartencnrs.) Die AnsnahmSprü-
fungen in der P r i v a t- K i n d e r g ä r t u e r i u u e n-
B i s d u u g s a n st a l t mit dem OffentlichkcitSrechte,
Wien, VII., Burggasse Nr. 14, beginnen Mittwoch,
den 19. September um 1t Uhr Vormittags.
(Staatlich subventionirtc -Handelsschule
des Wiener kaufmännischen Vereins.» Das
Curatorinm dieser Handelsschule und des mit ihr
verbundenen k. k. cone. Einjährig- Freiwilligen-
enrses thcilt nnS mit, daß die Eröffnung dcS dies­
jährigen Schuljahres am Montag, den 17. d. M.
stattsindet.
(Gedenkfeier.) Die Gesangsscction der
Gewerkschaft der Bäck erarbeiten ver­
anstaltet heule Sonntag anläßlich ihres fünfzehn-
jahrigen Bestandes eine Gcdcnkieier in Gichwandner's
Etablissement, Herualfcr Hauptstraße Nr. 4l. Der
Metallarbeiter-Sängerbund hat seine Mitwirkung
zugesagt. Um 5 Uhr conccrtirt die Kapelle
Matcpka, um V Uhr beginnen die Gciangs-
vortrüge unter Leitung des Chormcisters Glaser.
(Das Etablissement Seifert, vormals
Tökes, Hernals) ist entschieden eines der besten
und gemüihlichsten in Bezug aus Küche, Keller und
Untcrhaltting. Daß dortselbst die schmackhafteste
und beste Küche in der weilen Umgebung zu haben
ist, die vorzüglichsten Getränke crcdcnzt werden, ist
eine anerkannte Thatiache. Ebenso wird in diesem
Etablissement für Amüsement der Gäste durch
exquisite Concerte bestens gesorgt. So findet auch
heute, wie alle Sonn- und Feiertage, schon Vor­
mittags ein Conccrt bei freiem Entree statt und
Nachmittags, je nach der Witterung, im Garten
oder Saale ein großes Militärconccrt der vor­
trefflichen NcgimeutSmufik des 25. Infanterie-
Regimentes.
(Ein Schrammel-Abend.) Heute Sonntag
wird im Hotel Fuchs, Restaurant Gusterschüö,
Mariahilferstraße Nr. 138, ein Wiener Specialitäten-
Abend arrangirt. Es spielen die Schrammeln,
Daroka und Ernst gcmüthliche Weiten und
Al ück, W c i s g r a b und Kittel singen neue flotte
Lieder. Der umsichtige Gcichästslcitcr Herr Seifert
trägt dafür Sorge, daß das Publicum nach jeder
Richtung hin zusriedengestellt wird.
«Budapeftcr Orphenm-iescllschaft.) Heute
Sonntag beginnt bei dieser hier so beliebten Gesell­
schaft die Vorstellung schon um L,8 Uhr und kommt
daher die erste Posse „Ballctrattcn" um 'i,8 Uhr, die
zweite „Familie Knopfloch" um 9 Uhr und „Im
Atelier" um V, 11 Uhr zur Aufführung. Das neue
Hcrbstprogramm mit den ohgenanuteu Possen erzielte
einen durchschlagenden Erfolg und ernten dieselben,
was bei der vorzüglichen Darstellung nicht anders zu
erwarten ist, täglich reichen Beifall.
(Im X. Bezirk, Roseusäle, Himberger-
stratze Rr. 41> tritt nach langer Panse wieder
Ed. Guschelbauer, „der alte Drahrer", mit
seiner langjährigen Parinerin Louise Montag
aus; die zwei Wiener Lieblinge werden sich gewiß
alle Mühe geben, sich die Gunst des Publicnms für
weiters zu sichern. Drei Damen, ausgezeichnete
Kräfte, und fünf Herren, Jeder in seinem Fache sehr
gut, werden das Programm dazu seich und komisch
gestalten. Darum aus in die Rosensäle, X. Bezirk,
Himberqerstraße Nr. 41.
(Das Künstlcrquiutett für Volksmusik)
(dieHerren Ed. Weiß, Leon Brüll, Rob. Sturm,
Walther Epstein, N. Holzer) veranstaltet heute
im Couccrtiaal des T ü r k c n s ch a n z p a r k e s ein
Conccrt. Beginn 5 Uhr.
(In GfalieL's neueröffneten Salon) „zum
heiligen Florian", XII1./4, Baumgarten, Linzerstraße
Nr. 223, findet heute em Conccrt des Quartetts
„D'Hietzinger" mit ihren Säugern statt.
(In Elsner's Wernschank und Garten,)
Währing, Gcrsthoferstraße 92, findet jeden Sonn-
und Feiertag ein Conccrt des beliebten Gersthofer
Quartetts S P a z a l statt. Für Unterhaltung, sowie
gute Weine und Speisen ist bestens gesorgt.
(Winterfahrordnung der NordLahn.)
Mit Activirnng der Wintcrfahrordnung am 1. Octo­
bcr d. I. werden nachstehende Fahrplanändernngen
cintretcn: Der an Werktagen verkehrende Arbciterzug
Nr. 5t N. wird von Wien-Nordbahnhof statt um
l, Uhr 32 Min. um 6 Uhr 35 Min. Früh nach
Floridsdorf und der Haltestelle Leopoldau
abgchen. Behufs Herstellung einer neuen Mittags-
vcrbindiing von Lundenburg und Nikolsburg nach
Grußbach-Sch. und Znaim werden vom 1. Octobcr
MMWLM L f V O" 1* MkWWE
MeLegenheltskaufe
W- LH2.
isM LcZNZLileM
SW" M tief 1l6rui)A'686t2t6II dK
W- kreisen. -UM
Zi'ösiöM'ö/'/lW/' "TL
5?ssts bis ZO IVIetsni l-LNFS 2U
bscjsutsncj rsckivirtsn prslssn.
LoMnrier-, Vetour-
miä Lri'i88l6i-Lllutt«k)pi6li6, koeo8-
lüut'ei', Linoleum ete.
8^- Akrioi'M. ^billig-.^
fün rui'üekgvsviris Vorhangs, Ooit- vnlj lischöevlcsn, l-amdrsgums, V/ol!- unci Lieppllsoksn, Lpiken-Vorlkängs uin! Ltöner
Lr^sugriisss cZsv
^sppZcZie-, WophsyAe-, Mödelslolte-, Hec^ey-Asbi-ilr,'y Aiose
20 Mslbl-ihsppeisey
Z«) PeppicWAOs S. SclieZy, Wl-y z., ZZ.
wVorliLiigen,I,amtzregr!ins,Lett-,1iso1>-
uriij Lisvieräsolrkli, susgeküürt in Lxxli-
catioii, eolrtor Lanüsticüerel oäsr mit
owäsrneo Lorten nus äsm Atelier im
eigenen ünuss.
lUsmksItSNi clss Im- m. ÄNQSS
in fsinstsn Tüll- uncl Lpsahtsl-Llörss, lUcisau^, Viirsgsri, spsrts filsutisiksn
in ?oint!soss-f)rl>sit, Vrisso-blsss, slppücstlon im fsinstsn Ssnrcr etc. vtcr.
lVIZfiSrLciOsfSr O- G O
O O knüMsppi'Qks.
impossniesl-sgsr, slls Lrösssnunä sÜL
Llzüsrtsn vsetrstsn.
„811)1 s nnoclsi'ris".
VAS Müsste 0L!L^g-Al.lSL!-iLtt I^pplQI-lL Apl-^n pttOVLIElMlil.
in clen OriginsI-^Lrden rokff-dlsu-grün, "?rim3- tzusliM,
17 Nillimeter cUck, ZS4 Nsscksn suj einem O-Dveimstei'
unä jür ^Orlegeo un6 I-nmdrequins F!. 8.FO,
jur DivLn-IIoderv/ürfs, V^unU-Deeorstionen f?» !8.—.
VochÄrrLe, UMxMLMEz, IiläSn P2r renüter (2 'Heile) FZ. KV.—.
?)IIs gslesuften 5^23ren verUsn sm sellaen Isge mit meinen ^zcpeUitionsvsgen l-:ostsnlvs rugeskellk.
-"i- U'stiSi' illuLlrirhsv ?rsisootri'LLi 'W'lrcl Luk g'.TzLtiL irruZ. LUg'SLSrlüsi. -(.-»-4—


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 20 ]
Fsiis 18 ^Visii. 8öimiL§ llliisirii-ies Wiener HKü-äliM 16. 8oDsöidsr'l900
dieses Jahres zwische N c u s i e d l- D. und Gruß­
bach- Sch. die folgenden gemischten Züge mit Wagen
I., II. und III. Classe eingeführt. Der gemischte
Zv-g Nr. 707. Abfahrt von Neusisdl-D. uni 12 Uhr
18 Min. Nachm, zum Anschlüße an die Züge Nr. 607
von Lundenburg und Nr. 602 von Zellerndorf;
Ankunft in Grußbach-Sch. um 12 Ul,r 10 Min. Nach­
mittags mit Anschluß an die Züge der StaatSeiseu-
bahn-Geiellschaft Nr. 539 nach Zna i m, Nr. 106 nach
Wien und Nr. 101 nach Brünn. Der gemischte Zug
Nr. 706, Abfahrt von Grußbach-Sch. um 12 Uhr
56 Min. Nachmittags, mit Anschluß an die
Züge der Staatseisenbahn-Gesellichast Nr. 103
von Wien und 102 von Brünn; Ankunft in
Neusicdl-D. um 1 Uhr 17 Min. Nachmittags
mit Anschluß an den Zug Nr. 607 nach Zellern-
dorf. Der gemischte Zug Nr.U625, Abfahrt von
Krakau 5 Uhr 15 Min. Früh, Ankunft in Podgorzc-'
Bonarka 5 Uhr 43 Min. Früh, welcher nur für die!
Sommersaison cingeführt war, wird vom 1. Octobcr s
1. I. auch in der Wintcrsaison 1900/1901 täglich per->
kehren. Die Pcrsonenzüge Nr. 19, Abfahrt von
Trzcbmia 11 Uhr Nachts nach Krakau und Nr. 50,
Abfahrt von Krakau 3 Uhr 10 Min. Nachmittags
nach Trzebinia, ferner die gemischten Züge Nr. 3733,
Abfahrt von Branowitz 5 Uhr 35 Min. Nach­
mittags nach Pohrlitz und Nr. 3731, Abfahrt von
Pohrlitz 6 Uhr 10 Min. Abends nach Branowitz
werden in der Wintersaison aufgelassen, mithin
am 30. September l. I. zum letzen Mate verkehren.
Im Uebrigsn wird auf das affichirte neue, ab
1. October 1900 giltige Fahrplanplaeat hingewiesen.
Der dermalen giltige Fahrplan der Localbahnen
Saitz—Tjcheitsch—Göding, Mutenitz—Gapa, Otroko-
wiy—Zlin—Wisowitz unv der Localbahn Auspitz
wird auch ab 1. October 1900 unverändert beinhalten.
(Eröffnung der nmien Pevsoncuhaltestellc
Libric.) Die in der Strecke Ccrcan—Wran
zwischen den Stationen Wran und Dawle neuerrichtcte
Personenhaltestelle „Libric" gelangte mit dem
1. Scvtember d. I. für den Personen- und be­
schränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Diese
Personenhaltestelle wird nur für die Sommer-
Periode. das ist vom I. Mai bis 30. September
eines Jahres, eröffnet. Die Fahrkartenausgabe findet
in dieser Personen-Haltcstclle nicht statt. Die Ab­
fertigung der Rei,enden und des Gepäcks erfolgt
gegen Nachzahlung im Zuge.
VeWiiMßSliMigcr.
I. Bezirk: K. k. BolkSgorren, Restaurant I. Seidl. Auiabrt
vom sichern Burgplay Concerr der RegruienrSkapelle Markgraf von
Baben Nr. 23— Crablrssement Ronacher. Seilerstätte, inrernalionale
Künsttervorstellung. Hach der Pvisrellung im Cach Concert einer
Zigeunerkapelle.— Brady's Wintergarten, Ballgaye 6, Concerr der
Salönlapelle Haupt und dcS Quartetts „D'Otta!ringett' mit seinen
Sängern, Kunstpfeifer rc.— Ganenöau-Rcstauranr, Parlring, Bariete-
Concert.
II. Bezirk: „Venedig m Wien"(Englischer Garten), k. k. Prater.
Corrandoli-Werscn, Parie!^--Porstelli'.ng, Conceri, Riesenrad, Waß'er-
rutschuahn rc.— „Horel Srepbaiue, Tavornrane Nr. i>, ^.or-
üeUu.ng der Bndavcster Orpheuin-Gejelllchaii. (Drrecnon M. Lautzlu.)—
Wiener Tbiergarteu, k. k. Prater. Laufbergergasse, Beduinenlager,
Tiroler Sängergefellschaft, Dressurthcater. Urania-Thea t.-r, Concert,
Thierausstellung:c.— Vivarium, k. t. Prater, HauplaUec.— Karl
Kreuleder's Prachkjaal „zuur grünen Jäger", t. k. Prater Nr. 4Z,
Varu-'t°'Gefellichalr Weber und Maier.— M. Kovetzki's Restauration
„zum Blumenstö-ckl" im Prater große Vorstellung der Gesellschaft Hirsch.
— I. Gabriel'- Prachtjaal „zum Radfahrer-, l. t. Prater. Aus- i
stestungssrrasze Nr. Ä;. Geiellschafl Fischer.— Swobvda'S EtadUssement,,
k. k. Praier Nr. 25, Tanztränzchen.— Zoh. Hodwagner'S Rcstauranon i
^nr neuen Welt", Franz Ioi'cvd-Land (nder der RercUsorücke) Concerr. i
»- Etablissement „Nestroy- Säle", Praterstraße 34, große internationale!
Künsttervorstellung.
!N. Bezirk: Seidl'? Prachtgartcn „zum St. Peter und!
Paul". Erdberqslraße Nr. Ivo, Concen des Volksmusiker-Quanens'
Sckmalhofer uns Schlciter.— I. Slraßer'S Restauration, Hetzgasse,
Ecke Scidlgaste. Wenerle.
IV. Bezirk: L:. Hoffwann's RestauraLiou. Schleifmühlgasse 16,
Gesellschaft Gebrüder PawlowSky.
VII. Bezirk: Caf-I Santner, Neubaugasse 20, Concert des
Damcnorchesterö K-Lilschaucr.
VIII. Bezirk: „Casä Carola", Losephstädterstraße 43, Coucert.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direcnon Karl Alaie!)
Nnßdorferftraße Nr. 4, Vormittags Frükschoppenconcert des Quarte.':-,
S:robmayer. Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr große, micr-
nanona!? Künstlcrvorflellung.— I. Kell's Saal „znm Auge GotteS",
Nußdotterslral'-e 73. Concert der Kapelle des boSnisch-herzegowina-
schen Znfanteris-RcgimentcS Nr. i.
X. Bezirt: Favorucner Volksgarten großes Concert der
Kapelle A. Stare'.— Hotel Proksch, Eichensäle, Lumbergerstrane
Nr. 23, Elitegesellschaft Mirzl Kühne.— Brosch'S tzaallocatträren.
i'lngettgane Nr. 45, Quartett „D'Anzbacher" mit seinen Sängern.—
— Nappel'S Etablissement Ro)cnsäle, Himbergerftraße Nr. 41, Louise
Montag.
XII. Bezirk: W. Mayer'S Restauration ,^nm Auge Gottes".
Schönbrunnerstraye Sir. 134, Sänger-Gefelllcharr Blümel nnd Hange:!
— Wcigl's Dreher-Park in Meidling, Stadtbabnsjation Schönbrunn­
großes Concert und Künstlersefl.— F. Schmarzinger'S Dianasaai,
Gaudenzdori. Kobingergasse Nr. 4, Quartett „D'Urwrener" mit seive,
Sängern.— August Pischel's Gasthaus „zur goldenen Weintraube*
Schönvrunnerstraßr S-'r. 179, Gesellschaft P. Kröll.'
XI l I. Bezirk: Hopsner's Casuro (vormals Dommayer) ii
Hietzing, Concerr des Symphonieorchesters.— L. Mann'- Wein,
eravlissemenr, Penzingerstraße Nr. 72, Concert der Salonkapcüe
Götz!. Fritsch' GclneindeqastbauS, Venzingerstraße Nr.59. Gesellschaft
Anna Kogler.— Todt'S Etablissement „Hietzingerhof- in Hietzina
Coneert der Kapelle des bosnisch- herzegowinischen Jnfanteri^
Regimentes Nr. l.— F. Gfallcr's Restaurant, Vaumqarten, Linzer,
straße Nr. 223, Concert dc-5 Quartetts „D'Hictzinger*.
XV. Bezirk: Horak's Saal ,zum Auge Gottes", Neubau,
gürtel Nr. 15, Rvoerc und Pepi Gärtner.— A. Gusterschütz' Restaurant
^orei Fuchs, BacchuSsoal, Mariahiljerstraße Nr. 138, Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängen:.
XVI. Bezirk: G. Neuselluer'S Biertzalls „zum goldenen Strauß'
Neulerchen'eldergünel Nr. 55. Gesellsch>ksl Bamnann und Fischer.—
Fr. HarmvöL's Hnirigenschank, Ottatringerftraße Nr. 224, Lanner.
Quarren.— HandloZ' Säal und Garten ..zur Bretzc", 6)rundflein.
gane Nr. 25. Nene Wiener Orpheumgefellschaft.— Türt's Hermgcr,
Wioejniinn'.straße Nr. I42u., Vollsmusikguartett ^D'Schwarzplatt'ln''
nii: seinen Sängern.— Restaurant .^uin goldenen Luchsen", Reulerchen-
seldci straße Nr. 43, Wilhelm Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Sraleüner, Jörgerstraße Nr. Ly,
Concert der Kapelle des Tiroler Kaisersäger-NegimenLS Nr. 3.—
A. Mcisingcr's Wein- Etablissement, Ca.varrenberggasse Nr- 12.
Lercfi Werner und Willi Halim— I. Mandl'- Etablissement, Hamit,
strafe Nr. 32, Gesellschaft Svaze!.— I. Sciierr'S Etablihement
^vormals TokeZ) Bor- und Nachmittags Concert der Regiments,
zravelle Nr. 25.— Wern-Etablissement. Calvarienberggasse Nr. 24,
Concert mit Tanzkranzchen.— Ltestauranr „zur güldenen Waldschnepfe"
in Dörnbach, Concerr des QWald>Änevfen"-Quart-etts mit seluen Sängern.
— Georg Klein'S Cuablissemenl, Hauptstraße Nr. 55, Elite-Gesellschaft
Kirnbauer.— Laukotta's Saal „zur Stadl Krems", Hernals, Steiner­
gasse 3. Gesellschaft K. Scholz.— Franz Iejchina's S a al local i täten,
Weißgasse Nr. 9-11, Concerr und T-anzlränzchcn.— Heinrich Fischer'-
Wein-Etablissemen:, Qttarringerstraße Nr. 37, Concert der Salontapelle
Putz.— Türt'S Heurigenschank, Wilhelminenstraße, Loüsmun'.-
QuartcttS „T'Goldamscln" nnr seinen Sängern.
XVIII. Bezirk: Fuschbach'- Vrachnaal und Garten „zum
wilden Mann", Wäyring, Währingcrstraße Nr. 85, Concert der Re-
giment-muslk Nr. 25 Freiherr von Pürcker.— Kronberger'S Saal
..zum schwarzen Adler", Währing. Währingcrstraße Nr. 147. Gesellschaft
Avony.— Wilhelm Ladner's Hcnrigenschan! „zum Wcin-
grübcrl", Michaelerstraße Nr. 15. Margarethener Quartett mit
lernen Sängern.— ElSner's Weinschank. Gersthoserftraße Nr. 92,
Coxccrt des Gcrsthofcr Quartetts Spazal.
XIX. Bozirk: Crablißcmcnr „Bockkeller" in Rüßdorf. Militär-
concert der Neguneulsmnsir i'ir. ^3, Markgraf von Baden.—
— Kahlenberg von 4 bis 8 Uhr Concert des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 84.— Cafo- Restaurant Lürlenschanzpark, große-
Concerr— I. Bornstorfcr'S Gasthof. „zum goldenen Hirschen". Nnß-
dorfccp.'atz Nr. 5, Concert des Terzetts ..D'Nachtschwärin''r".— Pilsener
Bierguelle „zum Glücksrad!", Hettigenstädterstraßc Nr. 37, Concert der
Salonkapcllc R. Wöber.
Umgebung: Brauhaus »Restauration in Liesing großes Concert.
LM7- Stähercs i:n Juseratentheil. "DA
an «llSe, 8pvrs.rscku»rron ckoi»
U! 0 IV i snor ndlntt
IX., St.
LpreekLMnäsri
cko» Sp ort reck net eu rs van
2—4 I kr -iacdrnittm;».
Tolepboo b'r. I425S.
Radfahrsport.
,Eiu lustigerRimrrtag auf der PraterLshrr.
Die Leitung der Praterbahn veranstaltet heute
auf der Praterbahn einen lustigen Renntag. Es
kommen unter Anderen ein Rennen der Greißler­
hunde mit Wagen und Führer, ein Esclreiten, ein
Gästcfahrsn für Rennbahnbefncher rc. re. zur Aus­
tragung. Die Nennungen sind geradezu glänzend
ausgefallen und verspricht das Meeting einen sehr
lustigen Verlauf zu nehmen. Die Propositionen lauten:
1. Hauptfahren. Offen für alle Rad­
fahrer, 100-9 LL Drei Ehrenpreise.
2. Tandem-Handicap. Offen für alle
Radfahrer, 3000 M. Den drei ersten Paaren Ehren­
preise.
- Die lustigen Veranstaltungen sind:
3. Gästcfahren der Rennbahn­
besucher. 1000 M. Vier Ehrenpreise.
1. H i n d er n i ß l a u f e n, 900 M. Drei
Ehrenpreise.
5. Handicap, 1000 M. Offen für Alle, die
sich an dem Gästerennen bethcüigr haben. Drei
Ehrenpreise.>
6. R ennen der G r e i ß l e r h u n d c, mit
Wagerl und Führer, 400 M. (Innere Eorso-
bahn.) Der Führer muß mitlaufen. Den ersten drei
Führern je ein Preis. Dem liegenden Hunde eine
Knackwurst, dem zweiten eine Extrawurst, dem dritten
eine Cervelatwnrst.
7. Esclreiten, 400 M. (Innere Coriobahn.)
Drei Preise den Reitern. Der erste Esel erhält einen
Bund Disteln, der zweite einen Bund Hen, der dritte
darf eine halbe Stunde auf dem Fußballplatz grasen.
Den nicht placirlen Eseln ein Tusch von der Musik­
kapelle.
8. Omnium-Handicap. Offen für die
Ersten und Zweiten der populären Veranstaltungen
Nr. 1, 5, 6 und 7. Drei Ehrenpreise.
Die Nennungen für dre populären Veran­
staltungen, Programmnumwern 3 bis rnclusive 8, er­
folgen vor Beginn der Rennen auf der Praterbahn,
und zwar folgendermaßen: Auf dem zum Preise
von 20 H. käuflichen Renuprogramm befinden sich je
sechs Coupons mit den fortlaufenden Nummern 3,
1, 5, 6, 7, 8 versehen. Derjenige, der an einer der
populären Veranstaltungen thcilzunehmen wünscht,
hat den betreffenden Coupon seines Remiprograinnis
nnt seinen Namen ariszuiüllen und vor Beginn der
betreffenden Nummer den Functionärcn beim Ziel-
richtcrhäuschcn abzugebcn. Start ohne Abgabe eines
Coupons ist unzulässig.
Beginn der Veranstaltung um 3 Uhr Nach­
mittags.
I)DL MsLSLL,^
HusstsIIungsirwLl: Msn, I., pLnkttng 13. leiepbou Ur. 94. Lavage: Men, IV., I.U!SöngL88ö 31.
LslspUou dir. 2666. lelsxbou dir. 4152.
W
«FM. LLHMIWM..
K. L. i5sL.-uo^., koulxl. riLwLv. vvck lürst.!. dv!§ar. Ilot-slllekerallt, krslsapotdelcer z ^nerLeQvuvx8-1)ipIonro.
!(orn6ubvrgb.^ien. L78lesu.3lte8le5Ltsbli88vmeniin0e8ieffeic:!i f.VetsnnLr-pfäpai'Ltb'
.^ 19 si^derrro Äleckolllon.
>^
6 T
lonro.^
MW
-Streisbäuder werden in grauer, schwarzer, bra'.mer und
in 4 Größen llcrgesteüt. uno zwar ,ür linke und
vechto Füße.
Für F-essel. gemcisen Lei L v, von
einem Umfange von
80—22 Cenlimeter paßr Größe Nr. 1
-2-24„.. E L
21—27^» 3
27 30„^-^ ä
Nr.
prern pov Ztüilr
m grauer Farbe
1 fl. 2.75
2 2.95
3. 3.20
schwarzer, l
Nr. j
raun er
Farbe
und weißer
.. .'fl. 2^5
.. ..„ §.2V
...„ 3.40
Zaitolssifs
zur Reinigung und Comervirung
des Sattc:S und dc-S Reirzcugcs.
1 Büchse fl. l.—.
8aiis!iV38ssi'
zur Re-.ttiguug der Sättel und der
Reitzeuges. Preis 1 Flasche fl. 1.—.
V38Sl!I'.S
für veterinären Gebrauch, 1 Blech­
dose ü i Kilo fl. l.—, ä 5 K ilo fl. 3.L0.
Llona-Ibllapseit,
absolut säurefrei alS Hus- u.
schmiere, 1 Blecl'ooseö 1 Kilo sQQ—,
5 Ki'o ü. i-t.80.
Lli-ags a ttarnais,
superfeine, ncfschwarze Lcderglanz-
schwärze. 1 Fl. fl. 1.20, Fl. 70 lr.
Igklsp-Apstpsiu!-
sürjämlUttich-.'SLeder-Geschirrzeug.
1 Flasche 30 lr.
I'fsplle-Sanljaggn
Flanell— Leinen— Gummi.
5mg'.v 8tocking.
Neue englische Gummivandage zum
Ueberzicyen, beliebig in jeder Höhe
am Bern anzubringcn. Vorzüg­
liche Schnenbaudage, weil ohne
Schnallen öd^r Rienicn.
Illustrlris LstLloFv Ai-utia uuck tuLLvo.
Tägliche Postverscndunz durch das Haupt-Tepor:
i: 'ür iiukc und
recht» Füße.
Für Fessel, gcniessc» bei a i>, von
einem Um>ange von
;o—22 Centimcter xatzt Größe Rr. 1
SS-2l..,
S7-Ä,' I'
Prris per Ztück
in grauer Farbe
Nr. t..
„ 2»..»,,.»...»
.3
. 4.....
i» schwarzer, brauner und
Farbe
dir. 1


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 21 ]
Nr. 254 Vsiev, LoQutLZ
Hlustrü-tss ^Visoer LxtrLdlLtt
Joseph Mader^ Meiftersahrer von
Oesterreich.
Habersattler,.W. B. C.: Publ. A. C. Sparta; Philipp
lPseud.1. W. B. C.; Proksch, Ä.C. Vorwärts; Deutsch,
W. A. C.; Lehmann, W. A.- C.; Koppan, Magyar.
Athl.-Club.
IV. Stafettenlaufen über 400 M et er,
für Clubmannschaften zu je 4 Mann.
Wbisi, Sittinger, Sax. Kreuch, W. B. C.; Lehmann,
Siola (Pseud.), v. Lnboviecki, Wraschiil, W. A. C.;
Prager. Natonsky, Stör, Sonnenschein, F. C. 1898.
V. Hocksprung nii t Änl a uf hnc
Brett. Janda, Ä. C. Sparta; Schmidt, W. Ä. C.;
Siola (Picud.), W. A. C.; Bcrnad, III. K. T. und
B. E.: Prager, Plax iPseud.), F. C. l898.
VI. W ei t spruna mit Anlauf
Brett. Sittinger, W. B. C.; Bcrnad.
und B. E.; Siola, Winter, W.. Ä. C
F. C. l808; Koppan, Magyar Athl.-Club.
VII. Dreiipruna. Bcrnad, III.
V. E.: Siola, W. A. C.: Prager,^
Koppan, Magyar Athl.-Club.
VIII. Meisterschaft von
i m D i s c u s w e r s e n. Janda, A. C. Sparta;
Soucek, A. C- Sparta; Bcrnad, III. K. T.
und V. E.; Tom a s e v i c, A. C. Herkules;
v. L u boW i e c k i, Bauer, B ind e r W. A. C.
IX. K ug clstoßcn. Janda, Soucek, A. C.
.Sparta"; v. Lubowiecki, Bauer, W.A.C.; Tomasc-
vic, A. C. „Herkules".
X. Griechisch-römischer N ing k a in pf.
Tomasevic, A. C. „Herkules"; Roscnftnigl, A. C-
„Attila": Metlein, V. Wahr. A. C.; studeny
A. C. „Eipeldauer"; Arnold, A. C. „Austria":
Gottwald, Lindmcyer, A. C. „Austria"; Hubert,
Modjorosci, Siebenbrunner A. C.: Heran, Erdberger
A.C.; Pomp, Erdberger A. C.: Mlttercgger, Grazer
A. C.; Bauer, Böhm, Kainz, W. A. C.
Ter österreichische Athletenclnbverband
veranstaltet heute rn Hugo Hentsch's Restauration,
XII., Zenogasse Nr. 19, einen großen athletischen
Wettkampf. Unter Anderem kommt die Meisterschaft
von Oesterreich im Preisstemnicn zur Austragung,
an der sich der Weltmeister Wilhelm T ü r k betheilrgeir
wird. Bei ungünstiger Witterung findet der Kampf
am Sonntag statt.
sNnch einer PhotograNbie eder gewünschten Ge­
schwindigkeit. Der Generalvertreter der .Klaus-
Automobile ist Herr Franz Hager suu., 11., Prater­
straße Nr. SS.
Zum Autouiobil-Bergrenueu am Semmc-
riug. Beim letzten Automobil-Bergreuncn am Sem­
mering startete auch Herr Weiser, Generalvertreter
der Cvndor-Automobilwerkc, in der Kategorie der
Voiturettes, und derselbe ihcilt uns mit, daß er nur
wegen des Bruches des Differential-Getriebes nicht
auf den Platz kommen konnte. Herr Weiser hat
die Absicht, in den nächsten Tagen den bestehenden
Record anzugreifen.
Den besten österreichischen Amateur- Radrenn­
fahrer der Gegenwart können wir heute unseren
Lesern im Bilde zeigen. Joseph Mader wurde in
Wien geboren und erlernte ichon im jugendlichen
Alter das Radfahren. Nach Absolvirung seiner
Studien wandte er sich der Beamtenlaufbahn, wo er
im Postsparkassenamte als Beamter thätlg ist, zu. Im
Jahre 1896 startete er zum ersten Male in einem
Rennen, welches er auch im überlegenen Style ge­
wann. Im darauffolgenden Jahre betheiligte er sich
hauptsächlich an Tandemrennen und schon nach kurzer
Zeit bildete er mit Christian das beste österreichische
Amateur-Tandempaar. Seine ausgesprochenen An­
lagen lenkten bald die Aufmerksamkeit auf ihn, doch
gelang es ihm erst im Jahre 1898, sich aus der
zweiten Elaste herauszuarbeiten. Im vorigen Jahre
gelang es ihm, sämmtliche österreichischen Meister­
fahrer zu schlagen. Auch die vor einigen Wochen zur
Austragung gekommene Meisterschaft von Oesterreich
im Bergfahrcn auf dem Semmering gewann Mader
in der Zeit von 27 Minuten N/- secunden und
schlug dabei den Bertherdiger der Meisterschaft Her­
mann Christian.
Athletik.
Das v. athletische Meeting des Wiener
Athletrksportelubs kommt heute aus dem Sport­
plätze im Prater zur Austragung. Die Nennungen
sind im Vergleiche zu dem letzten Meeting des Wäh­
ringer Bicycleclubs sehr gering ausgefallen. Nach
dem Meeting kommt der Fußballwettkampf Cricketer
contra Athletiksportclub zur Entscheidung. Zu dem
Ringkampfe sind zahlreiche Nennungen eingelausen und
verspricht dieses Item lehr interessant zu verlaufen
Genannt haben Folgende:
I. Laufen um dieMeistcrschaftvon
Wien über die englische Meile. Sax,
U'S'^''-^dukl, A. C. „Sparta"; v. Posonyi,
W. B. C.; Wraschtil, W. A. C.
II. Laufen über 100 N a r d s (91'4 M.),
Handica p. Whist, W. B. C.; Jrowec. G. S.
-Austria"; Lehmann, W. A. C.; Sittinger, W.B.C.:
Mayerhofer, G. C. „Austria"; Deutsch, W. A. C.:
Kreuch, W. B. C.; Natansly, F. C. 1898; Siola
lPleud.). W. Ä. C.
m» Laufen über die Viertel m eile
<402-3 Meter). Whist. W. B. C.; Kreuch, W. B. C.;
I. intermationalcs l-ava-IAimis-Turnier in
Abbazia. DaS diesjährige, vom Adriaclub ver­
anstaltete Turnier beginnt am 3. October und wird
auf den der Curcommission gehörigen Imvu-PsNuis-
Plätzen stattfinden.— Propositionen: ohne Vor­
gabe: 1. Herrenmeisterschaft von Istrien. (Herren­
einzelspiel. 2. Damenmeisterschaft von Istrien. (Damen­
einzelspiel. 3. Hcrrendoppelipiel. L) mit Vorgabe:
4. Herreneinzclspiel. S. Damencinzelspiel. 6. Herren­
doppelspiel. 7.. Damendoppelspiel. 8. Damen- und
Herrendoppelspicl.— Jedes der Events 3—8 findet
nur bei mindestens 4 Nennungen statt. Die Nen­
nungen sind zu richten an: -Philipp Freibepru
v. Rcinlcin, Abbazia (Oesterreich), welcher bereitwilligst
weitere Auskünfte ertheilt.
Automolnlismus.
Das Maus-Automobil.
Ein elegantes und leichtes Vehikel können wir
heute unseren Lesern im Bilde vorführen. Der Wagen
stammt aus Paris von der Fabrik Klaus u. Comb,
und bildet ein reizendes zweisitziges Gefährte, das sich
überall rasch die Gunst des Pudlicnms erworben hat.
Der Motor ist liegend, außergewöhnlich einfach und
kräftig bei kleinem Volumen; er ist kein Schnell­
läufer und unstetnein leicht zu reguliren. Die Kühlung
wird durch Wasscr-Circulation mit Radiator und
Pumpe erreicht. Die Zündung erfolgt elektrisch durch
Fuukeninduetor und Accumulator mit beliebig
regulirbarer Voreilung. Der Carburator ist von
besonderer Vollkommenheit, hat selbstthätige Zu-
'"'-'
-'
8,
verdlMsuü einisaiis Lauä!! adnng
sdsolms LetrisbrsloLsrüsii.
cL. 8—33 Xm. pro LViucls. LtsiZunAsa bis'
Vorasrsitr amärsbbar rum IdüolcsiC.
^rstolsssigs Varirsisr kür kroviuuüsnvtbtäüts
—Ossisrrsloü-Vllgarus xesuolii.
Illustrirts XstLlc>§s 50 Heller in LrietwsrlLou.
k^rärnHit Mit r-nel
«rriit LSkr-LiipL-vIs.
i.!Lk)2 L 3i'L3t.
rulvortrstsr:
Lllsäs L L Ueissr
Wisu, t.; kioistLiUIiui'msii'LSSS l!.
L'ür AoLsviLutOL Vr-vÄslLLrisQ Kratls
Wegen voracrilrtter L-aisoi, Occasir», bei rrilei-tzigcn
r-LUS»L0LLLt. Großer Borrach gerr. Maschinen nur tcitcr Pr,,
veinenz zu uncrreichr billigen Preisen. Neue Pnrumalic. Lausdecken
a K. 8 u. S. LujtschlLuche il K. ü u. e. Einiaui üoersadreuer Maschinen.
Allste», gegen itaunon. M. Kundbaliii, IX.,Bcrgg.31.TeIeph.lSSIi.
-- ei.t


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 22 ]
Ltzits 20 LoimtLA
Hlustrü-tss ^ViMvr DrirLblatt
16. Lsptsiudsr 1900 M. 254
IL., PorMarrgaffe 40.
VS'Ncu rcnovirt. dT— Große Spiel- und Lcsesäle. Vorzüg­
liche Getränke. Prompte Bedienung. 821s
UM RAÄTZAdsdvßW,
lossk lvlvlllu,
UV., NL^2'LLLlLLLL«L'8tr'. 182.'
Neu im secesjirmistiscken Style renovirt. Vorzügliche Ventilation. Angenehmer Auf­
enthalt. Clubzimmer mit Clavierbenüftung. Großer Saal im ersten Stock. 7178
Das Ksphimrdad
(Vollbad) wurde Samstag, den 13. SspLrmber gsschlossrn»
der Kophieusaal
wird init Concert bsn
IV" Sorrntag, de» 21. Grtobce «rsedsv reöffnrt.
LUl., LsumAnrtsn, Llurvrstr.
„L?LW LtSÜLFSQ Z°!oi'l8.L"
aeS«n So«2- «»a ^stortsA:
ZIULNKL
Musik des beliebten Elite-QuartettS
V'LLT'LWW^SL'
(Oone. llerant)
mit seinen Sängern Keopoldrns Meist
preisgekrönte Sakonjodlcrin. Karl iZnbsvl
Lieder- und Coupletsängers 8202
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Arger-eicht sche Matnrnicinr. !>or-
zu gliche Küche. Ein gnnir» Hack-
hntzn VS kr.
slslririsolr bslsuodtstsr Karton
rmck 8asl,
iteruuls, tianchiNrnsüs 32, lörgarstr.llll.
Jeden Sonn- »nd Feiertag:
Auftreten der vergröberten C'Iite-Sing-
und Spiclgesellschaft
i
Programm neu und urkomisch,
irer 0M, lkor-/ror»rnv.
INI!-t
Tabovstraste (an der FcrdiuandSdr.)
Täglich Abends:
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle E. Konesek.
Lts krülr gsöltnst. "rZM
8eNLrst"LIvFNvx In ckeu Ovoeortsaal
vousnkrsita.
Okambres psrtiruttöro». 7901
Lakä ZLntnsr
^H. ver., d'eubLnxasss 2V.
Tnglicks von 10 Uhr Abends an
ESULML
LeS Tamen-OrchcstcrS
Ls-rl L-itsoUa-uer.
Kio Frust gröfsnat. 8216
^ossf ^asmbcrok's
ttsun'gknsokLnk
„surZrhncr-'Naridl"
XVI., Ott4»krtn8sor«tra880 221.
Vsrids nnä tüslioli: ^^2
des rcnommirtrn
Bir»gruber,Lenzu»dHasell>rmmcr
mit seinen Sängern
Ost)!?. l^1«1rsr-,
gen. Vrakrsvayru,
und de? klciustru Wiener GciauiSbuaioristrn
Franz Gling (recte Jüngling).
NSTL sröKZ»«^.
ivm WIM
WIM,
m.,
!8
V/IO^s,
m..
!.
Lloüsross RLas In esnirs-lsr L.s.§s, nur Wenigs Minuten vom Ring und StepstanSPInh, nächst dem Ecntrai-
, Stadtbahnhos, clcktrischc Valn, und Lmnibus nach allen Richtungen.
L!«Arristv, ur«Ner»8t«r ^««»tattriirx.
N-rsauon-rnfing iriNi. elolituischr Ärlenchtun« tiinnnttich-r Räume. Käd-r im Kansr -c., Zimmer, gass-n-
s-itig, inrl. S-ruier und itcktrifcho Kelcnchtung von K. S.äO ansiviirt». 8160
UmrLHopfnerMasm«
^ MstLlRZ Lvorrrurls DorrrrllLzrsr).— DsIoxlioQ SeS3,j
Neuis, sowie jsäsn Sonn- uncl sseiertAg:
W»MM
(in Vertretung de» MusttdircctorS Emil Kailrr) SR;
Dirigent: Herr Kapellmeister LTiu-.x§o SDsrnLL«-
Autlxrs Uktk. Programm und Garderobe frei. Eintritt 80 kr
Vlll., llo-sydstitckterstramv <8. 7gg7
-sZgüol,:
Uaiuiuaü Heller— Clavier, I!arger— Violine,
mit ihren Sängern.
sH'lntorxruck^n. Dir girnrr Aaiftt livör?uer. 6ünmbros pürL!onI!Lr«s.
MGWLGZZMGS*^
NlerdnI!« und t!o»t»nr»rloa
„LNWFOlÜKLLN Ktrauss-
XVI,, ».orotlollkolltorgürts! SS.
Irden Dann. ,r. Feiertag: sieg
ZWW Mi ÄS
Anfang >1,5 Nkr. EintrUt frei.
^IchsolsIä.^ssnaQ.sra.'k
8MWLL
(voniN. 1OKLS)
Soato Loautsg: 'L^L
EZ-L-OLisos
VormittLKL-
Lollvsrr.
Vormglist,» Früststücksküche.
^nkaux o 1!-r. tiluteltt frei,
zkachinittaga:
der l. u. k. Neg.-KapeNe Nr. 2S
T'rsldorr vo» VürvLsr.
Anfang -t Ulir. Eintritt famini
Programm 80 kr.
"Morgen: Militür-CoHrt.
Sllistn-EröffMNg
im Etablissement
Diana-Saal
Xll., Kobingcrgaffe 1.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
kiockoctlov ckes von selver Luustrelss
rurüeLxekekrtva
VoiksMiiLlLer-yLLrtstts
s—'"
y
^ Ooacesslon Iteompet »e»,
mit den Sängern
L«i. 12 Uhr und von S bis S Uh: Nachmittags statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien erthcilt.
Wien, Juli lgoo.
LS^Zcngiiinc staatsgiltig. "2M
«IS K«!rol»>-Ä Director.
8» Vmr M-M.
-Vorzügliches, färdig illustrirics Witzblatt, lustige Zcichmingcn, gediegene
Beiträge von osterrcicknschcn und dcutschcn Schriftstcllern. Erscheint
jeden Samstag. Nedaction und Administration: Mien,IR./1, Wascr-
gaspe 10. Probcmlinmern gratis. xcs.
Wer seine Beichuz
bnng :ies scdwar-
glänzendnnddancr-
hüft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt-
Schrrhwichse
ür lichtes Schub-
werk nur
Äernolendt-
NaLirrlcdcr-
Crvmc.
rzr UederaN
bsrräthig.
siamft.ZHs^xnril.
löei);!. kedtüi
Gegründet ISS2.
7995
Fabrikö.
mrSch-chwichse. Niederlage:
Men, l., Zvsiulsi-sii-asss 21.
35
LL!ms I
35
von fl. 1.50; Gebisie von fl. 30.—.
Zallnürh-n (Cocalu) 50 kr.; Silber-
Plombe st. l.—.
Nornals. Oalvar lendor»»a?!6e nur
LDäL. genan rn neüton.
Sou u- und Feiertag bis 6 Uhr Abend?-
Bitte 2,!r. 85 genau zu H
e) e) g 5221 achren. j
Ueiu- uuä OdstprssLLll
. sürWcingartenbesttzer,
! Wtrthe, Private. Bo»
6 Lircrn auswärts i»
allen Srötzeu, einfache
beste Cvnstructio»,
, LMige Preise, bei«
Erzeuger,
Wien, Servirengaffe L,
Beim kais.
HandelSg.
bürgl.
könial.
protokol.
Uhrmacher
Bezugsquelle aller Guttunnen
Uhren, Gold- nnd Silberrvuureu.
Kölns 80—80 kr.-Verksräits
sondern nur PräcisionS-Ansfübrnng, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
Kenerchonig,
qarantirt reine Vrimawaare, in Blech­
dosen ll 4'^, Kilogramm Inhalt, franco
a Kronen; grössere? Quantlim billigst nach
Nebercinkomlnelr. Muster gratis. Larrdes-
Dicuen-I?'.rchror- Nrpcrn, Budapest,
LX.. Köztelck. 7953
l.
Wien, l?., Schleifmühlgasse 10
(Freihau?, I. Hos). 76LS^
Okrsnarst
Br. katLMsr,
„„ad kür 5iopf-, Hals-, Niund- U.
^ascukrankhciteu (üblen (leruek).
V ivn, I., ir«^ner^nvso 11
eilt, ordinirt läattchv. 11—4 Uhr»
7937
Naturgetreue künstliche 7340
von 2 st. auswärts, omerik. Luftdrucks
gcbiüe, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus Tbeilzahlung.
rttepararureu werden binnen enüße«
Stunden billigst uns dauerhaft vcrserngt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VL1-,
Liaiscvftrafte 1, trcke d. Marialulserttrave


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 23 ]
M. 254 Mou. LomULA
UlustrirtsZ Mvüvr iLtradlati L6. Feptsmber 1900 Leits 21
..--—-- —.. ---. .,-...—-— --L
Gesetzlich
geschützt.
8.LLS.
Wiem, Mariahilferstraße 38
^ager aller Sorten Herren-, Damen- und Kinderschuhe,
" zn billigsten, in den Sohlen eingeprägten Preisen.
ML«rLvL8tLi«Lter7'8
lüsLl- KvLALsbDsvLsr
für Herren und Damen vollkommenster Leisten zum
Putzen, Glänzen und Erhalten der eleganten Form
der Schuhe
P§r Paar si. I.H'Z.
Bei Provinzbestellung genügt ein alter Schuh
oder Die Angabe des Längenmaßes.
klllLlss:
Pre88bung
vebrserin
idauLSnbui'g
82atmar
kieu8Lir
tt.Seeskerslc
Xl-0N8tLät
t^gram
M3k-L8l!iN
Il-!88i
knünn
Inoppsu
MarienbLÜ
Ksrlobail
Ismderg
Xraksu
?nrem>8l
Kr68row
Imnov/
Lrernav/itr-
allen liebwerthen, hochgeschätzten Kunden und Freunden
nah und fern, welche mich in Folge des Brandschaden?, der
mich betroffen, ihrer mich in meinem Unglücke sehr trostenden
Antheiluahme mündlich und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während Vor­
nahme der Adaptirungsarbeitcn mein Verkaufslocal
Z., Singerstraße Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle in
mein Fach zählenden Bestellungen und Arbeiten loco und
auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
siss
Kranz Karl Aisenius.
I S
ZN L.VIRlSVS'L.
lom h. ttelodor 190V LMssMiNAon,
Nülltzt Änred vvranssLedllLofl drei 1nA6 Oer
»erknut' von viien 450 ^nsinusler-koLI-
Ullst ^U^pk6b v6!1 im 1VvF6 Ä6r ÖKbllllLoÜVN
>6r8ttzi§6ruiitz' ilitt Ui88!oriüiu1nlL6 (IloitlL-
Mrwstlo) Lu I,6nidok'K' 8la.11.
1168!uu i6Ü68iuaI MN 8 Illlr Icküfl.
Orv Lrsleltor Ü61' flndvn auest
mo 8l6iup6l86l)iilj!' uaelr 8ea1a III 2N
Vü1l-L6!ll6L.
8190
k(. u. K. VörWAttimW-LvmmiZsion
äs? iL'Äin-VsviZion Up. k!.
8
oiLrLsrllorosoo», Mitesser,
Warzen. Rajenrörhe, Leder-
stecken werden gründlich gestellt.
OrdmattonS-Anstatt, ?SLS
l^ MUlktltdtllMv»»!« Ä.
Vrdinin «.S—L Uhr. elnch deiefl.
Wäscherei-Maschinenfabrik
!Ll'rui88 L ^0!!!j)., Men,
LVLU., V/LIrrirr§orxLrtv1 S3.
Grüßte Mid älteste Fabrik dieser Branche in
Oesterreich-Ungarn, überuirumt Entrichtung
conrpleter rL^äfchercr-Anlagen und
liejerk in garantirt solider Ausführung:
vsmpf-
Wsseii-
M380illN6N
anerkannt drfie«
Sysrem,sürHand-
oderli'rattbetrieb,
von »l. 28.— bis
fl. 2000.—.
M
WM
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Lkrasrdettirb. von
fl. iSo.— ausm.
Leck
„ (Wäsche. Llus-
windenlüschinen)
in allen Größen
von fl. 14.— an.
UZ8LÜ6-
rvükll
bewährtester Con-
structiou fl. 24.— und
höher.
Kügel-
Mschinen
)0N fl. 200.— aus-
^ wäxts.
AuSsührl. iflustr.
Preislisten über
sämiutl. Wäscherei-
Maschinen auf
Wunsch gratis und
Muco. 8027
Pcifc-Scrvice,
schön drcorirt..
Kaffee-Service,
schön decvrirt..
Thce- Service,
Mokka-Service,
mit Plareau,schön
LVaschgarnttur,
decorict
Waschnarnitnr,
decorttt, moderne
6 Personen.
... von fl.
6 Personen,
>... von fl.
6 Personen,
.... von fl.
6 Personen,
decorirt,von fl.
Lrheilig, schön
... von fl.
7tlici:ig, schön
Fa^on, voll fl.
5.25
2 25
2.75
3.25
2.25
3.75
6ar! Llumsnsiöin,
Visu,I'ravL ckoLSM-0uat4F
(gegr-ündet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme Postliste
sammt Emballage 35 lr. Nichtconocnircu-
des anstanoSlcS umgetauscht. 78ov
Schauspiel- and Opern schule GLLo.
(3üo «nFaZlrro LoLüIor).
^rLuLöslLvIis Lpraolis, IsLlorLtur, ^00^1- unL LsLLirnTsrrloLt.
16. ^vrganss. <-«ü<ZLLLL»VLL6 UrkteLllLLLK^LL. 16. ^drA.-mr.
L.oUrkrLtto:
VLroetor Otto, om. LlitgUoä äss Monsr Ltaät- unä Larl-l'doLtvrs; Oscar Oimnlff,
rdsLtee UrLera, Lsrlia, Lesslan ste; UlcUnrä Iran/,, LüpsUmaister 1'uc»tHr an
äer Vsfrsu; IproL. Hartl, Veedtnutsreledt; U. ILumpel, Horoj?erutÄursl-.LliinLiLUQ'1'LLLr.
LmnsläuLAs»: LLürrctuocrtii^ 2, IL dis S Udr.
ÜUKMM-
IZZiMZieLüZZ llsfi, Imrl
führten ad Irisst im Lsptember !300:
Nsod OstlLÜlso, vdlLL uuä ülMALS. It aob Lombsy am s. Septemb«;
über l'ort 81UU, vuer und Ltlao. Anschluß irr vomdaf nach Odla» und ^upao,
6slvllrts am 15. September über I?L»rvrv, kort Lalä, 8avr, ^.üeo, Low-da^»
Ovlorudo, ILnuxovu und Oulvuttu.
KLON lLvdö am 23. Seplcmbcr um 4 Uhr Nachm, von Arrest über rillioo, kort
vuLä, ducL, ^Ueu, Luruetrl, iLoruvt»?, ^olorodo, keuuvx, LLugupuro,
Nuu8l»ou8 und XoLotiurua. Durchfrachten nach dea wichtigsten Hafeu von
1n6iv»t, Oviua, «lapun, aurttrullvu und Ost-ältrlLn.
Nsod L§§StSL, LUlubrt jcr-,1 Mittwoch u« Mittag nach LlöULUckrlöl»
üdcr Itrla^rsi.
NLvd Lvr UsvLubs. Llliubrt usod Lomrluutliropsl jede» Dienstag
um 11^,, Uhr Früh über Urluilisl, 8, tl ILuaraura, Oorru, kutrus, ktrüus
und Vurürtuvltcu; am 4. uuo 16. Mit verlangcrung von OvasrauLLnopol
nach Oäertsn; am 11, und 25. mit Verlängerung, nach OoirstLora, 8uUo!r, OalacL
und UrrrHa. Anschluß in kirüus nach der Lasel O^peru uno nach den Häsen
Lz rLeus und Oaruui»uieus.
düvll tMeSUlMvU dt800LS!SltllL0PSl jeden Dotinerstag um 3 Uhr Nachm,
nlit Berührung von Oorlu, ktruus rc. u. zw. am 13. urw 27. über dlaruv mir
Verlängerung nach den Häfen des ÜelmurLou Llseres; am 16. urrd 20.
über ätduutou mir Verlängerung uach UurLus und OoustLnra.
RL0L1 LuipLüL jeden Sonntaa uut 4 Uhr Nachmittags mir Berührung von
Huure, der Loalsedoa Lusola, L'alrus, kirüus, 8z ra, Ldios, Oosurö und
Vatdz'-
Nüvd V»NmLrivll jeden Mittwoch Nttü SamStag 7 Uhr Früh dir Llotkorlch
leden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Outturo (LLLIäLLsj; rebm Dienstag 7 Uhr
Früh nach Outtura und Liduuieu und reden Freitag 7 Uhr Früh brL oatlaro
sVV crrrrsrrllLlo j.
k,'li. LkundreiscbilletS I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage sreieiz
AusenthaireS im .Hotel Imperial" in dtagusa, fl. 45.—.
WLoK. Vensäi-F jeden Montag» Mittwoch rmd Freitag um Mitternacht.
AIü.o!l DrLLHIvrL am 10. September über klunre, iLUFer, kornamdneo, vadlch,
Uiv äv Janeiro und 8nutos.
Ohne Haftung für die Ncgelmäbigkeit des Dienstes bei Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Oonrulereietten Olrootlvn m IrLest, bei der OvolorLl«
Lt^euiur in ^Leu, L., Freisingergasse 4, ruid dei den ubrigeu Agertturen..
tiuedäructc ^irä vleüL Uonorirl.
preisgekrönt in lÄsgiledurg.
Paris »880. tgcnf I88V. 6hi-
caav »8VU. «russcl 18i»1. Wie»
»8i»l. London »8VU.
AmvsrsLL-
MLßvipulvor
Von P. F. W. Barelia in Berlin L^V.,
Friedrichstraße 220, Mitglied rnedi-
cirttscher lÄesettschafteu für Frank­
reich.
Wird ärztlich besten« empfohlen. Erzielt
aus,crvrdentliche Erfolge, selbst bei
veralteten Magenleiven.
Versende Proden gratis gegen Porto
von meinem Hauprdepor Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln ä Le. W.
ft. 1.00.
Depot in Wien: LLa^or, Apo­
theke „zum heil.Karl",III., Nenn­
weg Nr. 41. 6612
1-e*
(XII. luüaxo 1909) für geheime Krank-
hciten, vlervenschwürye und Frauen­
leiden, populär gehalten mir Angabe der
nöthigen Medicamenre u. Diätvorschriften,
zur Selbstbehattdluna vollkommen geeignet.
Preis st. 1.20, per Post in Eouverl, diS-
crel, fl. 1.40 in Brissmarten.
I-hmaanxiiihislhe HrLiiilltlllus-AllMl
Wien, I.» Kanerrtnrarlrt 10.
LÄ7 Ordination 10—5, 7—8 Uhr.
7934
Nachnahme Kr. 24.—. Prima 20 Hühner,
14 Cltten oder 6 Gänse, Garantie lebend.
5 Kg. Prima-Tafelbutter Kr. 8.40. 5 ttg.
weUberühmren jrarparhen-Blürben- Hönig
in Blechdosen Kr. 6.60. Singer's L^porl-
daus, Lalesrerz'lcL, Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 24 ]
Leits 22 Mm LcmntaZ
Ü1u8irirt63 Meiisr LttrablLtt
16. Lextsmder 1900 Ar. 254
leine Anzeigen.
Erste bohMische
B e L L f e d e r n-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
ganz neu geschlissen, von grauen
'Günsen, V, slilo 70 tr., versende Probe-
Post-Eolli zu S Kilo, auch mehr, gegen
Rücknahme, große fertige Flnrnnen-
Tuchcnt von^ sl., Halvslattmen-
Luchent sl, 6.4V,^ FeDern-LucheaL
voll 5 sl.
BettseLern
von weißen Gänsen fl. 1.20, Halbflaumcn
fl. 1.5o, Prima-Schlciß fl. 2.—, hochfeine
Halvslaumen fl. 2.50, graue Flaumen
fl. 1.60, hochfeine Weiße Fiaumen st. 4.—,
auch fertiges Beit, dittiger a!ö Überall
und sicher neu, l Kilo Federn ein großer
federn-Niederlage v. ULdotp!) Gau
Hernals, ^tranin^erstratzc vrr. 48,
^ran-lvay-HailefleUe. ^.ctailvcrkauf inr
GtiisenlaDen, Engros- verkauf im
.H»ofe rechts.Filiale: L.. Tiefer Graben
vir. 17 und Mariahilf, Ätmerlrng-
sLratze Vir. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Riedeclagcn sind nicht zur „Gans',
sondern nur bei üidolpy Gans.
5090
Nur Wiener Erzeugnisse!
LilrScutschrS Schlaft und Speise-
ztmmer in garanlin solider Ausführung,
malt Außbaum, um e„cr, sluudircicu
Pettfedern
^2 Kilo, grau. 60 !r^ licht 70 kr., Werd
fl. 1.—> fl. l.4o. Die feinsten Scbleiß-
fl'deru st. 1.75, fl- 2.—, Halbllauiuen
fl. 2.50, 3—, reine Flaumen fl. 3.50,
4.—. Ta S zAlo o. W. fl. i.— ist schon
so schön wie Haibflaumen. Jnlet, Nanking
serrige Milchern 5 sl., Polster i st. 60 lr.
GiderLmureu.
PsLcmzendamrerr.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Managen.
Notzhaar
für Tapezierer nnd Sattler
in schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
ro, L», 60, üo tr., fl. i.—, i.2o, 1.40,
1.60, 1.80, hochfein fl. 2.—, 2.60, Lprra--
sem aflorritt, schwarz und weiß, fl. 3.—,
ausgesuchte Pferdeich weife, die längste,,
schwarz oder weiß, fl. s.—, reines Ha^r
per Kilo st. 1.—, Kuhhaare.
Llfrtquc, Seegras in beste: Qualität,
ün und en ilsruu. 3492
Versendung Nachnahme.
Franz rSraudstürtcr. Wien,
IlL./l, Hauvtstrafle ÄL.
Möbel auf Masten.'
LL., Cirensgasse 33.
509:;
(Liste größte vohmrfche
ZE" Bertfederu-^
Nicderlügc
von Anton SlaVu, DLarrahilf,
Sricgougasse Nr. ganz bei Der
Stiege.
Tie Federn flnd neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federm-50—80 tr.,
weiße Federn l st. 20 U. biv L fl. L0 tr.,
Flaumcn i fl. 5o lr. bis 4- fl. Fertige
Haivstanmentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumen-
tucheut v fl., Feoernluchent 3 st., bessere
5 fl., F-edernpolster i ?l^.5o kr.
.M). Haarnratratzem IO s!..
Ainque 6 sl, 50 lr., WMllm 5 fl., ge­
leiteter Stroyfack 2 su, Ärah-einsatz 6 fl.,
Viouae-Stepppecte l fl. 30 tr., Satiu-
decken 4 fl., Flanelld-^en l fl. 50 lr.
Serdcactvth -^^stcppvccten,
schöner und vaUvarer wie LcidcnLeaen,
sedr urob, wnrnr »u» weirl> h.
allerjemfter Ansflibrmig^l. r,- dir fl. s.—
Kindervotten
>ü!L Ttrohialk, Marr-Ihen. Tuchent,
-r ipolfteu IL f!.
Starke, große Egeubettcn
mit Srrohscnr, Mntral^u, L Lncheut,
^ Polster 14 st.
KasLenbetLeß, gepolstert fl. 14.—.
vtoßhaar v. 4S tr. viö fi. 2.50.
ProvulzaufttÄftL pron!Pl.
Warnung vor Irreführung!
Von meinem altrenomminen Dettwaaren-
gcschüst nicht zu verwechseln: Nur del
Llrrron Slabh, Mariahilf. Sriegen-
Zähne
und Eedlflc dcn 2 fl. uujwürtz, uns
Katerr,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entseruen, eiugescht.
08 kr. Ncpara.Llrrcil 08 kr.
aus Berlangeu sofort ausgesübrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
' 5'rarl Freund's
Atelier lür iünflliihs Lühue »ud (flebifle,
A., Hiiabergerstraße 15.
Auch au «L vnu- und Feierlageu von L bis
5 lrbr. 5095
M»vbel ans Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hose.
BrautLlerder,
Straßen- n. Trancrkleidcr,
Frühjahrs-Jarten,
Frühjahrs-L^r ägerr,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Echoßcu werden staunend billig ver­
laust uno ohne Einlage nusgeUehcu.
HoscHhstadi, Lcrraugnsse La, 2, «tott.
6070
Mvbel "MZ
MM- ans Raten "WM
Möbel-Tischlerei,
LI., Obere Donnustr. ^5
(nächst der Stepdanievrüae).
Gröstre Auswahl stets anr Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter nur Movel»
alvnm «ach allen Bezrrtcu iw s Haus«
l Möbel auf Raten!
bei
ZE" Franz Kaiansek,
5Ltsa,leruleister, XVI. Bcz.^ Ncvren-
dachergafse U. 5473
Auf Theilzahlmrg!
ZE" A n z ü «z e
für Herren und T amen.
N Leinwände, Bcrtzcugc^
beste Qualität.
^ Lrahteinsätze, Divans K
solid und billigst.
TI., Qbere Lonauftrasre Nr. 47,
Ll-aarcuhauv Schlesinger. 6131
Braut- u. HschzeitstoileLLcu,
StLKtzerrklerder,
Winter- Confeetiorr,
HrrLstjackeri, Burcilkr'Lgcn, Capeö,
Wettcrinäutcl. Trnuerklcider.Ncftc-
ftostüme, Schoße», Blvu!cn rc. -c.
tu riesiger Auötsahl iserdcr: zu
billiizei! Preisen vertäust uns uue-
gcitchcn bri Lior
Psianmcnbanm,
Stadt. NöLucrtzofgasse Sir. 5
(Eingang rrrtt' Parrerre.
Photographien!
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Viflt sl. 2.50
S St.Cavinctfl. 2.50
O St. (Labinct si. 4.—
Pflotvür. Linslalt Li»r»uuV Vi.i;t,
T., Goidschmidgasss 4,
Elle Stevbansptav.
XVI!., Hernalser Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn-u. Feier»
ragen von Früh vis Abends.
53 L 2
Möbel auf Raten.
VI.. MnriahilscrftrusxeU'r, in! Hofe.
Nnr
Reell! und billig!
Wer
Möbel "WW
benöthigt und besser und billige: als
überall kaufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glasauer-Hof",
altrerwmmirte und größte
Möbelwaarerrhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel
flir Brautlcnie jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zmmlrr-Cinrichtimgc»
^ 90 sl., ILO st. urw höher.
Ganze ötüchen-Cinrichlnngon
schon vort 14 fl., 18 fl., 24 fl. und Höher.
Sl u s c N i ichc SchI afzi nun c r,
llv'fl.^iev fl.: IM fl. Ifl'ö 24« fl.
Altdeutsche Speisezu-nuer
reich geichnryt, smon ro:l 120 fl., 150 fl.,
170 -t., L20 fl. und Höher.
Bares-, Schlns- und Spc'.sezimmer
von 190 sl., LoO fl. bis 400 N. uno höher.
L O Musterzimurer
sind in einer»» großen Saal zur
srereu »L.'e.ta)!i.4Uttg aufgcnetlt.
Separate Üidthcilnng
für zurüctgeseyie Möbel, paheno für Dillen
mW r.'atldhüujer.
100 eins. Chifsonn.vres von 9 bis 12 ü,
ioo Tovpelch-isionniörcS von 14 bis 92 fl.,
roo Betrcil von -, bis 9 fl., 100 '.'luch>
tasteln von 3 bis 0 fl., 100 LLafchkaneu
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von 3 bis
3 v.» 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„ G16 s tt N e r- H 0 f",
LIV./2, Mariahilfcrstraste 180.
Zufuhr jür Wien und zu fämin;lf.chen
Bahnhöfen, mvhlve-rpack:, loi'ennec. v.eich
rllustr. Preiseouranl gegen Einsendung von
40 Hellern in Brrcsmarren. 5101
Zähne
von 1 fl. 50 !r.. Plomben von 50 kr.
Reparaturen prompt u. billigst.
Auch aus Nateu.
Mittellose unentgeltlich.
Aoä. Lr. 5iarl Pick.
VI., Mnriahilfcrstraße 80 s..
Auch an Sonn- u. ircicrtagci! von
8-S U.flr. öS8S
! Möbel eigener Erzeugung!
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der vetannten. seit I»27 bestehenden
Möbclüschlerei Binder u. Ev.,
Wien, Vtt., Breikegafse 27,
iur crgcncn Hause.
Reeller Provingverianer. LU. Kalal. gratis.
5351
Tie in den Schaufenstern des
Kiudcrmoden-Palars
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchentteldchen, Oberröcke, JaSen,
Tanicnblonsen, Unt:r:vtte, Damenwäsche,
Ltinderhilte rc. werden, so lauge der Dorrarh
reicht, zu enorn; bllligen Preisen abgegeben.
L., LLeihbrirggcisfc Nr. N
Ecke der Liliengasse. 6037
Nur 1 si. per Woche!
Herren- u. Lin rbcnileider
ans Thcilzahlrrng.
Joseph Neufeld,
XIV^ LlLariahilferslraste ir)L, oder
LIV., HLeiudorigafse ^1.
509 i
Erste größte oöhmische
BetLfederrr- "dN
Niederlage
von Rosine Stadt), VI. Vez.,
Gumpendorferftraste 41.
Die Federn sind gaeantirt neu und billiaer
wie überall. ^2 Kilo von 40 dis 9o Lr..
weiße von i sl. 20 lr. bis L fl. 50 'r., Flaunien
voll 1 fl. 50 !r. bis 4 fl. Fc-rrige Haibfluumen'
luchcru 6 fl. 20 !r., Flaumen.ncheni 8 ft.,
Federuluchertt 8 fl., bessere 5 fl., Federu-
polster 1 fl. 50 lr.
Ltheil. Haarmatratzen 10 ft.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl., gehef­
teter Strobsack 2 fl., Draht-Einsatz '6 fl.,
Rouge-Eteppoecle von i fl. 80 lr., Sntin-
dellen 4 fl., Flanellvectcn von i fl. 50 tr.,
Sciden-Eloth-Decien 6 fl. 50 tr. bis 8 fl.
Rosthaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Grostc, starke Eisenbctten
Mir Ltrotisack, Äio.rotzcu, L Lnrtzeut.
IS Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Strohiack. Matratzen, Tuchent,
Ä Polster L5 st.
Provinzaufttäge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Atostue Llaby, Vi. Bezirk,
Mariahilf. <>-nmpeudorser5rratze -ji!.,
besitze ieiuzweires iÄeschätt. 6290
Möbel
Von flrlliten Firmen werden tief
unter dem Preis Ver5auft, darunter
sind: alrdenrstt eö Schlaf- u. Spe se-
zimmer, bei Michact L^alliS, k. k.
vceidcter Schädmrrsrer. VI., Maria-
hilscrstratz'e LL7. im Hofe. r-LiLts
genau die Adresse zu beamten. 6295
St. Slabri s Jahre benetzende
Bcttfeöcrn- und Noßhaarc-
DamPf-NcimgnngL-ÄustalL,
VI., Guuipcndorser'tcaße 4 l, bedient schnell,
reell uno billig in Gegenwart der Kunden
und lostet per Kilo Federn 17 kr., Flcmmen
26 kr.. Rrgchaare 12 tr. 6300
Bon einem insolvente:! Tischler
sind <» matte Schlaf- und O matte
Speisezimmer von st.,
auch billige polirirte Model gu ver­
laufen. u'iariai-LLserüratze
Nr. t lb-usrap ^aüie. 6296
Nnr L ft. pro Woche
H e v reuNc Ldcr. D c ursch, L-i u r iah i l fer-
nurtel 4991
Möbe! auf Marerr
nud leihweise direct beim
Tiftklrnusifler, VII., Maria-
hitierstrastc L2. c,M
ÄllNMM.VcMk
feuerfeste Kuss e u,
^edraurlitc ::ud rrene, villrircr
als überall dei <§mit Weiner,
Wien, 1-, Salzthorqasic 4,
««gen«brr srr Sredsa«!«vrüae»
Von großen Demolinmgen!
Lllte Thürcu. Firnftcr, Glaswände
und viele andere iu's Baufach schlagende
Materialien tann man billigst lausen bei
Cdnrnnd Sornmer
Danmaterialien-Geschäsl, KI., Linien-
wallplay 11, Hu'tdsrhurmcrlinie.
5097
Berpfäudete Lose
werden ausgelöfl, der Mehrbetrag bis zum
boilerr Laue-dcoursc ausdezahlt, sowie
dieselben Lose gegen Üeine Monatsraten
coulanicst mit sofortigem Spielrcchte
zurückvcrläust.
Mcchsetsrube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
5070
Für,
HauSeigeirthümcr
Darlehen 6«f H.iuser
cene
und
zweite Hanssätze
bei
Paul H..Plöch,
rk-ien. VII./1,
V!!., Mariahllserstraßc 70,
Ecke der Neuoau^assc.
Telephon 'Nr. 34;5v. 5052
Damen jeden Standes
finden stets diskrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse L, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
emvnchlt fick vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse LO, i. Sr., Th. 2.
5969
LVernschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich ber
.Persi.caner ck Co.,
Wien, 1., Liedenberggasie 7.
Wasserfchlauchreste.
Bri praküschcr Hebamme.
Seit 1870 können Damen ;cden Starides
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
entaegenfehcn. Gesunde, separirte Zimmer,
Neinlichleü, gute Pflege von 15 il. aus­
wärts. Emilie Sattler, VI., Windmühl-
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rcthcnflrrrste 80. 5-147
Stutzflügel, Pianinos,
neu und üverivwlr, zu verlausen und ans-
zuleit en. I. Werdet, Liuggasse 58. 5774
Wevranchtc Fahrräder^
werden gekauft. XV./i, Llemenünengasse
Nr. 27. 5963-
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von lttOU biS SU.VVtt fl.
nnS 5A, an sofort Gelv. Vtll.. Aljcr.
ü-aße öS. Sue^e icchts, Hochponerre,
TNüe S, Vvn co cis f> wir. üsco
Krautgcjchirre
zu verkaufen. Dworjchak, X., PuchSbaum«
Platz 2. 5950
Singer-Familien-
Nähmaschinen,
1 Krone wöchentlich. Umtausch, lang­
jährige Eoiantie. Zaeodi, Thurngagr c.
IV277
Versatzscheine,
über Preüoseri, Perlen, Gold-
und Silbcrgegeuslänbe, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu ;eder ^.wke, iverden aus-
gelost und der Mehrwerth vollständig heraus»
bezahlt ver Karl Cburacel, Hernals, Eal-
varienberggafle 36. 9573!
Eiserne Wendeltreppen'
und gerade Stiegen, sowie Ctahuollbalkcn,'
Sonnenplachen sind billig zn verkaufen be^^
2l. Wiese'., X., Triesterstr^ge 29. Televhcn-
Nr. 8'78. 3101'
Fahrräder
fl. 1.— Wöchentlich, direkter Bezug,
ohne Vermittler. Unter „(Lrstclassige'-'
Favricnt" 1X./1. 10275
AUeLhürcn und Fenster
U!kd alle svnfligcn iu's Baufach schlagenden
Gegenstände wm: man billigst o.'i
M. Hirsch
II., Kronprinz lliiidolpki-Strnüe,
gegenüber Lern 2. Kvhlenlhore der Nvrdbahii.
6271
Bobitt-Rählnaschiue
mit großer Spule, fl. 3 monatlich, lana-
lährigc Garän'cie. Jacobi, IX., Thürngasse
Nr. 4. 16276
Um 90 lr. wird jede Uhr.
UNI kr. jede Weckeruhr
grüssLich reparirt. I.Gabriel.
LVL./2. Grundstcingafse 42.
Alte T'hürcrr nc rvenftcr
in allen Dimensionen. Liollbatten, Glas­
wände, Parguelten, Steinstuscn und alle
die v-^n den demoUnen Häiijern gewonnenen
Mcuerialicn sind billigst allzugeven bei
Isidor Eisler,
II«, 2lm Tabor 22, Telephon 13359.
6273
Papagei,
sprechend, sammt Haus zu verkaufen. XV.,
H o: e l West da b n. 6219
L K. AuMbe! Singer-
und Otlngschistchett-Ikubmnschlucttcrur
Raicn. Lmcrz, -L3 rtttserttrasro im
Hofe, und Westdäbilvof. E-cistuecstraße L.
60^0—
, mattnuf). Meisinastimin-.
,iock billigst. Max Hamburger, VIII. Bez.,
Scklößell,asie 21.. .6156.
Möbel aus Rate»
solid und billig. Schlesinger, 11., L
Tonaiisiraße 47.
Falsche midranchdare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2i, Stiege rechts, 4. Srocl,
Tvür 2o. von ^,8—9 Üvr Vorm. .5983
Versatzscheine
von Wäsche,Klcidcni.Prctiostn
auch Fahrrüperu werdenausgelou und
der höchste Preis von ganz Wien bezablll L„
Srnüttluteruntttte <5. 5972
Erdäpfel,
prima, groß, gelb fl. 2.60, Nosen fl. 2.50,
Kipfler fl. 5.50. Zwiebel (Makoa) fl. 4.80
per 100 Kilo franco Haus osserirt Frank,
X1I./1, Meidlinger Haurlstrane 67. 6,075
2 einsp. EeschäfLswägen
auf Fedel il 40 und 70 fl., stc-rker Srreif-
wagen, einspänniger Baumwagen billig zu
verkaufen. VIII., Joscphstädurftraße 79,
Holzinger. 6080
Allerlei gnteSacheM:")
5kiudcrvetieli, Spie;;el, Teppiche,
Kinderwagen, Lampen
v. Luftcr, FahorüScr, Singer- u.
RmgfchisfcheN-Mah-
nnd EtriSmuichlnrn bUüg bei
Scherz, 48 Mserstratze
im Hose uno Weflbalmhof, Gerstnerstr. 2,
2tr,r1, auf älbzaklnnq. 6021
Mud
wird in liebevolle Lfleiic genommen. Joleia
ZeUcr. Akigersdors, Erlaaergaffe Lg. KüiS
M?- AnsküKstc crihcrit, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Kevrrksi'str'nssv 10, LvIUü «Isr LEnirrtLNSZo- "dLz


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 25 ]
M 254 /Men, LonvikiA
Ülusti'ü'teZ wiener' NxiiÄblati
16. Loptsmiaer 1900 Leits 23
Gm rvüthender Krmd im Tanzsaalr'.
Jn^dem ungarischen Dorfe Nagy-Halmagh er­
eignete sich vor einigen Tagen ein. großes, Unglück.
Die rumänisckw Bevölkerung dieses Ortes veran­
staltete nämlich eine Tanzunterhaltnng, welche ziem­
lich stark besucht war. Die Unterhaltung hatte gerade
'Kren Höhepunkt erreicht— die Paare nahmen zur
Quadrille Ausstellung, Alles scherzte und war froher
Laune, da stürzte plötzlich mit schäumendem Maul
ein toller Hund in den Tanzsaäl und biß nach allen
Seiten, um sich. Entsetzt stob Alles auseinander, doch
che es gelingen konnte, das wüthende Thier unschäd­
lich zu machen, hatten fünf Personen Bißwunden
erlitten.
Was iM's denn Neues?
Die Einsiedlerin nom „Dohlcnhof".
(Origmawericht de? „JAustr. Wiener Extrablatt-.)
Die Blätter beginnen bereits zu fallen und
der Herbststurm saust durch den Wald.
Der „Dohlenhof"— er steht in herrlicher
Gegend unweit von Wien— beherbergte bis in die
jüngste Zeit eine blasse, vornehm ausschende Frau,
die von den Sommerfrischlern wohl gekannt wurde,
wenn sie hie und da einmal einen Spaziergang
durch den Wald machte, der sich aber Niemand zu
nahen wagte. Nicht der große Hund, der die Dame
stets begleitete, flößte solchen Schrecken ein. Die
düster blickenden Augen des im Verwelken noch
immer schönen Weibes übten jenen Bann, der die
„Einsiedlerin" zu eurer scheu Gemiedenen machte,
obzwar sie freigebig gegen die Armen war. Man
wußte, daß die Herrin vom „Tohleuhof", der seit
Jahren ihr Eigcnthum ist, eine Unglückliche sei. Doch
Genaueres konnten selbst die Neugierigsten nicht in
Erfahrung bringen. Nur das Eine wurde bekannt,
daß Frau Mathilde St. eine geschiedene Gattin war
und über ein bedeutendes Vermögen verfügt. In
den letzten Tagen traten Ereignisse ein, die für die
„Einsiedlerin" vielleicht ein neues, ein schöneres
Leben bedeuten.
Es ist die Geschichte eines stolzen Herzens, die
wir mitzuthcilen in der Lage sind.
*
Im Jahre 1885 war Mathilde die einzige
Tochter eines Wiener Großhändlers. Die Mutter
des schönen Mädchens ruhte in der kühlen Erde.
Der Vater concentrirte seine ganze Liebe ans sein
Kind. Mathilde galt als eine Schönheit und schwamm
in einem Meere von Vergnügungen. Sie beachtete
die Cvmplimcnie eines reichen, jungen Geschäfts­
freundes ihres Vaters kaum und war überrascht, als
Papa ihr sagte, daß Wilhelm St. sich um ihre Hand
bewerbe. Mathilde behandelte St. nicht freundlicher,
als alle anderen Herren, die in den Salons der
Finanzwelt mit ihr verkehrten. Eines Tages fragte
der Vater sie ernsthaft, ob sic Wilhelms Gattin
werden wollte. Mathilde hatte nur ccn Achselzucken
als Antwort. Sie war jung, schön... Sie wollte
noch frei sein. Ihr guter Vater küßte ihr die Stirne
und flüsterte bewegt, daß er ihrem Herzen kernen
Zwang auscrlcgcn wolle. Eine Thräue blinkte dabei
an den Wimpern des alten Mannes. Bald sollte
Mathilde cs inne werden, was diese Thräue ihr
sagen sollte.
Es kam ein düsterer Tag. Unheimliche Stille
herrschte in den eleganten Räumen, die dem Groß­
händler und seiner Tochter zur Wohnung dienten.
Die Ahnung eines Unheiles zog durch Mathilden's
Gemüth, als sie— in großer Toilette zum Besuche
der Oper— vergebens auf das Erscheinen ihres Vaters
harrte. Endlich lief sie durch die Gemächer. Sie stieß
die Thür von ihres Vaters Arbeitszimmer auf—
und war dem Umsinken nahe.
Dort, beim Schreibtische hielt ein Manu mit
weißem Haar den Revolver in der Hand. Sein
zitterndes Kind entrieß ihm die Waffe... Auf dem
Schreibtische lag der Brief eines Freundes.
„- Nur dann", hieß cs darin, „wenn die
Heirat Ihrer Tochter mit Wilhelm St. mir eine
Bürgschaft bietet, kann ich Ihre Firma durch ein
Darlehen in der von Ihnen gewünschten Höhe vor
dem Aeußerstcn bewahren.. ."
Mathilde steckte den ominösen Brief zu sich.
Sic blickte den Vater an. Seine Miene, sein trauriges
Nicken sagte ihr, daß cs die Rettung vor dem Zu­
sammenbruche gelte. Am selben Abende erhörte
Mathilde die Werbung Wilhelms. Wenige Wochen
später fand die Hochzeit statt.
Zwei Jahre hatte sie in Eintracht gelebt.
Mathilde hatte dem Manne, den sie wegen seines
ehrbaren Charakters schon bei Beginn der Bekannt­
schaft ihre volle Achtung entgegenbrachte, nun auch
ihr Herz geschenkt. Es erfüllte sie mit Schauder, daß
Wilhelm erfahren, welches Motiv sie damals be­
wogen hatte, seine Frau zu werden.
Jetzt stand ihr der Gatte mit bleichem Antlitz
und Wild lohenden Augen drohend gegenüber.
„Ich weiß nun," sagte er, „daß Du mich nie
geliebt hast, daß Du nur meine Gattin wurdest, um
Deinen Vater und auch Dich selbst vor dem Ruin
zu retten!"
„Wilhelm!" sagte die junge Frau einfach, aber
mit jener Würde, die nur daS Bewußtsein verleiht,
daß man die Wahrheit spricht. „Ich lernte Dich
kennen und lieben. „Ja— ich liebe Dich!... Das
schwöre ich Dir!"
Er aber zitierte vor Wuth. „Ich glaube Dir
nicht!... Du lügst auch heute mit kaltem Herzen,
gerade so, wie Du damals Dich mit kaltem Herzen
an.mich— verkauftest!"
Das furchtbare Wort war gefallen. Die junge
Frau schnellte förmlich empor. „Todtcnblässe bedeckte
ihre starr werdenden Züge— dann ging sie von
dannen. Der Gatte hielt sie nicht zurück... Die
gerichtliche Scheidung folgte.
Mathilde lebte als geschiedene Frau einsam
dahin. Die Jahre vergingen; sie brachten ihr keine
Freuden. Nur Schmerz. Ihr Vater, dessen Geschäft
wieder glänzend gegangen war, starb und hinterließ
Mathilde ein ansehnliches Erbe. Sie lebte.trotzdem
bescheiden und in Abgeschiedenheit— im Winter
und Sommer aus dem „Dohlenhose", dessen SUlle
ihr gefiel. Wenn der Schnee lag, dann krächzten die
schwarzbeschwingten Gesellen, nach denen der Hof
benannt worden, der vergrämten Einsiedlerin wohl
einen höhnischen Gruß zu, sagten ihr vielleicht, daß
für Jugend und Schönheit das Verblühen kommt.
. Seit wenigen Tagen ist die „Einsiedlerin" ans
dem „Dohlenhosc" verschwunden. Ihr liebendes
Herz, das so lange zum Schweigen verurthcilt ge­
wesen war, hat gesprochen, als die Kunde zu ihr
kam, daß Wilhelm St. in Folge einer Reihe von
unverschuldeten Kapitalseinbußen zum armen
Manne geworden. Nun durfte sie sich ihm nahen,
ohne als Egoistin zu gelten. Erschüttert bot er ihr
die Hand der Versöhnung.
Die Dohlen mögen nun das Haus im Walde
umflattern— sie werden keine Einsame mehr er­
schrecken mit ihrem unheimlichen Gekrächze.
(Verschwindende Kaffcchansgärtcn.) In
schönen, läugstvergangenen Tagen von Alt-Wien, an
die sich unsere Generation nur dunkel erinnern kann,
hatte unsere Stadt eine Spccialität, um die es viel
beneidet wurde: die K a s s e e h a u s g ä rtc n. In
jedem Bezirke und in jedem Vororte gab cs deren
eine erkleckliche Anzahl. An Sommernachmittagen --
in Alt-Wien ging das Bürgerthum nickt soviel auf's
Land wie heute— waren die Kaffeegärten dicht
gefüllt. Bis spät Abends haben Beamte, Bürger und
und Handwerker sich hier beim Spiel und Politischen
ausgchalten; auch die Frauen pflegten mit bei der
Partie zu sein in den Alt-Wiener Kasfeehausgärten,
Seit dem wirlhschaftlichen Aufschwünge des neuen
Wien, das sich nach allen Richtungen hin zu weiten
begann, datirt der Verfall der Kaffeehausgärtcn.
Die alten Häuser mit den großen Höfen und
den geräumigen Gärten, verschwanden, und auf
ihren Gründen wurden moderne Micthpalaste
erbaut. So ging es in den Vororten und jo in den
alten Bezirken, und nur wenige der alten gemüth-
lichen Kaffecgärten sind in die neue Zeit hinnber-
gckommen. Zu diesen gehören die Allen wohl-
bekannten Gärtchen in der Landesgerichtsstraße vor
dem Cast Kal^tenbrunnek und „CasL
Rathhaus". Das grüne, anheimelnde Fleckchen
vor dem erstgenannten Cast ist bereits im Ver­
schwinden begriffen; es wird den Tramway.
g c l e i s en weichen, die hier demnächst gelegt
werden. Dem zweiten Kaffeehausgarten, sowie den
benachbarten Privatgärten ist ein günstigeres Schicksal
beschicken; sie werden nur um einige Meter ver­
kleinert werden. Die Gäste des Casts Kaltenbrunner,
meist höhere Beamte, Aerzte- Schauspieler und auch
viele Bürger der Josephstadt, sehen mit Wchmuth die
schattige Stätte verschwinden, an der sic zur Sommers­
zeit manch' fröhliches Stündchen verlebt; gab es doch
hier Äartcustammpartien, die ganze Generationen
überdauert haben.
(Zwei Oesterreicher in Transvaal ver­
schonen.) Die Befürchtungen über das Schicksal der
beiden Oesterreicher in Transvaal, der Herren Alfred
W »ls und Adolph EPler, haben sich glücklicher­
weise als grundlos erwiesen. Von Herrn Wolf ist
am 5. d. Ri. an einen seiner Wiener Freunde ein
vom 20. August datirter Brief aus Johannesburg
cingclaugt, in welchem er schreibt: „Ich sende Dir
heute nur einige Zeilen, um Dich zu msormireu, daß
ich noch lebe und mich den Umständen gemäß ziemlich
wohl fühle." Auch die vielen Freunde des Herrn
Ep l er wird es freuen, zu hören, daß am 11, d. M.
ein Schreiben an seine in Brünn wohnhaften Eltern
einlangte, in welchem er sie seines Wohlbefindens
versichert, aber darüber Klage führt, daß er ihre
Briese nicht erhalte.
(AuSflug dcS VolksbildungSvcrenles.)
Sonntag, den 10. September veranstaltet der Wiener
VolkSbilduugsvcrein für die Leser seiner Bibliotheken
den dritten i»esiührigen Ausflug in das Semmering-
gebict. Der Sonderzug führt um 5 llhr Früh vom
Südbahnhof ab, hält in Meidling und kommt um
o,9 Ubr Vormittags auf dem Wolfsbergkogel an.
Die Rückfahrt wird um '/„9 llhr Abends von der
Station Semmering und Wolfsbergkogel angetrcten.
Thciluchmcikartcu (Fahrt und Rückfahrt, Frühstück,
Mittagessen und Nachtmahl eingeichlvssen) ä 4 Kronen
sammt genauer Instruction, sowie einer volksthümlich
abgefaßtcn Beschreibung der historisch oder wissen­
schaftlich interessanten Punkte der Reise sind, so lange
der Vorrath ausreicht, in den Volksdibliothekeu deS
Wiener Bolksbildungsvereiues erhältlich.
«TaS t§afe Seid! in Neulcrchcliscld.)
Der bekannte CafeNer Herr Seid l, dessen Localitäten
i» der Neulcrchenfcldcrstraße Nr. W von ein­
heimischen und fremden Geschäftsleuten mit Vorliebe
ausgesucht werden, bringt seinen Gästen Zur Anzeige,
daß sein KaffeeliauS von heute an die ganze Nacht
hindurch geöffnet bleibt.
L!L. Eirrlagsboften.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 26 ]
Illustrirüll Uiemr
»Z»
bleji, jeiiis Frau .... Fr!. Lberreiler
Fräulein Fluder..<- Frl. Benedetti
Jpliui v. Klinger.». Hr. Geilte
grau Evteizer Frl. Mastoi,
Katharina Bevndors.. Fr!. Pellet
Ktruts. Ageut ..... Hr. Köppel
Bo-S, Apen!.... ,Hr. Dnschttitz
Wadcluoilelle Justine,. Frl. Birlner
Capitäu Ehanlea».. .Hr. Janisch
Gilbert, sikelndensührer- Hr. Schöruag
Ein Picvolo ...... Fr!. Oser
Babuschka ......- Frl.Avtin
Blnlelhuber, Bürstenbind.Hr. WottSlebe»
Leits 24 'Mzu «oimtLA
Ülustrii-tss Wiener LxrrrMM
tl6. Lsxtsinvsr 1900 Rr. 254
Kaiserjubiläums- ZLadt-
theater.
Nackmittags halb 3 Uhr:
A hrrrriger Has.
AbendS:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in
4 Acten von Oscar von
Nedwitz.
Ferdinand, römischer
König, später deutscher
Kaiser Hr.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Graf Franz von Tdnrn. Hr.
Franz Welser, Palricier Hr.
Anna Wetter, dessen Frau <51!.
Ptiittppine, deren Tochter Frt.
Katharina Fr.
Mcuhiaö Overstolz... Hr.
Hans Overstolz, s. Sohn Hr.
Ladislaus, Page .... Frl.
Konrad, Diener .... 4?r.
Ärig.tte, alte Magd.. Fr.
Wenzel, A Diener L)r.
Crepl-an,/ Philwpinens Hr.
Ein döhmlschcr Bauer. Hr.
Ende 10 tt:>r.
Nowak
Schmidt
Stöhr
Brnugger
Froloa
Fairer
Striebeck
Linor»
Lcngbach
Aüoül
G ober
Lieberzeit
Nödricv
Horak
Pohler
Theater in der Josefstadt
v iiibernflmg.
(Le «iurrils.)
Schwant in 3 Acten von
Auvrä Sylvane und Jean
Cascogne. IN deutscher
Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette. Tänzerin.. M. Markwordt
Lestamboudois, Notar. I. Jarno
Lanrence, seine Frau.. B. Polst-Meiser
Geneviöve, deren Tochter G. Ilm
Manillon,Vureauchef. .F. Siratzny
Lagriffonl, Oberst... I. Sachs
La Feuilette, Lieutenant F. Spira
Dr. Malinot...... Ä. Maran
Berdrigeon, Lieutenant- A. Maihardt
Trimart, Ordonnanz.. N. Torr
Tonffailleö, Hotelier.. .K. Richter
Amelie, Stubenmädchen. L. DrunSla
Josephjue, Stübelittrüdch. M. Palme
Ein Schreibst ..... S. Lrüner
Ein Soldat W. Geiger
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Lheater.
Gcschlossc».
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerlna Signoriuü
Adeltna Sozo und ycs.Solotänzers Signor
Sigmonko von der MalUindec Scala.
NüchmitlügS 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Abends:
Die Pariser Wclt-
aiiSstellmig 1900.
Burleske mit Gesang in
6 Bildern von F. Nadlet.
Musil, von Joseph Bauer.
r. Bild: Lje nerventtanke Frall. L. Bild:
Astf Nach. Parts. L. Bild: So fern— und
doch jö stich', 4. Bild: Alls VStr. Ivo, s Min. vün der Teamwav-Hallestelle. WIS
or O m. Woarux- n.
Erstes Wiener Specialitäten-Quartett
Schmalhöftr und Schleiter
genannt die I. zwei Wiener Tanz-Könige im Vereine mit Foill und Ringlmann
mir den ersten Wiener Jodler-Dumisttn Mina Nestler und. Lanrbor.
Posthorn- nnd Slaririet-Holo.— Wleveraus.rtten des Gesailgsyumorlften Karl
Kareno.
irur gute Speisen, frisches Bier, sowie vorzügliche Land- und Gebirasweine bürgt
völlstens Lrarr? Kridl, Ncstauraieur.
nouröüovlrto 8outerrultt-lüvvnlrLLteu
§cheUing8aste 2.
UZT" Henke Sonntag
von dem veliebten Wiener Quartett
„D' Ns-LLtsoirv/LrLisr"
nnl.r de,» Motto: „Li.1 Abend im
Zööinger Kotter", lvvbei nur slrcrlg
Original belassener Nalurweiu, und zivqr
Zödrnger Alter ».bL Zrnrigrr zum
Ausschanke gelangk. 824V
ü^ulLLLlUl^ L LitLr.
LM kriküd' „kkiMÄIs
X., NimksrgörsrraLso 23.
EL" Heute Sonntag: -TN
AbschitdS-BorstcUung
dcr Elite-Gesellschn't
Mr^ILMns
m!t vyuem Grösst nmm. 8072
Ab Sonnlag, den 23. September sowie
jeden Sonn- und Feiertag: 1lotI'u»nuu'8
Lolröe-OveLlltüton, IV., Schlcifrnühl-
haste 16.
L. Krouberger's Garten u. Saal
„MM schwärm Adlers
XVril., MiiI,ri>>arr»r»Ii» 147.
Zento Sonntag:
Olr«»S86 L1»sv1»1««l8-8«t»Le
der Wiener Sing- u. Spiel-Gesellschaft
fkNljm3ttö 8eku!2
im Vereine niit der Liet er- und T nettest»
sängerirl Fräulein Gmilir SHöntlial.
Jugendliche Dneltelljängenu iul Eostüul
Fräulein Adele und Bertha. Gesastgs-
lomirer rv. Uoststm-Siubtttte.
HciilslapeUe Edrinirist.
Aufanü 2 »lstr. Lioiviti 30 Irr-
iiea! liöä! siast!
HL QI? LZLTI bl.
Poste mil Üiesang.
Ai.fa»g 0 zll,r. LiiUr-itt SO U r.
Wimr Hittgarteü
Li-or. L«.. Li,- L». «- «r»L».
ZL«üi»igr«ir- LAFvr»
md 8r. Lralläsa.
^utuox 6 Ib'str. Llutrüt 20 Lr.
üoLarrlrtor klLtr LV Lr.
Ws°SLKDL^
GcmeindegafthauS,
Lill., Pcllfingcrstratzc Nr. 59.
Ikdea Zull»- uud Frirrillz:
Wiener Variötü-Gesellschasr
Am« Wer
Urogramm llövirst Iromissl!.
DcrBrarrd vonHoboksn.
SeniativstellSS Charaklerbttb vonJ.Horuig.
s LLr» c».-.
Wicdcr-Eröffnnng von
^s«8crllir»LL'-S Lll-I—iOQH ülrrlivn
Ii:K,LLGZLGZ?LZZ."
Louis 80«rls jkäsu Loun- null Lolortag:
wobei lämmlliche Ro»d- und ConlirvationS-Tänzs zur Ausführung gelangen.
Anfang 5 Uhr. Einiviit für Kvvrvn 2V geller Für Damen 80 Keller.
Für gute Speisen, echte Getränle, solide Bedienung uns angenehme Unter­
haltung ist listens gesorgr.
Die höflichste Einladung macht
s,.z L>r»s»L Lesviriri», Restaurateur.
MLLMLLLL^AL'LLM- ^OZO^AGWM
XL. Lor., Llostornoudmgorsirasllo 33.
Jeden Sonn- nnd Feiertag von 10 bis 1 Uhr bei freiem Entree:
I'i'üIrsvIioppsrs-OoiivSlrt. Quartett D'Anzbacher.
Abends: Austreten der berühmten Bollssängergesellschast
V.1.LLLZ. LLioolL. "MS
Knfaily tt.v Uhr. Eintritt 20 i-r.
Uoranlvior! Ab so. September jeden Sonn- und Feiertag: Austreten der Barion.
Scs-Uschdsl Krlnrrro.
„MM' KL'Gt^G"
XVI., kkeulorodsnksis, KrunSstoiogssss «r. LS.
WA" ttoäsn Lorm- rmä L'elvrta^: "MI SM
NkU6 Mküör LZrMsMl- Lx68sLL8LdM
Anrnr Grün, preisgekrönte Salonjodlerin und alle übrigen engagirten Mitglieder.
Anfang 6 Uhr. 2 neu» Posse,-. Eintritt 20 kr.
A. WsisiLFsr'g Msin-Lts-dlisssNisirt
XVII., ^»rnalo, 
ITN.I'KÄI'StllllSI'-
(Zuartstt.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 27 ]
I,r 254 Men, LonutaA
lllustrii-tes TVisosr L^tradlatt
Lsxtomdsr 1900 Leits 25
Nsüs
MUW
MSNbZLssss
von AG LLrouZiom dis ii. A»4O.
NMG°
«MW-
WGNGrZLGZG
von GK Kreuzern bis H. S«d4O.
Nsä^-
»4«
LIsiäsrstoLs
von L L.— bis L 4.LO.
6ro88s Spevisl-Abilieilungsn silr
Uvüe-LLiellkiite vuü klsuelle.
Krogss SpeoiÄ-LbMkilung für
VLZ-GNZL^MZ
0. II!!«»
VI., Wgi-igküIöi'Lii-gzLs 81-83.
S
l'ür äiö krovinr lÄusisn nnk Verlangen dersitmIiiAzt.
^ «Li-uncz^7k?eu^
von L K auiwinr.
StlktsLkuo, lüss-IIrroiioa
LsLntsvl-nIkor VSLLL0V!V2.
IV., Wiedcriev Hauprstratze IS.
7011
ALriLLS'L:LL°Ar«^rLLM?!L,
Palent Hof-
jcrs, durch
einfaches
rränuneil
graue oder
rvtlie Haare
cchl blond,
drauu oder
, schwarz für-
benvl Vvllie,
' unschädlich!
««M. -, -- Jahrelang—
vrauchdär! Tausende im Gebrana.e. «rück
5 Klönen franco. AnSjchlicgliches General«
dcpor für Oest.-Unß. und BaHaulÜnder:
Äertöö L Cre., ^ugoS 63. 7900
H Mgerlreit. Hi
Schöno volle Niirpcrsoruic» durch I
Uttjer orienloliichc- Ilrostvuloer ln d I
bis »j Wochen ichoo dis oo P,d. >!u-1
„ohiue goroutirt. Nach ürzll. Lorlckr. i
streun reell, ici» Tchivuidel. stöitlt t
Lauklchrcivrn.Proiiliariou it.ri.do. I
Postanioeis. dd.Nachu.w.Gcdrailu S-1
iuiwoiluuü. HstZieu. Z»stllU!S>7(i!
v. Lvotoso t- vo.j
Wi<», II.. Prnt-rllr-atzo S«.
ZNSviLlLrLt
für geheime und Hauttrankkicitcn,
sowie Frauenleiden- ordinirt
Ä!SN, i., sslsiZLilmsrict 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- lind Feiertagen.
Llonorar WLssi§.
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verlauf gei'enlsch
gestarteter Origtn-.l!-
1/ose gegen rlcaie.'i-
-atilungen für eines der aueften Bant-
haustrd. österreichisch-ungarischen Mou-
archre. Offerten sab „wvr 7LS1"
an F) a a s enst e in L U o g t ov,
Mio» I. L,2r5
S bpeciglisl v
MZik
r
IlV,
8
Ll.8irL!ÜI87McS
^^ H'
Atoliol-. Ksgi ün8ot 1849.
Ohne die Wurzeln ?.u entscnlen, ndtnr-
getreue Zähne und Gebisse nach neuestem
amerikanischen System, ohne Gaume:, und
RlaittmerN von 1 st. SO kr. an. Moderne
Kronen, Brücken und Stlftzähne in Gold
und Platin, auch gegen s ft. monatliche
graten. Sofortige GebiLreparaulren ft. t.—.
Schmerzlose Plomben in Gold, Silber und
(§.uiait von SO lru. an. Schmerzloses Zahn-
^ iehen Nlit 9tartosc u. Coealir von 50 lrr.ari.
ivitki'ing, ^Letinosteassö I.
Sonn- und Feiertag von L—12 und von
2—4 Uor geöffnet. 7Ü17
vr.U.ftmtsck
Lpeeialarzt iüroe!)eii»eund ^erveutranlh.
Periasser dcS eben ut (..Auslage ersch.Buches,
"Dievte>lraithellleh.Manire('/rervenschwäche'
mit besonderer Nürtjichtnahme auf die tfie-
'chlechrstraukhetleu- (Preis 2 st. 50 tr.. rer
Polt 2 il. 70 lr.) und andere zahlreiche
26crke. behandelt die gel-cunrn Krantheiten
nach dem neuesten Hel.veeiatrrti».> Die
s chw erenFvrin en v e r n l 1 c t er 'Li l n s c tt t c i d c u
Ultter Anwendung des clcllriictieu Dlthies.)
die -Iterveuschwaäie wirdnachden 27jal>ltgru
rLriahrnngcn, die er alSArzt des t.t.allgem.
Krantcuhanseö und in reiner Aust, erworben,
der Heilung zuge'ührk. Die Behandlung
ohne Bcrnisilörung.
r^, Lrrchllrubett tr8. von'iv—5 Uhr.
AsrbLL-SLlsoll NW.
MNM
MiMiscitLiisieppioltS, Orösss 150/200, xi. 8t. Ü. 1.40
. 200/300,,,, 2.45
8öcöss!SN8-hsubl6-Austi'iL-7sppiodö,
Orüsss 200/300, xrasiitvollös Vsssin,,,, 6.75
Ooudls-Zmyi'NL-l'önpiofiö, twckprimn,
(Isi/xülsöitiZ, «öltr äiak,
6rö8ss 140/200,,,, 4.50
. 200/300,.,, 8.75
, 300/400,,,. 19.-
pLtöni-VnüsssIo!' löppiollv, settöits
vösswli,, Grssss 200.300, »- -10.50
ttsussig Naisnt-VsIoui's-'sgppioftk,
OröS86 200/300,,,, 16.—
^xminsike Vsloui's-Ioppioks,
^6 nneli Orössk, von»,, 11.75
«.ulmtrts dis rnr dvösss 300/385,,,, 48.—
's Lflssir^-'s üpfliok (6rös8s in dsnedton),
ürösss 270/370,,,» 26.—
LLitvoi-Isger-, lSVirnlNkpftiolis, Lkinssisolis, sslir selröns
HsgönivIIs, Lüloii- unä Lpkiserimmsi'-I'spfiioltö in
nllsn Nimonsionen, lisLiitleoken, ksiiäsoksn sie.
in iioil-onliei- Luswalil.
LZL LLUVTL NNSILlDUELr-
IL
KNiessL-VarliLrtKS l/ünstor ü. ü. 1.80, 1.55,
1.85, 2.80, 8.80, 3.80, 4.40, 4.75, 5.35, 6.30,
7.50, 9.70, 10.90 ste.
Aio§-Voi'!i8.QKS in nmüMZsn §6Zei>w3okvoUön
-VuZsäürnuFsn, per Monster L ti. 1.10, 2.40, 3.—,
4.50, 6»—, 8»7o, 12.—, 13.25, 18.^5, 14»,
19.25 ote.
XLLLrMÄr'Tr^'rLLrrK in Zrö88ter ^v8MilI.
^eussts vsLLins! Lssts llualität! Lilügsis ?l-öiss!
Vssis, soliäesis nnä dilllZsts UlLkÄ-nks^uslle
iür IspPiolis nnä VorttLn§s. 'loxxioli-ivntnIoZs
knr 6w t?rovi22 uni Vsrls-QZ'SL gratis unä ü'Lneo.
°M^GZLK§Z.MK
lW».
'WlLKl
illstisliilföi'sii'asss 81-83.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 28 ]
8sItS 26 VViSN, 8ount3§
ttiuslrules Wiener' tLtrAölLlt
IL. Leptemhsi' 1S00 254
s
2 bis 3 fl. monatlich!
Englische und französische Lnrle für Linder
und Erwachsene bis haib lü Ul)r Abends.
Beginn 1. Oeiodrr. RalchcrErselg. Handels-
corresvondenz. Clavieiunlerricht, Metdode
Coniernatsrium. Maiiahiijerstrabe LS d.
Arttou Hnder's Privatschule'
für Clavierspie! und Musiilheorie, Wien.
XVIII., Evrtagegasse 10, Thur 5. Vor-
ber.ntung zur Lehramrsprüfung sür Munk.
Schüleraurnahme täglich. 6215
Französische Ar ich cur s e,
^achmirtagS- und Adendcuvfe, für
Mädchen uno Herren (separirr) beginnen
1. October bei H. Blume, Professor der
französischen Sprache an der eoangeliichen
Fortbildungsschule. Programm und Aus-
lunir ini Institut I., Wollzeile 14. 6304
ZiLhsrspielen
in S Monaien, per Siunde LL kr. VH.,
Neubaugürtel 4L, in der Putzerei zu
criiugen. 6276
Zitherrmterricht
ertheilt geprüfte Lehrerin, XIX., Döbling,
Pantz erg m, e 8, 1. Stock, Thür 14. 6327
Geprüfte Zithcrlehrcrin
ertheilt Unterricht an Erwachsenen und
Kinder. IX., Liechtenftcii'.strahe SO, im
Milchgeschäfte zu erfragen. 6326
Geprüfter Zitherlehrer
unterrichtet gründlich in Zither nnd
Streickviola, Umlauf.Methode. PH. T.,
XVIII., Zimmermannsgasse 24, 3. St.,
Th. SO. 6207
Darnen-Frisiren
erlernt mau in der bedördi. concesi. Lehr.
Anstalt für nur v ,1. in 14 Tagen
i-rnuSUch aut verschiedene» lebende!,
livpfcn „ach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, teichriatzlicher
!4. Stiege, ü. L.r0st.
6252
Rmommirtestc Damen-Frisir-
lchrcnijtntt, beyördl. conc. der Mlle.
(r^rrfauek, Frrfenrstochler und Lehr-
mecsterin,^ 24» Jahre beim Geschäfte,
Epecialiftin iur Unterrichten für den
Erwerb. Einzig vbükommenste Ausbildung.
StotS das vesuestr. Curfe billigst auf
leb. Kopien. Gilt. Zeugnisse. I. Bezirk,
Weihsuchiigasse 9. 6208
LiennchDetsdüvgroftten (Lrfolgetm
N! Danrenfrisiren N!
für denwirklich Hrnictische» Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der beh.
cencesf. Veslrenvmrrttrren Lehranstalt
nach eLngruhr. erprobten vorzugl. leichtfatzl.
Methode aufverschiev. lebcndvnLröpsen
bis zur höchsten Ansbilvung in ben alter-
neuesten Modefrifuren. Eurse zu fl. 7.—.
LlnerkettnunLenanSdenyvkiisteuLirei-
i:n der LLviftokratic. Nach Eurs Zeug-
tPcrwlowSti, Frisirincisterin,
L., 5rär:ltnersrr. IV, LLahlift-Haus.
LILO
Bon der hoh. k. k. Staithalrerei conc. Priv.
Lehranstalt,
verbunden mir einem Mode-§a!on fürs
Schnittzcichneu,
tzNeidcrmachen
der M,ne. Therese Nnbcrl,
Mitglied der Schneidergenossenschaft,
N Bezirk, Spiegeigafse LL,
errbeilt in leichtfarfticher Wecje gewisjcn--
haften Unterricht und wird der Erfolg
stcrirrncirt. Nach der Lehrzeit iraatsgittige's
Feuguiß imd Arbeitsbuch, eventuell Bc-
Ichäingung im Salon. Aufnahme täglich.
Honorar massig. 6564
Unterricht im
Schnittzeichuen und LUeidermacheri
nach
„Shftent Schack"
sancrkaunt einzig sichere Methode) ertheilt
gewiffenbastnno gründlich Louise MoUer,
Inhaberin einer cviiccjsionirlen Privat-
Lehranstalt, verbunden mir einem Tarnclk-
llstude- Salon, l.X., Nuhdorserftraste 12,
.'.wnorar monatlich 6 st. Schnittverlaus' nach
Matz.- .-,150
Zm Schuittzerchnen rinb
KlsideLMttchsn nach
„Systeur Schack"
wird gründlicher Unterricht ertheilt in der
cvnee,sivnirt:n Privatlehransralr der Mms.
Schrrrivt, nur IV., Wiedner Hauptstrat-e3l,
Honorar monatlich 4Z fl. Aufnahnre
täglich. Cursbeginn 1. Ocrober.- 5391
Astteste renourmirLests
Lehranstalt. I., Wollzeile IL,
M. ChKLtoLLc.
3 fl. Lüinirrzetchnen 3 ft.
3 fl. ktlettoerurcrchcn 3, st.
Zum Septembercurs werden Schülerinnen
ausgenommen. Einschreibung täglich, drei«
Gewissenhaster Unterricht unter der Leitung
der Inhaberin selbst. Nach der Lehrdaucr
Arbeitsbuch, auf Wunsch Beschönigung.
Ansumrti e Damen billigste Pension. 6625
Im Scyinttzerchnerr U. Kleider-
machen wird in der beh. conc. Privat-
Leliranstult der
Mnrc. Schönttlrirfürst.
v. Bcz., L.-rargarctstettsnastr t»L,
nach überaus leichtfatzlicher Methode gründ­
licher Unterricht ertheilt. .Dor:orav .4 fl.
od. L fl. monatlich. Nach der Lehrzeit staats-
Zum Schnittzeichnen
nnd Kleioermachen werden Lehrsraulein
nnv Lehrn'.äochcn aufgenomnren. I., Bauern­
markt 3, Svoboda. «'.263
Schnittzeichnen, Kieidermachrn
V., Matzlc,nsLoi sei strafte 3L,
nach Omonatlicher Lehrzeit Arbeitsbuch nnd
Zengniß. Honorar 4 st. 6261
CMcrssion. Privat-Lehranstalt
Mad. Airna Wllsittg,
VLL., Mnrrahilferfträsre
Nr. L«.
Gründlicher Unterricht im
Lrieidermlichc»,
Schnitt,zeichne»,
LLäschczeichnen,
Weiflnähe»,
Maschinnähe».
Schuellcurfe. Pension sur auswärtige
I amen 26 fl.
5S0L
Sicherer Erfolg grirautirl.'
In der von der hohen St'attbalteret conc.
Privat-Lehranstalt
für
TchNittzcichncuiNeidermachcn
der ötaLh. Ponkar,
r. Bezirk, voller Nstartr Nr. Ltt,
werden tarnen irr bis 45 Monats»
grüudLLchfr und gewisseuliasr in allen
«Lächern der ^arnenschrreiderei rntt
Bcrechtigmkt, auf ein gilt. Ärbeirs.
-nch ansgebilvct. Nach der Lehrzett
jvsortlger Berdicnit. SchnellcnrS im
Schnittzeichncn, Mastnehnren n.Zn-
schneiden. Bertanf der uerresten Lcoluite.
Torlcrien werden bllligtt angesert.üt.
Separarftumen in und antzer Hanse. Auch
Pe'.'.ÜUN. 6420
rsev. co.rc. ^rrvat-Lchransralt
sur
Kleidcrmachcü, Schuittzeichueu
und Damen-'Mooesa'on
Mme. Fanny Mondschein, verb. Pick,
IL.. ^vähriugerslraste Ä.L, Mezzanin
Ter Unterricht wrrd von der Inhaberin
pcriönlich ertheilt. Der beste Erfolg nach­
weisbar, sowohl in Monatöcnrsen clS auch
in 14 Tagen. Honorar mastig, nach
erfolgter Lehrzeit gütiges Ardeusbuch.
eventuell Beschäftig.«»fl. Die Ausnahme
findet täglich flau. 6346
wrE.öÄeijk
Gelddarlehen
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von loo—500 Gulden zu 6^-»,
von öoo—looo fl. Zu ü;», i'rber 1000 fl.
zu .Nüctzahlungen in '-«lährlichen, sehr
tleinen Naren. Intabulativncn zu 3^—4^o
bis zu .iLjähriyer Ainorrijation. Ebenso
discrete Bermurlungen jeder Art durä)
L. Goldschmied,
Budapest, VII!., Lzllagyigasse ö.Netour-
marle erbeun. 6lS2
Faftgeschrrrc.
Transport- und Lageri'üsser, jede Grütze,
zu verlachen. Dworschak, X., Pltchsbaum-
vlatz 8. 5006
: r! Geld !::
diScret und ohne Vormerkung nur für
Hausbesitzer aus Hausanrheile nnd Erb­
schaften. Zranz Förstl, I., Bcllariastratze 4,
Tour 8. 50lL
! (Llavier-OccaftonSverkäufc!
zurüügelvfte Instrumente, neue und übec-
wielte, werden billigst verkauft. Aloin Förstl,
Elavier-En ort, I., Bellarrailratze 4. 4914
Versatzscheine
über Kleider u. Wi'.schl. werde»
kostenfrei nuSgelöst und der
höchste Preis von gan,; Wie»
bezahlt. Nur d., Zelinkagafsc
Nr. IO, L.St., Th. Na. en»
Glasiere
und Pianinos, welche blos über Sommer
vermiether rvar.n:, werden wegen Platz­
mangel billigst verkauft. Garanne 10 Jahre.
Albin Förstl, Elavier-Etablijsemenr, 1.,
Bellariastratze 4. 6019
Geld auf Wechsel
Geld ans ReaLiräterr
IX
6007
Hochi'nrt.
Sehr guter Srnhftugcl
mir Erienplatte um 75 st. zu verkaufen.
Vlll.. i'angegasse 42, im 0)eschä>t. 6023
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüsse.
Geld aus.Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlaut nud diöcrei ohne Vor-
auslage» glutvic Flitter von
Elanncr, Luchiaubc» IN.
Telephon 8L4S.
Wäscherin
bittet um Wäsche. Katharina Mül-lauer,
XX., Kloster,ieuburgeul'..che 84. 6249
Rltes Giscn
und Metalle, Bodeutram, Glasscherben
kaust Spitzer. X., Quellengassc 65. 6062
Spanferkel,
englische, zu verkaufen. Nennlensel, XIX.,
Kahlcnbek-gcrstratze 55. 6il»9
Origin,tt-Srnger-
und Grcrferrnascllinc'n. ganz neu, nuk
6iahriger Gara'..tie, und um den Venaoprecs
und fast neue Singec- uno Greifer,:'.ü»cVlnen
nin 7, 9, und 12 st. zu haben. Mt,rio-
l-ilferstrnf;e ILO, rnr L orc
Lyüv L4-. 6t)32^
, Vom k. k. Versatzgmte
ausgelöste neue Prests>en laut Gewicht.
l4 kärat. Herrenke::?, io Gramm s!, io.—
14 kara.t. Tamenkette, 5 Grainin. st. 8.—
14 karct. Halstelle mir Herzl... s!. 6.50
l4larctt.N'trelwrmba,:d,7 Gramm il. 10.—
14 tarat. Ning. fl. 2.20
t4 larat. Ehering. 2 Gramm.. sl. 2.—
14 kara-. Herz nur echten Perlen n. 2.50
14 karar. O:;rgehäuge nut Türkis st. 1.50
11 tarat. Tamen-Nemonwir-Uhr n. 9.—
11 tarat. Herren-Nemontoir-Uhr. st. 14.—
Silbrr-Nciiiontvir-Uhr sl. 4.25
Dilverkette st. i.20
Silber-Halskette m. vergold. Herz fl. 1.3»
6 silberne Kaffeelöffel...... fl. 7.30
14 larar. L'onele-Ning, puneirt,
mir sranz. Brillant oder F-arb-
srcine.... st. 1.25
6 tarat. Eh ringe, per Stück... fl. 1.5<)
Englische Plagne-Nemoutoir-Uhr. st. 3.50
Gelegenhci'stä-.ife sür Händler u. Private
nur vei Nabinowitsch, Juwelier, II.,
Stephaniearatze 1, Pvügcbäude. 63L7
6239 '("ogsayszz grn^) -g auvoarrsaD
'SN>vflo,'tL usiwgiav asuw irüg
-sE 'ggv.rvlstviz- 'a
sqnflgwiipZ ytUI 'N i.n.ltpZ ^chvillZ aaqal
n, 's: uscNv-^ ^Ptünm-n.llK 'üsllaagiz
'4MLflr;T "StönD ^r'asjz(z
'slpillsGEtzslvjtL Sl»
S!tIl1uati>iiuri'ntt->,tu»'ii-it>aipUll2U'.
^ilderner Tnufthnler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben dei Maximilian
Alv'.s Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kärntnerstrutze 31. 6341
Schuhe gegen Theil-
zahlungen in Kr- kr. wöchent­
lichen Nute» nach Matz. Zu­
schriften an Ehreustciri,
AdamSgasjelL, 1. Stg.,TH.S.
t>M
Für Bränte!
Von ausgelöster Vudapester Filiale zurück-
gebliebene Damenwäsche, einzelne Caprice-
Pölfle.', Mode-, Kaffee- und Tiscugcdecke,
Tadlers, Tischläuser, Taschentücher zu tief
herabgesetzten OccasionSpreisen (circa 4<-A
Ersvarnist-; Leinen- und Wä,che-Brau,-
auöflattuilgs-Ma.zaziii, I., Teinfalrstratze 3,
Mezzanin. 6138
4 fl. F-ayorr
für ein elegantes Damenrlcid mit Fisch-
beinleib, Kinder'lcider von ist., Schlas-
rvck 1 fl. 50 kr., moderne Schoß 2 fl.,
Blousen von 80 kr. an werden verfertigt:
XVII., Calvarienberggcch'e 35. Tb. 7. 6172
Decorattonsdivan,
Kachelofen, ein Geschästs'asten und eine
Ta.petenrhür privat zu verkaufen. XIV.,
Stättermayergasse 23. 6233
(L r e. v s er. Nachlkastcl
und Waschtasten sind zu verkanien in der
Papierhandlung Vllll, Langegasje 41.
6239
GrcißlcrgeschnftScürrichtung.
noch neu, Vi., 5üosttergasse 14, zu vrc-
^)eülire
Tameufriserrrin
erupfichlt sich in und autzcr
Haufe bei nrätzigenr Honorar.
Spater, LL., Nutzdvrferstratze
Sir. -»7. i«i
CLaviere nud Pianino
auch gegen Theilzahlung zu verkaufen.
II.. Pra.erstraße 25. 6248
Kind
wird in gute Pflege genommen. Marie P.,
Liesing. Liesiiigergasse 25, Th. 8. 6228
Sehr praktische Hebamme
von strengster Tiscre.'lvn empfiehlt sich ver­
trauensvoll. Honorar mäßig. M. Tomann,
VI., Stumpergasse 31, 2. Stg., Th. 17.
6236
Ucberspicltcr lLttiyftügel
sofort um 40 fl. zu verlausen. XVIII.,
K reu-gas, e 15, 2. Stock, Thür 11. 6223
Billige Garnitnr.
Seidenripps zu verlausen. X., Senne-
felder .ane 57, Tbür 2. 6206
Schöne englische Dogge,
3 Monate alt, Männchen, zimmerrein,
billig zu verlaufen. XVI., Arnethgasse 94,
T>ür 5. 5302
Zimmeröscu mid Sparherve,
Böestbahnstratze 38.^^ 6U L
Kür Sclinhfadrikanrc»k
Galanterie, Lexer, für Damen-, Mäd^llen-
uno Kindenvaare. Gefällige Zuschriften
erbitte ich mir unter der Adresse Karl
Schulz in Mair.-Vudwitz. 6009
Zlnf Maien
Nhrc». Goldwaare» nnd
Znive! en. Unter „To wie bar"
P-r Expedit. nuu
ÄcderSivnn LG p.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilderzu verttiufcn. VI., Slnulper-
Pinnino,? Oetaven,
Pariser Fabricar, ic:n 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Währiugerftraßc 15, i. Stock.
6 l 55
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
m ieder Höhe werden auSgelösr nnd der
volle Werth ansbezadU.
Gotd. Silber, Platina,
Brittanten, Mauten, perlen und
Ktntzlitcn lauft u. tauscht das Grainm 1 i!ar.
bis 93 tr., I8kar. st. 1.IL, Neugvld Lo kr..
Silber U? 4 tr. Zahle auch über den Gvtd-
IS- kr. Arbeitslohn
jode Mcparalur, <>)v!d-, Si'.bcr-
Loihnttg IO kr., 1 StLiufasscn, Ntirlg
vergolden, M,na grelstev vder tlcincc
NlZ-uen I tr.. Brock;enndrl-Qakerl,
O tzarnlöre 14- tr.. anfvolicren 10 tr.
Iln'.arbettunge»
Gcörocheue Zöhnc u. Gcbissc
ahlt zu n l« er hoch ft eit Brisen
I. Nadtttowilfm, IL. Strvhnnie-
ftrafte l. (DoLd, Silber, Blari.t. 6336
Großarügcr Möüelvcrkaüs.
BZichtig sür Brantpanre,
Billenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Mövel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichrnngen
wxrden uni jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 st. bis 800 s!. Auf-
sayöeUen 7 st., hohe Walzen-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Dvvpel-
Cdisfonnivres 17st., eintkelUgv fl., Osficiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Malratzcn,
5 Dccoratior'.sdivan, 35 Bilder, llören,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenrliche. Für auswärts wird Alles
gut verpack'.. Zn Folge Heiner Negie, da ich
lern Gaflenlocal have, billigere Preise
wie überall. LLnr IX., Porzcllaugasse
-4L-s., ll-rrr-tcrre recars. 6458
Lcderdivan LO fl.,
4 Zimmcr Möbel, barock, altdeutsch und
politirt, billigst zu verkaufen. VL. Bez.,
Btnriahilferstrafte LO^, 2. Stiege,
Stock, Lliu^ L und Maßsiaichen zu verlausen.
XX., Karajan aüe 17. I03N
! Rähttiaschinen t
kaur't man am le-reu und billigsten beim
Meckanlker. VI., Webgasse Nr. 4.4. Neue
Singer 20 st., gcbc. 12 fl.. Greiser 8 si.»
-^r:g. N.ngjaftsf Lo st. 0388
Et) Singer-Maschine,
auu'. neu 5iä!)r. Garanne. Original Am/.
Ich«.s 3o fl., Greifer- und chbernähte
schincu um 7, 9 und 12 fl. zu labe-
Mur-aini6 Kaserne,laane 22. (ft.,)'
Wtittpresscü, Weützmnüms
w>ttu>ui>uitci!,aie liefe,! uuicv GarlMü,
-u ,>üi!stlg-il ^ahlunaitvcdii-gimgtn Cmi
„iin,!, V., tSr^Snaiio 41. eis,',
Handwagen,
neue und ubcrführte, büllg Zu verlausell.
Hernals, Schumaungane 84. 6»z7
lLinspänttiger Stteifwagcn
litug zu vertuusc,,. HernaiK. Schuuiar.u.
i,au- 8ö.
Break, fast neu,
für 6 Personen, billig abzugeben: III
Haupistraße 109. 6262
Die bcriihutte Äartelllegmn
vir» bestms e»n>s»tzleii. VIII.. P,tjigajft
6255
Nr. 5, Thür 2, Blas.
Harzerverein „Ganariä"
erlaubt sich bekannt zu geben, daß dessen
Vercinsloeal nicht mehr Neulerchenfelder-
straße 17, sondern Restaurant Sailer, XVI.
Gnrtelflratze 13, Ecke Herbststraße sich be­
findet, wo jeden Sonntag Mitglieder Vögel
zur Schau bringen. Liebhaber derielben
werden einge.aden, sowie Beilrirtser-
klärungen enlaeqengenommen. 6059
Nachstehende
HolzbcarÜLittlngsmaschinen,
gkirumyt, i,n beste» -justande sind sojert
diuigit abzugeben: 4 Bandsägen. Eisen.
MU.Ä!ni. s 4 Bandsäge» tür Hand- IMS
Krastdelrieb; I Zinteiischneidemaschiae^
S Circul-rsögrn, Holz nnd Eisen; L Bexdel-
sägen; I Dccanpirsägen; I Zraismaschinm:
l Walzen-. L Avrichistiobeimaschinen. Emil
Mickl, Wie», V., ÄrieSgasse 41. «i„
Ebeist- und Rothwerne,
streng Original, versende ab Bahnstation
Laugenlois von 25 Liier au?w.; Heuriger
18 bis 24 tr., alter Lischwein 26, 29, 31,
35, 37 tr., Norhwein 30, 34 kr. pr. Liter.
Johann Solrerer, Weinproducerrt, Langen-
lois, Nieverösterreicv. 6268
Fuhrwerk.
1- und Lspantilge Geschästswagen sind per
Tag und Monat brllig zu vermiethen.
XVIII.. Gentzgasse 74. 6134
Spottbillige Luchrcftc
ans Herren- nnd Knabenanzüge, Hojea,
Nebtrzieher, Jacken ^nnd Damenkosiüme.
4^ «chttlrergasse s, im rpofe links.
6272
BtcchbcarliciLunljsmaschlneir:
3 Abbcegmaschineu 1 Mrr.; 1 conlb.
Abbiege- und Rundmaschine: 4 Krtis-
scheereu: 1 Streifenscheere: 1 Taselscheere;
10 Spindelpressen; diverse Sicken- und
Börtelmaschcuen, theils neu. theils ge­
braucht, im besten Zustande, renom.
Fabricate. Emil Fischl, Wien, V., Gries-
gaüe 41. 6 l36
Verschiedene Feldbetten,
Wäscherolle». AnSlviuScr, I. Wcr-
ginz. VII., Burgstlisse 74. Ltö7
Mvbel.
Vollständige WvhnustgS-, Küchen- und
Vorzimineremrichtuilgen, verschied, andere
Möbel sind wegen zurückgegangener Heirat
billig zu verkaufen beim Tischler Nave,
IV., Carolinengasie IL, nächst der Süd-
und Staatsbahn. 6436
Ich kaufe Clavier oder PianoS
von Privat. Preis und Firma-Angabe
brieflich an Marie Zahn, VH., Stiftg. S.
Damen jeden -Standes
töi'.nen unter Verschwiegenheit und bester
Pflege um 15 fb entbinden. HO, Hain-
burgerstratzc 52, Thür 21. 6435
Alte Flaschen,
brauchbare Gattungen, kauft und verlauft
M. Merrcnö, XVII., Steinergasse 9. Von
50 Stück auswärts werden selbe abgchost.
6465
Ich vergebe VD.ÄÄL- ft.
drvect ^ZrrncredLt oder auf gute
5,Werre Sätze. Anfragen unter „9r'ur
sicher-" per Expcdrt. 6398
Für Maschinell-LLiemen-
snirriken ist eine Streckmaschine und eine
Riemcn-Walzmaschine, gebraucht, billig zu
verkaufen dei Emil Fischt, V./2, Griesgasse
Nr. 41. 10307
Ginkanf alter Spitze»
Von 2-4 Uhr täglich, auch zerrissene,
sowie neue Spitzen, alte Stoffe, Stilleren,
altes Porz Ilau, Fächer. L. Bez., Spiegel-
gasse 7, Färbergewvlbe „Zum Phönix".
6404
Glaviere, Pianinos
billig zu verkaufen und apszuleihen, auch
über Nacht. Miethc von 3 fl. an. Ettm-
mungeu bei Tettenborrl, VII., Stiftgasse 21.
6411
Zwei übcrführte Fcdernstrcif-
wagen mit Telegrapheiiscoern sind wegen
Platzmangels billig zu verkaufen. XIV./1,
Pniiergaiie 10, Ecke Hüttcldorferstraße,
riozak. 6415
Flttschsttcherci-Maschincn:
1 Quetschmaschine, 1 Reiüwols. 1 Aourst-
fnllmaschine, gebraucht, im besten Zustande,
billigst bci Eniil Fischl, Wien, V./2, GcirS-
gasse 4 t. 10306
Fcdcrnflrcifwagen
billig zil verkanjen. XVII., Leopold E
Gasse 25. 103
Ernst-
10314
Möbel billigst abzugcbcn!
Altdeutsches Süilaf- und Lpeoezimmec
150 st., Barock-Scl',la>- und Speisezimmer
230 sl.. 3 Zimmer polit., Decvrations-
divan26fl., Spiegelkasten, Teppiche. Schreib­
tisch, Ottomane. Vorzimm«"-, Küchcnmvbel,
altdc.'.t'che Eredenz '.O^ ampc, 2 Ocl-
gcinäcde O fl. VI., äVfctih>lsrrftrai?e
Nr. L'-Z, 4. L:g., 2. Sr., Th. 29. 6402
Auskünfte ertheilt, Offerte u u L Adressen übernimmt dir Expedition SevulorsSrirss« DeiLL «Lsr- ILmupt-rLssL.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 29 ]
254 "Men. LomitrlA
iilustt'ii'ieL Wiener LxrraülLtt
16. Lextemver 1900 Leits 2)
Die Vom MrdsLsturm zerstörte Stadt Galoestou in NardanrerikK.
Ein Wiener über Gnlvtlion.
(Originalbericht des „III. Dr. Extrablatt".)
Ein Wiener, Herr Karl A. Fiala, der
längere Zeit hindurch in Texas gelebt und in
Galvcston Aufenthalt genommen hat, schreibt
uns anläßlich der Katastrophe, die über diese Stadt
hereingebrochcn ist. Folgendes:
„Die Stadt Galveston in Texas, im süd­
lichen Theile von Nordamerika, liegt am Golf von
Mexico und ist auf einem Jnsellande erbaut. Die
Stadt hatte vor ungefähr II Jahren eine Ein­
wohnerzahl von 17- bis 20.060, wovon mehr als die
Hälfte Deutsche sind, was überhaupt von ganz
Texas gilt. Die Lage ist eine herrliche, ebenso die
Vegetation. Besonders gedeiht dort im wilden Zu­
stande der Oleander und wird daher G a l v c st v n
in Amerika zumeist auch die .Oleanderstadt"
genannt. Ebenso finden sich dort sämmtliche
Pülmenartcn, Orangen und Bananen re. rc.
Gerne besucht wird Galveston wegen seiner
anerkannt äußerst gesunden Lage, da vom Golfe
ringsumher stets bei der tropischen Hitze, die in der
Gegend herrscht, eine kühle und angenehme Seeluft
durch die Stadt zieht. Beliebt sind dort die See­
bäder, und am Strande (Beach) befindet sich ein
großartiges Hotel, mit allem Comfort ausgcstattet
und für die Badegäste vorzüglich eingerichtet. Das­
selbe trägt den Namen „Beachhotel". Einige große
Bauten sind in der Stadt aus Ziegel oder, wie der
Amerikaner sagt, aus Backstein, die übrige Bauart
besteht aber durchwegs aus Riegelwänden oder voll­
kommenen Holzbauten, und das hat leinen Grund
in Folgendem:
Wie vorerwähnt, ist Galveston eine Insel
und der Grund besteht nur aus Sand- Sämmtliche
Häuser sind auf Piloten gebaut, da sehr häufig
(In der Villa Himmelbauer) kam es kürz­
lich zu einem argen Co nflict, der in der Hinter-
brühl viel vvn sich reden machte. DerEigenthümer
der Villa, Herr Eduard Himmelbauer, hatte den
Besuch seines Bruders Anton und 'eines Vetters
Johann erhalten, welche ihn zu bestimmen suchten,
auf das Recht der Firmenzeichnung zu verzichten. Sie
behaupteten, daß Eduard Himmelbauer nervenkrank
sei, sich schon seit längerer Zeit nicht um die Ge­
schäfte der Kerzen- und Seifenfabrik Anton
H i m m e l b a u e r u. Comp, kümmere und leicht
beeinflußt werden könne, sein Zeichnungsrecht zu
mißbrauchen. Der Compagnon weigerte sich, darauf
zu verzichten, die Anderen wurden dringender und
drohten, sich den Verzicht zu erzwingen. Herr Eduard
Himmelbauer verließ die unwillkommenen Gäste und
nabm seine Zuflucht zu seiner im ersten Stock der
Villa wohnhaften Tochter. Bruder und Vetter
folgten ihm dorthin nach; der anwesende
Schwiegersohn des Herrn Eduard Himmelbauer,
Georg Magg itsch, wollte für den Vaterseiner
ürau Partei nehmen, der Onkel ließ ihn jedoch nicht
zu Ende kommen, drückte ihn an die Wand und
drohte, ihn zu erdrosseln, wenn er ein Wort iprechen
würde. Herr M a g g i t sch verließ das Zimmer und
sperrte sich in einem anderen ein, weil er seinen
Onkel fürchtete. Tagsdarauf berieth er sich mit
seinem Rechtsfrcund und am 28. Juli wurde bei der
Staatsanwaltschaft eine Anzeige wegen Haus­
friedensbruches, Erpressung und gefährlicher Drohung
erstattet und Herr Anton Himmelbauer als der intellec-
tuelleUrheber bezeichnet.Die Staatsanwaltschaft stellte
die Vorerhebungen ein, weil sie die Vorkommnisse
lediglich als Chrenbclcidigungen auffaßte.Nun brachten
Anton und Joh. Himmelbauer beim Bezirksgericht
viviephstadt gegen M a g g i t s ch eine Klage wegen
fälschlicher Beschuldigung von Verbrecher! ein. Bei
der gestrigen Verhandlung bot der Angeklagte wohl
einen Wahrheitsbeweis an, führte aber doch nur
lene Beweise, welche schon Gegenstand der sträf-
gerichtlichen, Vorerhebungen waren. Gcrichtssecretür
Dr. v. Engel mußte sohin mit einem Schuldspruch
Vorgehen und verhängte über Herrn Maggitsch unter
Zuerkennung zahlreicher Muderungsgründe eine
Geldstrafe von sechzig Kronen.
(Eine Scene im Lkmnidus.) Die Gattin
des am Hohen Markt etablirtcn Modcwaaren-
kandlcrS Bernhard Hofbauer, Frau Rosalia Hof­
bauer, fuhr am Abend des 10. August mit dem Stcll-
Wagcn nach Pötzlcinsdorf. In. der Wahringcrstraßc
ersuchte die Dame den Eondueteur, den Wagen Hallen
zu lasten, und der Condncteur entsprach diesem Be­
gehren. Darüber hielt sich ein Fahrgast, Herr Franz
M o h r, auf, welchem jedoch Frau Hofbauer bedeutete,
er mö.ge sich in die Angelegenheiten des Conducteurs
nicht wgen. Dies halte zur Folge, daß die Dame
von s Mohr mit einer Fluth von Schnupf?
Grundwasscr von '/- bis zu 1'/- Fuß und öfter auch
noch höher aufsteigt. Ein weiterer Beweis von der
vollkommen sandigen Beschaffenheit der Insel ist,
daß M Malveston seit Jahren bemühte, einen Molo
oder befestigten Hafen zu bauen, und .hiezu die
tüchtWeü amerikanischen Ingenieure herangxzogen
bak, aller in Folge der sandigen Beschaffenheit des
Bodens war es nicht möglich, eine Grundlage im
Wasser für ein Stein,sundamcnt zu errichten.
G a l v e st o n besitzt einen ziemlich ausgedehnten
Großhandel und Exportgeschäfte für Landesproducte:
Baumwolle, Zuckerrohr, Oelknchen rc. rc. Doch wird
der Handel dadurch sehr erschwert, daß die großen
Schisse 8 bis 10 Seemeilen vor Galveston ankern
müssen, die Frachten und Gegenmächten auf Dampj-
barkassen verladen werden und von diesen wieder
nach einer Zeit in Booten an den Strand gebracht
werden müssen.
Eine Eigenthümlichkeit ist eS auch, daß jedes
Jahr auf unterschiedlichen Seiten IV, Meile Land
weggeschwemmt wird und dagegen wieder auf anderen
Stellen ein Zuwachs von Land um 2 bis 3 Meilen
emtritt.
Die Stadt steht vollkommen frei da, ist durch
kein Gebirge geschützt, ist also vollkommen den
Stürmen preiSgcgeben. In Galveston war es auch
das erste Mal. in meinem Leben, wo ich wa n-
delnd e Häuser erblickte. Ich ging eines Tages
durch eine Gasse, welche ich schon wiederholt passirt
hätte, und doch, mit einem Male sah ich mich in eine
Sackgasse versetzt, denn ich hätte sonst den Ausblick
nach dem Golf hinaus haben müssen. In dem
Momente, als ich noch überlegte, ob ich nicht doch
in eine andere Gasse gcrathcn sei, glaubte ich mich
von einem furchtbaren Schwindel erfaßt, denn das
zwei Stock hohe Haus mit Balkon, auf welchem zwei
Ladies saßen und von dessen Schornstein am Dache
lustig der Rauch herauswirbelte, und welches den
Abschluß der Gasse bildete, bewegte sich mit einem
Male.
. Das Haus wurde wegen andrängenden Grund­
wassers und Abnahme an festem Grunde auf eine
andere Stelle überführt. Das kommt dort sehr
häufig vor und läßt sich mit dem Pilotensystem sehr
praktisch durchführen, indem Walzen untergelcgt und
die Häuser mittels Bespannung von 20 bis
20 Mulis wejterbejördcrt werden.
Noch einen Umstand darf ich nicht un­
erwähnt lassen, welcher sehr interessant ist:
Galvcston besitzt nämlich rein T r inkwa s s e r,
oder besser gesagt, keinen Brunnen, was nach dem
Vorhergcsagtcn selbstverständlich ist, und so
müssen sich die Leute dort mit dem
Regen Wasser begnügen und bei einem
Hauskauf oder -Verkauf richtet sich der
Preis ganz bedeutend danach, ob im Hofe eine
gefüllte Clstcrne (eine Art stockhoher Bottich) ist
oder nicht, da es nur selten regnet. Es liegt oft eine
dicke schwarze Kruste auf dem Wasser und kleine rothe
Würmchen krabbeln darinnen herum. Dafür ist unten
beim Hahne em Gazenetz als Sieb angebracht. Ich
habe nur selten dort Wasser getrunken. Freilich wird
dasselbe nach dem Ablassen filtrirt und. dann in der
Eisbox verwahrt, bis es kalt ist. Künstliches Eis
wird in Amerika von den unzähligen Eisfabriken
für jeden Bewohner um weniges Geld in's Haus
gestellt. Zum Schluffe will ich noch erwähnen, daß.
zwei Wiener Familien schon seit ungefähr
25—30 Jahre in G a l v e st o n ansässig, gut sitnirt
und sehr beliebt sind. Oesterreicher sind mehr
als 100 dort. Ich fühlte mich gedrängt. Ihnen diese
Mittheilungen zu machen, weil mich die Nachrichten
von dem Unglück, das die Stadt heimgcsucht, tief
erschüttert haben".
Worten belegt wurde. Er schrie: „Sie gemeine
Tarnopoler Jüdin, Sie Ganslerin von
der Glockenganc." Als Fra» Hofbauer den
jungen Mann zur Ruhe mahnte, schrie er: „Ich bin
'ehr grob, aber üur gegen, Juden. Sert unser
Dr. Lueger Bürgertncistcr äst, sind die Juden noch
weniger, als abgebrauchte Fetzen." Dem ebenfalls im
Stellwagcn weilenden Sohn der Frau bot der rohe
Fahrgast „Flaschen" an. Mutter und Sohn verließen
den Stellwagen. Die Beleidigten erhöben durch
Dr. Friedrich E l b o g e n gegen Mohr die Ebren-
belcidigungs-Klage, über welche gestern der Straf­
richter des Bezirkgerichtcs Währing, Gcrichtssecretar
Dr. Görlich, zu verhandeln hatte. Der Angeklagte
schrieb dem Gerichte in einem Briefe, daß er zur Ver­
handlung nicht erscheinen könne. Er bereue jedoch die
gebrauchten Worte und sei zur Abgabe einer Er­
klärung bereit. Da die klageführenden Parteien mit
einer Erklärung nicht einverstanden waren, ging der
Richter in die Verhandlung. ein. Der Eondueteur
Anton S ed lm a i er bestätigte einen Tbcil der
Schimpfworts. Nach Schluß des Beweisverfahrens
beantragte Dr. Elbogen die Bestrafung nach dem
höheren Strafsatze, La durch die Bemerkung, die
Juden seien weniger, als ein gebrauchter Fetzen, eine
ganze Religions-Genossenschaft beleidigt erscheine.
Der Richter nahm diesen Umstand als erschwerend an
und verurtheilte Franz Ntoh r zu e ine r Woche
Arrests. Die Ausdrücke „Tarnopoler Jüdin" und
„Ganslerin von der Glockengasse" analificirtc der
Richter als Schmähung, da sie geeignet waren, die
Klägerin in der öffentlichen Meinung hcrabzusetzen.
lVerzichtleistnnn ans die Ndvoeatnr.) Der
zum außerordentlichen Professor für internationales
Privatrecht ernannte Hof- und GerichtsaVvocat
Dr. Leo S t ri s o W e r hat aus die weitere Aus­
übung der Advocatur Verzicht geleistet. Zum Kauzlci-
übernehmer wurde Dr. Otto Kneplcr bestellt.
Sport.
Rcimrn zu Wien.
Für einen Samstag waren die Nennen gestern
gut besucht. Unter den Anwesenden sah man König
Milan und Dom Miguel Herzog von B rag a uz a.
Die Rennen waren stark bestritten und brachten im
Staatsprcis dem hohen Favorit Gleudor eine
Niederlage.
I. V e rk a u s s h a u d i c a p der Z W ei-
jäh rg e u, 2100 K., l000 M. Herrn v. Mautners
F.-St. Meli t en e. 51 Kg. (Warne), I.: Gestüt
Szaszbcreks F.-St. Marietta (S. Bulfvrd) 2.: Herrn
N. v. Szemere'c- br. H. Maculain, 55 Kg. fEleiiniisoii),3.
Lot. 40:10. Platz 100- 80:50. Evenlualgnoten:
Haftrmau 31, Marietta 33, MaurUia 58, Maculam Oö,
Barbara 335.
II. Handicap, 2400 K., 1200 M. Herrn
L. Eghedi's 3j. br. St. Nozii, LS'/r Kg. (Black), 1.;
Mr. Newmarket's 3j. br. H. Maestro, dU/e Kg.
(S- Bulford), 2.: Bar. Uechtritz' .3j. dbr. H. Fcr,
44°/, Kß. (Stack), 3, Toi.!44:10. Platz 135, 135,.90:50.
Eventualquoten: Patrizierin 27. Fex 42, Dogma 55,
Maöströ 101, Serena 133, Wundermaöl 189, Eönnvx,
Paragrapy 215.^
III. R i d o t t o- R e n n e n, 4400 K., 1000 M.
Gf. L. Tranttmausdorffs F.-St. Hai d er of c, 50 Kg.
(Segrott), 1.; Kekru Ä. v. Ferdmandy'-s F.-St. Biri,
53'/2 Kg. (Pimdämes),. 2.: Herrn N. v. Szrmere's
br. St. Azcrt is, 50 Kg. (Cleminson), 3.
Tot. 59:10. Platz 93, 93, 149:50. Eventualquoten:
Avisa 40, Biri 49, Pompadour 08, Azert is 84, Loti
87, Pirosito 100, Maida 243, Gaffe 205.
IV. S t a a t s p r e i s, 0000 K., 2000 Dä Graf
Taff. Festetics' dbr. H. H a m l c t, 50 Kg. (Clcmin-
son), 1.; Gf. L. TranttmanSdorff's F.-H- Glendor,
53 Kg. (Warne), 2.; Gf. Em. Hunyady'S br. H.
Waterloo, 50 Kg. (Barker), 3. Tot. 81:10. Platz 105,
70:50. Evcntualquoten: Glendor 19, Culture 44,
Prodige 40, Waterloo 118.
V. Handicap der Zweijährigen,
2100 K-, 1100 M. Fürst N. Palssy's F.-St. E g t an-
tinc, 47Vs Kg. (Segrott), 1.; Mr. Robert's F.-St.
Onyx, 49'/? Kg. (Morgan), 2.; Gf. E. Hnnyady's
br. H. Johnston, 49b, Kg. (Huxtable), 3. Tot. 42:10.
Platz 72, 73, 94:50. Evcntualquoten: Onyx 38,
Bruce Lowe 51, Ananas 81, Manilla, Johnston 94,
Melba 120, Joubert 155.
VI. Großes Handicap-Hürden­
rennen, 8000 K.,, 2100 M. Mr. White's br. H.
Barmikor, 55'/, Kg. (Printen), 1.; Bar. KönigS-
warter's br. W. St. Patrick, 55 Kg. (Huxtable), 2.;
Gestüt SzaszberekS F.-St. Da kommt sie» 00„ Kg.
(Hesp), 3. Tot. 34:10. Platz 72, 127, 77: 60. Even-
tualquoteu: Da kommt sie 33, Suada 37, Jcalu ,127,
Trappist 142, Pocker 145, St. Patrick 190, Jerome 202.
V 11. M a l d e n r e u u e u de r Z Iv e i-
j ä h r i g e u, 2400 K-, 1200 Pt. Herrn Ant. Dreher's
br. H. Booky (Morgan). I.; Bar. Springer'S br.M.
Nerita (Black), 2.; Gestüt FeltoronyS dbr. H. Fel-
torouy (Barker), 3. Tot-57:10. Platz 134, 98:50.
Eventualqnoten: Trubia 24, Berita 35, Gmgerbread
80, Fcltorony 101, Peregrinus 122.
Der Wiener Jubilänmspreis.
Das interessanteste Ereigniß des Wiener
September-Meetings, der Jnbilänmspreis, wird
heute in der Freudenau gelaufen. Wie so oft schon,
wird sich auch diesmal ein deutscher Bewerber um
den reichen Preis beim Start einsindcn. Man wird
den deutschen Candidaten für den Jubiläumspreis
nicht unterschätzen dürfen, wenn auch begründete
Hoffnung vorhanden ist, daß unsere Farben im End-
tämpse das bessere Thcil für sich haben dürsten. Haben
wir doch keinen Geringeren, als unseren ehemaligen
Dcrbysavorit zur Bertheidrguug des reichen Preises
zur Stelle, und so weit Nachrichten aus dein Stalle
LV. IZiulagsbolren.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 30 ]
ksits 23 Wien, LomiUick
Ulnstnnes Wiener ^xti-aUIatt 16. Loxtsinbsr 1900 Xr. 254
Sn die Ocffentlichkeit gelangten, befindet sich der
Festetics'iche Hengst in einer Verfassung, die Nichts
zu wünschen übrig lägt. Nach einer vielversprechenden
Zweijährigen- Laufbahn wurde Attila in diesem
Frühjahr krank, so daß er erst im deutschen Derby
wieder die Bahn betrat, woselbst er als Zweiter
ganz ausgezeichnet lief. Dann startete er in Buda­
pest und gewann sein Rennen vor guten Pferden,
und nun geht er mit 55'/-Kg. zum Start des
Jnbiläumspreiscs, während der allerdings Zwei Jahre
ältere deutsche Altgold OO'/i Kg. zu tragen hat.
Der deutsche Bewerber um den Wiener Jubi-
läumsprcis, Altgold, gilt im Allgemeinen als ein
Flieger. Wir wollen darum besonders darauf Hin­
weisen, daß der Fuchshengst, der allerdings in der
ersten Jahreshälfte vier Rennen über ganz kurze
Distanzen gewann, aber thatsächlich auch über lauge
Distanzen ganz hervorragend gute Form zeigte. So
lief er im werthvollen Borsteler Goldpokal über
2200 Meter Zweiter zn dem bewährten Engländer
Over Norton, und im Nenard-Rennen konnte ihn
Hut ab nur um Kopflänge schlagen. Hut ab konnte
in diesem Jahre nicht weniger als sieben Nennen
gewinnen und zählt zu den besten Pferden Deutsch­
lands. Winfried aber, der drei Längen hinter Altgold
einkam, konnte in Baden-Baden das Fürstcnberg-
Memorial von öV.000 Mark über 2400 Meter im
Canter gewinnen. Gegen Altgold spricht sein schlechtes
Abschnciden über kurze Distanzen in letzter Zeit.
In dem großen Rennen sollen starten:
Graf Andrassy's 4j. br. H. Adoma, 03 Kg. (?);
Herrn A. Dreher's 4j. br. H. Per ButterS, 65>/z Kg.
(Morgan); Gf. Taff. Festetics' 3j. br. H. Attila,
55'/, (Warne); Herrn B. Naumann's 5j. F.-H. Alt­
gold, OOffs Kg. (Jbbctt); Herrn A. v. Pcchy'L 4j. F.-H.
Jro, Oü'/r Kg. (Barker); desselben 3j. br. H. Kara,
53 Kg. (Poole); Herrn v. SchoßbergeUs 3j. br. H.
Kartal, 53 Kg. (S. Bulsord); Bar. G. Spriuger's
4j. br. H. Leader, 60'/, Kg. (?); Herrn N. v. Szemcre's
3j. br. H. Sobri, 53 Kg. (Clcmiuson); desselben
3j. F.-H. Topromene, 55'/, Kg. (Adams).
Tips für den heutigen Renntag.
I. Hürdenrennen der Dreijährigen:
Stall White, Stall Mautner.— 11. Berk an fs-
rennen d e r Z w e i j ä h r i g e n: Dodo, Cartell.—
III. S ch l u ß h a n d i c a p: Artatlan II., Chryseis.
— IL. Jubiläumspreis: Attila, Altgold,
Kartal.— V. V er k a u s s r e nn e n: Ordur, Ida.
— VI. S te ep l e ch a s e: Jour fix. Banda.—
VII.— Beaten-Handicap: Tacsko, Parole.
Gemmrdeweseu.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Stadt­
rath hält in dieser Woche am Mittwoch, Donners­
tag und Freitag um 10 Uhr Vormittags Sitzungen
ab. Eine Gemeinderathssitzung findet
in dieser Woche nicht statt.
(Neue Stiftungen.) In der letzten Sitzung
des Stadtrathes wurden die vier Hermine Elßler-
scheu Stipendicnstiftungen genehmigt. Sie lauten
auf folgende Betrüge: 20.000 fl. zu fünf Stipendien
für Studirende der W teuer Universität,
20.000 fl. zu fünf Stipendien für angehende
Künstler (Studirende der Akademie der bildenden
Künste), 10.000 st. zu zwei Stipendien sür an­
gehende Lehrerinnen und Kinde r-
g ärt n eri n n c u und 10.000 fl. zu zwei Stipendien
sür Schülerinnen der Balletjchule der
k. k. Hofoper. Das Verleihungsrecht iämmtlicher
Stiftplätze steht dem Wiener Gemeindcrathe zn.
(Dorn Verdienste die Salvatormedaille.)
Der Gemeinderath hat dem Bezirksschulinspector
kais. Rath Raimund Hofbauer in Würdigung
seines vierjährigen hervorragenden Wirkens auf dem
Gebiete des Schulwesens die doppelt große goldene
Savatormedaille und dem Mecrjchaumschneidcr Peter
Ke iß in Anerkennung feines vierjährigen Humani­
tären Wirkens die goldene Salvatormedaille
verliehen.
(Ernennung von Lehrpersonen.) Der
Stadtrath hat zu Lehrern an der Privatvolksschule
im V. städtischen Waisenhanse in Klosterneuburg die
Herren Rudolph F i s ch e r, Johann S a l v a b e r g e r
und Eduard Seidel ernannt.
(Acne Gasvertrage.» Der Gemeinderath
hat den Abschlag von Gasbeleuchtungs-Verträgen
mit den Gemeinden Sladiau, Aspern, Hirschslelteo,
Eßlingen und Groß-Euzersdorf definitiv genehmigt.
(Marie v. ELner-Eschendach.) Der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Hartel hat an die Schriftstellerin Freiin von
E b n er- E f ch e n b a ch anläßlich ihres 7o. Geburts­
tages nachstehendes Glückwunschschreiben gerichtet:
„Wenn Euer Hochwohlgcboren morgen Ihren
70. Geburtstag seier», so ist dies nicht ein cngcs
Familieiifest, cs ist ein Festtag, welchen unser ganzes
Vaterland freudig mitbegeht. Gilt es doch eine Frau
zu feiern, die durch ihre zahlreichen gemüth- »nd
geistvollen Schriften, durch ihre poesiereichen
Erzählungen nicht nur in Oesterreich, sondern weit
über dessen Grenzen hinaus die Bewunderung und
Bcrchrung der weitesten Kreise gewonnen hat. Ge­
statten Sie daher, hochverehrte Baronin, daß auch
ich mich an diesem Tage der ungezählten Schaar Ihrer
Bewunderer auschließe, indem ich Ihnen meinen herz­
lichen Glückwunsch darbringe und der Hoffnung
Ausdruck verleihe, daß Sie, gnädigste Frau, noch
eine lange Reihe von Jahren in gleicher geistiger
und körperlicher Frische und in gleicher Schaffens­
kraft und -Freudigkeit unserem Vatcrlnnde erhalten
bleiben mögen. Unter die große Zahl Jener, welche
diesen Tag zum Anlässe nehmen wollleu, um Ihnen
zu huldigen, gehört auch die philosophische Facuttät
der Wiener VImn water, der ja auch ich einst a»zu-
gehören die Ehre hatte. Eingedenk seiner alten
Tradition, das wahre und große Verdienst jederzeit
zu ehren, hat das Professoreu-Collegium dieser
Facuttät einstimmig die Verleihung des Ehren-
doctorats der Philosophie an Euer Hochwohlgebvren
beantragt. Sie sind, hochverehrte Baronin, die erste
Frssn, welcher dieser akademische Ehrentitel zutheil
wurde, und war cs mir daher eine ganz besondere
Gcnugthnung, die Genehmigung des Facnltäts-
beschlnsscs Allerhöchsten Ortes befürworten zn können.
Indem ich Sie bitte, auch zu dieser schönen und
seltenen Auszeichnung meinen innigsten Glückwunsch
entgegennehmen zn wollen, verharre ich mit dem
Ausdrucke unwandelbarer Hochachtung und Ver­
ehrung Eurer Hochwohlgeboren ergebenster Hartel."
(Bestellung deS eigenen Grabsteines.)
In den ersten Tagen des Monats Mai erschien bei
einem Grabsteinhändler in der Leopoldstadt eist
Mann, der sich verschiedene Grabsteine zeigen ließ
und schließlich einen schlichten Sandstein kaufte. Er
beauftragte den Steinmetz, den Grabstein mit fol­
gender Inschrift zu versehen:
„Ein Kraut nur heilet Mcnschenwundcn,
Der Menschen Wunden klein und groß;
Ein Tuch nur hält sie alt' gebunden,
's ist Leichentuch und Grabesmoos.
Hermann Reiter.
18I0-1S00."
Der Mann erlegte sodann den Kaufpreis des
Steines, sagte, daß er wegen der Aufstellung noch
disponiren werde, und schickte sich an, das Local zu
verlassen. Bei der Thür drehte sich der Käufer noch­
mals um und fragte, ob ein Selbstmörder ebendort
und ebenso begraben werde, wie jeder Andere, was
der Grabsteinhändler bejahte.— Im Hause
III., Dißlergasse Nr. 3 wurde nun einige
Tage später der daselbst als Aftermiether
wohnhaft gewesene, sechzigjährige Dienstmaun
Hermann Reiter von seinen Quarticrslcuten todt
im Bette aufgefundcn. Es ergab sich, daß Reiter
durch den Genuß von concentrirtcr Earbolsäure
seinem Leben ein Ende gemacht hatte. Der Mann,
der ledig war, hatte zwei Tage vor dem Selbst­
morde den obcrwähutcii Grabstein bestellt. In dem
Mitgliedsbnche einer Krankenkasse, der Reiter an-
gchört hatte, fand sich die Auszeichnung, daß der auf
Grund desselben zu behebende Betrag von 30 sl. für
die Beerdigung zu verwenden sei. Reiter war in
früheren Jahren ein angesehener Kaufmann. Durch
Verschulden seines Compagnons um sein nicht un­
bedeutendes Vermögen gekommen, brachte er sich als
Lehrer kümmerlich durch, bis ihn schließlich die
Ungunst der Verhältnisse zwang, Dienst,nanu zu
werden. Der letzte Wunjch des Selbstmörders wurde
erfüllt: seit gestern schmückt der oben geschilderte
Stein Nciter's Grab.
(Was ist -ns?) Die Leser werden sich
darüber, was die vorliegende Zeichnung vorstellt,
einigermaßen den Kopf zerbrechen. Daß es sich um
eine natnrgeschichtliche Merkwürdigkeit handelt, er­
scheint zweifeltos. Aus den ersten Blick glaubt man
ein neugeborenes Kind zu sehen, dem die Ungunst
der Natur die normale Entwicklung aller Organe
vorenthalten hat. Wir sehen einen runden Kopf mit
mißgestalteten Ohren, verkümmerten Augen, einen
dicken Rumpf mit mißgestalteten Beinen rc., kurz ein'
mißrathcneS, unglückliches, wahrscheinlich nicht lebens­
fähiges Kind. Das rätlffelhafte Geschöpf ist nun
freilich ein organisches Wesen, das sich langsam in
leine jetzige Gestalt hmeingcwachsc!! hat, aber cS ist
! weder ein Mensch, noch ein Thier, sondern eine Kar-
' tofjel. Die Kaujmannssrau Theresia N a u m a u u,
XVII., Taubergasse Nr. 20, war so freundlich, uns
das sonderbare Gewächs, das sich unter den ihr
gelieferten Erdäpfeln befand, zu übersenden, und wir!
haben es zeichnen lassen, weil es ein komisches und!
interessantes Naturprodnct ist.
(Dresdener Sänger in Wien.) Der
Gesangverein der Staatseisenbahn-
Beamten in Dresden trifft in der Starke!
von ungefähr 80 Mann am 20. d. M. Abends,!
respcctive 21. d. M. Früh zu dreitägigem Aufenthalte!
in; Wien ein. Der Gesangverein öster-
re chisch er Eisenbahnbeamten in Wien!
wird die Gäste hier bewillkommnen und es wurde fol-!
gendes Programm festgesetzt: 21. d. M.. 9 Uhr Vor-!
mittags Zusammenkunft im-Stadtpark, '/,12 Uhr
Rendezvous im Rathhauskeller, '/,l Uhr Ausflug auf
den Kahlcubcrg. Am 22. d. M., 8 Uhr Früh vom
Praterstern aus Fahrt mit der Stadtbahn, Nach-!
mittags Besichtigung von Schönbrunn, Abends!
Commcrs in „Venedig tu Wien". Sonntag, den!
2H- d. M. Ausflug auf den Semmering.
(Eine Schreckensscene.) Gestern Vor-!
mittags spielte sich ans dem Landstraßer Gürtel eine
Aufsehen erregende Scene ab. In dem Hause Nr. 33
erschien gegen V-9 Uhr Vormittags plötzlich ein
Mädchen an dem Fenster des dritten Stockwerkes,
nur nothdürftig bekleidet. Es war dies die 24jährige
Antonie Mastheofskh, die Tochter einer im
Hauie wohnhaften Witwe. Man vermuthete erst, daß
das Mädchen die Absicht habe, sich in Tiefe zu
stürzen, doch an das Fenster sich anklammernd, ver­
blieb die Unglückliche in der gefährlichen Situation»
indem sie sich weder in das Zimmer zurückzog, noch
den Sturz ans die Straße aussührte. Vor dem
Hanse hatte sich inzwischen eine große Menschenmenge
angesammelt. Das Mädchen hielt nun von seiner
schwindelnden Position herab eine längere Ansprache
an die Zuschauer, die unten unverständlich blieb.
Man hatte rasch die Feuerwehr avisirt, die sofort
erschien und ein Sprungtuch vor dem Hause ans-
breitcte. Mehrere Feuerwehrmänner drangen über
die Stiege in die Wohnung und mit vieler Mühe
gelang es ihnen, das Mädchen aus seiner ge­
fährlichen Lage zu befreien und in das Zimmer
zurückzuziehen. Auch die Rettuugsgesellschaft war in­
zwischen cingetrosfeu. Diese brachte die Bedaucrns-
werthe, die offenbar geistesgestört ist, auf das Polizei-
Commiffariat Landstraße, welches das Mädchen auf
das Bcobachtuugszimmcr des Allgemeinen Kranken­
hauses überstellen ließ.
(Der Verein der Portiere und Haus--
bssorger Wiens) ersucht uns um Aufnahmej
folgender Zeilen: „Der Portier Leopold Gangel-j
b erg er, der in Ausübung seines Dienstes Mittwochz
beim Aufzuge verunglückte nnd Donnerstag seinen,
Verletzungen erlag, wird heute Sonntag um 2 Uhr!
Nachmittags vom Trauerhause, 1, Ebendorferstraße!
Nr. 6, aus begraben. Der Verstorbene war Jahres
hindurch Obmann und Gründer der Krankenkasse
unseres Vereines. Deshalb ersucht die Vereinsleitung l
alle Mitglieder, sich recht zahlreich bei dem Leichen^
bcgäugnisse einzufinden und dem Verstorbenen die^
letzte Ehre zu erweisen."
(Aerztliche Nachricht.) Dr. S. Riki,!
Specialarzt, ist von seiner Urlaubsreise zurückgekehrt
und ordinirt wieder pcriöulich I., Singerstraße Nr. 1.
(Eit: neuer Styl.) Eine in der Geschmacks-!
Achtung in Folge ihrer großen Production und Ex-!
Portverbindungen tonangebende Wiener Firma hat!
einen neuen Styl in ihre Fabricatiou eingesührt, der,
in überaus glücklicher Weise ein Comprouuß des­
guten Geschmackes mit der gemäßigten Secession dar-
stellt. Die wohlbekannte Firma Teppichhaus S. Schein,
I., Bauernmarkt 12, nennt ihren neuen Sthl ^t/lss
mockornsch Die schweren, complicirten und überladenens
Drapirungen haben einfachen Platz machen müssen!
Die Ideen des Decorateurs werden jetzt mit rünst-!
lerischer Fertigkeit vom Zeichner auf das Material!
selbst skizzirt, um daun in Application oder Loint-lnos
ausgeführt zu werden. Die praktischen Vortheile des^
^8tzcko moclerns" sind mannigfaltig, denn da man
weniger Material braucht, sind die Kosten des Arran­
gements geringere. Der neue Styl hat sich bereits!
die Sympathien des Publicums erworben.
(Holz billiger als Kohle.) Angesichts ders
jetzt enorm hohen und voraussichtlich noch steigenden
Kohlenpreise ist es gewiß lebhaft zu begrüßen, daß'
sich die altbekannte Erste Wiener Brennholzverkleine-s
rnngs-Anstatt von Joseph Wimmer (vormals
Moriz Hirschi's Erben), U./2, Schüttetstraße Nr. o,
entschlossen hat, hartes nnd weiches Brennholz in
Säcken billiger als Koyle m Quantitäten von drei
Centnern aufwärts m's Hans zu stellen. Wir ver­
weisen auf d.as heutige Inserat obiger Firma, weiches
wir bestens empfehlen.^ ..-
(Das Leistbrä») wurde auf der Pariser,
Wcltanssiellnng mit der höchsten Auszeichnung, dem
„(Ir-iiick LrQ", bedacht. Dieses süffige Bier wird
in Wien im Restaurant „St. Annahoc", 1-, Anna--
gasse Nr. 3, gcschünkr und erfreut sich seitens dess
PnblicninS der grüßten Anerkennung.— In dem-
prachtvollen, lustigen Eoncertiaale dieses Restaurants­
haben seit tO. d. M. die Militärconcertc begonnen,
welche in Folge der guten Musik, vortrefflichen Küche
nnd Keller sehr gut besucht sind.
(„Venedig in Wien.") Mit dem Schluffe
der diesiährigcn Saison wird „Venedig in,
Wien" seinen bisher innegehabten Charakter aus-
geben. Venedig verschwindet, um einem ganz neuen
Unternehmen Platz zu machen. Die letzten Wochen
werden eine Reihe von großen Abscyiedssesten
bringen, worunter wohl das Fest zur Feier des
lOOO. Besuchstages, welches Donnerstag, den
27. September 1900 staltsindet, das größte Interesse
»i Amprnch nehmen wird. Heute Sonntag findet
ein Pränncn-Coriandoli-Cvrso statt, dei weichem sich
abermals in einem der zum Verkaufe gelangenden
Evriaudoli-Pakctc eine Anweisung ans eine goldene
i Uhr befindet. Bei den bisher stattgehabten


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 31 ]
r. zo
> w
u. I-
Nrämicn-Coricindoli-Fcsten. erhielten die goldenen
Übren: I- Herr Wilhelm Steiner. II., Große
Schiffgasse Nr. IS; S. Fräulein Geier. V., Hartman,,-
oasse Nr. IS. Ferner hat es die Direction ermög­
licht, daß die Zugoperctte „Die Schöne von Newyork"
noch durch eine Woche zur Aiissührnug gelangen
kann. In der heutigen Variete-Vorstellung auf
Campo I treten Barber und Madcliue, ^möricmn
Irioie L^ettsts^ zum ersten Male auf, deren hervor­
ragend künstlerische Leistungen in England >scu!atiou
erzielt und welche nebst Darto das größte Jntercsie
in dem ausgezeichneten Septemberprogramms erregen
dürften. Als Nachmittagsvorstellung um 5 Uhr ge­
langt die Supp^'lche Operette „Zehn Mädchen und
kein Mann" zur letzten Aufführung.
t Etablissement NonaÄer.) Die famose
Unterhaltung, welche das September-Programm des
Etablissements verbürgt, verschafft dem eleganten
Varictä-Theater allabendlich ansverkaufte Häuser.
Die glänzendsten Leistungen bilden I-s s I) um s 5
xrovsuynlso, jenes mustergiltige Lharakter-
auartett, welches das Entzücken der musiklicbenden
Besucher bildet, die elegante Diseuse Lucy
Florent, ferner Bill ward, der brillante
Jongleurkomiker, R a s s 0, der mit seinen phäno­
menalen Kraftleistungen Sensation erregt, und die
vollendeten Kopf-und Handturncr Charles und
Willy. Ihnen schließen sich nebst T a y l 0 r und
Frau die fidelen Wiener Hausgeister Rosa Bauer
und Modl würdig an.
(Ein Sonntagsprogramm im Colosseum)
von seltener Reichhaltigkeit wird heute in diesem
Prachtetablissement geboten. Schon um 10 Uhr Vor­
mittags Frühschoppen, Concert bei freiem Entree.
Um 3 Uhr Nachmittagsvorstellung mit
gewähltem Familienprogramm bei schi-
ermäßigten Preisen. ö Uhr Abends Gala­
vorstellung unter Mitwirkung des gesammten En­
sembles. In den beiden Varittä-Abtheüungeu, die
nnr das Beste, Neueste und Originellste aus der
ganzen Welt bringen, sind besonders die T ei m s,
die sensationellen „Königinnen der Luft", die
Wirbelwindtänzer Molajso-Salvagi, die
Mackwoods, Osrani mit der ganz neuen,
heute zum ersten Mal ausgcführten Pantomime
.Ivette", die neucngagirten Sportakrobaten
F r L r e s Griffe hervorzuhcben.
(In Stalehner's Etablissement in Hern­
als) ist heute Sonntag großes Militärconcert der
vollständigen Musikkapelle des 3. Tiroler Kaikrjägcr-
Regimentes. In dem Alpenhaus auf der Schasberg-
alpe bei Dornbach spielt die vorzügliche Kapelle
des MustkdirectorS Herrn Leopold Sprowackcr.
Die ausgezeichneten Leistungen der Stalehncr'jcben
Küche und des Kellers sind allbekannt.— Am
Montag finden große Productionen des Variätäs statt
und treten sämmtliche engagirte Kunstkräste auf.
(Nestroy- Säle.) Dieses Vergnügungs-
Etablissement erfreut sich seit dem Eröffnungstage
großer Beliebtheit. Le§ Henrys, ein Pariser Salon-
mnzerpaar, bildet eine Glanznummer des reich­
haltigen Programmes. Zu der lustigen Komö­
die „Frühere Verhältnisse" von Nestroy, in der
Arl. T e l 0 ni und Herr Sachs in ihren Rollen
brilliren, gesellt sich noch das Singspiel „Die ver­
kaufte Braut" von Groß, Musik von Jos. Schindler,
in welchem der Regisseur Maurice im Vereine
mit den Herren Adler-Müller, Schneider,
B u r g und Martini, sowie den Damen Felix,
Waldau, Zott, Copellia und Marno bestrebt
sind, Vorzügliches zu bieten.
(Coneert-Cafe-Reftaurant „Quisisarra".)
Vor Eintritt der Herbstsaison wurde dieses beliebte
llnterhaltungslocal nächst der Ferdinandsbrücke einer
vollständigen Renovirung unterzogen und die das
erste Stockwerk umfassenden Räumlichkeiten gleichen
nun einem tropischen Patmcuhauie. Emil Kouczik
hat sich mit seiner virtuoum Kapelle rci'ch die Gunst
des distiuguirteii Publikums erworben. Das Concert-
programm ist stets reichhaltig gewählt und Küche und
Keller sind bctauut vorzüglich.
(AbschicLSVorfLcUnna) der Directriec Mirzl
Kühne tu Proksch' Eichcinäleu. Diesen Sonntag
tritt die Gesellschaft Mirzl Kühne zum letzten Male
in Proksch' Eicheusäleu im X. Bezirk aus und bringt
ein für diesen Abend eigens gewähltes Program»!.
Nächsten Sonntag debutirt die Gesellschaft tnHofs-
m a u u's Svireeloccil, IV., Schlcismühlgasse Nr. 16.
(Concert im T ü r i' c u scha u z st a r k. t Kapell­
meister W c g c u stet u eoucertirt heute um 3 Uhr
Nachmittags mit seinem ausgezeichneten Orchester im
Türkcnjchauzpark. Das Programm ist ebenso reich­
haltig, als interessant und es gelangen neben be­
liebte!! Toustückcn auch einige Novitäten zum Vor­
trage.
(Die Variete-Concertc im Gartenbau-
Restaurcrut- erfreuen sich >11 Folge des amüsanten
Programms eines außerordentliches Besuches. Tie
Damen Hofer und Raste, die Dnctttsten Angeli und
Schenk, sowie der temperamentvolle französische
Tanzkomikcr L'Esser, bilden ein crstclassigeS Küiisiier-
entemble. Außerdem tritt die neuengagirte Sängerin
Frl. Pepi Setzer heute zum ersten Male aus.
(„Wilder Mann" in Währing.) Heute
letztes Concert der Regimcntskapellc Nr. 25. Jeden
nächsten Soun- und Feiertag Concert der Regiments- i
kapelle Nr. 8-1. Vom 3. October an wird sich jcven!
Mittwoch die Kapelle C. Ai. Drescher produciren. I
«Joseph Steidler beim Weigl.) Zu den!
Vorstellungen „Wien in Wien" »u Dreher-Park, wo-^
selbst nur die auserlesensten Artisten des In- und
Auslandes cngagk't sind, wurde auch der Wiener
Liebling Joseph Stcidicr zu einem kürzeren Gau­
spiele gewonnen und gestaltete sich dessen gestriges
erstes Auftreten zu einem wahren Triumph.
(„Hotel Garni") betitelt sich die neue Posse
von Kart Rotzer, welche heute tu Klein'» Eta­
blissement. Hernals, Hauptstraße 35, von der Elite-
Gesellschaft Kirnbauer nebst einem neuen
Entrecchor aus der Feder Rötzer's zur Ausführung
kommt, außerdem drei andere Possen.
TheaLerMepertoires.
(Repertoire dcü HofpurgHicarerStt Montag, den 17. Srp«
temver: ..Das Erbe."— Dienstag, den 18.: „Noiuco und Julia."
—- Mittwoch, den 19.: „Äm Eude." „Tr. Ritter." „Ohne Liebe."
— Donnerstag. den 20.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum ersten
Male: „Tie Mütter."— Freitag, den 2i.: „Tie Mütter."—
Samstag, den 22.: „Der Veilchensresser."— Sonntag, den LR: „Die
Mütter.— Montag, den 24.: „Fesseln."— Dienstag, den 2ü.: „Ter
Traum ein Leven."
(Repertoire deS Hofoperntheaterü.) Montag, den 17. Scp.
tember: „Die Fledermaus."— Dienstag, den 18.: „Biolclta.- („tta
Draviaa.") „Pan."— Mittwoch, den 19.: „Carmen."— Tonuerslag,
den 20.Margarethe." („Faust.")— Freitag, den 21.: DlleLris parä.
— Samstag, den 22.: „Die Öpernprobe." „Rund um Wien."—
Sonntag, den LZ.: „Die Meistersinger von Nürnberg."
(Repertoire deS Tcutlchen Botrkrhealrrs.) Montag, den
17. September: „Madame Sans-Göne."— Dienstag, den 18.: „Groß.
mama."— Mmmoch, den 19.: „Der Star."— Donnerstag,
den 20.: (Ermäßigte Preise.) „Der Königslieutenant."— Freitag,
den 21.: „Großmama."— Samötag, den 22.: Zum ersten Male:
„Die Hobe Schule."— Sonntag, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Im weißen Nösjl." Abends halb 8 Uhr: „Dre Hohe Schule."—
Montag, den 24.: „Großmama."
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Montag, den
17. September: (ArLeiteroorstelluna.) „Der Pfarrer von Kirchfcld."
— Dienstag, den 18.: „Der Schutzengel."— Mittwoch, den 19.:
„Der Fall CGmcuceau."— Donnerstag, den 20. und Freitag, den 21.:
„Der Schutzengel."— Samstag, den 22.: Zum ersten Male: „Heißes
Blut." -— Sonntag, den 22.: Nachmittags halb 8 Uhr: (Strbcttcr-
vorstellung.) „Lumpacivagabundns." Abends halb 8 Uhr: „Der
Schutzengel."— Mvmag, ven 24.: „Heißes Blut."— LienStag,
den 2ü.: „Ter Schutzengel."
cMeftertoire deS Kaiferjubilürrms- Stadttheaters.)
— Montag, oen 17. September: „Wo is denn Kind'?"— Dienötag,
den 18-: Zum ersten Male: „Karma."— Mittwoch, den 19.:
Ter Heiratsmarkt."— Donnerstag, den 20.: „Wo iS denn 's
K-.nd?"— Freitag, den 21.: „Karma."— Samstag, den 22.:
PhiUvvine Welser."— Sonntag, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Wiidfturr." Abends Haid 8 Uhr: ..Wo is denn 's Kind?" —-
Montag, den 24.: Zum ersten Maie: „Auf Strafurlaub."— Dienstag,
den 2^.: „Karma."
(Repertoire deS Theaters in der Iosephstadt.) Montag,
den 17. bis inclusive Donnerstag, den 20. September: ..Einberufung."
— Freitag, dcu 21.: Literarischer Abend. „Die Frage an das Schicksal."
.Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Avfchicdssouper."—
Samstag, dcu 22. und Sonntag, den 23.: „Einberufung."
(Repertoire deS Hantsch-Lhcatcrö.) Montag, den
den 17. bis inclusive Samstag, den 22. September: „Tie Pariser Welt­
ausstellung 1909."
(Urania-Thonler.) (Im Wiener Thiergarten.) Montag,
den 17. September: Alnnds 6 Uhr: „Paris und die Wett-
aussteUung 1900." Lebende Photographien.— Dienstag, den 18.:
AlnuoS 6 Uhr: „Tcr Krieg in Chi'-m." Lebende Photographien.—
Mttnuoch. den 19.: Abcnvs 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung."
Lebende Pluronrophicn.— Donnerstag, den 20: AbendS 6 Uhr: „Ter
Klieg m China." Lcrende Pl)!togrnpyicn.— Freitag, dcu 21.: Abends
6 Uhr: „Paris und d:e Wcttansstell.mg i900." Lebende Photographien.
Verlosungen.
Serbische Staatstcwaklosc.— Je 100 Francs
gewannen S. 162 Nr. 96. S. 125 Nr. 15. S. 655
Nr. 13. S. 2021 Nr. 7, S. 2317 Nr. 73. S. 5155
Nr. 11, S. 6072 Sir. 90, S. 7171 Nr. 63, S. 7733
Nr. IL und S. 9259 Nr. 23: je SO Francs gewannen
K. ILO Nr. 80, S. 930 Nr. 71, S. 975 Nr. 37.
S. 1119 Nr. 11. S. 2107 Nr. 22, E. 2992 Nr. 61.
S. 3021 Sir. 1. S. 3148 Nr. 66, S. 1152 Nr. 8V,
S. 4507 Nr. 100, S. 1635 Skr. 68, S. 6133 Str. 16,
S. 6200 Sir. 47, S. 6932 Ser. 12, S. 7318 Str. 21,
S. 7938 Str. 23, E. 8611 Str. 40, S. 9108 Str. 31,
S. 9330 Str. 98 und S. 9705 Nr. 91. In der folgen­
den Tilgniigsziehnng wurden die Serien 1001 1531
2897 2611 2695 3513 4897 5156 5551 7416 7965 8211
8771 8775 und 9151 gezogen, welche je die Nummern
l bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge
von je 13 Francs enigelvst werden.
Fürst Pklffi'-Lose.— Bet der gestrigen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 81.000Kronen ans, Nr. 9>33,
der zweire Treffer mit 8100 Kronen ans Nr. 0I03I,
der dritte Treffer mit 1200 Kronen ans Str. 23759;
ze 840 Kronen gewannen Str. 11811 und 55525;
je 420 Kronen gewannen Str. 1562 0329 25970 32695
und 65507.^
Börse für larrdlvirLhfchaftUche Producta.
An der geangen Wochendürse war daS Geschäft
wenig belebt. Weizen wie nn Wochenlanie 10 H.
billiger. Amtlich notirt: Theiß 7 K- 60 H. dis 8 K. 40 H.,
Maros 7 K. SO H. tz-.s 3 K. 15 H-, Banaler
7 K. 10 H. bis 8 Ä. io H-, WecheubNlger
7 K. 75 H. bis 8 K. 20 H., slovakischcr 7 K. 65 H,
bis 8 K. 5 H., Bacskaer 7 K. 65 H. bis 8 K'. 15 H.,
Südbahn 7 K. 70 H. bis L K. 10 H., Marchselver
7 K. 75 bis 8 K. Roggen war um 5 H. niedriger
als zum Wochenschlnzse zu ptaciren. ES notirt:
Slovakrscher 7 K. 35 H. bis 7 K. 70 K., PesterboLen
7 K. 35 H. bis 7 K. 60 H., Südbahn und diverse
ungarische 7 K. 20 H. bis 7 K. 45 H., österreichischer
7 K- 45 H. bis 7 K. 70 H. G e r st e halte geringfügiges
Cvnsumgcschäft bei matter Tendenz. Mährischer notirt
8 K. 30 H. bis 10 K. 40 H., slovakische 6 K. 70 H.
bis 9 K. 40. H., Südbahn O K. 70 H. bis,8 K-, 50 H.,
Nordniigartiche 7 K. bis 9 K. 75 H., österreichische
7 K. 50 H. bis 9 K-, Roll 6 K. 25 H. bis 6 K. 75 H.,
Fnttergcrste 5 K. 75 H. bis ö K. 25 .sch Hafer
Malter, bedang ö K. 40 H. bis 6 K-30 H-, Mais
10 H. fester; ungarischer notirt 6 K. 75 H. bis 6 K. 85 H.,
serbischer 6 K. 70 H. bis 6 K. 75 H. ungarischer
Eiiiquantin 7 K. bis 7 K. 30 H. -, T e r m i n e
hatten geringfügigen Verkehr und schließen so ziemlich
unverändert, llmgezetzt wurden: Herbstweizcn 7 Ä. 73H.
bis 7 K. 70 H., Herbslroggen 7 K. 40 H. bis
7 K. 41 H., Herbsthafer 7 K. 71 H., 7 K. 77 H. und
7 K. 76 H., Scptemder-Oetober-Mais 6 K. 61 H.,
Mat-Juni-Mais 5 K. 28 H. bis 5 K. SS H., August-
September-Raps 14 K. 85 H. bis 15 K.
rsIvxNo» Kr. 8242.^
8Ä2 bM!§er Ll5 8GNG»
Hrrrtss lHokri la. (besonders Kr SxLrlloräe) xsr 1Otr. 88 Ir.
V«!ri la. xer 1 6tr S3llr.
Kr die Lorirlls I. bis IX. und XX- von 3 6tr. an in's Hans
gestellt, kür die Löricks X. bis XIX., ss naell der Dnt-
ksrnnug, entsprechend llvllvr. xxt!
I. Monoo 8!-snnhg!?-VL0kl6ML0Mg8-AnZÄ!i
'WM'LULWLSZ?
(vorsr. AlorLts LLLsvtt.L's Lrvs»)
H'ion, II./s, 8o1)ütl6l8tir)886 Fr. 5.
Nottsr's LiLtstisods VLtsLÜrrL-s- Lch-Z-xLi'Lts,
äis LvrvorrLFELäLtsir äse RsriLsit.
Uirhrpnlvrrfür'Uferdennd
zfor-rrvie!». 1 Paiirt 80 Irr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gejuud und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
LTottsr's
WWA-L"
Maschwairer- für- Pfsr-s- nnd chor-uuir!,-. 1 Aaron (1. 4.20.
""d Muskeln bis in's hohe Alter stets lräftig und sriich,
nach Einreibungen zu den höllnten Strapazen und Training,
-ttucy ver allen Folgen von lleüeranstrcngnngen, Lahmheit, rüheuinalisntns uno
>Lte:sheit mit überraschendem Erfolge angewanvl. 7901
Nmrptdepot: ApvUkrstr „;,rrn Hrtt-AL» Zo!«p>r". W-cn.
SttrörrÜL'lrrrusr'ttrrAir 5!r'. 18L-
Depoi» i A.poLhrLrorr rrnd
Gut sitnirter, lOjähriger Besitzer eines
industriellen Betriebes, 32 Jahre alt, von
angenehmem Aeustern, in der Provinz
wohnhaft, mit Iahres'Cittkommen von
4000 bis 5000 Gulden, sucht die ehrbare
Bekanntschaft eines hübschen Mädchens
oder inngen Witwe von Distinciion, mit
10.000 Gulden Mitgift, welche sicher-
gestellt wird. DiScretion verbürgt.
Ernstgemeinte, nicht annouyiue Anträae
erbeten unter „Wirftkfrerrnd
an Uudolpls Z>Uofto, W.en, ll., Leiler--
ftätte 2, zur Weiterbeförderung. 6246
Wir Alle hasicu miscren Arzt
gesrach.Ituiir's wohlricchcndcs
Hmu-Petroleum ist das Beste
nr Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare.
Probesiacon 1 fl., großes Flacon
ft. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Jailik, k. n. k. Hof-Damciifrlseiir.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Etirciidiplom, k. ». k. StaalSpreiS.
Wien, l., Frcisiügcrgasse 1, nächst
dem StcpyanSpllitz. sei!
llroviu2bostöllun^sn mir per Lassa mit 3"/o Lccmta.
LlsßMts KsrhÄLSLÄAg
ListzÄMs UWs-LLSzs
WSKLKtS ZLlSLMLLZS
ESLAMS kkLSLLKWW
ZlSLLIitS MMDMSMD
NlöMSts BsLsrÄsLsr
WsKLuts Mswr
LtöKLStv Ms»
Herren, belebe ruik tadellos xeni-beiiets (larderobs sus nur guten
Stallen bei kiltiA«:-!! rvtleotiren, n-srlen bSÜiobst
rur Lesiollilgung des reiebbeitixan lluebiaAers sinFolsüLll. ledes
llllsidungsstiiete null nacb Lllass i.ngeteitigt und n ull lür tadellose
-Arbeit giir-iutlrt. ross
Il'unsoll llonnnt Seiineider mit Llusterllarls in's Haus.
L?., 6Äsi's DOQa.erstT'Lsss LZ,
bei der Stsxbaniebrüebs.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 32 ]
WLDMLlZKSMSWÄ TT
T-lcphpn Nr. 12022. IT., T-is-terstiLsss 34 Tcievhon Nr. 12022.
-—-.>—>.:- -.—.».M..—.-».
VNQL2VCI TLÄl.MLStLS^-Ä'-QD'^SLLmLA
Paula Tcloni, Oöcar Lachs als Gaste.
--Krüftier-o RerchLLinisse." Posse von Nestroy.— Neu! „Die verkaufte Kraut."
Parodrstisches Singspiel von Anton Grors, Munk von Joseph Sazindler, und daS
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, LLnfang— Vorverkauf täglich von V—1 Uhr
an der Tageskasse des Etablissements. 8259
S. Kautzingcr's Hanen MS Saa>-l!ocal!tätcu
s,LMM. US-LrLSLTSZL ZLZ?SALL"
L. L. krator 32, nsbsn Sem önntssd-VieLtir.
lIM- usäsL Lvnn- uuL I?Llori»^:
G M D S 4
des I. Wiener Elike-Lrchesterz «267
LLL'rrrrx 4 k Nn. DirtrL« Irs!.
ZM" ^LWO!
2>-)n Mli770llk, Ü8L lg. Lsxlswbsr -all tägliv'l Variete-Vorstsllungsn
der delicblen Geseüschaft
WÄ «ZZß NÄW.
Liufaug 7 Uhr. Entree frei.
Ihre höflichste Einladung machen
Tv^rri AJerrrrr rr, Willi Kalur. Tircction. K. Attirkingrr. Restaurateur.
-Marir,
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
HL2.LÄ.:
-WS
99
S W M
AM
Auftreten von nur Kürrftlsr» ersten Ranges.
Neu! Wiens beliebtster GesmigSroiuiker Joseph Kteidler.— Nur
noch kurze Zeit! L>i«, die fUiegendeu Menschen.—
Noppet-ConcerL.— Esriandoli-Looso.- TiootrrRutschbahu.
Beginn beule um und 7 Uhr.— Entree ZO »r. Reservirle, sowie Logensitze
LO kr. Aufzahlung. Gast- und Permaucnftarleu an Sonntagen nicht giltig. Karten
im Vorverkauf bei Kehlenoorfer, I., Krugerstrage 5.
MMrLS^-LGNhTßL
hente Sonntag im Park-Plateuu des
ZI^ZT'O LlZ.O IL?- IL^Sb IL?LL.
Beginn L Zlhr. Ein LoS incl. Ei:tr6e 30 kr.
Im Falle ungünstiger Witterung Son'.uag, den 23. September. 8217
MkchWi „»m gsiSti-ei! Liujjlcn"
atvi.. Ao:rlo,'kdo»totdoi'!korr!i0 !u. «253
^«scLon. ^-022,12.- 2L22.L3. 2e-Oisr"t:Tr.^:
VVisusr ^osssn-Lnssrabls
MULZLDLM LVL§LL-.MI>SLLrT°
Zuin ersten Äkale: Ein AnUnkeniruer. Posie von Roser.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 3!) Heller.
«269
'voILssr.LLrrLlLA- Sl«r» l
^7^LSHbIL7
F°9 M«VMFM§CW-/v-F eK,
40 lleüe?. Oiknsiag l ilrons. Ki-icler cliv ^Mtv.
Leim ^VLltmsiskstLei-mmsr
MÜ1SIM ItirK'3
Uerualrt, 55 n»>i 50.
Im neurenovirten Prachisaale:
Elile-Äejellschafr
LLrvdMsr
Zum ersten Male: Cutti-^rrrtti. Enrree-
ENor. Text von K. Rötzer."Musi! orrauairr
vom Kanellu'.Lister Leovoldi.— Zum ernen
Male: Lstotel Gr'.rni. Tone von Karl
Roser. Musit von K. Rcchcr.
4nkuu^ 5 kür. KiuLrilt ->< llollor.
L. Kirnbauer wohnt: IX., Sobieskigasse 11.
V
MM» Heurige«
«säen Sonn- nnäLslortsg,
,Z'^IäW§§lK"
Schneider, Schcnkirz.Gänzwcidcr.
L-csondcröza b-,»er!-,,: 'boslhorn-Borlräge.
Aoprhkk'» Monstrc-Saal
zumZlumenstückl
nüchst dem Janlich-Tkealer. 8110
iktZ" L-n-2nr.L-: -^2
8188öS
Uerr! Zum 1. Male: Nr«!
vsr 3LQ5juäo üss LrsLsu l.LU2lr^.
Scene aus dem Volksleben von Hirjch.
Zum ersten Male:
Nrngkänipfc in der Koschcr-
Rcstauratüm.
-,-."-. Hr. Castina.
,n,^ Pr. Schmid,
rämrftr^^
Posse mit neuen Kostümen von Hirsch.
Carrcn Achelt
Ponzen
Witzler
Ca-nal-ü-tul Fran Hirsch.
Sch!ampat-is Frau iöa„ina
2>»-Tiu N,m-,.nncnRaimond
Tik-Tik) Frl. Madelaine.
Großes Preisringen.
Ab 3 Uhr Nachmittags und iir den Zwischen­
pausen: Eoncert der Salonkapelle Uanpt.
""^^ '»"/-^
Le^evhon 3202. L. K. Telephon 3202.
MlüZßLrtsll
Ikr^tuursut un<1 6n16 8e!r» und ninxsnnt.
Kots! kllLds
XV., ULiisLUksrstrsLLb 133.
§Mk" «Lvurv: "DA
SpecialitäLen-USeud
Quartett
A'Schrarnmeln
Karl Taroka und Ernst
mit ihrcnLkng-rii Dilürk u. Mriograd,
Dueltisten. Kittel, GcsangShumorist.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
WL'GSSM'^ 8L8.!-bo6MLt6n
^Lix-7«s1i--7^».kssb "LS.
Sc-LAH.- r
8L1
(Conc. Pöstliugcr) Zirdolph Postlingrr, Fischer, Krurrrrt wrd
Saas niit seinen Sängern Krrskrr und Kauer.
Anfang S Uhr. Eintritt frei.
fk'LNL A8N6^8
N »ii4 Llsrtv»
DOMMGL'T
des beliebten
OerMolei' stuLsleti 8paeLl.
M
Kt-0836 ?UPPKN-
8pikI^3Lr6ü-Au85isI!ung
k. k. Gartenüau-Gcsellschllft
IM" vom 12. §eptrmt>or Lis
16. Gctob-r 1»06. -«
Täglich Militär-ConcerL.
LLcospLi.^.lloir».
Geöffnet bon 10 Uhr Vormittags
bis O Uhr Abends. Entrsr 60 li,
Kinder 30 d, Mocks, enthüllend
10 Enlrsekarien 6 L, an der Kasse
erhAtlich. «wt
. L°LKOLLGL^L
. Wsiki-UltLlolisssrrisnt
XVll-, OtiLLringerLEnLss 38.
^süsn Lvnn- nnL T'olsrtLA:
der Salonkapelle
Kapellmeister der.belichten
Fcucrwehi'kLpelle Hernals.
Lninng 4 vbr. Ltntritt trsl.
Iojrf Stratzer's
Saal-LocalitiUcn,
U '., UetngSLSS, Lolis SslülgsLss.
LLSUok Loirss.
Krdcir Ko»»- »ni> Feiertag:
Sänger-Gel-llschest SSL
etterle.
Hsffraalm's Soireesalou
ie., ttvlilstklnüblgssss iv.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Specialitäten-Gesellschaft 8254
UM ?NMÄ.
rrne,»mn, noa nnä auinsnnt.^
L»t»»s S VUr. -VIS
I. Gabriel'» Saal
„nim llaftahrer
!c. L. kratör, ^u88toHuvS88trL580 83,
gegenüber den neuen Häusern.
MA» ZLvlLlv: 'Wü
tt
kl
4 Komödien, und zwar:
Er will Französisch lernen.
Der Rastelbinder.
Der Qttargelfabrrkaut.
Der letzte Knopf,
voer:'
VordcmTrabrennPlatze.
In den Zwischenpausen: QouvorL der
Damen-Kapelle Pichler.
Dienstag, de» 18.: JahrcS-Benefice der
Wicacr Lievcriängcrin Mrpt Aägrr
bei,>i .Marokkaner".
kos-k tinu«e'8 ksstnuration
LUM liiL-rHnLsiwf"
XV,, Llnriuüilkerxürtol 27.
LjeuLr KonnLirg ausnahmsweise:
Auftreten der preisgekrönten Jodler-,
Lieder- und Duettensänger
frs«^ N Ldi
sammt Geiellichast. 52L2
BeiondcrS zu bemerken:
kiensL strogismm. Lsns kosssn.
3u1uo?i v libr. Eintritt kroi.
HochachtungSvoll^os. llauLo, Skesiauratcur.
I)
H-L-^iLssrLSLLSZk-R.SK'LK-MBkLZL'i:
Misu, T., MoULsüs 33.
Urlrr-nds mir üieäurvü üls üöK. M1ttüsHnn§, üa.ss
ioü äless DitrsnonLinirts ILsslLnrs,t1oQ mit ^enü§sm
ülrorLoLmrsn ÜLds.
TruLenr loü vsrsiobsrs, äs-ss loü kür Lr.ns§SLSlLÜ2Sts
ILiivIis ruiä Lletrö-Lks ststs 8or§o trLASN -«tsräö, srn-
xkslrle Ivü Wiolr äsn v/srtüsn V. L. Cs-Ltsn üsstsns
NNÜ LVI0ÜNS
Ü00ÜL0ÜtNL§3V0l1
3. L extern o er 1909.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 33 ]
Ar. 254 IVien, SomitLA
IIKlstrii'tQZ wiener Lrträblütr
16. Leptsmkor 1900 Leits 31
l Ar^eigs.
Honora Krall, geb. Spitczer, als Gattin, Dr. Louis Spitczer als Schwiegervater geüen
trostlos, von namenlosen Schmerze gebeugt, im eigenen, sowie im Namen aller Verwandten
Nachricht von dem Ableben ihres heißgeliebten Gatten, resp. Schwiegersohnes, des Herrn
Ritter des belgischen Lcopold-Gr-crrs, Comuranderrr des persische» Könne»- rmd §o>oeu-
m»b Gsficrer des serbische» Taltonra-Grdens :c., KLrgcr »s» Mir» und Aausbeftber.
Der theuere Verblichene verschied in Ischl am 13. September 1900, 7llz Uhr Abends
nach schwerem Leiden.
Die Beerdigung findet Montag, den 17. September d. I., um 9'/z Uhr Vormittags
vom Traucrhause, I., Börsegasse v, aus nach dem Ccntralfriedhofe (israel. Abthcilung) statt.
Um stilles Leiterd wird gLlleien.
Kranzspenden werden im Sinne des Verblichenen dankend aSgelehnt.
Ls-
Ä
iii. Lisi:suLTsiSi§.Z4
79». und der Schnelling »m 8 Uhr 36 Min.
ab nach Gberhsllabrnnrr, woselbst Fatzrgetsgruhsitr» für die
Herren Käufer zur treten Ksnritzung bereit gehalten werden.
Ksiuiiod. Lodsl, LU'3,112 O. Ltsld,
k. L. beeidete Weinschätzmeistcr, wohnhaft: 8264
LZsllö^äZ. oono.
M. 8 V^^
1 lSL W V ÄZ
Rsolit Kar! kvvKss
MW.SLOL2.STL ^LLLLZ.
H ieu, I., L'lvIseliiwnLÜet Ur. IV.
LInsLbrsldmigsll null Programms W Lsr InsiltlltsLanLle!
§6duI-LN2ÜgL UNli ÜilLNiü!
Ml
LelmI-KIe^sr uilü s-iänte!
zu den billigsten Preisen nur bei L. k-ka.nb,
Liefiraut der 1, k. Staatsbeamten,
Für die Provinz illnsirirte Preislisten
grar.s und franco. 8222
'L SP 2'
V
aut Lose'und Werlhpaplere. 7929^
Ä L L 8 L 'L' LI LL Ä
Kkönnen ihre Lose (verpfändete Lose K
-lösen wir aus Eigenem aus) k. nr A
kr verlausen u. sich genauD
^drcseiürrr Lose wieder gegen kleines
ZPlonat-srateu coutauleil zurnckkaufen.^?
UrchjUsliüir 1. Kcch L is«., D
^Vlow, I,, L^rQrQsrvLLa./iso tzz
Lr.-»u r).
-LLZucÄ. ULL.H'L-
Krankyeiten, als: Ausfallen Lcr Haare,
Schuppen, Finnen, F-iechren, Warzen,
Sommcrsprosfen, rothe Nase. Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Srecialarzrc, Medic, und Chirurg. Tr.
Adresse: Avirn, 1.. Z-.rczrrtr cklv. l!,
2. tzUoxo, 2. 8too!:.— Lrd. ragt, von
9—5 Uhr. Auch brieflich. 7923
Lin 8vLrr»1r j»
für alle durch frühzeitige Verirrungen lg
Erkrankten ist dar berühmte Werk:!
Selbstbewabrung, St. Auflage. Mit
27 Abbildungen. Preis 3 fl.— Lrsc
cS Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu bezieden durch
dsS VcrlagSmagazm in Leipzig, Neu-
markt Nr. 21, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorräthig in
11. Mejslril'S Vnchhandluiig,
l., ^0oULol!o v!r. S.
7701
Nraarn Schinlu:» »»d Sclchwaar'sn-EL'pont. Hauptlager von
echtem Upasrr Rohearso. Es wird darauf aufmerksam gemacht,
das; diese Selchwaarcu in den Restaurants Fns»; Rrrden, Nord-
balmftraße und Gillrz, Lcrggassc, oft und oft belobt wurden und sind,
dieselben jetzt täglich in der Nah^uttgsMittet-AASstriisss^ d«
ÄarlenbM-GLseLschaft.z« besichtigen.- sse?
WMMWWMiÄWWLMMML
MM
Miiötsn- U8!i sZsxipolLvllnfisv-
N'
pnbriü llNil blLLtorisgsv ües
Msn, V-!/3, tlkustnlMSSS i88.
vestö Loiislr^otioL Nüi kklr'l' 1111 llieill' N i 1! l-
«'olobo IntolFa ikilei'lrL'eirN»
Z)!'«i8-8lLLFSL'«!II!8'Oir üi-^t «i>te^°!>Ltrt «srLsi!
L'üIlttLsrL üriL Lseli.'ron'ir'leliLrris^.
NlrrLirLi-to L2.h2.lQAS NorLo5rs1 ArwdiL.
amerik. Patent von fl. 1.58 (auch uronatlich sl. K.—), von den echten
gar nicht zu uitterschsidcii, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Gement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlasgas fl. 1.—. Laon
LE° -.8 Zonn- unö reisvlLgso bis 5 Ofir.
LLdusr-t, Lsrmlls, U U «s L' -T! ß-V Z ÄA Lnimsr-r, llsrnels,
vLlVLvWllbSrggLLLV H O Onl
genau
zn llicrlcn
.vurionbürggLLZS
genau
zu merken
l SeSÄ
^ s? Klx-.'V. t
-n'ZiZS.
Guter Gesaugskomiker m L.,- m.»
Komübieu. finden Cngagemeut.
postlagernd, I., Habsvurgergaije.
und gute Local-Souüretie,
Beide gut m Solo und
Lfferre unter „Engagement loO"
6308
harmouiumfpieler
CeLiftirr,
aaiie iS.
iambonrm,
Flötistin für Nngland ge­
sucht. Neugcisthof, Salieri-
6486
Zunge, hübsche Tum e u,
ständigem Hause, für ein
'alleleiues, seines Damen- Eeiattgsememble gejucht, t. ffcne an
L. Swodcda. Directoc der 8 Wiener Lanzsängerinnen ^I,er I^vorito^,
11., Czern.ngasse 13, bei Seeger. 6440
Tamcn-Orchcster
Feiertag.) ^1., Rucppgasse 2 r.
engagirt Flötistin und Trommserin
für die Wiilteriaison. (Soun- und
Gla-Zhandlung. 6467
KsMischePösseu- n. Corrcertgesellschaft
ist nocv siir kinp.e Lage l es MonatL zu haben. Anfragen urnek
„Le.ftu'.:g2iöhi,z" per Expedit. 6128
Lucttis
vedit.
(Tanz und Gesang) empfehlen sich den ?. 1. Vereinen
für Festlichkeiten. Brie,e unter „Tüchtig" per EL*
640ü
Coucessiouirter GlaMerMeLer
für Sonn- und Feiertage zurergeben. Auskunft: XVI.. Gaullacher­
gasse 59, im Pützereigefchäst. 6050
Il 1» irre? r-r r e* k e» 1* oder Guitarrist, jung, möchte bei
T-ar MorL LE SPLeLeT einem Terzett Unterkommen. Auskunft
bei A. P, Va-chgaste 4, M.ödling. 6SS5
(LottstV rontinirt in allen Dächern der Musik, sucht Engagc-
^ L sl v'.ent. A. Schnöller, T"
6144
Engagement. V'111., Lairgegasse 9cr. 30, 3. Stock,
Tüür 48.
mrraösMtm"
Lreustratze 122, Th. 5.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 34 ]
Offene Stellen für männlicüss
LsllüllLsnjsvdvs Mgrsovel.
Die Stellentzermittlungs- iZi^'^sL-
Nischen Vereins, I., Johannesglisse 4, vcringl ledcrzert über
eine große Anzahl vacanter Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber vlacirt. 1751
wird sofort ausgenommen. XVII. Bez..
Hernalser Hauprstragc Nr. 69, Eisen-
Handlung. 6313
aus ordentlichem Hanse, mit gntec Sclnilbitdung,
wird ausgenommen bei Ludwig Graf, Kaufmann,
Maria-Enzersdors bei Wien. 6356
Ä1«LLv§S--Ä»GZLSVZS«,
88jähriger, intelligenter Mann,
von cn-
^. genehmer
Erscheinung, sucht Vertrauensposten, gebt auch aus Rei'cn. Billige,
selbständige Kraft. Anträge unter „F. B." postlagernd, XVI. Bez.,
Thaliastraße. 6250
Offeos Stellen füd männücües
GSWBrhMZWZ MMMLÜ.
Züchtige Ziustreichergehilfen
XV 1 l.. Klopsteck^asse Za. 62«>I
3 und ein Lehrling ans Linsein werden
ausgenommen. X., Kudllchgasse^37.
Tüchtiger Maschinenschlosser,
reißer thäiig war, gejucht von der Vereinigten C-leliricitärs- 7lctien-
Gesellschaft. Wien, X.. Ferntorngassc 16. 02.'6
seine große Knndenarbcit werden sofort
ausgenommen und dauernd beschäftigt. LLuhelm
Beck L Sohne, k. u. k. Hoilieferanten, VIII.. Langegaste t. 6307
MintteLschneider
finden gut bezahlte Arbeit. Adresse im
Expedit. 65Ll
Schneider und Schuciöerinucn LLT
arbeiten werden sofort auigenommen. VIII., Lerchenseldcrstraßk
Nr. 62—64.
ans seine OfsicierLröcke werden in
-«.r-ä'Idf vT 44» unserer LZcrtftätte sofort ansge-
nommen. Wilhelm Beck L Söhne, k. u. k. Hosliescran:en, VIII.,
Langegasse i. 6?,m;
Prima-. Nt b eil er, werden auf rahmaenähte,
ff genagelte n. gestupp'.e grauen- und Manner-
schuhe dauernd beschä rigt. X; V.. Oiolds.l.lagstraße 52. To. «r. 6,265
werden in's Haus ausgenommen aus genagelte
Mädchenichnh:. XVI., Arneth-
gasse 91, 2. Stock, Thür 20. 6266
Aödenarbeiter ans genagelte Llnaben-Rohren-
^ stiefel werden ausgenommen. Franz Cimler,
XVI., Nenlerchenfelderstraße 18.
6061
snr sehr semc, vorstehend genahte, ge-
»er>^»4)1^4- nagelte und gestrippte Waare werden ausge­
nommen. VI., Kurzgasse s. 6302
Schnhmacher,
Habichrrgasse LV.
grüble Vödenarbeiter, werden auf Stöckel­
schuhe und Comteß ausgenommen. XVI.,
osil
werden auf genagelte Kinder-, Mädchen- »nd
"t-jjI,.I. Daiucnschuhc ausgenommen. XVI, Hmncr-
stragc 72, L. St., Th. 17. S!St
werden ans genagelte Mädchen- und grancn-
»s'rtslb»«) arbeir ausgenommen. Maitisch, VII, Avosto-
gajje 18. «sw
zu vergeben. XVI, Herbststrasts öS,
1. St., Th. 18. tMI
^Ki edi ^»7» aus gewendete Mndciarbcil siudct dauernde
Beschäftigung. v.,L, SchönbrunncrstrageöS.
«wt
E tüchtige, werden ausgenommen ans
, genagelte Herren- und Tameujchnhe bei
Franz Hesna, XV.. Marini!,lsernraiic I1l>, SSuhqcsckÄk. W«S
Schöner Sitzplatz
W U 1» 14,64*A «l*r §6»?« ""i Galanterie- nud Lederadsätze werden
^ ""genommen bei Jg. Steiner, VII. Bez.,
G 6 L 6 N t e r i e- A r b e i L e e iu-.w°-ü° dti-ck-üchuh- werden
Kaiserstraße 62.
ausgenommen. Salzer, VII.,
6t60
Gaisrrterie-SchrrkMkcher
Wocbe oder nach Stück aufgeuonunen. XIV., Gold-,chmgstruße isr,
GKlKnLerie-SchNhMKcher
2t, 3. Stock, Lbür 25. 6516
GalMterie-Schrchmacher
Sitzplatz. XIV.. tziordiÄlagstraße 03, 3. Siock. Tbür 35. 19S02
Gülanterix-Schntzmachcr
schä-tigr. XIV., Arnucingasje 12. 1. Sc., Th. 6. 6374
Junger DSertheilherrichter, N'änU'
nomiuen. V^II, Leidengaste SU, 2. Liege. 1- Lion. Tbür W «Mt
»2 Buchcnbeiien und 2 Lehrbnrschen vom Lande
werdcu ausgsnommeu. Lilairina, Hajnersiraßc
Nr. IbS, Tiketilerei. «294
Tor Ceittrawcroin für LcürUugSmitorvringüug t» Wien,
VI., Hirschoiigassc », üorittittcir »neiigottlil»
Lehrstellen in allen Gewerben.
Ettorn crhaltcii von Lar Aufimiinie vio ;un-. IVIiitritt in
cinc Lchrc un-ntg-irtich Pflog- und ilutorliiist im Ersten
Üizicner Volirlingovoini. «2,1
PrakLicKNt und ReparaLeur
gescuan sosorl ausaenonnnen. Adresse im Expedit.
scheS Detcil-
6112
Bäckerlehrling -usg-nomn.-,.. iv.,^
Lande wird unter gunüiger Bedingung
4.4^-^4-4.»»»;) sogleich ausgenommen. Wühr.ng, Karl Beck-
Gasse 8.
8)^!^ ausgenommen, vom Lande bevor-
. X VII., Hernalser Hauptstraße 104.
gutem Hause wird ausgenommen. H. Baum-
gärtncr, Gold- und Jnwelenarbeiler, VII. Be.grt,
Hermanngasje 22. g im;
Graherrrlehrlmfl,
61.1O
L'iargarelheustraße 59.
H ol z d r echs l c r L e h rj u u g e M "u^u-mmin.^
1. S:q.. 2. Sr., Tb. 40.
ebenbrnnncngasie 17,
62, t
->-^--1^^ lür Ledcrgalanlcriewaarcn wird ausgenommen.VII.,
^v-» '4 4.^ h» Lr »tz V- .Seidkngane 37. i. Steck, Tknr 10. 55.',:)
wird auigciwirimen bei Preucr- Schildcrmalcr,IV.,
Hai-pu raße 60II 6,24
Schriftenmalerlehrling LL..k°A'E' xift
Tnrnergasse 6. 65.'5
SchMmacherlehriing N
g aiie 69.
Kttoernvvsltz, IV./2, Allee«
t,174
Tr
Äpezierer-Lehrjrmae N-.ÄL"!"''
wird zur Werkzcugtischlcrci Lttsgenommen. VIII.,
Albe.lgn.se 13. 6316
vom Lande wird ausgenommen. XVII.,
'- M13
LifchLerlehriiug 'äi
Offsns Stsüsn für vi/sidlieüSL
SsMGrNMOI V'GrKM^-
Sehr geübte CarLonnage-Arbeilerirr
wird gesucht. IV., Klcinschmicdgaise Nr. 3, 6. Slg., 1. Sr., Th. 62.
C a r t 0 m? a g c a r b cttcrüi u en cE Woch°„
nomine». XVI., Puperiursse 4.
lohn strjort ousgcp
6100
Tüchtige C -; r t 0 u u a g e-A r d e i l e r i u u e u
werden sofort bei hohem Wochenlohn ausgenommen. VI., Acaidigasje
Nr. 6. 6514
Kos
criiardcitcriüuc» -7 -»
^aiuasiearbeitcn werron aus­
genommen. Mar!abilferstraj;e 52, L. Host 6438
N? r Dt N-i l; V'V --r eine Punalbeiterin werden bei Frau
.< 4^4 Ä. Niederer anigenommest. V I. Bez,
Hrrlstheiznliherin^
wird nnsgenomnien. VII., Bernard-
'^-^ 6497
Ni lrtlLtzi'DD- u. Mlischjunrihkrinucn werde::
H? 4 h»-il s ist r»-- nufgerrunnnen. IX. ü^ogerg'ifsc
Dtr. A, dei Bertha Blau. tu,02
Greiser- rurd Harrbniitzerrtttteu, LL
mädchkn snr seine Dimemr,«chc. tverseu ansgensuimon. XVI Lrz.,
Lerchcnscldergürtei s«, i. St., Tb, v«. «3A>
»1» uns Tamen»v„e. Hosen und Schurzen
^suZr!;xcdr;,NMjer.rn wid aufg-n°im»e>u vi, Gumv-n,
dvrscrjtia-ie vn, L. St-, TI M.
Schiirzenuäheri», "'-"-''"'"""""--
Nr. 17. Th. 18.
Bttiedict Schclüiiger-Äasse
6LS8
3^Schürzeunäherimren,° nuigst-mmT
, werden
Kral,
6809
Maschmstr-ckermnen .°uü,
geben. V l., Millergaiic -il.
Arberr außer Haus ge-
6365
PVsamoNtrer-Arl'eiterrnuerr
nernmen. VII., Hcruianngasje L'., 1. Stock.
werden aufge-
6469
Geübte Peristickerttmen °LbLLnu7.7L?n^
außer Hau- beschäftigt. Währing, MarlinSstraße 52, Stiege luilch
2. S:., Th. 11. 6097
Filzschuh- Ausnäherinuen Ün°°';--
ganze Jabr bctchästigt. VII., Serdengage 13. 6338
Tüchtige Schuhstepperm NE--lle.xiv.«°!
Nr. 22. 1. St., Th. 7.
ricdrich Llaiser-Gusse
103 l.5
Geübte Stepperin K.ik"NL'
Huvergasse 11.
Z Wicklerrunen
men. Tusch!,
der Land-
6N4
nftchiig, sofort ausgenomu,
4L Hst T L Sb- V., Srdv.rgasie Nr. 22, nächst
wehriuscrne.
wird nur !leii:er Bezahlung aulgenommen.
-»st-tHst v Miederjalon, IX., WasUl
9asogaiie 23, 1. Stock.
wird in eine,» N'atulbr>'.rncttsalon aufge-
^"-„e-inmen. III., Lcidlgane 4-. 6259
Wird in ein Nalurblumengeschäft gegen Be-
st» »t- zahlung ausgenommen. IV., Wiedener Haupl.
slraße 31, Werner. 6342
8 ö!)ausgenommen. XVI,
Ganslerec.wN'e 7, Tq. 21.
6 t 53
^!'si7-1M>i-r!-?rr7N sum Llittk» «nn^ oder gegen D,zahlung ans-
4», st JA 4^ genonnnen. Adrege: Jul. Solost III. Bez.,
Barichgaise 25. 3. Stock. Lbür 19. 6150
werden gegen sofortige Aezahlnng au.genommen.
Schmucksedernjabrir SelnleS, VI., Märiähtlscr-
"""^""''"'' 64t8
straße 61. 1. Siock.
Lehrmädchen Us.7ü°"°"°-un.-n- ^.. N-uM^«-,
^ehrmädcheu ausgenommen u. dauernd
eschLsttgl. III, 7iöchu-'gajse t.
1,1317
vfföliö Siollsn fü,' männlicliss
MM8L-N- ArhMZ°-NGr§MZL
womöglich gelernter Fleischhauer, ausgenommen bei
l/L 54Lf «I I ff Bllchvtnder, Neu -Crlaa, Triesternraße. 6253
werden ausgenommen. Salzer, VII., Kaiser-
^^^ f^ ör- slraße 62. 6>63
GL«L ltVLz- Ari «Ü?E«ZLN.
IM Kronen Demjenigen,
dergleichen verjchasst. I. W., XVI., Payerlgaße 21. Fragnergeschäst.
6200
Mjähriger, lediger Mann
smcr Nach.fla'.e sucht GcschäilL- oder HauZdienerpostrn, Ärnännr
I. L., XX.. Rcnischeri'rraße 7. Tbnr 6.'
wlt langjährigen Zeugnissen, vom Wiener Piez-
4-ff gmec Wahrer, sucht in ein Geschäfts- oder Prisa:.
Haus nnierzu.ommen. F. Ä., XIV., U-Nmannstraize 4, 2. St., Th.Lj.
5421
6Kl'? ff» 1* linderlok. nur Fabresz-ugnilicn u. sichcnL
- Berdicnst. sucht Stelle. I. Sch., m. Äc>,
-ft lmu 11.'asie 21. T in:r l t. .-z:>Z8
Hansmeisterstelle
lmdcrlos. 44 Jahre alt. versteht Gas- m
s V T Ust st., Waiserleuung. elcltrischcs Licht, sowie
Manrelarbeilcn, mit Osährigem Staotzeugniß» suchr Posten. AuSlnnst:
XXI., .Nanblgai'ie 23, Thur 11, Miller. 6227
Gebe WO bis 3 M Kronen '^ZZU''
bcsie Aachjrnge. Zuschriften nnisr „A, G. S2S1" per LMdil. Wgj
Offens Siollon füe ^.vsiblieüss
vissst- A. LrdsNI-ksrZMÄ.
Köchinnen, Stuben-, Kinds-, nLmL.
Mädchen snr 7llieö für tzrivnl-, Geschäfts- nnd Gaslyäuser pl«m
solorl Lardara Mein. VI,, tLsztariiazygaiie 8Ä, Llicuftver-
msltluua. „rgii
»r »,<»,» Müschen für SiUeS, StüvenuiüSchen.Kinder-
^»vir)l.»»»», S«,z,Nische», Gchch»i,S,i:üdchcir >uql und -lacitt
dencnS Aureal,, v 1,, riiilscrftraftc 1'- wiöv
Gesucht bessere Köchinnen, 'LLNL?
AllrS, st<) Zs ft., ciusackie Stubeumüdchen, Änfa gerin,
Landmädchen in gut bürgerliche u. cürriliiche Häuser, tLxtraulüdchen,
10—15 il. und Nach:,nah., Bedienerin snr I. Bez. I^orcli-^jelniczek,
I., Naglcrgaise 21, 1. Stock. vLco
18-20st., beiscre Stttbcumädchcn.
!)^st ^4"ttz)ö-rz12-7-18 st., Köckjruucu für LUteö
zu zwei Perionen. 12—16 st. Lohn. ELtraurädchett NUadcheu sur
Tllleo. ZrüchenniüLchc». tHe,kr)irrurädchcn ,ucht josorr^nnitut
„"Auftrcrr". I.. k-rüirangergLne 4. «>50:
Köchinnen und Mädchen für Alles,
KindSittädcheu. auch dcur.che n.-.'.d böhrnische Laudmädchen erhaUcil
um 2 Kronen Honorar sofort gute T-rcnstplä'ge. Institut Fran
K. Lcrmak, FunshäuS, Märzstraße L4. 6267
Köchinnen,Stuben-, Kinds- mä°chcmÄL-
sür Alles für T-r.var«, Oiejcr.äflS-und Gasthäuser, sewre Bevicnelin-.:m
plaeirc w-fori da-; üiteste ^riftitur Tärcrro, eon.e. VII.,
rnrx<:vtrtz:rrtraftc owic Ltcüenjuchende jeder Ar: placrrr bestens Frnu Fcksnu, I.,
T^ott/leile -L. ö370
wrrd zur lcrchcen Arbeit und elwes
L1 st V ^v» -! ö 6)st. -! Häuslichem ausgenommen. Lohn 2 sl.
und Jause, ipäier 3 fl. XIV.. Sieveiicicyengane 10, Th. 14. stkp
Mädchen sür Alles,
Frau Marie Keller, VI., Slrohuluyergaise 13. Th. 4.
Mädchen für Alles ""°-°uncn°mm-,^iL-zich
Am Gcjlad- 4. 4. «t-, Th. G.
Mädchen für Alles
hindern aufgeno.umcn, Anfängerin oder vom Lande b.vorzugü IX.,
Aiierftraste 6. Hoi, im Kreidermagazin, ,iran Bartonel. ül4'l
Ordentliches Mädchen L", Ls"
Hauptstraße 60, Tbür 5.
wird sofort- an genom
XVII. Hern
Solides Mädchen für Alles L°5ffv.
kcUcnvvuükilgLjjc IS, LH. S.
gciuchi.
ds«räk-7,«»h "nrd ein anständiges, >>«><-»
vr^v v Nlä-chen (womö.stlch eine War,r)
zu 2 Kindern und Hausarbeit gesucht. Lr-bn 12 bis 15 fl. Nä-ie;-
Anskuiisr der M. i>ranl, XVI., Nrulerchenfelderstraße 2. 6274
s» r* mit 3 Kindern vsn S—iS Jahren such: vcrlastlrcties
Mädchen oder Fran zur Führung eines Einfachen Haus«
paltes. XIX., Pantzergasfc 16, Thür 25. 6366
M«LLGrü-EÄV8M«lLs.
sucht al-Schreiberitt in einem Placirungs«
^4-Ist st»- bllrean unierzulommen. Unter „Germllcn«
hasck- postlagerno I., Habsburger gasse.
Mädchen sür Alles, ^liK^stES-
M. W„ !. k. Prnlkr. Hnrckvr,gasse S, S. Ti-, Th. U. «Sls
Köchin sür Alles
Stttbernnädchen,
Nr. 68 l 8- per Expedit. 6218
Junges Mädchen
Barawitzlagasje 15, Thur 2.
Änsängerin. M. W., XIX,
604?
Aeltercs Mädchen L'Ur'ft-An^°tteSZ°°i'
halt bei einem Herrn nnterznlommen. XVII., Weißgasse 5, 2. St..
Thür 21^ 023^,
Mädchen sür Alles, !°^kn1L7L'°°°-u'^
Loh» und :! st. Aachimahlgeld ausgenommen. II, Obere Donau-
iiraste U5, z. §!vst, Tmir 12. 6ilb
M?«,)<.-> die aniv loch», bitter umEkelle
..rjaöcheN s N r ^bNe^, Schwcchal, ^imiNLrlNgcr Haovl!
sirage uni. h. Tr.. Th. IV.
„ such- Bedienung zu christlichen Leulea sü>
z^nnge ^» «.an ganze» Tag. XVI., Haberlgasse so, -rh. za
LLÄ>^ Auskrinckc crtbrrlt, OffcLtc III:- Lldrrssctt übcrnii.irilt die Expedition 8«-NrN<?:-8ii-»88v Xo. 16, DvN« a«r ILriEvtLQSse.


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 35 ]
8r. 254 Mell, LonMLA
IlluZtrittss Misner Lxiradlatt
16. Lexisulbsr 1900 8s!ts 33
WohANUgS- NNd oerfchiedeus UermiMMAgerr r
.7,.^ samurt N-inem, nettem Hause, Ansang
Sievrillger Hauprflrche, I„r zwei Par­
teien zu vermietben und sogleich zu beziehen. Ziegelosengaije ». UNA
Sehr schöne Gassenwohnung
ini 1. Stock,
,^ 3 Zimmer,
'B°ljim>n'-r/Küche und Zugchvr, Mit oder ohne einen Lyett der
Möbel adzulösen, Monaiszinr LS fl. XVI., iüedienbachergafte S,
1. Z!oll, Tllür 11. a!IS7
Lt-L Zimmer, Cabinet, Bvrzimmcr und
WÜgeNW0!I)»lNNg, jkückc, Wasierleiumg und Ävort, Aller
licht, ist gleich M beziehen. Zins M fl. vierteljährlich. All»!»,!- bei«
Rartier, äll., Barmherzigeogane »5. Lä7S
Dvei Balkonwohnnngen L-ßL-i°
^Dienerzimmer, Badezimmer-c- billig zu vermielhe». LeSglcichen ein
or»ör-!. schönes Atelier und auch geräumige Magazine. XVII. Aez.,
hercalser Hauptstrahe PS; unmittelbare Nähe der Tramway Uno
Zlädtbahn. ES
2 Gassenzimmer und LNiche 19 fl.,
Lasjeuzuumer mid Küche IL fl., modern, I. Stock, per sofort z» ver-
Mir,ben. XX., Svanngaiie LS, Elke Burghardtgaise II. US iS
2 Zimmer nnd Küche, Io?°mb-«ermin nm L0sl.
mollatlich zu vermicthen. X., Danwigaise Sä. SLla
IUI., Lerchengasse 21 LLL'Nch^
komfortable, trockene, größere Gassenwohnungen, als auch kleinere Hof-
wvhnungen äußerst preiswürdig zu vermietyen. Austunjt beim Haus­
besorger oder V., Krongasse 7, Thür 6.
Zimmer, Cavinet und Küche, gassenseitig, 2. Stock,
LVvtjN-r-ksrKf vorn 15. September an zu vermietyen. Währing,
Schumanngasse 33.
Prachtwohnungen, LuL^.. b^-
Böden, große nachelherde, ZinS vierteljährlich 70 fl.; Zimmer,
Cabinet nnd Küche IL st.; Zimmer und Küche il fl. XVII. Bezirk,
Römergasse 77, bei Hernalser Hauptstraße. 6163
XIX., Döbling, Pokornygasse 21,
is! Zimmer, Cabinet, lSorzimmrr und Küche »b November zu vcr-
tiliethen. Zu scheu von 11—1 Uhr und von S—7 Uhr. Zimmer nnd
fläche sofort oder ab 1. Oktober. LSI«
fss Ä 2 Zimmer nnd Köche per Nooember-
UL., ^»enmarrr s, leruiin zu vermiethe«. ü-St
Wohnungen,
große und kleine, billig zu vermielheu. 1.,
Singerstraße 3. 6127
Kleine und große Wohnungen°
miethen. VI., Spörlingasse 4.
zu ver-
6126
Elegante Wohnung,
L Zimmer, 2 Cabinete :c., 3. St.,
_, Alles licht und gassenseitig, so-
sonzu vermietben. V'HI., Iosephitädreruraße 71. b. Portier, s'34
Gassenladen jammt Wohnung bis 12. November
zu vermietyen. XVI., Grundsteingasse IL. 4978
Zimmer und Küche,
XVlII.. Klostergasse 7.
I. Stock, Gassenaussicht, an
ruhige Partei zu vermietben.
627-4
Zimmer, CMnet n. Küc
^ in elegantem Hause,
M fl. vierteljährlich,
Nainergasse 34. 6102
Zimmer, Cabinet und Küche
der Einrichtung, welche 95 st. kostet. IX., Seegasse 12
mierhen mit
To- 9. 6480
Großes, Lichtes Zimmer,^ oc.
mjerbeu. 11., Nickelgasse 5. Tbür 9.
104
Hübsch möblirtes Zimnrer, L^dei"zI
Her-ren sofort zu vcrmiethen. Auch mir Pension. IX., Grünelhor-
gasse -tä, Mar Lörvu.
101
Möblirtes, separirtes Zimmer
mit
-^ Gasjen-
aussicht ist soso« zu vermielhe». VI., EumpenLorfersiraße St, X Lr.,
Thür bl. 1 i S
Möblirtes Zimmer, ZL'SiL'
burngarten, ist für stabilen Herrn sogleich zu vermietheu. VIII.,
Florianigasse 82, 1. St.. Tb. L. 6256
Im neuen Hotel,
auswärts zu d ab en.
1., Fischerstiege 7, sind schöne,
lustige Gassenzimmer von 70 Ir.
6500
Nicht separirtes, möblirtes Cabinet
für eia Fräulein, welches tagsüber außer Hause ist, zu vcrmiethen.
IX., Nußdorsersrraße 66, 2. St., Th. 3. 6456
Nett möblirtes Cabinet'-'"»-»»»!-»
IX., Rothenlöwen gassel
1. Stiege, 3. Sti^, Tbür 19. 10297
Als Mitbewohnerin zu °..°r°°Fr°u wttd Fr°u.°d-r
Penzing, Cumberlandstraße 50.
räuleiu ohne Möbeln gesucht.
62-5
2 Betten
in einem separaten Cabinet zu
Kumpfgasse 3, Th. 13.
vcrmiethen. I.,
6378
26 fl. Pension AL".'
Thür 17.
für ein Fräulein bei distinguirter Familie
„ir Marialstljersträße 56,
5926
I«> O-sfn-riincil, anstob-d-rn
Wohnung, ist UM den jährlichen Zins von
800 ll. zu vermietben. XX.. Marchfeldstraße 21.
102
Großes GeschästslocKl L-
billig zu vermietben. VII., Kaiserstraße 115. L,
Somerrninlocal.
schönen, lickten, großen
Nebenräuiuen ad November
. Daselbst auch ein trockenes
6093
Kleines Gcschiistsiocnl ^!Lr S bL
derS für Wildpret und Geflügel, Fleischer- oder ^elcherfiliale geeignet.
Auskunft beim HauSeigenthümer: 11., AuSsteUungsstraße 25, von 12
bcS 2 Uhr Nachmittags. 6193
Für Fleischer, Selcher, Spezerei"
Händler l Cckgasjenladen mit Wohnung 39 und 69 fl. per sofort. XX.,
Lpaungasse 23, IX.. EvbieSkigasse 16. 6314
besonders für Grnnwaaren und Obst, so­
fort zu vcrmiethen. VIII., Josephstädter-
< 5933
GeschäftsLoca!,
straße 71, beim Portier.
Schönes Local
yleich zu vermielhe». Lins monatlich IS fl.
XVl.IV, Hoffflatigaisc -l. SSSS
-Kv--.V-'.k!il?- mir Oberihcilnng, monatlich 18 fl.,
vvermielhe». LcrchvUleldcr-
»ürtri l V.
Schöner EckgassenlaSerr L«. °L° W'e?«
Selcher oder Auskocber geeignet, billig zu vermietyen. X., Damps-
gasie25.
GassenlaSen,
6213
IX., Berggasse 43, sainmr Zimmer und Küche,
ab November zu vermietyen. JahreszinS L2L fl.
6422
A und liÄl, Eaiiensront. iüc Werk.
siälti: bestens geeignet, btlUgst zu ver-
mietben. Heiligeultad!. Bosckslraße 7. 5520
für
Große, lichte WerkstäLLe,^
miethen. XX., Wallensteiultraßc 55. Auskunft in der Sckmiede.
zu vcrmiethen. XVII., Schumaml-
gasie 85. 6305
zu vcrmiethen. 1., Ruprechtsplatz 2.
6283
Lichte Wertstätte
SchlosserwerLstäLLe
Für KohLenhändler
Singerstraße 8.
ist ein großer Keller zum Aer-
schlerß billig zu vermieihen. I.,
6129
für 12 und ein Stall für 8 Pjerde summ: Remisen und
Wohnungen sogleich zu vermicthen. XVII., Laszygaffe 7.
6125
für 8 Pferde, Waqenremise für 6 Wagen preiswürdig
4 Ks »r 44-N SH, vermiekhcn für Lohnsuhrwerkcr ab 12. November
1900. X., Leiöitttzgasje 43.
Du rmeLHZu gssucht:
Suche Iahreswohmmg "xlii^x^li"
XIX. Pezirt nur mit (SarLenbeittihung. Offerte unter
Wohnung" per Exvedir.
per November im XII.,
oder
.JahreS-
105
Beamter
sucht eine Wovimng in Währing, in schönem, reinem
. Hanse, l. Stock, deslehend and Zimmer und Cavinet
aus die Gasse, eventuell Gartenhai, nnd lichler leüche sainmr Zugehör,
tvcgei, Mangel an Zeil aicf dicjenc Wege. Zum Skovemdertermin zu
dezieden- illdreüe: V.. Heillurgciüe IN, clnn -i, A. F. S2Ü7
^8-»«»-»- nwnatlich bis W fl., wünscht ein allein-
k. reV-1,, stehender Herr hei einer anständigen
Lamilce im VI-, VII. oder VIII. Bezirle. Sesällige Amräge Miler
„g. B,- postlagernd Ilazuretkgajsc.
Kleine Anzeigen.
ßeWsts-AuzeM
Großer Verkauf
in Werkzeugmaschinen.
I NntmSvhmaschrne, «vo Mni. Hub.,
L00 Mm. Ausladung, mit Theilstnrvort,
S Eisenhobelmaschinen, 2000X1000 Mm.,
b diverse Shapmgmaschiueu,
1 Universal-FraiSmaschine,
4 Kaltsäaen,
L0 Schlcifjpindeln,
^0 Schmirgelschleifmaschiuea,
»O Mechaniker-Drehbünre,
SO Egalifir-Drehbänke,
2 Plam-Drehbänte,
20 Äentilator.Fcldschmieden,
20 Schleststeintröge aus Gußeisen,
10 Schnellbohrmaschiucn,
20 Sländerbohrmai'chiuen,
w diverse Lochffanzen mit Scheeren, theilS
r>eir, therlS gebraucht, jedoch im besten
Zustande, billigst dei
Emil Fischl,
^5/^llasse-LI. Besichtigung von
> Uhr Früh bis 7 Uhr Abends. 6523
Günstiger GklcgcnhcitSkauf.
ls.vcu Slück HalvseidenMrgenjchirme sur
>Vrren tt. Damen per Ttüch fl. I.K8.
engflsch. jilaneuvlousrn per-
,^' ^-0- SSöv Elück Herrenhemden
»Id Lamenheaidcn aus Buren-Lrinen per
vtnrr sc. I.IaO. s60<> Stück Herren-Seiden-
llävmirn per Ekiirt L» !tren ,er dei
aX» -h-Wien. Vir., Mnr-iahilicr-
nrase all. 1. -Stock. nsns
K. u. k. östcrr.-nng. Privileg.
Pstanzendraht-ÄlLieder
»Iren ec,ie wahre Wohlthat, beivndrrs sür
«MPfittdrichc Dame».
Preis per Stück von fl. I.nu ausivärir.
Hanni Götst,
gegründei 1835, 6330
Wle^ I., Naglergasse 5,
traben.
Vitte Adresse nicht zu verwechseln.
„!,Mvbsl ans Raten!
ri'Earrclleägasseil-, Möbelgeschäft.
^ 6408
Damen-HerrschafrS-
«eider, ffocheleaante,
!!./°>>>deriicS:rnsl-„llciver-,Lvalier-
n«d-r,>>vcidenrleidcr,Loriei,rostiinic,
vacle», «trögen. IVnpco, n.r>ektar-
«choftr», >L:lousr!i,
^Me Auswahl! Sehr billige -preise!
Brautkleider
»erden staunend billig verkauft und
ohne ILriilagc nuogeliehci,.
„.kZur Franzvsru",
U., iXlrcuSgnsse 14, 1. Stock,
^ neben dein Cari-Tbearer. 6367
Brautkleider
mm >-ceide samm, Kranz. Schleier
und Lchuhen werde,, von 4 ft. »„»geliehen.
re»Snaste I-,. St. nmn
auf r-Laten:
«'»mpcildorscrsrrahe lkl. sog?
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider,
Damenkleider, Damenjacke»,
nach Neuester, englischer und französischer
Fayon
in Stern's Thcilzahlungshaus
IL, Nueppgane 7.
Elke Kiiiser Joseph-Ltrastc.
Aufträge auch brieflich. Ans Wunsch sende
Schneider mir Muster iu'S Hau».
6459
Perser (Jmit.)-Teppiche,
L'— M, lang, 2-— ist. breit st. b.vo
8-50., 1 60,-^^
2—^^ 1'35^»» 8.7i»
1'80.^ 0-90^» Wand-
teppich. st. 2.L0
Ticsrlden Bettvorlagen ^--.75
Import- und Commissionsburcau (>)»trak,
HI. Bez., Obere WeNlgür.bersjraße 5. 6503
Autzergcwöhflliche
Kaufsgelegenheit für Private,
Anstalten, Hotels rc.
Die von der ausgrldstcn altrcnommirten
Wiener Leppichfirma
Nudolf Stuhlik
übernommenen großen Vorrälhe in Salon-
iind Lnustevpicken, Bett- und Tischdecken»
Borinrngcn, Lambrequins, Möb iüvfsen-
Cocvsiänscril re., nnd als Oeeasivn eine
größere Loft
grüne ^iendainleric-Vettdeiken
werde,l jetzt bciondcrs biUrg verlauft.
Wien, 65 L2
VH., Mariahilserflraste Nr. 25.
Lieitation
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einsncherer
Teppiche, ferner Bett- u. Tischdecken.
Borüäuge, Lainlrreattitts. wie uu«
eini,cr Nisten Leinwände, Tischzettne
(feine Damnstwaare), Lauf.evpichrest.e nrld
Ni b b e lno ssre ff e M r. r g en
Montag, de» 17. September,
Vormittags von 16—i llbr,
Nachmittags von 3—6 Ubr.
Die Gegenstände wrrden einzeln ausgerusen
und tönnen Private sich bequem an der
Versteigerung bekbeittgeii.
Lagerhaus der Älllg. ösierr.
Transport- Gesellschaft,
IX., Sobieskraasse 2 o. 6502
St) kr. BvSna-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und Com-
missions-Bureau Garai, III., Ober e Weiß-
aärbernraße b. 65 ,;
Reste von Äaufteppichc»
billig abzugeben. Import- u. Cvmmlssiöüs-
Bnrean tparai. I!I., Obere Weißgarber-
'- raffe 5. 650-
Belt- nnd Trschdcrkeu.
einzeln oder in Garniture»., billig zu l;ab?n.
Iinport- und CommissionS-Bureau Garai,
III., Obere Weißgärverstraße 5. 6508
Für Gaftwirthe
größerer Posten Leinen-Tischzeug billig
abzugeben. Auch en äerail. Import- und
CommissionSbureau Garai, III., Obere
Weiffgärberltraffe 5.. 6501
78 Zireuzer Bosna-
Lambrequins, dickes Gewebe. Irnport-
uno CommissionLvBnrean Garai, III.,
Obere W cißgärberstraße 5. 6505
Da m en fr i streu
lebrt uttr mu sicherenl erfolge gründ-
lrch und das v.eucsre in den LtNvVe-
srisurou ngck besrer, lelcktsaßlichec
Methode ain vcrsckleoenen leberrden
5idpscn. Viosa Zinilknl, Fristrmeistcr'll
und Grilndernl der (Lrpen brhördlich
cvnc. Frisir-Lcßraufralt, r., sirngcr-
firatze IiZ. Aach tz rlrs ^Zeullntß.
6486
Bon der hohen k. t. Statthalterei conc.
!N Lamenfrisiren!.'!
lernt bestens, gründlich und gewissenhaft
nach neuesten Journalen aus lebenden
Köpfen. CnrS fl. 6. i l Tage nach Curs
Zengniß.Ltrne nuch die Nägelpstege. Faltiu)
Jelinek, 1., NathyausstraLe Nr. 2, ^och-
p^rrerre 4. ln»?
^ st. monatlich
sür Kleidermachen. Institut LebiedSky,
IX., Alscrstraße 47. 6464
Conc. Privat-Zithcrschulc
des N. Kbsstldvrse»', ehemaligen Schülers
Pros. C. Umlaufs, für ürwuchsene Nnd
itinder. IV., Favonlenstraße 27. 6481
LkchrfräMei»
zum Ccknittze.chnen und Kteidermacken
werden aitigenommen. 1., Lallguste 6,
1. Stiege, 2. Stock, Th. 13. 6494
Zur SrnabentapeUe
werden Schüler aller Instrumente unent­
geltlich unterrichtet, auch Mädchen. XVI.,
Lerchenjcldergnnel 3'.. 2. El., Th. 45.
6468
ZithernntcrrlchL um 2 st.
monatlich sür 8 Separat'ttMdcn an Er»
Wachsens und Kinder in nnd außer Hans.
IX., Glasergaffe 6, ZirhcrsHule. Ta.elbst
Zilher zu verlaufen. 10303
"Äjk
Polizzen sür Vorschnsiwcrthc
verickaste ich in 48 Stunden. Auch für Av-
genneieile. König, II., Nvvaraguffe Nr. 41,
Tbür 13. t'36l
Karzes LLtavrer,
nm 20 fl. zu verlausen. Hirsch, Pralerstraße
Nr. LX 6476
Ci» Paar Juck c r, Ruppcii,
15 Faust, lehr verlrastl Nt.d iiall,ron'.m,
billig zu vee.aasen. ZII., Mohsgäsje 16.
6482
Militarwchche
Wird zum Näoen ausgegeben. IV. Bezirk,
Gollregagage 1^, Tbür l. 64W
Bersatzscheme
über Pretiosen, Brillanten, Perlen. Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder Höhe,
werden aittgelöst und der höchste Preis von
ganz Wien vezahlt. VII!.', Alserstraße 57,
2. Stock. Thür io, Herlitschek. 6409
Kleidermacheri»
en:psicb!t sich in und außer Haus. XVI
GrunSsteingasie 4, Stannek. 6547
Geld
ist aus kürzere und längere Zeit zu vergeben.
Unrer ..B. Z." ver Expedit. 6380
2 hohe Aussatzbetterr,
Wnrmsergaffe 18, 3. Sr..
Billigste Bezugsquelle
in Grumophoiiö und Phono­
graphen ist nur IL., Praier-
itratze. ras,
Weingrüue Fässer
von 1 bis 30 Sliner. billig zu verlaufen.
VII!., Iosefslädterstraffe 12, Aindermeisrer.
t^1l9
2 Betten,
Leinei'.-Slrohsäckc, sehr gut erhalten, billig
zn verlaufen. V., Schönbrunner,iraffe 16,
2. St, v uiir LS.
6429
Geld zu^ Pereent
ans Jahre hinaus, in Monatsraten rück­
zahlbar. Offerre. unter „Böhmische Bor-
,mnl,cassa" per Expedit. 6433
l)000 st. i» Theildcträgc»
gebe ick« sofort aus :L. Sah-e nach der
Wr. Spartaste. VIII., Alserstraße 69,
Stiege rechrs, Hochparterre, Th. 5, Schey.
643 l
Geld von Institut
zu 7 Perccnt von 3oo fl. aufwärts gegen
Schuldschein umer „Z. Z. Z. 1000" per
Expedit. 6434
Zn verkaufe» schönes, großes
!i'c«lige»StIS mit Ela» u. drittem Evld-
rahmcn, Äorüän»c, Lausiepxich. Alles neu,
vreisw. an Private. IV., Srarhemberg-
l,a>ie Ar. iS, L. Stock, Thür 0. NSP»
BÜlrgcs Atlas-Brautkleid
zu verlau,en. XII., Vendlgasse Nr. 8,
Tbür 24.^
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, Nocvco-, englisches-, Secenions--
Echlas- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Decoraliorisdivan 25 fl., Ottomane, schöne
Bilder, Garnitur n. vieles Andere. VII.,
W tcrL l a l) l L s e r s r r a si c I. Hof 25.
6512
Kartenlegerin,
nur an Wochciuaacn zu spreche,>. XVII-,
Hernalser Hauplirraße 7Sn, Stiege rechts,
p. Lioct, Thür üt. nü,8
Wunderschöne junge Möpse
sind zu veriaasen. VIII., Langegafle u,
Thür L. Joseph Franfl «LtS
Altd. Schlafzimmer
billig zir verlausen. XVII,, Gebtergajic «S,
Thür NU. «ssS
Eleg. StiilZeawagerl
mit Lach und eleg. ispän. h a ?b gedeckter
Phaöion billig zu verlLnzeli. VIII. Bez.,
Ioseppstädierslraße 79, Holzrnger. L47o
2 massive WalzenöctLcu 20 sl.,
2 Feniler-Borljtinge^ fl., ovaler Tisch 7 sl.,
Senel l fl. 50 kr., Trumeäutasren, zwei
Pkndelühlen, Scklafdivan, Doppettästcn,
dringend verkäuflich. VI., Laimgrnvengaffc
Nr. ist, Thur 4. 64L7
WU- «Siskästeu,
neue niid gebrauchte, billig zu daberl beinr
Erzeuger Holva, XVII. Bez., Behermeaffe
Nr. 22. 6498
Darrt
der besten Kartenlegerin nnd Handlinicn-
teserin. VIII., Lerchengasse 2ä, l. St.,
Tb. 8. l^9 i
Piauino, üderspielt,
auf Nalen zu veriauseii oder ausziilerhen
XVI!.. Ninglendergaise '-, Tbür li. <;>?:-
Aller Flügel sSchueiver»,
sehr schön rin Ten. billig zu vertanien,
X., rtarmarsckgasje 50. l. Slock, Th. 21.
6172
Clavier nrrd Pianins
sose-rt billig zu verlausen. Wähl inger-
straffe lOfl 1. Stock. Tb. 6. 6486
Vtüsturnschirrcu,
Original Nn.gsÄlsi und Singn- von SO fl.
nnfwätis. Uebernährc von 5 s!, auswärls.
VII., Marrahilseistrage 126,im Hose lintö.
61.!7
Gciddarlehc»
sür Geschästslcuie und Private. Unter
-Bindel-" ver ttst-noNii.
2 Bette» und Schlasdivau,
2 L^ästen, Tisch, 6 Sessel, Pendeluhr,
Ottomane, Damenrad, Vorhänge und
Küchensachen niüneu schnell in 3 Tagen ver­
lauft sein. VI., Magdaleiienstraße 24,
Cttege liii.S, 1. Stock, Tb. 18. 6177
"Neues englisches Herrenrad
(Rllrigßt), AiisLasjUngSpiei-:' Z.,
ist wegen TodessallS staunend billig zu
verkaufen. III., LvPhe:iorückenr;asfeL-,
Thür.- 7. 6410
Empfehle die dcstdckannte
frarleiilegeritt, Alles gut errathen, III.,
HailpkUraffe Nr. 133, L. Stiege, 2. Stock,
Tbur 28, Nosa. 6495
GirrsPänttipzer Broom,
3 Fedcrttstteifivägel^ 1 Milchmagcn, zwei­
rädrige Kastenhandwagcrln, mehrere Ge-
sckästewag-.'rln nnd Handwagen sind zu
verlausen. 11., Nolhcnflerngasje 13. 6440
Eder üÄLchnmrgerr,
GcschäftsLoeale,
Werrstcittcn :c. zu ver­
tu i e t h e u hat odir zu
nncttzcu wünscht, benütze den
Nenen Wohnimgsairzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge tönnen in
Briefmarken oder Wittcist
Postanw eisung einges end et


[ 2023-06-29 10:34:23.672 - 19000916 - Seite 36 ]
l
Leits 34 SONNE
rnuLwiickss Wiener LUrndintt
16. ssxrsnidsr 1909 M. 254
tzLlgeu
Abzahlungs- "DU
Waarenhaus
Karl KörwsrrdL,
VT. Bcz.,
Grrmpendorferstraße LS,
frühere Oricnttrirngsinmiurcr L,
Gegründet im Jahre L88V.
DiescS Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Goncurrenz
dastehend, wnroe in den lehren
L-.onateu adsrnials vielfach ver-
grötzcrt» bildet eine Tchensivürdig-
,eit und sind die verschiedensten
Waarengattungcn
irr überraschend grosser Aus­
wahl aur Lager.
Lampen und Luster
f'ür Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerlannten Brennern uns sehr starker
Leuchrkrask, wahre Zimmerzierden.
Gaslustcr rnit Auer-Beleuch-
rung für Wohuuugeu und
Geschäftslocate.
Salon-, Tisch- und
Lanfteppiche
Velonrtcppiche, Lbrrttzschafts-
reftpiche, Erirgen- und Vorzimmer-
rcppirt,c, Bettvorleger, Liegen« und
Ängorrrfelle, Livurrüberwurse und
Laulvrequittö, Teppiche mir geringen
Dejsiniehleru zu hcrabgesetztin Preisen.
Linoleum- und Lr.ra>i,Stuchlüuser.
Aus dem Orient direct importirle
Perser- u. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großcrOuan-
r»räteu aus erster Hand seit
Jahren nur per Cassa
ermöglichen allein schon den
biMgen Verkauf!
Stosfvorhänge,
Gobelinvorhang e,
Schafwollvorhäuge,
Spitzenvorhäuge,
GuiPurevor-iöLtze, üLpriUcarions-
Vorhnrrge und '4»rncht-L.«oreS. Las
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
KmSerwiische
Dnmrmhru'.Lerr, Lnmenhoscn, (Tor-
srtten. ^'Nn:enrocke aus fetnstemChiston,
wre aus bester Leinwand, iu jeder Aus­
führung, mit Saumchen vd. breiier Stickerei
ooer mit^ Spitzengarnirnna, Herreu-
heLrden,Herrcullttch»hcmdcu,.^rerrerr--
hosett, Krügen, Wiarricheiteir.
Alle ü.r.<äsrhegn:rnngen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Mas; an-
gefertigt, und für genaues Passen und seine
Ausarbeitung wird garaittut.
VrnurausstnLrnttgett, forsch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxu­
riösesten AnS s ührnn g.
Chiffons. (Hund!, Lciuen- u. Banm-
wo!l-Wcbci:, sowie ^ctrzeuge.
Porzellanwaarcu, Speise-,
Li afft e-, Thce- uud Wasch-
scrvice
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
— MlrjoLrkaws:lrreN.
Die vorzüglichste Qualität
aller Wanreugattuugcn u. die
möstlichstLrLillrgkeit ist fcitdem
LtZfährigeu Bestaube bicscr
Firma allgemsiu bekannt.
Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abtheilung durch die Lamp en-N ü ber-
l-ge.
Ans Therlzahlurrg l
Bot sofortiflcr Zahlung 5 Pcrceiit
CibUIV. LIM
GkschiistL-Nlrkklsl'.
Kauf AUS Verlaus.
Nettes, Fautttte«ha«s
Ganz neu gLbuittLs Landhaus.
grauer Obstgarten,. 1» Min. von dcr S'.anvn
Lulln, Er. Pöuner-Vahti, zu verlausen oder
gegen «eines Wiener Hane. auch Bauplatz,
einzntauschcu. IX., Mariannengasse Lg,
Hausbesorger. 10201
2 große Zinshäuser iu
Klosterneuburg
L2 Jahre steuerfrei, L Eckhäuser, ein
Mittelbaus, zwei- und dreistöckig, voll­
ständig bewohnt, mit Gasthaus- und
Soulerrain-Localitäteu. Preis 25.000 fl.,
34.000 uns L6.000 fl. Erträgniß 2122 st.,
2400 und 2821 st. Bclehrn von der Spar­
kasse Tulln mit 12.000, 16. .0 und 20.000 s!.,
erbaut in den Jahren 1808—1000 mir
Hauserziegeln, sind unter Vegünstizungen
zu verkaufen beim Eigenthumcr Joseph
Brenner, Klosterneuburg, Aibrechtstraße 39.
5036
Haus in Hernals,
2 Stock hoch, steuerfrei, mir Garten, für
jedes Geschäft geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Adresse rm Expedit. 6316
Elegante Herrschastsvilla
in einer Stadt (Curort) SleiermartS, an
der Südbahn, i Stock hoch, mit über
4 Joch großem Park, schönen Anlagen,
7 großen und 4 kl. Zunmern, Stallungen,
Wirrhschaflsgebäudcu und Hausuieister-
wotznung. Präsentirt einen Werth von
65.ooo st., ist preiswürdig unter günstigen
Bahlungsbedingnisscn zu verkaufen. Auch
Tausch gegen Guisbesitz oder ZinShauS.
Zuschriften unter ^Luxusvilla" per Expedit.
5953
Häuser, Villen, Baugründe,
auf der Westbahnst recke unter günstigen
Zahlungsbedingungen durch K. Schnner,
Realitäten- u. Bcrkehrsbureau, Weidlingau,
Hauptstraße 110. 6157
Haus mit Weinschnnk,
Währing, wöchentlich eine Ladung Wein,
Preis 30.000 ft. Concesstonirle Agemie
Schönwctter, Döbling, Pantzergage 14.
6318
LLernschcruk mit Haus,
schönem grüßen Garten, 1800 Klafter
groß, in einem schönen Ausflugsorte Wiens,
um 25.000 fl. in verlaufen. Auskunft bei
Herrn Sperk, XVI., Oliakringerstraße 41.
6520
Haus mit gutem Gasthaus,
zweistöckig, schöner Garten, Ersgrube.
inhiges Geschäft, viel Weinverbrauch, nur
wegen Krankheit des EigcnthümerS zu
verlaufen. Anzahlung 15.000—20.000 fl.
Briefe unter „Gelegenheit 5557" per
Expedit. 5557
Hausvcrkauf.
Haus, beste Kapiialsanlage, Familienver-
hattnisse halber zu verkaufen. Dasselbe ist
prachtvoll auSgeftanct. Landstraße nach
Rennweg, unweit des Staats- und Süd­
bahnhofes, trägt 7700 il. Zins. Conditionen
sehr günstig. Zu erfragen: II. Circus-
gaffe 42, in der Säckeleihanstalt. 6197
Haus mit Weinkeller
ans circa 1000 bis 1200 Eimer, großem Bor-
keUer, schöner Wohnung im Hochparterre,
sowie mir ichaltigem Garten, in nächster
Nähe Wiens, sehr preiswrrlh zu verkaufen.
WolkerSdorf a. d. Stacnsvahn, Haupt­
straße Nr. 112. 6175
Hcrus mit Gasthaus
und Garten in Heiligenstavr, wegen
Todesfalls um 22.000 fl. zu. verkaufen.
I. Kozisl, Wien, I., Wollzeile 6, im
Turchhause. t.251
Geschäftshaus,
X., Gndrunsiraßc IL. ftnber Siinmeringer-
flraße, 1 S,or! hoch. Mit Hos, Skallnni,
jnr v Pjerde. Schuppe», ikancil und
Wnflerleiiunq, sieuerftri, »m fl. I8.VM
mir geringer Anzahlung zu verlausen:
Besitzer Frankl, I., Opernring s. LtzS'j
L Stock hohes Hans
im X. Bezirk, mir großem Garten, um
18.000 fl. zu verkaufen. 5000 fl. Anzahlung.
Adresse im Expedit. 6-32
Kleines Hans sammt Garten
in Döbling sofort billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 6224
Z Stock hohes Wohnhaus
im XII. Bezirk, 11 Jahre steuerfrei, zu ver­
lausen oder zu verlaujcben. Austunft: XII,
Schönbrnnnerstraße 291, l. Steck, Thür 7.
5914
Rächst Baden a. 's. Süd-
bahn und der eleltrischen Bahn Baden—
Gilntramsdorf ein nettes Landhaus, 8 Zim­
mer, 1 Eabinet, Speis, Vorzimmer und
Küche rc., mit Obst- und Gcmükegartin.
schartig und abgeschlossen, ist wegen Doiuicil-
wechsels preismerch zu verkaufen. Zu seheil
Josephstbal Nr. 5, über Ps'asistänen oder
Bade;! Tr buswiulel. W. L. B. 5877
Hans mit Spezcreigcschäft,
VrauLweinschlink und Tabaktrnfi?,
nachweisbar sehr guter Posten, in der Nabe
Wiens, an der Sudbahn gelegen, ist
krankheitshalber preiswür,,ig zu verkaufen.
Austunjl: Anton Heppich L Sohne, XII.,
Rosallaaasse 13. 6229
Haus in Lang-Eiizersdorf,
bestehend auS 3 Zimmer, LienitdotenZmiiier,
VorlmnS, Keller, Bodenzimmer, Speise,
Waschküche rc., Garten mir vielen edle.,
Obstbäumen, 2 Brunnen re. Anslnnst:
B>iamber--.eroaiie 3. Agenirn verberen. 6!18
Echöncs, stockyvhcs Hans,
9 Fenster Funt, S.'itemiacr, Garreu, für
jeden Geschäftsmann geeignet, zu verlaufen.
XVI.. Abelegane 8. «.120
Rcllcr zu vcrkauscit
mit 650 Euner s>ußgeschirr. in Schleinbach
an der Slaarsbalin. Au-lüNst: XIX. Bcz.,
Probusgasse iS. Theresia Uhl. i't Ost
Frstcrrrgcschäst
r.l kaufen gesnchr. Guie BcloliNlUtg snr
Bekanntgabe. A. Reich, Friseur, Grcuwcin.
10312
Eompttt kiuifcrichtetc W:rk-
Existeuz für Dame!
Ueber so Jahce in der Inneren Stadt
bestehende Handschubniederlage mir i'eine-n
.Kundenkreis wegen Fabriksn'vernayme
schnellstens und nur vor der Saison zu
verlaufen gesucht. Erforderlich 4500 fl
Gest. Anträge unter..Existenz 5952" post­
lagernd VII., Bcrnardoafse. 5952
Modifteugsschäst
zu verkaufen unter „H." per Expedit. 5956
LMischepntzerek,
großer Kundenkreis, um 250 fl. zu ver­
kaufen. Währing, Rieglcrgasse 12, Th. 14.
6375
Ehem. engl. Feinputzerei-
Uebernahme preiswurdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 63 W
Gut gehende chcm. Fcinpntzerci
uud engl. Wcißwäscherei ist heiratshalöer
zu vertuusen. V., Schönbrunuerstraße 65.
6439
Fernprrtzerei
mit vielen Kunden wegen Abreise billig zu
verkaufen. XIV., Dreihausgasse 7. 6194
Fäderei, chemische Putzerci
ist Mit Ion fl, Anzahlung losorr wegen
Abreise zu verlnusen. II., Wolfgang
Schinozlgane S. kn»i
Waschartikel- und Parfümerie-
gesch äst wegen Wetterführung eines zweiten
Geschäftes billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 5675
Angenehme, sichere Existenz
durch Uedernahme meines Geschäftes,
welches ich 35 Juhre besitze, ist von
Jedermann leicht zu führe», besteht- ans
Glas, Porzellan, Lampen und vielen
Gebrauchsartikeln, ist nur Alters halber
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
6287
Binderei
ist zu verlaufen. Auslunst: XVI. Bezirk,
Fcklraffe Ir. Sit7
Mctallwaarenerzeugung
auf Küsten und Sargbeschläge wird wegen
Todesfall billig verlauft. Adresse im
Expedit. El
Gut gehendes Sattler- n.
Nicurergeschäft. auf belebtem gutem
Posten, ist wegen Alters zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 6444
Riemer- u. Sattlergeschäft,
alter, guter, Posten, mir staoilcn Jahres-
knnden, vierteljähriger ZinS 66 fl. sammt
Wohnung, ist wegen Uebersiedlung aufs
Land um 450 fl. zu verkaufen. Adresse im
Exvcdit. 6383
Schlosserei
ist billig zu verkaufen. Auskunft: XX.,
Wallensteinstraße 28, 3. Stock, Thür 19.
6471
Gut gehendes Tischlcrgcschäft
ist wegen plötzlichen Todesfalls zu ver-
kausen. Auskunft: IX., Hösergaüe 12. 6359
Möbeltischlerei
mit 6 Hobelbänken billig zu verkaufen.
Auch alte, schöne Kunstmöbeln. XVIII.,
Lustkanblqasse 52, Thür 2. 6230
Hnf- u. LLagcnschmicde,
altes Geschäft, ist wegen Uedernahme eines
anderen Geschäftes sehr billig zu verkaufen.
Adresse im Cxpedir. i;235
Huf- uud Wagenschmiede,
grofzer Kundenlreis, ist sammr Haus zu
verlaufen. Adresse im Exvedit. 6196
Wege» Abreise
ist ein gutes Stöckelmachergeschäst sofort
zu verkaufen. Adresse lM Expedit. 555l
SchuhmachergeschäsL
im I. Bezirke, in einem Dulchhauje, zu
verlaufen. Auskunft bei Karl Buchmayer,
Lederausjchnilt, I.. Sonnenfelsgasse 4.
6369
Schuhmachergeschäft
mit bedeutendem Kundenkreis
wird wegen Uebernabme eines Leder-
gejchcVtes unter günstigen Bedingungen
übergeben. XX., ^ülrersrrafxe LÄ, iur
sscnladeu.^ 6:>27
Wirt gehendes Trödler-
geschiist wegen Nichtführmig zweier Ge--
fchäire, wird contlactlich verpachtet ooer
verkauft, l großer Waarenkalren, l Scliü»>el-
rvaage aus Messing und verschiedene
Mejsiiicsinstrumente siird billig zu verkaufen.
Karl Stechauner, XII., Niederhofstraße 7.
6339
Ficrkerzeug,
Wie auch die Lieenz auern zu verlaufen.
Adresse im Exreo'u. 6»60
Gittspäntterzcug
ans gutem Standplatz zu öer.ausen. Adresse
im Exvedit.
iKinspättnerliccuz
wird zu lausen gesucht. Briefliche Anträge
unter „Einspär.nrrUecn;" bis längstens
19. d. M. per E'^edil. 6443
Sehr schönes Kaffeehaus
auf einer Hauptstraße, Mi: 3 Billards, zu
verkamen. Adresse im Expedit. .'.392
Gutes Kassccyluis, V!!. Bcz.,
nächstMariahiliersiraße, ^Billards, schönes
voca: sanunr Wohnung, stör billiger Zins,
nachweisbar gut gehend, aus ire.er L'and
direct billig zu verlaufen^ viur Käiiier be­
lieben rbre Adressen unter .Familiinzwist"
SLadreass,
gut gehend, Faimlleilocrlwuilis e l.a.ber
ra.chcir zu mrlanjen. Anträge nnt^r
..B. M. 6200" per Exvedit. l'-.oo
AttcS WafthaüS.
großer Garten, Kegclbahii, V. Bezirk,
prerrwürdig sosort zu ver.ausen. Adies-e
»m Expedit. 6.02
Kleines, sehr gutes Gasthaus
im Semrneringgebiete ist Familienverbält-
nisse wegen nnrer sehr guten ZablnngL-
beoiagüisten preiswürdig zu verlaufen.
Anstukis! erltzetlr Emil Hardegg, Auslunits--
Bureau Mürzzuschlag.
Zchöucs gutgehendes Gasthaus
mir Garten ist wegen. Abreise billig und
preiswürdig zu verkauien. A'.iskunst: IX.,
Ltoßaucilande 35. im Gasthaus. 6147
iLlastharrseoucessio»
für den VIII. Bezirk wird zu kaufen oder
zu pachten gesucht. Adresse im Expedit.
6269
Gasthaus zrr verkarrferr.
Adresse im Expedit. 6291
sehr gut gehend, mit schönem Garten und
K ege! bannen, ist wegen Uedernahme eines
Landgeschäftes gleich zu vergeben. Agenten
ausgeschlosten. Adresse im Expedit. 6301
Gasthaus
ist wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
u in L800 fl. mir Brand ansunterstütz nng
vom Eigenihnmer zu verlausen. XV.,
Dingel,reotgaffe 12, Gasthaus. 5998
Schönes Gasthaus,
guter Posten, im XIO Bezirke, krankyeits-
halber billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 6017
Pachtbäckerei!
Ablösung Sbv fl., Puch! 2i)0 fl., Losung
IL bi« IS fl,
Haus bei Tulln,
3 Zimmer, 2 Cabiuele, Küche. Hof, Garten,
Keller, Schuppen, Preis.2800 ft. Auskunft:
bei Franz Kotzmann, FünihauS, Rosina-
gasie 3, brieflich Retourmarle. 6378
Bäckerei, V. Bezirk,
belebte Straße, prerswerth zu verkaufen,
sowie Realitäten und Geschäfte jeder Art
bei I. Kurz, VI., Mariahilferstraße 125,
Kanzlei. 6812
Bäckerei
nächst dem k. k. Prater ist Verhältnisse
Halver billig zu verlausen. Anzahlung
LM fl. lldrrfle ,m ^pcdit. SII1
Conditorei,
altes, guter Geschält, um robb fl. zu ver­
lausen. Auslunst: IL. Liechtenftein-
flraü- S. LNSS
Conditorei
sammt Wohnung, guter Posten, wegen
Gasthautübernahme zu verkaufen. V. Bez.,
Wimmergasse 21. 6246
Conditorei
zu verkaufen. XVI., OUakringerstratze 78.
6159
Geschäft,
lebensfähig, ist zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft von 7 bis 9 Uhr Abends im Landiten-
geschäft, VIII., Strozzigasse 12. 6517
Canditenverschleiß
wegen Fannlienverhältnisfe btllig zu ver-
verkaufen. Sehr guter Posten, Schule
nebenan. HI., Paulusvlatz 3.
Fleischhauerei
auf der Hauptstraße in einem Vororte
Wiens wird wegen Nichtbestreitung zweier
Geschäfte verkauft. Geneigte Anträge unter
„Leoensfähigketl 5923" per Expedtt. 5923
Fieischhauergeschäft
ist wegen Uebernabme emes anderen Ge­
schäftes um 300 fl. sofort zu verkaufen.
Adresse im Erpedit. 6066
Besseres Selchergcjchaft,
I. Bezirk, 40 Jahre bestehend, 12 Jahre
vom Eigenihnmer im Betriebe, schön ein­
gerichtet, zu verkaufen. Adresse im Expedit.
6331
Selchwaarengcschäft
ist wegen Todesfalls dringend zu verlaufen.
Ohne Eoncurrenz. Adresse nn Expedit. 6216
Pferde- Setchwaarcnverschleiß
ist lranlheilShaiber billig zu verlaufen.
XVII.. Rosensteingasse 14. 6203
Pserdestcischvcrschleiß
wegen Famiiienvcrhallnisse zu verkaufen.
Adresse nn Erpedit. 6,87
Pfervefleischverschleiß
mit schöner Wohnung billig zn verkaufen.
Auslunst: XVI., Koppstraße 92, Th. 4.
623?
Pferdefleisch- 11. Selchwaaren-
Vcrschkcift, wegen Gefchäftsilbcrnayme
sehr billig zn verlaufen. Adresse im Expedit.
6290
Käse-, Salami- u. Tcücatesscn-
liauolttnst, elegant eiugerichter, auf einer
Hauptstraße, wird jetzt zu Beginn der Saison
verlaust. AnSIunft bei W. Fcllsderger,
XVII.. Bers.s.eigqasie 44, Tbür 6. 6123
Käse- und Salamigcschäft
im X. Bezirk, auf lebhaftem Posten, krank­
heitshalber zu verlausen. NäbereS aus
Gefälllgleir: Münster, X., Leebgasse 5,
1—2 Uhr Nactrii'ttlai'tz. 6319
Käse und Milchgeschäft,
gut gehend, täglich 100 Liter Miich, 40 sl.
Gebäck woche,'Ntch, zn verlausen. Alles
nachweisbar. XX., Klofterneuburgerstr. 65.
10304
Spezerei und Cousin»,
b-fllh! L? Lahr?, n»nch zu bab:n, 480 fl.
Hin«. IX.. >v ch.>l»»!'.im!cni, Lr. n luniv
i:>>!i^>oionoeo
Müch- mrd Gcmischtwaaren-
Milchgeschäft
roenon Abveise um 130 fl. zu verlach,
f-!oribsdorf. Prajirrstraßc N. nzzz
(vnteS Mitchqeschäst'
mit vielen Nebenattüeln weac» Lranlbz
billig zn vertan,'cn.^ V., Slollberagaße sr,
Gut gehendes MilchgefchN
ohne Corcnrrenz, we.,en LSirtdlcha,,,,
nvcrnahmc plShlich zu verkauien. Ausland-
V., Obere AuushanSgasie«s, Müch-D-dn
615)5
Milch- und Canditengeschafl
in lebhafter wasie. nah- einem lliudn-
barte mit anstoßender Wohnung E
billigem ZinL wegen Kranthcii der Fra,
sogleich zu verkamen. Agcnrcn Verben».
L»., Bioenoige.sse LI, zzzg
Großes Gemifchtwaareu-—
geschäst, sehr guter Pötten, Tageslolmi,
80 il., ist sofort wegen ZuräSziehung röm
Geschäft billig zu verlausen. II., Erzhirzea
Karl-Platz ->.
Gemischtwaarengefchäst
mit schöner, anstoßender Wohnung, nach­
weisbar 40 fl. Gehakt wöchenftich, billiger
ZinS, ist wegen Nichtbestreitung zwuer
Geschäfte sofort zu verlausen. Auskunft:
Ottakring, Eisnerg »sie 16, im Geschäft.
SE
Gemischtwaarengeschäft
mit Bier und Bcannlweinverschleiß maß
wegen Anstellung sofort um SLV fl. »erlauft
werden. XVII., Pezzlgasfe s. WtiS
Geurifchtwaarengefchäst
mit Holz, Kohlen und Milch billig zu ver«
kaufen. Hernals, Schumanngaße 68. 6297
Altes Gemischtwaarengeschäft
wird wegen Uedernahme eines Hauses
billig verkauft. XI., yauffgafle 28.^
6277
cKemischtwaarengeschäft
guter, alter Posten, wegen Ableben» der
Mutter billig zu verlaufe». XVIII. Bez^
Martrnästraße L l. SOLS
GeMischtwaarengeschäft
Eckposte», 2 Schausemrer, Goldgrube, wegetr
Uedernahme eines ExportaeschästeS billig
zu verkaufe«. XIII., Brettenseerstraße 1.
6475
Niehl- Md Gemischtwaareu-
acschäst preiswürdig, zu vettaufeu.
Näheres: XVI., NeulerchensekderstraßeSl«
Gelegenheitskauf!
Nachweisbar gutes Berarischtwaarm«
geschäst sammt Holz- und Kohlenhandlung.
Zins monatlich 16 fl., ist wegen Haus«
ankauf um Loo fl. zu verkaufen und sojoü
zu übernehmen. Walderstorferstraße 23,
Baden bei Wien. 5SS4
Gutes, existenzfähiges
Gemischtwaarengeschäft
Eckposten, mit anstoßender Wohnung, ifl
zn verkaufen. Auskunft: IX., Eisengüsse IL.
5971
Gcmischtwaarcn- und Milch-
geschäst, guter Obstposten, ist um Spott«
preis zu verkaufen. Auskunft: XVL,
Hasnerstraße 91, im Geschäft. 6526
Gutes Geinischtwaareilgeschäst
ist preiswerlh zu verkaufen. XIv^ Mät^-
straße 79, 1.. St., Tb. 15. 6087
Altes Gemischtwaareu-
geschäst mit schöner Wobnuug ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte um jeden
Preis zu verkaufen. III., Obere Weiß-
gärberstraße 15. 5928
Gemischtwaarengeschäft
ist billig zu Verkäufen. V., Diehlgasse 2S.
5909
Gutgehendes Gemischtwaareu-
gesch n st mit Milch- und Flaschenbier-
Handel ist sofort billig zu verkaufen.
Adresse i:n Exvedit. 5855
Gemischtwaarengeschäft
und p^ilchverschlerft, schöner Posten,
Gebäck trägt denZms, billig zu verkauien.
Anfänger werden abgerichret. Auslunst:
XX., Winlergasse 9, 2. St., Tb. 8. 5916
Gutes Gcmischtwaarcilgcschäft
30 Jadre bestehend, ist wegen Gasthans-
übernayme sofort zu verkaufen. Acrehe
im Exp e dit. 6313
Gcmischtwaarenverschlciß
im Vill. Bez., mir anstoßend r Woynunq,
billig zu verlaufen. XVII., Beheimgasse 23,
Thür 16. »tl6
Markt-Bictualreustand
wegen Kranlb'.'it der Fran zu verlauftn.
X., Siccardsburggasse 26, Thür 8, zwischen
12 und 4 Uhr. 6s24
Markt-Lictualienhüttc,
gutes Ge.chäst, billig zü vertanien.
Dornerplatz, gegenüber Haus 13. 6509
Gedeckter Berkaussftand
in der Großirrarftyalle für Fleischhauer
öder Flelschs ichec sofort zu verkamen.
Milebdepot, Zieglergasse 8.
6390
Milchgeschäft
mit Gebäck-. Bnnc'i- unv Eier-Berkaus.
t illigcr ftboner Wvbnniit', unt 22,» fl. zu
verlausen. Währing. )1>ie^lergi.stc 12, Tt). 14.
6376
V i ctnali en-Stand,
seit dem Jahre 1892 bestehend, ist zu ver­
kaufen. Austanst: XVI.. Bruimengasse,
Ldst- u. Grünwaarciigcschäft
lve.icn Nichtbestreitung zweier Geschälte zu
verlausen. Nähere Auskunft: I., Bäckcr-
straße 13. 6024
Gat gchendcs Kohlcngcschäst
ist wegen Ntchwcnreitnng zweier 0)cswä>.e
soiorl zn verlausen. II., Große Mohren«
Gasse 14.^
B c s s r r c s SToh l c r: g c sck) ä ft
zu ierkalisen in Nußdorf. AnefttN't:
Heiligen..ädlerflruße 167, im Gasthaus.
6437
WM- Auskünfte rrthcilt. Oster:e ««d Adressen übernimmt die Erpeditio» SrNnIorsIrnssv Är. L«. D«^«r «Ivr ILnrnsOrasso.

