
[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 1 ]
einzelne Exemplare!
Moigmilittt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
anm-Mch. zum Abhelen im
Stadicxpedit>.-.. o.Ai.K.6.—
pienailicki, zumAbholen in den
I. Trasilen ........„ 3.80
vmatlich mit einmaliger Zu-
stellung.....--^„„ 3.30
vionatlich mit zweimaliger Zu-
stellung" 3.o0
Für die Provinz:
m-n-tlick W. K. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung des Tlvendblattcs:
monatlich. L. W. K. 4.46
vierteljährlich »,„ 1^80
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.8«
vierteljährlich„. 14.4«
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchorigeu Länder:
menatlich ö. W. K. ^6—
Illustrirtes Wiener
Da» Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, da« Abendblatt täglich mit Au»-
mchme der Sonn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp editiou und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate v ein Ausland c üb ernehmen für unser
Blatt auch di- Firmen I. Danneberg.
M. Totes. Hänfenstem S Vogler.
NudolfÄ>!ossc,A.OPPelik,.H.Schalel'
in Wien, sowie alle Aniioncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 80.
Wien, Freitag, 23. März 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Victorin.
Eberhard.
Sophronius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Ubr.—
Heeresmuseum von 9 bis 1 Uhr (Eintr. 1 Krone). Feier­
tage geschl.— Techn. Gewerbe-Museum, IX., Wäbringer-
(traße V9, von 10 bis 4 Uhr. SamStag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von '/,1 bis »/,3 Uhr.
(Karlen beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hosbibliothek, Josephs­
platz. von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, 1., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Die furchtbarste Wacht im südafrikanischen Jetdzuge.
Der Kampf um Spionskop.
.... Jubelnd verkündete cs Buller, daß die Eng-
wnoer sich in den Besitz von Spionskop gesetzt
baden, daß die Straße nach Ladpsmith frei sei und
aun dem Vormarsche der Engländer nach der be­
lagerten Stadt Nichts mehr im Wege stehe. Nur
einige Stunden dauerte der Freudenrausch. Schon
?"°?aen Morgens brachte der Telegraph die
ft, die Engländer gezwungen gewesen seien,
oen Spionskop wieder zu räumen, daß sie der Gewalt
Ar aeuen Angriffes der Buren nicht Stand zu
D'winochtcn und sich weit hinter die ursprüng-
ncyen Stellungen am Tugela zurückziehen mußten.
Der Kampf um Spionskop, eine die Straße nach
Ladpsmith beherrschende Höhe, bedeutet eine der
blutigsten Episoden des hoffentlich nun zu Ende
gehenden Feldzuges und nach der Niederlage der
Engländer war wohl die Siegeszuversicht
der Buren auf das Höchste gestiegen.
Leider hat sich in jüngster Zeit das Blatt
gewendet und mit dem Erscheinen der Generale
Roberts und des Lords K i tchene r, die mit ge­
waltigen Truppcmnassen erschienen, wurde die Macht
der Buren erdrückt und heute stehen die Engländer
in Bloemfontein, der Hauptstadt des Oranje-Frei­
staates, und gehen daran, nach Norden weiterzuziehen,
indcß eine Streitmacht unter Lord Kitchcner sich
rüstet, das arg bedrängte Mafeking zu entsetzen. Es
ist wahrscheinlich, daß dies ohne Kampf erfolgen wird,
da die Buren daselbst ohne Verbindung mit der
Hanptcolonne sind und sich gegen Johannesburg
zurückziehen werden müssen. Unser heutiges Bild stellt
den zurückgefchlagencn Sturm der irischen Füsiliere
auf den Spionskop dar und veranschaulicht die
Schrecken der blutigen Nacht, der furchtbarsten Nacht
im südafrikanischen Feldzuge.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 2 ]
Mugti'ü'tes VVionsi' LxtrMati
,Leits 2 Wien. lli-eirnA
28. Mr/. 1'.'OO M. 80
Die VersländigniigS-Eviiferenz hat gestern
ihre vorläufig letzte Sitzung abgchaltcu. Däs
Eommnniqne, welches über deren Verlauf aus-
gegeben wurde, sowie die bisherigen Ergebnisse
der Couserenzen berechtigen zu der Hoffnung, daß
es diesmal endlich doch gelingen konnte, an das
von allen Völkern Oesterreichs ersehnte Ziel, zum
nationalen Frieden im Staate zn gelangen.
Wohl sind wir nicht sanguinisch genug, mit
der „Politik" anznnehmeu, daß nunmehr keine
Störung des Fortganges der Arbeiten der
Friedensconserenz zn besorgen sei; allein wir
hegen die Ueberzengung, daß, einigen guten
Willen bei den Vertretern der Deutschen nnd
Czechen vorausgesetzt, selbst zeitweilige Storungen
den endlichen Abschluß des nationalen Evmprv-
misses nicht werden zu verhindern vermögen.
Resnmircn wir, was bisher schon durch die
Verstandigungs-Conferenz geleistet wurde.
Eine principielle Einigung wurde erzielt:
über die Sprache der autonomen Behörden, über
die böhmische Landtagswahlreform nnd die mit
Vetorecht anszustattenden nationalen Curieu.
Betreffs der Sprache bei den landessürstlichen
Behörden nnd der Minoritätsschulen wurde,
wenn auch noch keine völlige Einigung, so doch
eine Uebereinstimmung dahin erzielt, daß zwei
Snbcomites während der Landtagssession hierüber
berathen nnd Vorschläge an das'Plennm der nach
der Landtagssession wieder znsammentretenden
Conferenz erstatten sollen.
Das ist jedenfalls mehr, als man beim
Zusammentritt der Verständignngs-Eonserenz er­
warten zn können glaubte. Damals glaubte inan
sanguinisch zu nrtheilen, wenn man hoffte, daß
die Conferenztheilnehiner sich nicht alsbald
auseinanderverständigen würden. Das es bis zur
einträchtigen Berathnng der Grundsätze im Gebrauche
der Sprachen bei den landesfürstlichen Behörden
nnd zur Einsetzung eines Snbeomites kommen
werde, wagte man nicht zu prophezeien. Und
nun ist es doch dazu gekommen nnd beide Theile
der Conferenz, ihr deutscher, wie ihr czechisch-
fendaler Flügel, fanden und nahmen Veranlassung,
der Regierung für die Initiative in der ganzen
Verständignngssrage zn danken nnd den Wunsch
nach endlicher Herstellung eines dauernden
nationalen Friedens anszusprcchen.
Wir machen dem Ministerpräsidenten Herrn
Dr. v. Koerber unser Complimeut. Seine Taktik
hat sich bewährt. Er hat cs verstanden, nach
langer Zeit wieder einer österreichischen Negierung
Gehör bei den Deutschen, wie bei den Czechen
zu verschaffen nnd die aufgeregten Vertreter
beider hadernden Völker so weit zu beruhigen,
daß sie nicht nur gemeinsam am grünen Bc-
rathungstische sich niedcrließcn, sondern sogar mit
einander in friedlicher Weise pactirten und werth­
volle Uebereinkünste trafen.
Allerdings ist mit dem Ministerpräsidenten
lebhaft zu wünschen, daß während der bevor­
stehenden Landtagssession und durch die Vvr-
fallenheiten in derselben der versöhnliche Geist
nicht alterirt werde, dessen Vorherrschen die
Berständigungs-Conferenz befähigt hat, die ein-
verständlichc Lösung der nationalen Streitfragen
so erheblich zu fördern. In Prag, beziehungs­
weise im Prager Landtage wird ja, im
Grunde genommen, das Schicksal der Errungen­
schaften der Verständignngs-Cvnferenz entschieden
werden. Werden die Theilnehmer an der
Conferenz im Stande sein, die versöhnliche
Stimmung, die sie in Wien beherrschte, in die
Prager Landesstube zu verpflanzen, daun werden
nicht nur die bisherigen Ergebnisse der
Conferenz fixirt werden, sondern cs wird auch
der restliche Theil des Verständigungs-
Programms erledigt nnd der Nealisirnng
zngeführt werden. In Prag liegt augen­
blicklich der Schwerpunkt der inneren Situation.
Tort muß sich zeigen, ob die lcnzlichcn
Friedenslüfte, die in der Wiener Verständigungs-
Conferenz wehten, stark genug sind, um an den
Gestaden der Moldau daS Eis zu schmelzen, das
die Herzen der nationalen Vertreter im Landtage
bisher nmpanzert und für versöhnliche Regungen
unempfindlich geinacht hat.
-i- -»
,*
D i e V k rsiäi l d i s; ung s- Loll sc rcn:.
Das vfsiciclle Commun-aue über die gestrige
Sitzung lautet:
„In der heutigen Sitzung der Verständigungs-
Cvnferen; wurden zunächst zwei S u b com i t e s
gewählt, das eine zur Berathnng der Sprachcu-
frage bei den l an d es fürstlichen Be­
hörden, das zweite zur Berathnng der Frage der
M i n o r i t ä t s s ch u l e n. In das erste wurden ge­
wählt die Herren: Dr. B a e r u r c i t h e r, Prade,
Dr. Ruß, Dr. Funke, Dr. Pergelt, Graf
B u g uo », Dr. Kaizl, Dr. P a e a k, Dr. K r a-
marz und Slama; in das zweite die Herren:
Graf Palffy, Dr. Ce l a ko v s ly, Schwarz,
Slama, Dr. Z a t! a, Dr. Schücker, Doctor
K' ind e r m a u u, Dr. C P P i u g e r, Dr. S ch r eine r
Und l'. O P i tz.
Sodann wurde der Entwurf, betreffend die
Regelung der S p r a ch c u f r a g e bei den
autonomen Behörden in Böhmen, einer
nochmaligen Berathnng unterzogen und bis auf
zwei Bestimmungen, die offen gelassen
wurden, eine einverständliche Feststellung des Textes
erzielt.
Hierauf trat die Conferenz in die Erörterung
dcö Berichtes des Snbcomites in der Wahl-
rcformfrage ein nnd nahm diesen Bericht be­
züglich der Punkte 1 bis V in der folgenden
Fassung an:
I. In der Gruppe des nicht sideicommisfarischen
Großgrundbesitzes ist der Minorität eine entspre­
chende Vertretung zu gewähren.
II. Tie in der Landtagswahlordnung vom
26. Februar 1861 enthaltene Aufstellung von Wahl­
bezirken für die Städte und Jndustrialorte einerseits
nnd die Landgemeinden andererseits, ist einer um­
fassenden, den geänderten wirthschaftlichen, natio­
nalen nnd jonstigcn Verhältnissen Rechnung tragenden
Revision behufs gerechter A uft h e i l ung
der M a n d a t e unter Bcdachtnahme auf folgende
Grundsätze zu unterziehen:
a) daß in einem nnd demselben Wahlbezirke,
wenn nur irgendwie möglich, lediglich Gemeinden
und beziehungsweise Gerichtsbczirke mit sprachlich
g l e i ch a r ti g er B e v ö l k eru n g vereinigt werden;
b) daß Gemeinden, welche bisher einem Wahl­
bezirke für Landgemeinden eingereiht waren, jedoch
gegenwärtig entweder für die Wahlen in den Reichs­
rath einem städtischen Wahlbezirke cingcreiht sind—
oder in der Bevölkerungszisfer nnd Steuerlcistung
eine gewisse Minimalgrenze überschritten haben—
künftighin auch zur Landtagswaht einem städtischen
Wahlbezirke ungegliedert werden.
III. Die Wahl aus der Gruppe der Land­
gemeinden hat nicht mehr durch Wahl-
männcr, sondern durch die Wahlbrrechtigtcn un­
mittelbar zu erfolgen.
Als Mindcstausmaß der Stcuerleistnng für die
Wahlberechtigung in den Städten, wie in den Land­
gemeinden gilt die Entrichtung einer jährlichen directen
Steuer von 8 K r one u.
IV. De» drei Gruppen des großen Grund­
besitzes, der Städte. Jndustrialorte, dann Handels-
nnd Gewcrbckammern, sowie der Landgemeinden ist
als v i er t e G r u P p c eine a l l g c m c i n e W äh l er-
classc anzualicdcrn. Die Wahlberechtigung in
dieser Wählcrelasse soll an dieselben Voraussetzungen
geknüpft werden, wie das Recht zur Wahl für den
Rcichsrath in der allgemeinen Wählcrelasse.
V. Zum Zwecke der durch den Landtag Vor-
znnchmenden Wahlen wird derselbe in drei
W a h l e u r i e n getheilt, von denen die Vertreter
des Großgrundbesitzes die erste, die Ab­
geordneten der czcchischen Wahlbezirke die
zweite nnd die der deutschen UZ a h l b e z i r k e
die dritte Curie zu bilden haben.
*
VI. Zu der von den deutschen Mitgliedern
der Vcrständignngs-Cvnserenz ausgestellten Forderung
nachstehenden Inhalts:
„Die hier nutz V vorgesehenen zwei C u r i en
d c r c z e ch i s che u und d e u t s ch e n Wähl­
st e z i r k e werden als N a t i o n a l- C u r i e n
mit einem Vetorechte a u s g e st a t t e t
gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren taxative
Aufzählung der Landcsgcsctzgebung Vorbehalten
bleibt. Auch die Stellung des Großgrundbesitzes zu
diesen National-Curien bleibt Vorbehalten"—
erklärten die Vertreter des conservativen Groß­
grundbesitzes und des böhmischen Volkes, daß sie
eine g r u n d s ä tz l i ch c E i u W e n d u u g d a g e g c n
nicht erheben, daß solche Landtagsbeschlüsse,
welche eine Acndernng der ans die Regelung der
Sprachen- nnd Nationalitäts-Verhältnisse beznghaben-
den nnd taxativ nnsznzählcnden Bestimmungen der
Landesgcsctzc bezwecken, nach der endgiltigen Fassung
im Landtage selbst noch einer Ab st i m m n ng in
beiden nationalen Curie n unterzogen
werden. Wohl aber machen sie ihre cnd-
g i l t i g e Z u st i m m u n g von der Erzielung einer
Einigung im ganzen Com P l exe der der
Conferenz vorliegenden Fragen abhängig und wären
in der Lage, die Errichtung solcher Curieu nur als
Schlußstein nnd Krönung des ganzen
B e r st änd i g u n g s Werkes gelten zu lassen.
Hieraus erklärten die deutsche u Confercnz-
mitglicdcr, daß a u ch für s i e e i u untre n li­
tt'a res Jnnetim zwischen sämmtlichen Gegen­
ständen der Verständigungs-Verhandlung nnd ins­
besondere in der Richtung bestehe, daß eine R e-
forin der Wahlordnung nur gleich­
zeitig mit der Errichtung von
National-Curien d n r ch g e s ü h r t
werden könne nnd daß sie unbedingt an
dem Rechte des Einspruches der natio­
nalen Curieu gegenüber jedem Landtags-
bcschlnsse, welcher Aendernngen der taxativ anszn-
zählendcn Gesetze betrisst, scsihalten, wenn dieser
Einspruch mit einer noch näher scstznsctzcndcn
gnalisieirlen Mehrheit in einer der nationalen
Curieu beschlossen wird, vorbehaltlich der in den
Einzelheiten sestznstellenden Form dieses Ein­
spruches."
Ter Ministerpräsident Dr. v. Koerber dankte
sodann den Confcrenzmitglicdcrn für ihre ausdauern­
den Bemühungen, die eine eingehende nnd sachliche
Berathnng so wichtiger Fragen ermöglichten. Er
hoffe, daß cs bei der nächsten Znsammcntrctnng der
Conferenz gelingen werde, auch über die
anderen, noch nicht vollständig abge­
schlossenen Fragen eine Annäherung der
llebcrcinstimmnng der Anschauungen zu erzielen. Er
möchte nur wünschen, daß die einer einverstündlichen
Beilegung der Differcnzpnnkte so günstige
Stimmung, die in diesem Kreise geherrscht habe,
auch tväh r c u d der b c v o r st e h e u d e n Land-
t a g s v e r h a n d l u u g e u sortdancrn möge, damit
hiedurch die Wiederaufnahme der Cvnserenz-
berathnngen erleichtert werde.
Die Regierung, erklärte der Minister­
präsident zum Schlüsse, werde ihrerseits gewiß be­
müht sein. Alles dazu beizntragcn, damit eine solche
versöhnliche Stimmung auch fernerhin bestehen bleibe,
um ans diese Weise endlich den natio­
nalen Frieden im Lande zu begründen.
Abg. Dr. Pergelt dankte namens seiner
Parteigenossen der Regierung für die Initiative,
die sie in dieser Angelegenheit ergriffen hat, und sprach
in warmen Worten d enW uns ch nach endlicher
Herstellung eines dauernden natio>
u a len Friedens aus. Dieser Erklänmz
schloß sich namens der anderen Seite der Abg. Gras
Palffy vollinhaltlich an.
Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr.
P
lieber die gemeinsame Vorbesprechung der
ezcchischnationalen Abgeordneten und jener des cvn-
servativen Großgrundbesitzes wurde folgendes Com-
mnnigne anSgegeben:
Dr. Engel bemängelte die auffallende Un­
vollständigkeit des officiellen Berichtes über die
gestrigen Cvnfercnzvcrhandlungen, in welcher weder
des Redners Appell an die Regierung in Sachen
der Wiedereinführung der inneren
böhmischen A n s p r a ch e, noch die Antwort der
Regierung selbst angeführt ist, während einige Blätter
die Regierungserklärung in völig unrichtiger
Form publiciren. Es wurde beschlossen, die Re­
gierung anfznfordcrn, ihre Erklärung in jener
stritten Form zn veröffentlichen, in welcher sie erfolgt
ist. Sodann wurde beschlossen, der Wahl eines
Subcomitös für die Regelung der
Sprache n frage bei den landessürstlichen Be­
hörden und eines für die Minoritätsschulen zuzii-
stimmen.
Äe MriÄW Ser Km-ÄOn-
Wiiliic ZWilie.
(TelegraPhischerBerichtnnseres Special-
B e r i ch t e r st a t t e r s.)
Triest, 22. März.
Es war ein Moment, dessen Bedeutung
Jeder erfaßte, als laut und vernehmlich und doch
zitternd das „Ja" der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie durch den kleinen Raum der
Schloßkapelle von Mirainare ging.
In diesem Momente war Kronprinzessin-
Witwe Stephanie Gräfin Elemer Lony a y
geworden. Auf die Kronprinzessin-Witwe hatte dieser
Moment sichtlich den mächtigsten Eindruck gemacht.
Während sie den Kopf leicht gegen die Brust ge­
neigt, bisher in der Kapelle gestanden,^ hob sie,
kaum daß das „Ja" gesprochen, das Haupt und
ihre thrüiienfeuchten Augen wendeten sich dem
Grafen zu, der sein Ja kurz und sehr laut
förmlich herausgestoßen hatte. Man merkte es der
Kronprinzessin-Witwe deutlich an, wie sie sich voll
und ganz bewußt war, daß dieses Ja sie von
einer glanzvollen Vergangenheit ablöse und den
Beginn eines neuen Kapitels ihres Leben­
bedeute!
Die Kronprinzessin-Witwe sah bezaubernd aus,
Sie trug eine herrliche Toilette von Lreps äs
Obino von einem zarten, leicht in's Graue schimmern­
den Weiß, über deren Eorsage sich duftig ein Kragen
von venezianischen Spitzen legte. Diese Spitzen
schlangen sich auch über den Joupon und endeten
in Zackenform unten, um unter einem Plisse von
Gaze zu verschwinden. Das reiche, blonde Haar
war modern hoch frisirt und ein kostbares
Brillantcndiadcm krönte die Stirne. Gras
C h o l o n i e w s k i, der Trauzeuge der Braut,
hielt während der Ceremonie das herrliche Braut­
bouquet, mit dem die Kronprinzessin-Witwe in
der Kapelle erschienen war, und überreichte es,
nachdem sich die Gräfin und ihr Genial von den
Kniebünlen erhoben hatten, der Neuvermälten.
Graf L o u y a y, der bedeutend kleiner, als seine
Fran ist, ist eine überaus elegante Erscheinung,
sein dunkles Haar ist schon etwas gelichtet, den
kleinen Schnurrbart trägt er nach englischer Art
herabgebogen. Er war im Cylinder mit schwarzem
Schlußrock und eine weiße Rose schmückte das
Knopfloch. Sein Bruder, der als Trauzeuge des
Grafen Elemer L o n h a h snngirte, sieht ihm
sehr ähnlich.
Tic Schloßkapclle von Miramare ist sM
ziemlich enger Raum, in dem wohl schwerlich
mehr denn 50 Personen Platz finden dürsten.
Venetianische Lnster hängen von der Decke hcwb.
Ter Hochaltar und die Wände waren anläßlich


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 3 ]
hlr. 80 >Vion, ProusA
uluskürteZ Wiens? Lxti'Ldlatt
23. Llürr 1'üOO 8eiw 3
Der Einzug der Wrinzeisin Stepl-anie in Wien.
(K. Mai L 881.)
der Vermälung mit einer Fülle von weißen Nvsen,
den Lieblingsbluineu der Kronprinzessin-Witwe,
geziert. Die Kronprinzessin-Witwe hotte schon um
6 Uhr ihr Lager verlassen, nachdem sie sich gestern
nach 1 Uhr Morgens zur Ruhe begeben hatte. Sie
hatte die Nacht dazu benützt, um eine ziemlich
starke Correspondcnz zu erledigen, und zwar
sollen die Briefe der Prinzessin Elisabeth, ihrer
Tochter, ihrem Vater, dein König der Belgier,
und der Mutter ihres Bräutigams gegolten haben.
Um 7 Uhr Morgens wurde eine Depesche
der Kronprinzessin-Witwe an Seine Majestät den
Kaiser aufgegcben. In dieser Depesche, die
in den rührendsten Ausdrücken von Verehrung
und Liebe gehalten sein soll, spricht die Kron­
prinzessin-Witwe dem Monarchen den Dank sür
die väterliche Liebe aus und erbittet sich auch
ferner das gnädige Wohlwollen deiner Majestät.
Tie Stimmung der Kronprinzessin-Witwe am
Vormittag wird von der Umgebung als eine
sehr ernste geschildert, und als die hohe Frau,
begleitet von der Obersthosnicisteriu Gräfin
Emma Gondrccourt-Stolberg und
den Hofdamen
Melanie S z e ch c u v
prachtvollen Thronsaalc
bewegt.
Wenige Minuten
Therese P a l s s h und
kurz vor il Uhr in dem
erschien, war sic sichtlich
Kmr Graf Lony a p
früher, nach Mbl Uhr,
im Schlosse Miramare
eingetroffcn, zu dem der Zugang durch Gendarmen,
welche von Barcola aus patroullirtcn, abgcspcrrt
war. Der Graf hatte einen geschlossenen Landauer
zur Fahrt benützt.
Als seine Ankunft gemeldet wurde, eilte
ihm Gras C holou i cws k i entgegen, um
ihn in den Throusaal zu geleiten. Die Kron­
prinzessin-Witwe begrüßte bei ihren: Erscheinen
den Grafen nur mit einem freundlichen Nicken
des Kopses, den übrigen Anwesenden reichte sic
die Hand, ebenso dem 'Bruder des Grafen.
Punkt 11 Uhr setzte sich der Brautzug nach
der Kapelle in Bewegung. Daselbst erwarteten
Hosburgpsarrer Bischof Dr. Mayer, dcr^Hof-
kaptan Monsignore F i s ch c r- E v l bri c, bischöf­
licher Secretär C i kov i e und Pfarrer S t r-
zinar das Brautpaar. Dicht hinter der Kron­
prinzessin-Witwe und ihrem kleinen Gefolge schritt
Graf Lou y a y, von seinem Bruder begleitet.
Für die Braut stand ein Betstuhl rechts, für den
Bräutigam links vom Priester bereit. Bischof
Dr. Mayer sprach etwas über sechs Minuten.
In seiner Rede betonte er, das; hier ein Bund
heiligster Liebe geschlossen werde und darin die
Gewähr liege, daß dieser Ehe ungetrübtes Glück
beschiedcn sein werde.
sein werde.
Als der Bischof diese Wort!
Stimme sprach, weinte die Prinzessin heftig.
Ehordirigcnt der städtischen Kapelle Hans
mit erhobener
Rotier spielte ^anf einem Harmonium beim
Eintritt des Brautpaares in die Kirche, während
der kirchlichen Ceremonie und bei dem Verlassen
der Kapelle.
Nach der Trauung reichte Graf Lou y a y
seiner Frau den Arm und geleitete sie gegen das
Schiff der Kapelle. Gräfin Lou y a y wandte
sich ihrer Obersthofmcisterin und den beiden Hof­
damen zu und umarmte und küßte sie
in sichtlicher Rührung. Tann reichte
sie dem Grasen E h o l o u i e W s k i
und dem Hofarzle Dr. A u ch ent h a l e r die
Hand. Die beiden Herren zogen die Hand der
Gräfin an ihre Lippen. Graf Elemer Lony a y
küßte den Damen die Hand.
Am Arme ihres Gcmals verließ die
Gräfin die Kapelle. Um l Uhr fanden sich
die Nenvermältcn und die Festgäste zu einem
Dchouner äiuatoiro zusammen.
Das Wetter, welches Morgens sehr un­
angenehm— kalt, mit Regenschauern ver­
mengt --- gewesen, heiterte sich gegen^lO Uhr
auf und 'von den Fenstern des Schlosses
genoß mau einen herrlichen Ausblick auf die
spiegelglatte, tiefblaue See.
Triest, 22. Marz, i P r i v a t- D e p c s ch e.)
Das Diadem, das-Gräfin Stephanie
Louhay bei der Trauung getragen, war das.
Brautgeschenk des Kaisers, das der Monarch
mit einem Specialcourier am Vor­
abende nach Miramare gesendet hatte-
Das Collier, drei Reihen Brillanten und
eine Reihe der seltensten Perlen, war
das Brautgeschenk des Grafen L o n y a y.
In der Trannngsrede sprach der Bischof Mayer
die Gräfin mit dem Titel: königliche Hoheit an.
Tie Trauungs-Cercmonie nahm genau fünfzig
Minuten in Anspruch.
*
Osficiell wird über die Trauung Folgendes
telegraphirt:
Triest, 3.2. März. Heute um l l Uhr Vor­
mittags hat in der Schloßkapelle zu Miramare die
Vermälung ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit
dem Grasen Elemer Lonyah von Nagy-Lonha
und Vasaros-Nameny stattgesunden. Den Trauungs­
act vollzog Hof- und Bnrgpfarrer Bischof Toctor
Laurenz M a v er unter der Assistenz des Hoskaplans
Msgr. Dr. Augustin Fi s ch er- C o l b ri e, des
bischöflichen Sccrctürs Ludwig Cikovic aus
Triest, sowie des Administrators der Pfarre
Contvvello, zu welcher das Schloß Mira­
mare gehört, Joseph S t r z i n a r. Für
Ihre k. u. k. Hoheit fnngirte Eduard Gras
Ch o l o n i e W s k i als Beistand, sür den Grafen
Elemer Lonyah dessen Bruder Gabor Gras
L v n h a h. Außer dem Vorgenannten wohnten dem
Trannngsacte und dem um 1 Uhr folgenden Däjeuner
bei: Die Gräfinnen Emma G ondrecour t-S t o l-
he r g, Therese P a t sfh und Melanie Szechenhi,
ferner Leibarzt Hofrath Dr. A u ch cnt h a l e r. Ihre
k. u. k. Hoheit trug eine sitbergraue Lrexa äs Obine-
Toilette, welche mit Spitzen reich garnirt war. Tie
Neuvcrmälten werden einige Tage in Miramare
verbleiben und sodann abreiscn. Das Reiseziel ist
unbekannt.
*
Miramare, 22. März. (P r i v a t- T e p e s ch c.)
Unmittelbar nach der Trauung erstattete Oberstkof-
Kronprinzeisin-Witwe Stephanie als Alt-Wienerin


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 4 ]
8s1ts 4 'Wien, ^reita^
Mu8tnrtss ^Visusr DxirLdlatt
23. NLr2 I960 Rr. 80
Meister Graf CholoniewSki telephonisch an die
Wiener Hofburg Bericht über die Vermälung. Wenige
Minuten später kamen aus der Hofburg telephonische
Gratulationen. Unter den Ersten, welche telephonisch
Glückwünsche sandten, soll sich auch der Kaiser be­
funden haben, welcher, wie hier verlautet, der Gräfin
Lonhah persönlich durch das Telephon gratülirte.
Auch von zahlreichen anderen Mitgliedern des
Kaiserhauses, des Hochadels, von Corporation«!,
Magnaten, von Vereinen, deren Protectorin die
Gräfin gewesen, von der Stadt Triest re. kamen
theils telephonisch, theils telegraphisch Gratulationen.
Das Telephon in Miramarc war unausgesetzt
in Function.
. Heute Abends verläßt der Hofstaat, welcher
bisher der Kronprinzessin-Witwe zugetheilt war,
Miramare. Die Damen und Herren begeben sich zu­
meist nach Wien. Die Dienerschaft verläßt Miramare
und-wird zu anderen Hofdiensten verwendet werden.
Die Privatdienerschaft, welche von Graf und Gräfin
Lonhah ausgenommen wurde, ist bereits in Miramare
eingetroffen und hat den Dienst angetreten.
Ueber den Termin der Abreise des neuver-
mälten gräflichen Paares ist bisher Nichts bekannt
geworden.
*
Die Vorgeschichte -er Vermälung.
In der „Wiener Allgemeinen Zeitung" finden
wir einige interessante Details über die Vorgeschichte
der Vermälung.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie lernte den
Grafen Elemer Lonhah im Herbst 1896 in London
kennen. Er faßte zu der hohen Frau eine tiefe
Neigung, die, wie es sich später zeigte, auch erwidert
wurde. Während ihres Aufenthaltes in Wien selbst
hatten die Erzherzogin und der Graf, der nur selten
in der Hauptstadt sich aufhielt, nicht viel Gelegenheit,
einander zu begegnen; Klos auf den Reisen, welche
die Kronprinzessin-Witwe unternahm, geschah es
gelegentlich, daß sie den Grafen Lonhah zu sehen
bekam. Auch eingewcihten Kreisen war demzufolge
der Herzensbund der Erzherzogin unbekannt, und es
wirkte darum um so überraschender, als im October
vorigen Jahres die Nachricht bekannt wurde, Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie gedenke sich abermals,
und zwar mit dem Grafen Elemer Lonhah zu ver-
mälen.
Nirgends aber war man mehr verblüfft, als
in Brüssel. Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
weilte nämlich in den späteren Sommermonaten des
Vorjahres bei ihrer Mutter, der Königin Henriette
von Belgien, in Scheveningen. Sie hatte dort auch
Gelegenheit, ihren Vater, den König Leopold, wieder­
holt zu sehen; aber trotzdem bei ihr der Plan, sich mit
dem Grafen Lonhah zu vermälen, bereits feststand,
that sie ihren Eltern gegenüber auch nicht mit einem
einzigen Worte eine Erwähnung dieses Planes.
Ebensowenig verständigte sie ihren Schwager, den
Prinzen Philipp von Coburg, von ihrer Absicht.
Allein, bald nach ihrer Rückkehr aus Sche­
veningen eröffnete sic ihrem Schwiegervater, dem
Kaiser Franz Joseph, ihren Wunsch, sich
wieder zu vermälen, und theilte auch gleichzeitig
mit, daß Graf Elemer Lonhah der Auserwählte
ihres Herzens sei.
Der Kaiser, dessen große Güte sich auch bei
diesem, ihn sicherlich tief bewegenden Anlasse wieder
in rührender Weise äußerte, überzeugte sich davon,
daß der Entschluß der Kronprinzessin-Witwe that-
sächlich ein unerschütterlicher sei; er gab seiner
Schwiegertochter eine Frist, damit sie sich ihren Ent­
schluß reiflich überlege. Wenn sie danach noch immer
auf ihrem Wunsche beharrte, werde er, so versprach
der Kaiser, ihn nach Kräften fördern. Und als die
Erzherzogin mit ihrem Ja zum Kaiser kam, gab er
nicht nur seine Einwilligung zu der Heirat, sondern
war auch bemüht, alle Hindernisse aus dem Wege zu
räumen. Zu diesem Behufs setzte er sich zunächst mit
dem König der Belgier in Verbindung. Welche
Gründe es der Kronprinzessin-Witwe Stephanie an­
gemessen erscheinen ließen, ihren Eltern ihren Plan
zu verheimlichen, ist nicht bekannt. Tatsächlich aber
war dies der Ausgangspunkt zu vielen Erörterungen
zwischen der Kronprinzessin-Witwe und ihren Eltern.
König Leopold verweigerte seine Einwilli­
gung zu der Heirat auf das Entschiedenste, und alle
Bemühungen, ihn von seinem Entschlüsse ab­
zubringen, blieben vergeblich. Selbstverständlich
kann die Kronprinzessin-Witwe auch ohne
Zustimmung ihres Vaters eine Ehe eingehen, allein
es blieben trotzdem theils vermögensrechtliche, theils
Staudcsfragcn heikler Natur zu regeln übrig. Schon
im November v. I. hätte die Heirat stattfinden sollen,
doch die Verhandlungen mit Brüssel, welche der
Obersthofmeister Fürst Montenuovo in Wien
und der österreichisch-ungarische Gesandte am bel­
gischen Hose, Graf Khevenhüller, sowie der
Cabinetssecrctär des Königs Baron G offin et
führten, ließen noch immer die Hoffnung nicht
schwinden, daß es gelingen werde, ein Einvernehmen
mit dem belgischen Hofe herzustellen. Diese Erwar­
tung sollte sich als trügerisch erweisen. Kronprinzessin-
Witwe Stephane, welche bereits alle von ihr inne-
gehabteu Protectorate über Vereine und Stiftungen
u. s. W. nicdergclegt hatte, machte Plötzlich diesen
Schritt rückgängig, und damals tauchten zum ersten
Male die Gerüchte auf, daß sie den Plan ihrer
Wiederverehelichung aufgegeben habe.
Doch bald stellte sich heraus, daß es sich nur
um einen Aufschub gehandelt hatte. Weitaus die
wichtigste Frage war nämlich, oder vielmehr ist noch
immer, die ungelöste Frage, ob Kronprinzessin-Witwe
Stephanie nach ihrer Wiederverheiratung „köni g-
liche Hoheit" bleibe oder nicht. Aus dem kaiser­
lichen Hause ist sie mit dem heutigen Tage geschieden;
darüber gibt es keinen Zweifel und überdies hat die
Kronprinzessin-Witwe im vorigen Monate in einem
notariellen Acte, der unter Intervention des Ministers
des kaiserlichen Hauses, Grafen Goluchowski, zustande
kam, ausdrücklich auf alle Rechte und Privilegien
Verzicht geleistet, die aus ihrer bisherigen Stellung
als Mitglied des kaiserlichen Hauses erflossen. Eine
eigentliche Renunciation hat nicht stattgefunden, weil
sie in diesem Falle auch nach der pragmatischen
Sanction nicht nothwendig war.
Anders aber stand und steht die Sache mit
Belgien. Ist Kronprinzessin-Witwe Stephanie heute,
nach ihrer Vermälung mit dem Grafen Lonhah, noch
ein Mitglied des belgischen Königshauses, besitzt sie
noch die einem solchen zukommenden Vorrechte, oder
hat sie durch deu Schritt, welchen sie heute gethan,
alle diese Privilegien verloren?
Zwei verschiedene Ansichten stehen sich hier
gegenüber, jede von gewiegten Staatsrechtslehrern
vertreten. Der König der Belgier hatte nämlich
erklärt, daß er, nachdem seine Tochter sich wider seinen
Willen vermälte, ihr den Titel „königliche Hoheit"
und alle mit diesem verbundenen Rechte und
Privilegien entziehe. Daraufhin erklärte eine Gruppe
von Juristen, daß eine solche Entziehung des Titels
von Seite des Königs der Belgier nicht statthaft sei.
Die Verhandlungen darüber dauern fort; aber in
Brüssel herrscht wenig Neigung, dem Wunsche der
Kronprinzessin-Witwe zu willfahren.
Die zweite Frage war die Vermögcns-
fra g c. Hier konnte König Leopold seinen Willeg
n i ch t durchsetzen. Der König der Belgier erklärte
nämlich, daß er nicht weiter gesonnen sei, seiner
Tochter die Apanage von 50.000 Francs, welche er
bisher bezahlte, weiter zu belassen. Er berief sich
darauf, daß seine Tochter Wider seinen Willen
sich vermale, daß nach allgemeinem Gebrauche bei
einer zweiten Heirat die Verpflichtung des Vaters,
welche er für die erste Ehe stipulirt habe, hinfällig
werde und daß daher keinerlei Rechtsgrund für ihn
bestehe, der Kronprinzessin-Witwe den Bezug jener
Apanage weiter zuzusichern. Allein bei einer genauen
Prüfung des Heiratscontractes, der seinerzeit an­
läßlich der Vermälung der Prinzessin Stephanie mit
dem Kronprinzen Rudolph abgeschlossen wurde, er-
gab es sich, daß der Wortlaut dieses Vertrages den
Rechtsstandpunkt des Königs der Belgier unbegründet
erscheinen ließ.
Während nämlich beispielsweise in dem Heirats-
contracte, der anläßlich der Vermälung der Prinzessin
Louise von Coburg mit dem Prinzen Philipp von
Coburg geschlossen wurde, eine ausdrückliche Clause!
für den Fall einer Wiedervermälung enthalten war,
wonach in gewissen Fällen der König der Belgier
seiner Verpflichtung, eine Rente von 30.000 Francs
zubezahlen, ledig wurde, enthält jener Heiratsvertrag
zwischen der Kronprinzessin-Witwe keine solche Be­
stimmung. Es wird in demselben vielmehr einfach
gesagt, daß der König der Belgier sich verpflichte,
seiner Tochter eine lebenslängliche Rente von
50.000 Francs zu zahlen. Dieser Vertrag gibt auch
der Gräfin L o u h a y das Recht, von ihrem Vater
die 50.000 Francs jährlich zu fordern.
AuS diesen Darlegungen lassen sich leicht die
Schwierigkeiten ermessen, welche sich der Wieder­
vermälung der Kronprinzessin-Witwe entgegenstellten.
Diese Hindernisse kamen nicht von Wien, sondern
nur von Brüssel. Es bedurfte wiederholt der Unter­
stützung des Kaisers Franz Joseph, damit dieselben
überwunden werden konnten. Noch vor wenigen
Wochen war der Zeitpunkt der Hochzeit keineswegs
festgestellt, ja die Kronprinzessin-Witwe trug sich mit
dem Gedanken, die Ceremonie auf den Monat Mai
und hernach auf den August zu verschieben.
Kaiser Franz Joseph, der Alles, was in seiner
Macht stand, gethan hat, um den Wunsch seiner
Schwiegertochter zu erfüllen, ermöglichte es, daß
die Hochzeit ohne weiteren Aufschub nun endlich
stattsinden konnte.
Gestern ist in Miramare ein Glückwunsch­
telegramm der Königin Henriette von Belgien
eingetroffen; der Vater der Prinzessin, König
Leopold, gratülirte nicht.
Schloß Wodrog-Hloszi,
der künftige Wohnsitz der Gräfin Stephanie Lonhah.


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 5 ]
Ur 8v Wien, MrsiruZ
mustiiickss ^Visnsr LxtrttUIaLt
23. Mr2 1900 Lsiis 5
Gräfin Stephanie <Lom-ay.
(In ungarischer Gala.)
Graf Elemer Lonyay.
Graf Elemer IL ony a y ist der Sproß 'eines der
ältesten und angesehensten ungarischen Adelsgcschlechter.
Der erste Ahne war Gurg Lona de steuere Keine, der
im Jahre 1032 den Herzog Bela aus seiner Flucht
nach Polen begleitete. Als dieser dreißig Jahre spater
als Bela I. den Thron der Arpaden bestieg, gab er
hem Getreuen seine constscirten Güter wieder und
vermehrte dieselben durch die Schenkung von vierzehn
Gemeinden. Im 13. Jahrhundert besaßen die
Lonyay's bereits den Rang eures Comes, und
Ladülaus Lonayay wird von Bela IV. sür sein
heldemnüthiges Verhalten in der Schlacht bei Wiener-
Neustadt m allen seinen Gerechtsamen bestätigt. Ein
Comes Jacobus de Loinia führte das Amt eines
Kämmerers am Hofe Ladislaus IV. durch dessen Ge-
malür das Bereger Ahncnschloß der Lonyay's, welches
in der Zwischenzeit im Besitze des Bankban gewesen,
an die Familie zurüchgelangte. Ein Albert^ Lonyay
war 1501 Gouverneur von Szguin und Gesandter in
Venedig. Sigmund Lonyay, der im 17. Jahr­
hundert gelebt, war einer der Heerführer des Fürsten
von Siebenbürgen Georg Bethlen gegen Wallenstein,
und ihm war es beschicken, dm Friedensschluss von
Preßburg zu unterstrichen. Ferdinand II. verlieh ihm
die Würde eines Barons. Da er kinderlos starb,
gingen sein Vermögen und sein Titel auf den Bruöer-
sohn Lonyay übers der als der eigentliche Stamm­
vater der jetzigen Lonyay's anzüsehcn ist. Melchior
Lonyay, der erste ungarische Finanzministcr in der
constitutionellcn Aera und nachmalige ungarische
Ministerpräsident wurde 1876 in den ungarischen
Grafenstand erhoben. Seine beiden Neffen, Gabriel
und Elemer, erhielten die gleiche Auszeichnung im
Millcnniumjahrch 1896. Der Großvater des Grafen
Elemer Lonyay, Gabriel, war einer der hervor­
ragendsten Redner auf dem letzten Preßburger Reichs­
tage, und ihm gebührt das Verdienst, als Erster die
Aushebung der Leibeigenschaft beantragt zu haben.
Der Vater des jungen Grafen war Edmund
v. Lonyay, der vor einigen Jahren gestorben ist;
seine Mutter Mlma h. Pazmandy ist noch am Leben,
eine liebenswürdige, hochbetagte Matrone, die ihr
Schloß pnd ihren Witwensitz Ölaszn in diesm Tagen
verlassen hat, damit ihr Sohn sein Glück dort ge­
nießen könne.
Graf Elemer Lonyay wurde im Jahre 1863
geboren. Er ist von mittlerer Gestalt, von äußerst
elegantem Ansehen und genoß eine sorgfältige Er­
ziehung. Die juristischen Studien vollendete er an der
Budapester Universität und widmete sich sodann der
diplomatischen Carriere, die ihn fast an alle euro­
päischen Höfe brachte.
In dem Lonyay'schen Schlosse Olaszu imZem-
pliner CoMitate, hart an der Eisenbahn, wird seit
Monaten gearbeitet, um es für den Emvfang der
Neuvermälten in Stand zu setzen. Der Park wurde
verschönert, das Schloß neu möblirt und mit Kost­
barkeiten geschmückt, die Graf Lonyay auf seinen
Reisen gesammelt hat. Seine Mutter, Frau von
Lonyay-Pazmandy wird nach Kaschau oder
Preßburg übersiedeln.
Ans dem Leben der Gräfin Stephanie
Lonyay.
Gräfin Stephanie Lonyay ist dir
zweite Tochter und das dritte Kind des Königs
Leopold II. und der Königin Marie Hen^
riette. Sie wurde in Lacken, dem königlichen
Sommerschlosse bei Brüssel, am 21. Mai 1864 geboren.
Ihre Geschwister sind die Prinzessin Louise, vermalt
mit dem Prinzen Philipp von Coburg, und Prin­
zessin Clementine. Ein Bruder, Kronprinz Leopold,
ist im Knabenalter gestorben.
Am 6. Mai 1881 was Prinzessin Stephanie
um 4 Uhr Nachmittags auf dem Westbahnhvfs ein.
Wien prangte im Festschmucke, eine nach Tausenden
zählende Menge nahm vor dem reichdecorirten Bahn­
hofe Aufstellung.
Am 10. Mai 1881 fand um halb 12 Uhr
Mittags in der Augustinerkirche die Vermälung des
Kronprinzen Rudolph mit Prinzessin
Stephanie statt.
Am 2. September 1883 Morgens verbreitete sich
in Wien die frohe Botschaft von der glücklichen Ent­
bindung der Kronprinzessin Stevhanie. Um
7 Uhr 15 Minuten Früh wurde die Kronprinzessin
im Schlosse zu Laxenburg von einer Erzherzogin ent­
bunden. Die Taufe wurde am 5. Schtember um
12 Uhr Mittags in dem zu einer Kapelle umge­
wandelten Speisesaale des Laxenburger Schlosses vor-
genommen. Kaiserin E l i s a b e t h fungirtz als Tauf-
pathin. Die Prinzessin erhielt die Namen
Elisabeth Marie Henriette Gisela. Seit dem
30. Jänner 1889 war Erzherzogin Stephanie Witwe»
Die Abreise von Wien.
Am 6. März hat Kronprinzessin-Witwe
Stephanie Wien verlassen, um sich nach
Miramare zu begeben, wo ihre Vermälung mit
dem Grafen Elemer Lonyay stattsinden wird. Am
Tage ihrer Abreise hat die Kronprinzessin-Witwe von
ihrem Hofstaate und ihrer Dienerschaft, die sich in
ihren Appartements in der Hofburg versammelten,
Abschied genommen. Sie theilte an ihre Dienerschaft
Geschenke und Erinnerungen aus. Jeder Bedienstete
erhielt einen Schmuckgegenstand, ein Stück des Mobi­
liars oder einen Nippesgegenstand von ihrer Woh­
nungseinrichtung in der Hofburg. Ein Thcil des
Mobiliars wird in die Villa Zichy in Kalksburg ge­
bracht, welche das Ehepaar Lonyay nach seiner Rück­
kehr von der Hochzeitsreise beziehen wird. Ueber ihren
reichen Schmuck hat die Kronprinzessin-Witwe gleich­
falls Verfügungen getrosten. Einen großen Theil des­
selben erhält ihre Tochter, Erzherzogin Elisabeth.
Das Brillantdiadem, ein Brautschmuck der
Kaiserin, hat die Kronprinzessin-Witwe nach Miramare
Mitgenommen.
Der Tronsseau der Braut.
Seit Monaten hat Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit den Anschaffungen für ihren
Tronsseau begonnen. Unausgesetzt wurden Toiletten
jeden Genres aus den verschiedenartigsten Wiener
Modeateliers in die Hofburg abgeliefert. ErwähnenS-
werth ist, daß nicht weniger als drei große Pelz­
mäntel bestellt wurden: eine Redingote aus Breit-
fchwanz, dis durchwegs mit Chinchilla gefüttert war,
ein großer Tuchmantel mit Revers und Etole aus
russischem Zobel und ein Sealmantel mit reicher
Verbrämung von Kamtscharker-Bibcr.
Auch die Wäsche erfuhr eine große Bereicherung,
namentlich die Leibwäsche. Anspruchsloseste, vor­
nehmste Einfachheit stempelt dieselbe. Leinwand, die
so fein und zart ist, wie Battist, in der Hand genäht,
gesäumt, gestickt und mit echten Spitzen (Valeu-
cicnncs und dünnsten feinsten Zwiruspitzen) besetzt.
Sechs Dutzend sind von jeder Wäschegattung vor­
handen, jede» halbe Dutzend in einer anderen Art
der Ausführung. Da sind Hemden, die beinahe bis
zur Taille mit verstreuten, winzig kleinen Blümchen,
mit Kleeblättern, Rosenknospcn und Vergißmeinnicht
gestickt sind. Eine schmale echte Valancicun es zieht sich
um den Ausschnitt und das Acrmclchcn— alle
Hemden haben, der Mode entgegen, dem Wunsche der
hohen Frau entsprechend, schmale Aermelcheu. Daun
wieder solche, die nur eine ganz schmale Reihe der
Streublümchen zeigen und die in der Mitte durch ein
farbiges SeidcnLand, das durch einige Schlupsöffnun­
gen gezogen wird, zusammengesaßt werden. Von
ebensolcher Einfachheit sind die Nachthemden. Bei
diesen domiuirt die Tupsenstickerei. Größere und
kleinere Tupfenmasseu sind aus den meisten eingestickt.
Bei der einen Art sollen bei einem einzigen Hemd
rund tausend Tupfen eingcarbeitet sein. So haben es
die Stickerinnen gezählt. Hier bilden dann die
Tupfen ein längliches Plastron, an das sich schmale
Säumchen schließen, dort sind sie über breite Quer-
säume verstreut, dort über schmälere. Daun kommt
wohl auch ein mit Valcnciennes besetzter Bstthe-
Volant dazu oder ein feinplilstrtes, mit Zwirnsvitzen
besetztes Jabot. And bei allen Wäschesnickeu findet
sich links oben die Märke: ein großes „8"uud darüber
die geschlossene Königskrone.
Durchbrochene Seideustrümpfe in allen Farben,
rauschende farbige Dessous, Saut de Lits aus weißem
und farbigem Liberty tnit Stützen reich aarnirt. Eom-
binatwns von Unterrock und Cache-Corset in Einem
(aus rosa Seide mit schwarzen Spitzenemsätzen ganz
durchbrochen!, Camisoles in allen Farben der Seide
mit Cremespitzen eingesetzt und garnirt, leichte Peig-
uoirs, von denen eines ganz japanisch aus weißem
Flanell mit mandaringelben Seidenaufschlägen und
dann wieder duftig mit Stickereien und Spitzen
garnirt, sind ebenfalls Bestaudtheile dieses fürstlichen
Trousseaus. Auch eine ganze Reihe der kunstvollen
Sachets zum Aufbewahren der Wasche, der Hand­
schuhe in verschiedener Länge, sowie fünfundzwanzig
Stück sür jeden einzelnen der kostbaren Fächer, ist vnt
dazu zu rechnen. Aus Tastet, Atlas und kostbaren


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 6 ]
Leits 6 "Men, ffh'LikoZj
lllusti'ji'tes Wiener LxiradlLtl:
23. Listig 1900 ^ir. 80
Brocaten sind sie wit Spitzen, Monsseline nnd künst-
iichen Blumen garnirt. Auf ein hellblaues Stecknadel-
liffen ist eine viereckige Spitze appiicirt, in deren Ecke
je eines der Hauswappen der hohen Fran einge­
arbeitet ist. Von kunstvoller Spitzcnarbeit ist auch eine
große, weiße Schmuckschatulle, auf der das belgische
Wappen aus Brüsseler Points sichtbar ist.
In unserem nächsten MontagSblatte vom
26. d. M. frischen wir wieder die Erinnerung an
ein Musikstück aus, das einem bedeutsamen Anlasse
seine Entstehung verdankt, inx Laufe der Jahre jedoch
in Vergessenheit gerietst.
Es ist dies ein
„Dcjierrcichischer Irüiklmarsch
zur Erinnerung an die Thronbesteigung Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph i."
Der Compositeur Leopold Sticböck gehörte
zu den talentirtesten Musikern des Vormärz.
Dieses interessante Wiener Musikstück aus dem
Jahre 1848 werden wir in sorgfältigem Stiche aus
der besten Wiener Notcnstechcrci Jos. Eberle u. Co-
(Erste Wiener Zeitungsgesellschaft) in unserem
MontagSblatte vom 88. d. M.
zum Abdrucke bringen.
Wir verdanken die Einsendung Herrn Joseph
Holzmann, Musiker, XIII., Kuefsteingasse
ydr. IS.
Hememdeweserr.
Die Wiener Waytreform.
Wie wir aus bester Quelle erfahren, sind
alle Nachrichten über die bereits erfolgte
Scmction des Wiener Wahlreformgesetzes ver­
früht, doch steht diese Sanctionirung
unmittelbar bevor. Man glaubt, daß
die Publicirnng des Gesetzes in der nächsten
Woche erfolgen wird.
(Aus dem Rathhause.) Bürgermeister
Dr. Lueger hat gestern Vormittags dem
Magistratsrathe Engelbert Siegl das vom Kaiser
verliehene Ritterkreuz des Franz Joscph-Qrdens nnd
dem Armcürathe des Bezirkes Neubau Gustav
Matz die vom Gemeinderathe verliehene goldene
Salvatormcdaille überreicht.
<Ter Donauclnb beim Ministerpräsiden­
ten.) Wir erhalten folgende Mittheiluug: „Gestern
Vormittags wurde eine Abordnung des Donauclub,
bestehend aus den Gemeinderäthen Baurath
Stiaßny, Karl H c l b i g und Karl Moriz M a y c r,
welchen sich der Vertreter des II. Bezirkes imRcichs-
rathe Hofrath Kareis angeschlagen hatte, vom
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber empfangen.
Dieselben trugen im Sinne einer in der letzten
Vereins-Versammlung gefaßten Resolution die Be­
denken der fortschrittlich gesinnten Bürgerschaft gegen
den neuen Entwurf des Gemciudcstatuts und der
Wahlordnung vor. Die einzelnen Mitglieder fanden
in der über eine Stunde dauernden Audienz Ge­
legenheit, in ausführlicher und freimüthiger Weise
die Wünsche ihrer Mandanten vorzubringen, worauf
der Ministerpräsident ebenso ausführlich seine An­
schauungen entwickelte. In der kommende» Montag
im^ „Hotel Continental" stattfindendcn Plenar­
versammlung des Donauctubs wird ein eingehender
Bericht über diesen Empfang erstattet werden."
(Der Stenographie-Unterricht in der
Schule.) In der gestrigen Stadtrathssitznng be­
richtete Tomol a über einen Erlaß des Unterrichts­
ministeriums, wonach im lausenden Schuljahre von
emer Aufnahme von Schülern, beziehungsweise
Schülerinnen in den ersten Jahrgang des in
einzelnen Bürgerschulen stattfindenden Stenographie-
Unterrichtes Umgang zu nehmen sei. Der Stadt­
rath beschloß, den Erlaß zur Keuntuiß zu nehmen,
jedoch grundsätzlich für die dauernde Einführung des
Stenographie-Unterrichtes sich auszusprechen.
(Gemeinderath Schwarzmayer.) Die
gestrige „Reichspost"— das Organ des Gemeinde-
rathes Dr. Geßmann— enthält folgende Notiz:
„Gemeinderath Schwarzmaycr wird morgen
vor Gericht stehen. Bald nach dem Bckanntwerden
der Affaire, in welcher der genannte Gcmeindcrath
arg compromittirt erscheint, verlautete,
daß derselbe über Aufforderung seiner Wähler sein
Mandat niederlegen werde. Nachdem Herr Schwarz­
mayer dies bisher nicht gethan hat, rechnet er
wahrscheinlich damit, daß es ihm gelingen wird,
seine Unschuld nachznweisen. Im entgegengesetzten
Falle wäre es tief bedauerlich, wenn durch hart­
näckiges Festhalten an einem verwirkten Mandat
ein noch im Amte befindlicher Gemeiudefunetivnär
der ersten Stadt des Reiches in einer schimpflichen
Angelegenheit vor Gericht erscheinen muß."
Bekanntlich ist Herr Schwarzmayer wegen
Ehebruchs angeklagt. Der Genannte wurde vom
II. Wahlkvrper des Bezirkes Rudolphsheim in den
Gemeinderath entsendet nnd schloß sich der christlich­
socialen Partei an. Er ist auch Revisor der Spar­
kasse Sechshaus.
(Die Regulirung deS Salzgries.) Der
Stavtrath hat das vorgelegte Project für die wegen
des Umbaues des Hauses I., Salzgries Nr. 25
<Am Gestade Nr. 3) nothwendig werdenden
Straßenstiegen und für die Regulirnng der Fahr­
bahn am Salzgries principiell genehmigt.
Losung für die Trabrennen. Nach der
gestern erfolgten Losung werden bei den beiden
Znchtrcnncn für Drei-, rcspective Vierjährige die
Ausstellungen folgende sein: Es hat im Rennen für
Vierjährige den besten Platz die Favoritin für das
Derby Mary E. ES folgen dann: Papacosta, Miß
Ina B., Badncrin, Prophet, Grub und Wonber. Im
Preis der Dreijährigen steht Vergißmeinnicht an der
Innenseite, neben ihr Prinecsse Naphtha, dann Rocii,
Prinecsse Warwick, Baldur und ganz außen Wanita
Strängen.
Zur Automobilsaison. Die nächsten Tage
dürften interessante Nachrichten auf dem Gebiete
des Automobilsports bringen. Eine förmliche Eolonie
der Mitglieder des Oesterreichischen Antomobilclnbs be­
finden sich zur Zeit in Nizza, wo übermorgen die
großen Kämpfe, welche über eine volle Woche an­
dauern werden, ihren Anfang nehmen. Aus ge­
nanntem Club befinden sich zur Zeit an der Riviera:
der Präsident Graf Gustav P ö t t i n g, die Barone
Alfred Springer und Codeili, Direktor
v. Fischer, Eapitän Ritscht, Generalconsul
Singer, Dr. v. Stern, die Herren I clli n e k
und S t a b cnoW w. rc. Dieselben haben etwa ein
halbes Dutzend Automobile mit ans der Reise.
Automobilverkehr zwischen PaycrLach
und (Kdlach. Aus Payerdach wird uns uuter'm
22. d. M. gemeldet: Zwischen der diesigen Bahn­
station und Edlach wird demnächst der Automobil-
Verkehr eingerichtet. Zwei sünfzebnsitzige Elektromobile
werden achtmal täglich den Verkehr vermitteln.
Unsere Preisansschreiiumg.
Im Sonntagsblatte vom 23. d. M.
werden wir die mit dem dritten Preise bedachte
Arbeit des Frl. Mizzi Hormier über den kleinen
Haushalt, sowie die Namen derjenigen Frauen und
Mädchen veröffentlichen, welchen für die von ihnen
cingeseudete Beantwortung der Preisfrage eine be­
lobende Anerkennung gebührt.
In den nächsten Tagen nach dieser Veröffent­
lichung werden wir uns sodann mit den uns zuge-
kommcuen Zuschriften befassen, in welchen für die ver­
öffentlichten Preisaufgabcn kritische und ergänzende
Ausführungen enthalten sind. Wir stellen es unseren
geehrten Leserinnen frei, über den Gegenstand ihre
Meinung ansznsprechen, und es wird jede sachlich
gehaltene und beachtenswerthe Bemerkung veröffent­
licht werden.
as grbt's bermUrnes?
(Audienz.) Unterrichtsminister Dr. v. Hartl
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen.
(Hof- und Personalnachrichtcu.) Die Erz­
herzoge Otto und F c r d i u a u d K a r t, welche auf
der Rückreise von Cairo seit 20. d. M. im Schlosse
Rottcnstcili bei Meran weilen, treffen am 24. d. M.
wieder hier ein.— Die Aebtissin des adeligen Damcn-
stistcS am Hradschin Erzherzogin Maria A n n u n-
ei a t a trifft heute aus Prag hier ein.— Der Präsident
des Herrenhauses Fürst Alfred W ind i schg rätz ist
von hier nach Berlin abgereist.— Der gewesene
ungarische Minister Graf S zech en y i ist heute von
hier nach Ungarn abgereist.— Der Commandant
des 12. Corps FZM. Emil Probszt v. Ohstorff
hat sich gestern von hier nach Hermannstadt nnd der
Commandant der 29. Jnfanteric-Trnppendivision
FML. Wilhelm Edler v. D e s sov i c nach Theresien­
stadt begeben.— Der österreichische Consnl in Tiflis
Stephan v. U g rou traf gestern hier ein und wohnt
im Hotel Meigl nnd Schadn.— Am 31. d. M.
findet in der Domkirche zu Oedenbnrg die Trauung
deS Zdenko K r e u tz b rnck Edlen v. L i l i ens e l s,
Rittmeisters im 9. Hnsarcn-Ncgiment, mit Frl. Irene
v. s andor s s y statt.— Der Ingenieur Fabriks-
nnd Hausbesitzer John Egbert Bengongh ist
gestern in der Hasenauerstraße Nr. 11 im 60. Lebens-
lahre gestorben.
(Spende des Kaisers.) Der Kaiser spendete
anläßlich der am 20. d. M. stattgefnndenen Wohl-
thätigkeits-Matinöe der Kaiscrjubiläums-Stiftnng
für Militärwagen den Betrag von 2000 Kronen;
auch die Erzherzoge Rainer nnd Eugen widmeten
aus diesem Anlaß 200, rcspective 100 Kronen.
(FZM. Freiherr v. Beck.) Als gestern der
Chef des Generalstabcs FZM. Friedrich Freiherr von
B e ck in seinem Bureau im Neichskriegs-Ministerial-
Gebäude erschien, fanden sich dort zahlreiche Gratu­
lanten ein, um ihm ihre Glückwünsche anläßlich
seines 70. Geburtstages darzubringcn. ES waren
zahlreiche Generale, mit FML. Heinrich Ritter von
Pitreich an der Spitze, erschienen. Nach der Be­
glückwünschung wurde dem Jubilar sein im Bureau
früher schon cxponirtes großes Portrait nebst einer kunst­
voll ausgeführten Staffelet seitens des Generalstabcs
überreicht. Das vom Maler Franz Korst aus-
gcsührte Bild stellt den Jubilar zu Pferde dar. Kurz
daraus fand sich Erzherzog Engen mit dem Corps-
commandanten G. d. C. Grafen Nexküll im
Bureau des Jubilars ein. Von den eingetangten
Glückwünschen seien erwähnt die von den Erzherzogen
Franz Ferdinand, Ferdinand Großherzog
von Toscana, Friedrich und Leopold
Ferdinand. Glückwunschtelegramme kamen von
zahlreichen Hof- und Staatswürdenträgern, nahezu
allen Corpscommandanten, Generaten nnd Re-
gimentsconunandanten, sowie persönlichen Freunden
des Jubilars.
t Auszeichnung des „Tivoli"-Wirthes.)
Dem Restaurateur vom „Tivoli", Herrn Johann
Wallner, wurde vom Kaiser das goldene Verdienst-
krenz verliehen.
(Der neue Borstmrd der lartzngologischen
Klinik.) Als Nachfolger des am 13. September v. I.
verstorbenen Professors Dr. Karl Stoerk wurde
der bisherige Abtheilungsvorstand an der Allgemeinen
Poliklinik, Professor Dr. Ottokar Chiari, zum
Borstande der laryngotogischen Klinik an der hiesigen
Universität ernannt. Professor E h i a r i hat bereits
seit einigen Monaten die betreffende Lehrkanzel
snpplirt. Gestern wurde der nenernanntc Vorstand
von den Nerztcn der Klinik beglückwünscht. Professor
Chiari wurde am 2. Februar 1853 in Prag geboren
nnd 1877 an der Wiener Universität zum Doctor der
gesammtcn Heilkunde promovirt. 1891 erfolgte seine
Ernennung zum außerordentlichen Professor.
(Bortraa des Professors Dr. Nothnagel.)
Der Vortrag „U e b er das Sterben", welchen
Professor Dr. Nothnagel am nächsten Sonntag, den
25. d. M. zum Besten des Journalisten- und Schrift-
stcllcrvcreines „Concordia" im Saale Bösen­
dorfer halten wird, beginnt um halb 8 Uhr
Karten sind in der Musikalienhandlung von Emil
B e r tö (l., Kürntncrstraße Nr. 6) zu haben.
(Die Erzieherin.) Eine Dame schreibt uns!
„Die in Ihrem Blatte mitgethcilte gerichtliche Ent­
scheidung, dcrzufolge eine Erzieherin, oder wie man
sie zu nennen Pflegt, eine Gouvernante, keinen An­
spruch ans eine gesetzliche Kündigungsfrist hat, son­
dern jederzeit ohne Kündigung entlassen werden
kann, hat mich peinlich berührt. Wenn daran, wie
der Richter constatirte, eine Lücke des Gesetzes die
Schuld trägt, so glaube ich, daß eS eine Pflicht der
Oefsentlichkeit wäre, zum Schutze dieser Personen
eine Ergänzung des Gesetzes oder die Hinausgade
einer Verordnung zu verlangen, durch welche dieser
unglaubliche Rechtszustand beseitigt wird. In dem
gegebenen Falle handelte es sich um eine Er­
zieherin, die in Folge ihrer Erkrankung
ihren Dienst nicht versehen konnte und ich
bin überzeugt, daß die Damen der Wiener
Gesellschaft sich mit dem rücksichtslosen Vorgehen,
daß eine Erzieherin im Falle ihrer Erkrankung sofort
nnd ohne jede Entschädigung oder Fürsorge ent­
lassen werden kann, niemals einverstanden erklären
werden. Der Richter erster Instanz hat der be­
treffenden Erzieherin eine vierzehntägige Kündigungs-
fristimSinnederDienstbotenordnung zugesprochen und
dabei bedauert, daß er nicht mehr habe thun können.
Das Gericht zweiter Instanz ist von der allerdings
richtigen Ansicht ausgegangen, daß die Erzieherin in
Folge ihrer Bildung nicht in die Kategorie der Dienst­
boten eingcrciht werden kann. In die Kategorie der
Handelsangestellten,denen das Gesetz eine sechswöchent­
liche Kündigungsfrist sichert, kann man aber die Er­
zieherin auch nicht einreihen, und so gestaltet sich
denn für die Erzieherin gerade ihre höhere Bildung
zum Nachtheil, indem sie nicht bloß schlechter daran
ist, als ein Commis, sondern schlechter, als ein
Mädchen für Alles, ja sogar schlechter, als ein in
einem Gewerbe beschäftigter Taglöhner, der wenigstens
in die Bczirkskrankenkaffe eingetragen Wird. Ent­
spricht eine solche Rechtlosigkeit gebildeter und nütz­
licher Personen dem Rechte und der Menschlichkeit?
Wenn schon der Verfasser der Dienstbotenverordnung
bei Köchinnen nnd Extramädchen die Humanität der
Dicnstgeber für Erkrankungsfälle anruft und. sie zu
einer länger als vierzehntägigen Kündigungsfrist in
würdigen Fällen anffordert, um wie viel drin­
gender und gebotener wäre es, den Lehrerinnen
und Erzieherinnen, die unter fremden Menschen
nur vegetiren dürfen, so lange man sie braucht, die
entlassen werden, ohne Altersversorgung, wenn sie
durch das Heranwachsen der Kinder überflüssig sind,
wenigstens eine bessere Versorgung in Krankheits­
fällen sichern und ihre Kündigungsfrist auf sechs
Wochen festsetzcn würde. Gibt es einen Beruf, der
mehr die größte Aufopferung für das Wohl des
ihm anvertrantcn Gutes in Anspruch nimmt, als
den der Erzieherin? Gibt es ein köstlicheres Gut»
einen höheren Rcichthnm, als unsere Kinder, die wir
einer Erzieherin anvertrauen? Und da sollten wir
berechtigt sein, eine Dame, die kein Heim hat, als
das unsere, eine Dame, die nahezu Mutterpflichten
für unsere Kinder zu erfüllen hat, die an deren
Krankcnbettchen wacht, wenn sie selbst vielleicht
unter dem traurigen Einfluß dieser unbegrenzte
Anforderungen, ja vielleicht durch Jnfection an solch
einem Krankcnbettchen erkrankt, einfach brvdlos
und obdachlos zu machen, ohne die allergeringste Ent­
schädigung an Gehalt und Krankenkosten? Ihr Männer
nnd Frauen von Wien! Vor Allem Ihr gutsttmrten
Damen der besseren Stände, die Ihr ja allein Euch
den Luxus erlauben könnt, eine Lehrerin als
ständige Erzieherin in Eurem Hause walten zu
lassen, gedenket Dere§, die ihre besten, ihre edelsten
Kräfte einsctzen, um Eure Kinder geistig, seelisch und
körperlich zu Pflegen, auf daß sie Euch, den Müttern
und Euern Gatten, einst zur Freude und zum Stolz
gereichen. Gedenket Derer, die, wenn Ihr zum Balle,
in's Theater, in den Jour eilt, fröhlich und gern^
als schlüge in ihrer Brust nicht auch ein lebenfrohes,
lcbensberechtigtes Herz, mit Euern Kindern spielest
sie lehren und ihnen wehren, die Eure Stelle g^
wiffeahaft bei diesen vertreten, während Ihr Eüst
sorglos dem Vergnügen hingeben könnt. Gedenke.'
Derer, die in der Pflichterfüllung allein ihr«
Existenzberechtigung zu finden genöthigt sind uni


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 7 ]
M. SU 'WILL, llUSNLK
LIUSMN65 wisLsr
23. Wr2 1900 Foits 7
versorgt diese Aermsten der Armen— wenn schon
nicht für ihr Alter— so doch für die Zeit ihrer
Krankheit. Bestehet selbst darauf, daß speciellc
Krankenkassen für Eure Erzieherinnen gegründet
werden und die scchswöchentliche Kündigung als
Norm festgesetzt werde/
(Professor Andreas Achenbach) begeht in
diesem Jahre ein seltenes Jubiläum. 50 Jahre sind
vergangen, seitdem er in Berlin mit der großen
goldenen Medaille für Kunst geehrt wurde. Ein
Jahr zuvor, im Jahre 18-19, war er zum ordentlichen
Mitglieds der königlichen Akademie der Künste er­
nannt worden.
(Ein FrühjahrSrennsn im Kaffeehause.)
Von einem unserer Sportberichterstatter erhalten wir
folgenden Bericht: In einem sehr bekannten, vor­
nehmen Kaffeehause in der Inneren Stadt spielte
sich gestern Abends ein unangenehmes Accident ab.
Ein Handels-Akademiker saß daselbst mit einer jungen
Dame. Ein gewisser Heinrich Ad u t t, bekannt als
ständiger Besucher des Trabrennplatzes, belästigte
die junge Dame dadurch, daß er sie auffällig fixirte.
Schließlich beging Adutt sogar die Angehörig­
keit, der Dame einen nicht mißzuverstehenden
Wink zu geben. Der Handels-Akademiker stellte
Adutt energisch zur Rede, worauf dieser
aus dem Locale hinauscanterte. Nach einer
Weile aber kam Adutt in vollem Rush in'» Kaffee­
haus zurück, hielt den Stock hoch und versetzte, ehe
ihn Jemand daran hindern konnte, dem Handels-
Akademiker einen wuchtigen Hieb über das Gesicht,
worauf er in flotter Pace hinauslief. Im Actionär-
raum des Kaffeehauses rief dieser Coup große Ent­
rüstung hervor, welcher sich Herr Adutt allerdings
durch ein scharfes Rennen entzogen hatte. Dem Miß­
handelten, der durch den Angriff überrumpelt
worden war, blieb nichts Anderes übrig, als zur
Polizei zu gehen und sich ein ärztliches Parere über
die Merkmale und Folgen der erlittenen Miß­
handlung ausstellen zu lassen. Die aus Herrn
Adutt entfallende Quote wird vom Bezirksrichtcr
bemessen werden.
(„Elisabethheim.") Im Saale des Staats-
Leamteucasinos fand gestern eine außerordentliche
Generalversammlung des Vereines „Elisabeth­
heim" unter dem Vorsitze der Frau Baronin
Salzgeber statt. Mehr als hundert Damen
der besten Wiener Gesellschaftskreise nahmen
an der Versammlung theill Baronin Salzgeber
sprach zunächst der Presse den Dank für ihre bisherige
warme Unterstützung des Vereines aus. „Mit Hilfe
der öffentlichen Wohlthätigkeit," sagte die Rednerin,
„könne das dem Vereine vorschwebende Ziel, für
welches der Kaiser lebhaftes Interesse zeige» binnen
Kurzem erreicht werden." Die Rednerin richtet einen
Appell an die Anwesenden, ihr mit Rath und That
beizustehen, daß das Heim am 70. Geburtstage
des Kaisers die ersten Schützlinge
aufnehme und fuhr dann fort: „Wir, die Frauen
Oesterreichs, wollen hinter den ungarischen
Frauen nicht zurückstehen und der verstorbenen
Kaiserin ein Denkmal setzen in
der Stätte selbst, die jener großen
menschlichen Tugend, der Wohlthätigkeit, geweiht
ist, die unsere edle Herrscherin in so hohem Grade
übte. Ihr Bild soll Platz finden in dem Heim,
das in dankbarer Erinnerung an sie „Elisabet h-
h e im" heißen soll. Sie soll im Bilde unter uns
weilen und segnend auf das Werk der Nächstenliebe
herabblicken, das wir in ihrem Namen, ihren edlen
Bestrebungen folgend, grün d en, erhalten und
fortführen wollen!" Nach dieser mit großem
Beifalle aufgenommenen Rede wurden die Statuten
verlesen, laut welcher das „Elisabethheim" allein­
stehenden Frauen der gebildeten Mittelstände Unter­
stützung und Aufnahme bieten soll. Die Statuten
wurden einstimmig angenommen. Frau P e trin-
sorchsr referirte sodann über die Thätigkeit des
Mädchencomitös, das bereits 80 Mitglieder zählt.
(In der Modeausstellung.) Diese Aus­
stellung von modernen Wundern der Beklcidungskunst
hat sich im Sturme die Herzen aller Damen erobert.
Neidlos wird auch von Besucherinnen, die Wohl nicht
m der Lage sind, mit einem der expouireuden Ateliers
in geschäftliche Beziehungen zu treten, der Aner­
kennung über das Geschaute Ausdruck verliehen. Die
sreude am Schauen wird eben in dieser Exposition
unausgesetzt gewährt. Hier ist cS das unvergleichliche
Gesammttableau des Hochzeitszuges, dort eine ein­
zelne raffinirt componirte Toilette, rechts reizende
Mieder und Schuhe, links Hüte in allen Farben und
Formen, oben auf der Galerie der mit den kostbarsten
-veppichen ausstaffirte Patronesscnsalon, unten im
.^stvlcrre der geschmackvolle Empfangssalon der
.Kviener Mode" und die Räume für die secessonisti-
Ichen Toiletten (nicht zum Mindesten diese selbst).
Hur appartc Handschuhe, dort luxuriöse Wäsche und
Spitzen, herrliche Frisuren, Haarnetze eines
Specialisten, glitzernder Theaterschmuck, der
nnpoiante Haupttreffer der Lotterie, eine voll-
standige Wäschebrautausstattung und so fort. Es
fei übrigens bemerkt, daß auch die Herrenmode
»i der elegantesten Weise vertreten ist.— Gestern
war Elitetag in der Ausstellung. Eine Militär­
kapelle spielte lustige Weisen. Die Aristokratie war
unter den Besuchern sehr stark vertreten, man sah
auch den Eisenbahnminister Dr. v. Witt c k,
Exccllenz Frau v. K all a p mit ihren Töchtern.
Em interessanter Act vollzog sich im „weißen
Salon", der bisher geschlossen war. Um '/26 Uhr
Nachmittags fiel Plötzlich die Weiße Hülle und das
Publicum hatte nicht nnr Gelegenheit den originellen
Salon, sondern auch die gerade „Dienst" habenden
Comitödamen Helene Odilon, Jenny Mayer und
Rosa Bahr zu bewundern. Den Künstlerinnen
wurden Prächtige Bouquets aus dem Blnmcnatelier
Ferdinand Bogner überreicht.
(Karl Schumann P.) Vor einigen Tagen
wurde, wie bereits von unS gemeldet, Herr Karl
Schumann, der in den westlichen Bezirken all­
gemein bekannt war und sich in weiteren Kreisen
aufrichtiger Sympathien erfreute, zu Grabe ge­
tragen. Als Cacheur in Papiermache war er ein
Künstler und für die hiesigen Theater fertigte er
zahlreiche cachirte Gegenstände an. Als Arrangeur
bei verschiedenen Ausstellungen verrieth er einen
seltenen Geschmack. Im Jahre 1890 wurde ihm für
das gelungene Arrangement der Jagdabtheilung
während der Land- und forstwirthschastlichen Aus­
stellung die kaiserliche Anerkennung zutheil. Sein
letztes Werk war eine Miniatur-Darstellung der
Werke des Dynamit Nobel, bestimmt für die Welt­
ausstellung in Paris. Bei Verpackung dieses Objectes
erkältete er sich und nach zweitägigem Krankenlager
ereilte ihn der Tod.
(Kanzclvorträge.) Ueber das Thema
„Irrweg, Abweg und Umweg" wird U. Heinrich
Abel am 29., 30. und 31. d. M. um '/,8 Uhr
Abends in der Panlanerkirche auf der Wieden
Kanzelvorträge halten, welche nur für die Männer­
welt bestimmt sind.
(Die Wiener Musik auf der Pariser
Weltausstellung.) Fürstin v. Metternich-
Sandor und die Gattin des österreichischen Bot­
schafters in Paris Gräfin Wolkensteinhabendas
Protectorat über die künstlerischen Veranstaltungen
übernommen, welche der Wiener Mannergesangverein
und die Philharmoniker ans der Weltausstellung in
Paris in der Zeit vom 11, bis SO. Juni zu geben
gedenken. Der Mannergesangverein wird unter Mit­
wirkung -der Philharmoniker zwei Eoncerte zum
Besten wohlthütigcr Zwecke, und die Philharmoniker
werden unter Direktor M a h l e r's Leitung drei
Eoncerte geben.
(Jubiläum eines Bankdieners.) Der
Hauptkassendiener des Ersten allgemeinen Beamtcn-
vereines Leopold Büchler feierte gestern sein
35jähriges Dienstjubilänm. Büchler, der im 67. Le­
bensjahre steht, hat beim Wiener HauSregimente ge­
dient. Am 23. März 1875 trat er in den Dienst des
Beamtcnvcreincs. Er erfreut sich bei Vorgesetzten
und College» allgemeiner Beliebtheit. Seine Collegen
veranstalten Samstag beim Pammer in Währing,
Gentzgasse, einen Ehrcnabend, bei welchem dem
Jubilar ein Festgeschenk überreicht wird.
(Keine Bismarckstraste i» Linz.) Eine
Depesche aus Linz meldet uns: Der Landesausschnß
hat über Antrag des Landeshauptmannes Doctor
Ebenhoch den Beschluß des Linzer Gemeinde-
rathcs auf Umwandlung der Benennung der
„Lnstcnauerstraße" in „B i s m a rckst r aß e" mit der
Motivirung sistirt, daß dieser Beschluß geeignet
sei, die patriotischen Gefühle eines Theiles der Be­
wohner der Landeshauptstadt zu verletzen. Gegen
den Gemcinderathsbeschlnß waren 888 Proteste
cingclaufcn. Tie Aufhebung des Beschlusses seitens
des Landcsausschusses erfolgte mit allen gegen die
Stimme des LandeSansschusses Jäger.
(Eine Actiou der Wiener Fleischselcher.)
Unter dem Vorsitze des Vorstehers der Wiener Flcisch-
sclcher-Genossenschaft Johann Kiselak fand im
Saale „zum grünen Thor" die erste Generalversamm­
lung einer registrirten Genossenschaft mit beschränkter
Haftung statt, welche die Verwerthung der Schmalz-
und Speckcrzengnissc seitens der Fleischselcher bezweckt.
Der Referent Leopold H atzing e r theilte mit, daß
der Betrieb des Unternehmens mit 1. April d. I.
ausgenommen werden könne. Als Betriebs-Etablisse­
ment wurde die Fabrik von Julius Moll n. Comp,
einschließlich des Kundenkreises dieser Firma erworben.
Die erforderlichen Geldmittel sind theils durch die
Subscription von Antheilscheinen, theils durch einen
Credit der Anglo-östcrrcichisthcn Bank gedeckt. Das
Unternehmen bezweckt in erster Linie, durch Abgabe
von reiner und unverfälschter Waare den Wiener
Schmalz- und Spcckcr,Zeugnissen ihr altes Renommäe
wiedcrzugewimicn. Sollte es gelingen, durch den
Gewinn, welchen bisher die Zwischenhändler absorbirt
haben, die Verwerthung der Fettprodnctc lncrativcr
zu gestalten, io werden die Selcher in der Lage sein.
das Schweinefleisch wieder billiger a b-
zugeben, da die Theuerung wesentlich durch die
gedrückten Preise der Fettstoffe bedingt ist. Die
Mehrzahl der Wiener Fleischselcher sei dem Unter­
nehmen bereits beigetrcten und die Bildung einer
ähnlichen wirthschaftlichen Vereinigung in Budapest
schon in nächster Zeit in Aussicht.
(Die Familien-Tragödie in der Kaiser­
straße, l Das für gestern Nachmittags auberaumte
Leichenbegängnis Dominik Lang'» und seiner
Tochter Caroline wurde aus heute Nachmittags 2 Uhr
verschoben. Der Grund dafür ist, daß dem letzten
Wunsche der Unglücklichen Rechnung getragen wird
und Beide in das Grab der vor zweieinhalb Jahren
verstorbenen Fran Francisca Laug, der Gattin
Dominik L an g's gelegt werden, und bei der Oeff-
nnng eines bereits belegten Grabes sanitäre Vor­
schriften zu erfüllen sind. Die überlebenden drei
Töchter L ang'S empfingen gestern die Besuche zahl­
reicher theilnehmcnder Bekannten und Verwandten
im Spital. Die armen Mädchen stehen noch unter
der Depression des furchtbaren Geschehnisses, sind
seelisch tief erschüttert und weinen fast ununter­
brochen. Die Patientinnen genießen die sorgsamste
Pflege. Sie bekommen blos Milch als Nahrung.
Fran Wcnh bcsuchtegestcrndieMädchen,sprachihnen
liebevollen Trost zu und versprach ihnen, für das Be-
gräbniß des Vaters und der Schwester zu sorgen.
— Die Schwester des Dominik Lang, Frau
Francisca Menzl, VII., Strohmayergasse Nr. 6
wohnhaft, begab sich gestern Vormittags zum geist­
lichen Rector des Allgemeinen Krankenhauses
Dr. Franz Hawliczek mit der Bitte, um Er­
möglichung eines kirchlichen Leichenbegängnisses,
welchem Ersuchen jedoch der hochwürdige Herr unter
Hinweis auf die bestehenden kirchlichen Vorschriften,
welche eine geistliche Assistenz in einem solchen Falle
streng verbieten und nur bei Geistesumnachtung eine
Intervention des Priesters gestatten, nicht entsprechen
zu können erklärte. Daraufhin verfügte sich Frau
Menzl zum Weihbischof Dr. Johann Schneider,
der zu seinem Bedauern gleichfalls nicht in der Lage
war, die Dispens zu ertheilen.— Im Allgemeinen
Krankenhausje hatten sich gestern Nachmittags einige
hundert Neugierige eingesunden, die dem Leichen-
bcgängniß des Dominik Lang und seiner Tochter
beiwohnen wollten.— Gestern wurde gerichtlich
verlautbart: „Der Nachlaß des am 20. d. M. in
Wien, VII., Kaiserstraße Nr. 71, verstorbenen Eisen­
händlers Dominik Lang ist in Concurs gerathen.
Concurscommissär LGR. Ritter v. Friedlandcr-
Mahlheim, provisorischer Massavcrwalter Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Joseph Neumayer. Anmeldung
bis 30. April."
(Der Diebstahl von 4FV.VVV Francs.)
Zu dieser von unS bereits telegraphisch gemeldeten
Affaire werden uns ans Paris unter dem 21. d. M.
noch folgende Details berichtet: Bei Hellem Tages­
licht wurde die Nordbahn das Opfer eines mit ver­
blüffender Sicherheit ausgeführten Diebstahls. Die
Nordbahngcscllschaft effectnirt allwöchentlich größere
Zahlungen an die Bank von Frankreich. Gewöhnlich
vollzieht sich der Geldtransport wie folgt: Ern
kleiner Wagen wird in dem Hofe der Abfahrt zu
dem Fenster der Centralkasse geschoben. Die Geld­
säcke gleiten direct vom Fenster in das Innere
des Vehikels, wo sic der Cassier in Empfang
nimmt. Momentan wird jedoch im Abfahrts­
hofe eine Reparatur vorgenommen, weßhalb der
Wagen vor eine Thür gestellt wurde und die Gelh-
säcke zum Wagen getragen wurden. Gestern Früh
sollten 630.000 Francs an die Bank abgesendet
werden. Die Summe setzte sich zusammen aus
50.000 Francs in 500 Francs- Banknoten, 100.000
Francs in Noten a 100 und 50 Francs und 180.000
Francs in Münzen. Der HauptcassierCH a p 0 ntp t
überwachte die Manipulation. Ein zweiter Be­
diensteter, C h r i st 0 p h c, trug zuerst das gemünzte
Geld zum Wagen, hernach die 400.000 Francs in
Banknoten, die in einem Sack waren, den er
Chapontot übergab. Dieser placirte den werth-
vollen Sack ans den Sitz des Kutschers,
um den Sack nach der Einlagerung
des MünzgeldeS im Wagen zu verwahren.
In diesem Momente trat ein Mann auf ihn zu,
klopfte ihm auf die Schulter und bat mit stark eng­
lischem Accent, ihm den Weg nach dem Boulevard
Magenta zu zeigen. Und im selben Momente kam
ein anderer Mann an den Kutscher heran und fragte
ebenfalls mit englischem Accent: „Wo bekommt man
ein Billet nach-London? Der Hauptcassier wandte
seinen Kopf nach rechts, um den Boulevard Magenta
zu zeigen, der Kutscher wieder drehte sich nach links,
um dem Reisenden die Fahrkartcnkasse zu zeigen.
Diese Doppclbewcgung der beiden Bediensteten be­
nutzend, eilte ein drittes Individuum her­
be i, u a h m d e u Sack mit den 450.000 Francs
und verschwand. Ebenso rasch waren die beiden
anderen Gauner verschwunden. So blitzschnell wurde
dieser Coup ausgeführt, daß von den 30 Personen,
die aus Neugierde nmherstandcn, Niemand etwas
Auffälliges bemerkt hatte. Die unglücklichen Be­
diensteten, die viele Jahre im Dienste der Gesellschaft
sind und die keinerlei Verdacht trifft, waren ganz
verzweifelt. Natürlich wurden seitens der Polizei die
umfassendsten Recherchen nach den Dieben eingeleitet,
doch Ivird es schwer sein, so überaus raffinirte
Ganner zu erwischen.
(Selbstmordversuch einer Bonne.) Ans
Hinterbrühl wird uns gemeldet: Vokgester»


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 8 ]
Lsits 8 ^Visn, ^reltatz
Früh wurde hier von dem patrouillirenden Geu-
darmerie-Postcncommandanten in der Hauptstraße
ein junges Mädchen mit durchschnittenen Pulsadern
in einer Blutlache liegend ausgcsundcn. Der Gen­
darm legte dem Mädchen einen Nothverband an.
Währenddessen wurde der Gemciudcarzt und das
Bürgermeisteramt verständigt. Im Laufe des Tages
gelang es, die Unglückliche wieder zum Bewußtscm
zu bringen. Sie heißt Anna U. und war als Bonne
bei einer Familie in Mödling beschäftigt. Sie gab
an, den Selbstmordversuch wegen eines Streites, den
sie tagszuvor mit ihrer Tienstgeberin gehabt hatte,
verübt zu haben. Sie ist sofort nach dem Wortwechsel
aus dem Hause gegangen, hat die ganze Nacht im
Freien umherirrend zugebracht und gegen 5 Uhr
Früh die Ausführung ihres verzweifelten Planes
versucht. Ihre in Weidling bei Klosterneuburg wohn­
haften Eltern wurden sogleich von dem Vorgefallenen
verständigt und kamen noch am selben Tage. Das
Mädchen dürfte bald wieder hergestellt sein. Wäre
sie eine halbe Stunde später aufgefunden worden,
so hätte es vermuthlich keine Rettung mehr für sie
gegeben.
(Loh»Sewegmig der Bäckergehilfen.)
Zwischen der GenosseuschaftS-Vorstchung und der
Gchilfenvcrtretung im Bäckergewerbe werden be­
züglich der von den Gehilfen aufgestellten Forderungen
Verhandlungen gepflogen, welche noch nicht zum Ab­
schlüsse gediehen sind. In einer gestern Abends beim
Wimberger stattgcfuudencn, von mehr als 4000Bäcker-
gehilfcn besuchten Massenversammlung berichtete
namens des ueungliederigen Vcrtrauensmänner-
Comites der Arbeiterschaft Gehilfe Lichteneckert
über das Resultat der Unterhandlungen mit der
Meisterschaft. Er präcisirte zunächst folgende von den
Bäckergehilfen aufgestellten Forderungen: „Zwölf-
stündige Arbeitszeit mit eineinhalbstündiger Ruhe­
pause; Ueberstunden, von denen höchstens sechs
wöchentlich gemacht werden dürfen, sind mit dem
eineinhalb fachen Normallohne zu vergüten; 36stündiger
Ruhetag; die Lohnsätze sind nach der Qualification
der Arbeiter eingetheilt und sollen für die Weiß-
und Schwarzmischer, Helfer re. 30 Kronen Per Woche
betragen. Der^Minimallohn ist mit 20 Kronen anzu-
sotzen." Diese Forderungen haben bei den Meistern den
schärfsten Widerstand gefunden, welche nur eine
14stündige Arbeitszeit einräumen wollen. (Ent­
rüstungsrufe.) Wollen Sie, daß die Arbeitszeit im
Bäckergewerbe 14 Stunden betragen soll? (Stürmische
Rufe: Nein!)- In der Lohnfrage seien die Meister
wohl zu gewissen Concessionen bereit, aber sie wollen
für jede Kategorie einen Mindest- und Höchstansatz
in Vorschlag bringen, darauf können die Arbeiter
nicht eingehen, weil in der Praxis stets nur
der Mindestsatz bezahlt würde. Redner richtete nun
an die Versammlung folgende Frage: Sollen wir
die Vorschläge der Meister annehmen (Tausend­
stimmiges Nein!), oder sollen wir auf unseren For­
derungen beharren? (Stürmische Zustimmung.) Der
Referent schloß: „Die Verhandlungen sind noch nicht
zum Abschlüsse gediehen. Wenn aber die Arbeitgeber
die Hand der Versöhnung in protziger Art zurück-
weisen, dann stehen wir vor einer Frage, die
s ich h e u t e noch nicht b e s p r echcn läßt. Zu
diesem Zwecke muß unsere Organisation ausgebaut
werden." (Lebhafter Beifall.) Nachdem Gehilfe
Zipper und Gehilsenobmann S i l b e r e r in dem­
selben Sinne gesprochen, beschloß die Versammlung
einstimmig, an den aufgestellten For­
derungen seftz uh alten.
(Mittfasterr in Paris.) Unter dem Gestrigen
wird uns aus Paris telegraphirt: An dem Mitt-
fastcnzuge nahmen diesmal die Wäscherinnen
nicht theil, so daß die Hauprnummer des Zuges
fehlte. Die „Königin der Königinnen", die Schuh-
waaren-Verkäuferin Fräulein Ozon e, richtete an
Lou b e t eine humoristisch beginnende Ansprache, die
mit der ernsten Bitte schloß, der Präsident möge sich
der überbürdeten Handlungscommis annehmen.
(Selbstmord an der Bahre der Mutter.)
In S z c g e d in erschoß sich vorgestern Nachts der
Eisenüahnbeamtc Joseph R och u Yak an der Bahre
seiner Mutter. Er stellte einen Fauteuil neben den
Sarg und jagte sich eine Kugel in den Kopf. Un­
mittelbar vor Verübung des Selbstmordes schrieb er
folgende Zeilen: „Geliebte Mutter, ich folge Dir!
Du hast mich an's Leben gefesselt. Dein Tod ist
auch mein Tod. Führet mich zugleich mit meiner
Mutter zum Friedhofe hinaus und begrabt mich
neben meiner Mutter. Ich bitte, mich nicht obducircn
zu lassen. Die Begräbniskosten sind von dem Gelde
zu bestreiten, das ich beim Waiscnstuhl liegen habe."
Der tragische Selbstmord erweckt in Szegedin große
Theilnahme.
(Der Verschönerurrgsverein von Nodaun.)
Der Verschönerungsverein in Rodaun veranstaltet
heute Freitag im „Hotel Savoy" („Englischer Hof"),
Mariahilfersiraße, einen Vergnügungsabcnd, bei dem
außer der Kapelle Drescher namhafte Kunstkräfte
Mitwirken werden. Wir nennen darunter den be­
kannten Humoristen Ko W y, das Denks-Quartett,
Herrn Amon vom Deutschen Volkstheater, Fräulein
Jenny Mayer vom Stadttheater. Der Abend wird
mit einem Tanzkränzchen beschlossen. Die Mitglieder
des Vereines, die an diesem Abend beisammen sein
werden, werden überdies Gelegenheit haben, eine
Permansnzkarte auf der Südbahn für die Strecke
bis Rodaun für die ganze Saison zu erwerben. Es
wird nämlich jedem Besucher ein Couvert um den
Preis von einer Krone übermittelt werden; in einem
dieser Couverts befindet sich die erwähnte Permanenz-
Llus'k'il'tss 'Mener LUromoii,
23. NLrri 1900 80
karte II. Classe. Bei dem freundschaftlichen Zusammen­
halten, welches die Sommergäste Rodauns stets aus-
zcichnete, ist cs doppelt hoch anzurechnen, daß sie auch
im Winter die fröhlichen Tage von Rodaun nicht ver­
gessen und sich zusammenstnden.
(Der Bergsteiger in tausend Aengsten.)
Der kleine Franz Hoferhat gestern wohl seine erste
Bergpartie gemacht. Sie war nicht sehr hoch und
auch nicht sehr gefährlich, aber der gute Junge hat
dabei doch viel Angst ausstchen müssen und wird sich
das Bergsteigen für einige Zeit vergehen lassen. Die
kleine Partie, die er machte, begann merkwürdiger­
weise mit einem A b st i e g. Er mußte über die
Böschung des Wicnufers hinunterklettern, weil ihm
der Wind den Hut in's Wasser getragen hatte, als
er, gerade auf dem Heimwege von der Schule, die
Nevillebrücke Passirte. Hinunter ging es leicht; ein
Griff, und der Hut war wieder in den Händen
seines kleinen Besitzers. Nun sollte der Aufstieg
gemacht werden. Dieser erwies sich aber als üei-
wcitcm schwieriger, als der Abstieg hatte vermuthen
lassen. Der kleine Tourist griff die Sache zuerst
muthig an. An den verschiedensten Stellen Probirte
er sein Glück und seine Geschicklichkeit, nirgends ge­
lang cs. Der Muth sank chm, schwere Thränen
rannen aus seinen Augen und er sing schließlich an,
jämmerlich um Hilfe zu rufen. Die Passanten wurden
aufmerksam, sahen ihm bedauernd zu, konnten ihn
aber nicht aus seiner angstvollen Lage befreien, denn
Keiner wollte sich in dieselbe Situation begeben.
Endlich wurden Feuerwehrmänner herbeigeholt,
welche den Knaben heraufbrachten und so der ersten
Bergpartie des jungen Touristen das erwünschte
Ende bereiteten.
Mrania-DheaLsr.) Morgen Samstag findet
im Urania-Theater die er st e Au f füh run g der
zwei großen neuen Projectiousvorträge „Dalmatien"
und „Momentphotographie" statt. Veranschaulicht
der erste Vortrag das an Naturwundern so reiche
und bisher touristisch vernachlässigte Kronland, so
trägt der zweite dazu bei, das Verständniß für einen
der wichtigsten Zweige moderner Photographie
weitesten Kreisen zu vermitteln. Der technische Apparat,
über den die „Urania" verfügt, ermöglicht es ihr, zu
gleicher Zeit mit den Wiener Vorstellungen Gastspiel-
tourneen^u absolviren. Morgen Samstag und über­
morgen Sonntag gastirt die „Urania" mit den zwei
instructiven Stücken „Das heilige Land" und „Nach
Transvaal" in Linz.
(Jrrsinnsfälle.) Vor einiger Zeit hat die
24jährige Magd Anna Slamsidlo, Favoriten,
Quellengasse Nr. 103, die Anzeige erstattet, daß ihr
früherer Geliebter, der Taglöhner Georg R., ihr aus
versperrtem Koffer einen Betrag von 120 Mark ge­
stohlen hat. Durch die Erhebungen wurde fcstgestellt,
daß die Anzeige der Magd vollständig aus der Luft
gegriffen sei. Im Laufe der weiteren Untersuchung
hat sich herausgestellt, daß Anna Slamsidlo Irr­
sinnig sei. Sie wurde der Psychiatrischen Klinik über­
geben.— Im Flur des Hauses Nr. 23 der Schön­
brunnerstraße saß vorgestern Abends ein ungefähr
25jähriges Mädchen, das unverwandt vor sich hin­
starrte. Ein Wachmann fragte sic, wie sie heiße und
wo sie wohne, doch auf keine der Fragen gab die
Bedauernswerte Antwort. Sie lispelte nur leise:
„Ich bin ja schon todt... ich hasse die
Menschen!" Der Sicherheitswachmann brachte
die Irre auf das Polizei-Commissariat. Im- Besitze
der Geistesgestörten fand man mehrere Heiligenbilder
und ein Couvert, auf dem der Name Anna Rns ch
stand. Die Unbekannte wurde der niedcrösterreichischen
Landesirrenanstalt übergeben.
(Was Alles gestohlen wird.) Dem Franz
Keßler wurden aus versperrtem Keller, Maria­
hilferstraße 117, ein großer Kranz und 400 gelbe
Rosen gestohlen.— Am 17. d. Al. wurden an der
Erdberger Schleppbahn zwischen den Tclegraphcn-
säulen 33 und 3ö ungefähr 10 Kilogramm Bronze­
draht entwendet.— Auf der Strecke der elektrischen
Tramway bei der Augartenbrücke wurden 25 Stück
Kupferbügel-Coutactvervindungenund in der Künstler­
gasse eine Sturmlaterne der Äsphalt-Compagnie ge­
stohlen.— In den Häusern X., Favoritenstraße 70
und Karl Walter-Gasse 6 wurden die Oricn-
tirungstafeln auf den Stiegen und in der
Markthalle Nußdorfcrstraße das Kellergitter
gestohlen.
(Selbstmord eines Professors.) Aus
Pforzheim wird uns telegraphirt: Der Professor
an der großhcrzoglichen Kuustgewcrbe-Schule in
Pforzheim, C. W ei b len, hat sich heute Nachts ver­
giftet. Das Motiv der That ist unbekannt.
(Wohlthätigkeitseoncert zu Gunsten der
polnischen Kirche.) Mittwoch, den 28. d. M. findet
im kleinen Musikvereinssaale zu Gunsten der pol­
nischen Kirche ein Wohlthätigkeitsconcert statt. Bisher
haben ihre Mitwirkung zugesagt: Frau Falerna
Margherita, Gräfin Bubna-Littitz, Fräulein Bertha
Bohü, Fräulein Elise Freund, Herr Theodor Bier­
hammer, Herr August Duesbcrg, Herr Karl Frühling.
Die Karten sind in der Sacristei bei der Gardekirche
und bei Herrn Rose, I., Kärntuerring Nr. 11, er­
hältlich.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Freitag: Verein der W i e n er H a n d e ls-
ag ent e u, 8 Uhr Abends, VI., Gumpcnoorferstraße
Nr. 01, Obmann Leopold Stern: „Die ßZ SO und
60 der Gewerbeordnung im Parlament."— Ver­
ein d e r S ch r i s t st e l l e r i u n e u und Kün st-
lerinnen in Wien, V-8 Uhr Abends, Festsaal
des Ingenieur- und Architektenvereins, I., Eschenbach­
gasse Nr. 0: Vorlesung Frau Olga Lewinsky.—
O esterr e i ch i s ch er T o n r ist e n c lu b, I., Jo­
hannesgasse Nr. 4, F. Teu ch m anu: „Heber Natur­
genuß."— Club der Land- und Forstwirthe,
„Hotel de France", I., Schottenring Nr. 3, Ludwig
Frankl: „Unsere künftige Handelspolitik."
(Lebensmüde.) Wie gemeldet, trank am
20. d. M. Abends der 10jährige Hilfsarbeiter Franz
Schafranek im Magazin der Firma Alois
Di e i st e r eine bedeutende Menge eines Giftes, weil
er angeblich eine Kanne Lack im Werthe von hundert
Kronen boshafterweisc nmgestürzt hatte. Er wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht und ist
dort gestern Nachts gestorben. Vor seinem Tode hat
Schafranek gestanden, daß er thatsächlich das Faß
Lack aus Bosheit verschüttet habe, daß ihn jedoch
der bei der Firma Meister beschäftigte 19jährige
Paul Müller zu der That verleitet hat. Dieser ist
deshalb verhaftet worden.— Die I7jährige Magd
Irma Alt, Neustiftgasse Nr. 26, hat sich gestern kürz
vor Mitternacht aus einem Gangfenster des
fünften Stockwerkes in den Lichthof gestürzt
und blieb mit zerschmetterten Gliedern sogleich todt
auf dem Platze liegen. In einem an ihre
Eltern gerichteten Briefe gab die Unglückliche an,
daß sie des Lebens überdrüssig sei.— Die 40jährige
Kohlenhändlersgattin Anna S. trank gestern Vor­
mittags um 11 Uhr in ihrer Wohnung, Laxenburger-'
straße Nr. 46, nach einem Streite mit ihrem Gatten'
eine Lösung von fünf Päckchen Phosphorzündhölzchen
und zog sich schwere innere Verletzungen zu.—
Gestern Nacknnittags versuchte der 18jährige Hilfs­
arbeiter Karl sich in einem Gebüsche nächst dem
Wetterhäuschen im Stadtparke mittels seines
Taschentuches zu erhängen. Das Sacktuch riß m
Folge der Schwere des Körpers und S. fiel zu!
Boden. Passanten requirirten die Rettungs-!
gesellschaft. Der Lebensmüde hatte nur eine un­
bedeutende Strangulirungswunde erlitten und wurde
in seine Wohnung, Quellcngasse Nr. 03, gebracht,
lieber das Motiv der That befragt, gab S. an, daß
er von seinem Dienstgcber, einem Cigarettenhülsen-,
Fabrikanten, fälschlich beschuldigt worden sei, Geld!
gestohlen zu haben.
(Wienerisches beim Türk.) Heute Freitag
veranstaltet der bekannte Athlet Herr Türk, der als,
Weinschänker einen guten Tropfen verzapft, in'
seinem Locale, Ottakring, Wilhelminenstraße Nr. 142s,
einen Specialitäten-Abend. Das Quartett Schmal-
Hofer producirt sich mit den Duettisten Mina
Nestler und L a m bor. Wienerische Weisen werden
aufgespielt und echt wienerische Lieder mit dein
neuesten „Schlagern" gesungen. Anfang 5 Uhr.
(Eine neue Musikkapelle.) Ein junger!
Wiener Kapellmeister, Herr Adolph Prohaska,i
hat eine Anzahl tüchtiger Musiker engagirt und
wird demnächst mit dem neuen Orchester Concerte,
arrangiren.
(Fischer,) welcher täglich beim „Maroccaner",
im k. k. Prater, Zufahrtstraße Nr. 40, auftritt, bringt
mit seiner Gesellschaft stets ein neues Programm
zum Vortrage. Unter den neuen Kräften ist be­
sonders der unübertreffliche Universalartist Mister,
Alessandro hervorzuhcben, der heute zum ersten Male,
auftritt.
(Fm Saal zum „Goldenen Widder",)
Taborstraße Nr. 36, tritt heute Freitag, Samstag
und Sonntag die reuommirte Gesellschaft Hirsch
auf. Hirsch bedarf im II. Bezirk keiner weiteren
Anpreisung.
(Kleins LosaluachrichLen.) Die- jugend­
lichen, bereits abgestraften Hilfsarbeiter Thomas
Klima und Rudolph Peterzilka, sowie Klima's
Geliebte Theresia W a z u l k a, wurden gestern ver­
haftet, weil sie in letzterer Zeit mehrere Male aus
plombirten Waggons der Nordbahn Waaren ge­
stohlen hatten.— Ein.Personcnzug der Stadtbahn
hat gestern Früh in der Nähe des Magazinester
Donaudampfschifffahrt-Gesellschaft im Prater einen
Kohlenwagen überfahren und gänzlich zertrümmert.
— Der 26jährige Ziegelwagenkutscher Paul
Swoboda stürzte vorgestern in der Magdalenen­
straße von einem Wagen, wurde überfahren und
erlitt schwere Verletzungen.
Wergimgmrgs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafe Concert einer, Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgaffe Nr. 6, „Wald-
schnepfeu"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit feinen Sängern.—
Restaurant „St. Annahof", Ännagaffe Nr. 3»
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Variete Concert der Kapelle Sommer.—
Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener,
Orpheum-Gesellschaft.
LI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Geselljch'aft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hofcr's Saal „zum rotheu Stern", Rotheusterngasse
Nr. 7a, Gesellschaft Leopoldi und Frau.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Fleischmanus
Cafe-Restauration „Quisisana", Taborstraße M-l,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner,
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— Ä. Svec's Restauration „zum englischen Reiter,
k. k. Prater, Barictö Willi Halm und Tcrcsi Werner.
— I. Hirfch's Saal „zum goldenen Widder,
Taborstraße Nr. 36, Vorstellung der Possengeselll
schaft Hirsch.
M. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Blümel und Körber.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
W- Konrady..
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstadter-
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
TL Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kricüauiu), Wasagasse Nr. 33, große international«
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen. -,


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 9 ]
Ar. 80 Wien. H'kttaA
lUustrirtss 'Wisnsr LirrLvUM
23. LILri 1900 Leits 9
Wiener Colosseum, Nußdorfer,trage Nr. 4, (Direktion
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstcllung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
D'Schrammcln" mit seinen Sängern.
" XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
daerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
Ensembles Toni und Turl Daree.— I. Mandl's
Etabliffement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Dreher und Schober.
E" Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
und 15.
Telegramme
reS „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Es geht wieder los!
London, 22. März. „Reuters Office" meldet
aus Lobatst vom 16.: Eine starkeBurenmacht
rückt unter dem Commando Snyman's von Maseking
in der Richtung gegen Lobasi vor. Lieutenant T Y ler,
welcher bei Plumer's Streitmacht diente, wurde
gestern von einer Granate getödtet.
London, 22. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Lobatst vom 16. d. M.: Gestern Früh
fand südlich von Lobatst eiuscharfesScharmützel
statt. Die Buren nahmen den Lieutenant
Chapman gefangen und erbeuteten einige
Kisten Munition, wurden aber schließlich mit
beträchtlichen Verlusten in die Flucht
geschlagen. Nachmittags begann die Beschießung
des britischen Lagers, wobei Lieutenant Thier ge­
tödtet wurde.
London, 22. März. Das „Reuterffche Bureau"
meldet aus Lourengo-Marques: Eine den „Diggers
News" am 17. d. M. zugegangene Depesche aus
Pretoria enthält ein Kriegsbulletin, welchem zufolge
am 15. d. M. an der Westgrenze in der Richtung
gegen Lobatst ein Gefecht mit dem Feinde stattfand.
DieBriten flohen in größter Eile in
der Richtung gegen das Ramoutslager.
Die Buren hatten keine Verluste. Vier Briten wurden
gefangen genommen. Fünfzehn Kisten Leemetford-
Patrvnen, sowie Pferde und Gewehre wurden von
den Buren erbeutet.
London, 22. März. Die Abendblätter berichten
aus Durban vom Gestrigen: Ein Kundschafter
meldet, daßPomeroy beiBiggarsbergvon
den Buren fast vollständig eingeäschert
worden sei. Die Buren haben auf einer Anhöhe eine
starke, Pomeroy beherrschende Stellung inne.
Ein Sieg der Buren.
London, 22. März. „Rcuter's Office" meldet
aus Kronstadt: General G a t a cre wurde bei
Bethulie von den Buren unter großen
Verlusten zurückgeschlagen. Viele Eng­
länder wurden gefangen genommen.
Lord Roberts frozzelt.
London, 22. März. Wie die Abendblätter
melde», gab Lord Roberts Dienstag den höheren
Officieren und fremden Militär-Attachäs ein Banket.
Im Verlaufe desselben beglückwünschte Roberts die
Attaches dazu, wie sie die Entbehrungen ertrügen, und
sprach die Hoffnung aus, sie d e mnächst i n P r e-
toria einladen zu können.
Die Annexion der Burcnreprrbliken.
London, -22. März. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt vom 21. d. M.: Der Stadtrath von
East London nahm einstimmig eine Resolution an,
inwelcher Milner's Politik gebilligt
und die Annexion der Burenrepubliken
befürwortet wird. Eine ähnliche Resolution
wird morgen dem Stadtrathe in Capstadt unter­
breitet werden.
In Durban nahm eine öffentliche Versamm­
lung enthusiastisch mehrere Resolutionen an, in
welchen die Politik Salisbury's gutgeheißen,
Miluer das Vertrauen votirt und gegen eine
Weitereunabhängigkeit der Republiken
«telluug genommen wird.
Keine Intervention.
Haag, 22. März. Wie „Reuter's Bureau"
erfahrt, antwortete die niederländische Regierung
aus das Ansuchen um Intervention von Seite
der Präsidenten K r ü g e r und Stehn, daß sie,
rm Hinblicke auf die Erklärung der englischen Re­
gierung, aus welcher die Unmöglichkeit einer Inter­
vention hcrvorgehe, bedauerndem Wunsche
nicht entsprechen zu können. Sie sei jedoch
nach wie vor bereit, jeden auf Wiederherstellung des
vnedens gerichteten Schritt zu unterstützen.
Der Streit wegen der Auotcn-
Deputatwn.
Budapest, 22. März. Bei Berathung d>
Untrages des Ministerpräsidenten, betreffend d
W a h l d e r Qu o t e n- D e p u t a t i o n, führt A
geordneter Ko s s u t h aus, die Allerhöchste En
Uyerdung habe die letzten Quotenverhandlungen a
gelchlopen und daher auch der österreichische
Deputation das Mandat genomme
>vaher mupe auch Letztere neugewählt werde
L, neuen Verhandlungen auf rechtmäßig
^aps begonnen werden können. (Beifall auf d
äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. S zell erwidert: Die
Entscheidung über die Frage, ob die österreichische
Deputation sich zur Verhandlung competeut erachte
oder nicht, kommt uns vorderhand nicht zu. (Beifall.)
Wenn die österreichische Quoten- Deputation
sich nicht für compctent erachten wird, dann wird
eben vom Reichsrathe eine neue gewählt werden. Die
österreichischen Wirren tangiren den
Fortbestand des Dualismus und des
Au s g l eich s g es e tz e s nicht im Mindesten
und das lege eben Zeugniß für die Güte dieser
Institution ab. (Beifall.) Mit derselben Mühe, mit
welcher in Oesterreich die D e l c g a ti o n gewählt
wurde, hätte auch die Quoten-Deputation gewählt
werden können, wenn dies für nothwendig gehalten
worden wäre. Das beweise, daß keine Absicht irgend
einer Ausspielung vorliege. (Lebhafter Beifall rechts
und links.)
Abg. Komjathy protestirt gegen die Auf­
fassung des Ministerpräsidenten, daß die öster­
reichische Deputation berechtigt wäre, über ihre
Competenz oder ihre Inkompetenz zu entscheiden.
Redner setzt voraus, die österreichische Regierung
habe dem Ministerpräsidenten v. Szell eingestanden,
sie vermöge nicht vom R e,chsrathe d i e
Wahl einer neuen Quoten-Deputation
zu erwirken.
Ministerpräsident v. Szell replicirt, er
habe mit keinem Worte gesagt, daß man in
Oesterreich die Quoten-Deputation nicht zu wählen
vermöge, er habe vielmehr im Gegentheil behauptet,
daß der Reichsrath im Stande sei» dies
zu thun, da er eine noch größere Körperschaft, die
Delegation, bereits gewählt habe. Die österreichische
Regierung habe nie auch nur mit einem Worte
Etwas gesagt, was die Supposition des Abg. Kom­
jathy rechtfertigen könnte.
Bei der Abstimmung stimmte das ganze Haus
mit Ausnahme der Kossuth-Fraction für den An­
trag des Ministerpräsidenten.— Der Präsident
beraumt die Wahl der Quoten-Deputation auf
Samstag an.
Drr Strike der Kohlcnarbciter.
Mährisch-Ostrau, 22. März. (Privat-
Depesche.) Die neuen radicaleu Führer suchen die
Arbeiter mit den unglaublichsten Vorspiegelungen im
Strike zu erhalten; so meldet einer der Führer, er
habe soeben eine Depesche erhalten, worin dem neuen
Strikecomitö 40.000 Kronen als Unterstützung avisirt
wurden. Einzelne Versammlungen waren jedoch
schon so schwach besucht, daß sie nicht mehr abgehal­
ten wurden. Die Demonstrationen wegen Äusfolgung
der Arbeitsbücher haben sich auf einigen Schächten
wiederholt, jedoch in vollster Ruhe. Die Bewegung
scheint in Folge der nun fehlenden Organisation sich
zu verlaufen.
Mährisch-Ostrau, 22. März. (Privat-De­
pesche.) Es verlautet nunmehr bestimmt, daß die
Gewerken das Ansuchen um Zurückziehung aller
bereits erfolgten Entlassungen von Arbeitern trotz
der Intervention der Regierung end g i l t i g a b-
ge l e hnt habe. Es wurde nur in Aussicht gestellt,
daß in späterer Zeit nach vollständiger Beilegung
des Strikes einzelne der entlassenen Arbeiter in be­
sonders berücksichtigenswerthen Fällen wieder Auf­
nahme finden könnten.
Pilsen, 22. März. Auf den Nürschancr
Schächten einschließlich jener des westböhmischen
Äergbau-Actienvcreines mit dem ganzen Politischen
Bezirke Mies, ferner auf den beiden Schächten in
Littitz ist der Strike nunmehr b e i g e l e g t.
Dux, 22. März. Im Braunkohlenbecken
Aussig-Komotau standen gestern alle
Schächte in nahezu vollem Betriebe. Es
arbeiteten 22.009 Mann. Die Zahl der angefahrenen
Häuer betrug 10.501. Zur vollen ursprünglichen Be­
legschaft fehlen nur noch 3155 Mann.
Entdeckung einer Gcheimdruckerek.
Lemberg, 22. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Einer Warschauer Depesche zufolge entdeckte dort die
Polizei die seit Langem gesuchte Geheimdruckerei,
wo die Arbeiterzeitung „Robotnik" gedruckt wurde;
inWarschau und Lodz seien deshalb viele
Arbeiter und Studenten verhaftet
worden. Der Spion, welcher die Druckerei an­
zeigte, wurde gestern auf der Warschauer Straße
ermordet.
Die Begnadigung dcs Prüsidentcn-
Attentäters Chnjtiani.
Paris, 22. März. (Pr i v at-D c P e s ch c.)
Die Begnadigung Christi a ni's, der be­
kanntlich das Attentat beim Rennen zu Autcuil auf
den Präsidenten Lou b e t verübte, ist beschlossene
Sache. Seine Enthaftung wird anläßlich der Er­
öffnung der Ausstellung erfolgen.
Präsident Lou b e t reiste, um seine Mutter
wiederzuseheu, zu kurzem Aufenthalte nach Mont-
ölimar-
Eiscnbahnzusllnilnenlloß.
Czernowitz, 22. März. (Priv a t-De­
pesche.) Auf der Localbahn Hadik falva-
Brodiua fuhr gestern in der Station
Falkcu der von Hadikfalva kommende gemischte
Zug in Folge falscher Weicheustcllung auf zehn
am Magazinsgeleise stehende Waggons auf und
zertrümmerte drei derselben. Hiebei wurde
der Heizer getödtet und der Maschinen­
führer durch Verbrühung schwer ver­
letzt. Auch die Maschine wurde stark beschädigt. Die
Passagiere blieben unverletzt.
Brandkalastrophen.
Lemberg, 22. März. Nach amtlichen Berichten
ist in der westgalizischen Stadt Kolbuszowa ein
Brand auf dem Riugplatz ausgebrochen, welcher in
Folge ungewöhnlichen Sturmwindes rasch um sich
griff und 200 Gebäude einäschcrte, darunter die
Schule, das Vicariat und das Kataster-Evidenz-
Haltungs-Bureau; die Acten des Letzteren wurden
jedoch gerettet. 600 Familien sind unter­
st and s-und brodlos.
Lemberg, 22. März. In Cieszanow kam,
während die Feuerwehr in einem benachbarten Orte
mit der Rettungsaktion beschäftigt war, ein Brand
zum Ausbruche, welcher bei starkem Winde zehn
Häuser, darunter das Postgebäude und die Apotheke
zerstörte. Sowohl bei diesem Brande, als bei dem in
Kolbuszowa betheiligte sich das aus Lubaczow
requirirte Militär mit großer Bravour an der
Rettungsaction.,
Schisssunglück.
Hamburg,22. März. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Das 2017 Registertons große Schiff „Amerique" ist
auf der Fahrt zwischen Tyne und Valparaiso mit
Mann und Maus untergegangen.
Prag, 22. März. Der verstärkte Vollzugs­
ausschuß des Clubs der deutschfortschritt­
lichen Landtags-Abgeordneten hält am
Montag, den 26. d. M. um 9 Uhr Vormittags eine
Sitzung ab. Sodann tritt der Club selbst zu einer
Berathung zusammen.
Budapest,22. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die ungarische Regierung hat den Plan der Be­
schickung der Pariser Thierausstellung mit ungarischem
Hornvieh, trotzdem dasselbe seitens der französischen
Regierung nunmehr zugelassen wurde, fallen gelassen,
weil die Thicre in Budapest einer zehntägigen Be­
obachtung unterzogen würden und während dieser
Zeit nicht so systematisch gepflegt werden könnten, um
sich in Paris in wünschenswerther Condition präsen-
tiren zu können.
Hamburg, 22. März. (P r i v a t- D e P e sch e.)
Prinz Adalbert, der dritte Sohn des Kaisers,
schifft sich am Juni an Bord des Schulschiffes
„Charlotte" zu seiner ersten Seereise ein. Die
Fahrt geht nach dem Mittelmeer.
Berlin, 22. März. Der Bundesrath
stimmte dem Ausschußberichte über das in Berlin
zwischen dem D eut s ch e n Reiche und Oester­
reich-Ungarn zum Schutze der Urheber­
rechte an Werken der Literatur, Kunst und Photo­
graphie abgeschlossene Uebereinkommcn zu.
Pistno, 22. März. In dem Kohlenwerke
Carpauo bei Albona ist ein Arbeiterausstand aus­
gebrochen. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Hamme (Ostflandern), 22. März. Von Ar­
beitern, die in einer Anzahl von Spin n ereien
beschäftigt waren und seit letzten Freitag ausständig
sind, wurden gestern Abends schwere Ausschreitungen
verübt. Etwa 2000 Mann drangen in die Bäck e-
reien, die sie plünderten. Die Gendarmerie
erwies sich den Ausschreitungen gegenüber machtlos,
zwei Gendarmen wurden durch Steinwürfe
schwer verletzt.
London, 22. März. Das Oberhaus nahm
die dritte Lesung der Auleihebill und die zweite
Lesung der Ceniusbill an.
Sophia, 22. März. Tie „Ageuce Telcgraphique
Bulgare" bezeichnet die in verschiedene europäoche
Blätter gedrungene Meldung, daß jüngst zwischen
Bulgarien und Rußland ein Ueberem-
kommen unterzeichnet worden sei, durch welches
Bulgarien eins Kohlenstation rm Hafen
von Burgas pachtweise auf 50 Jahre an Ruß­
land überlassen hätte, und daß diese Con­
vention noch andere, sich auf eventuelle Möglich­
keiten beziehende Bestimmungen enthalte, als
durchaus falsch und jeder Begründung ent­
behrend.
London, 22. März. (Tel.) Die Rio-Tinto-
Gesellschaft bringt eine Dividende von
45 Shilling zur Vertheilung. Zur Abschreibung ge­
langten 140.000 Pfund, dem Reservefonds wurden
110.000 Pfund überwiesen und auf neue Rechnung
30.000 Pfund Sterling vorgetragen.
Wealerzettmig.
„Jolanthe."
In der Hofopcr ging gestern zum ersten Male
die einactige lyrische Oper „Jolanthe" von
T s ch a i kows k y in Scene. Das Textbuch ist aus
dem berühmten Drama „Hong Usne8 Datier"
(„König Renä's Tochter") des dänischen Dichters
Henrik Hertz herausgeschnitteu, das nicht weniger
als vier deutfche Uebersetzungen erlebt und über fast
alle deutschen Bühnen gegangen ist. Seinen Inhalt
bildet die rührende Geschichte der Prinzessin Jolanthe,
der von Geburt an blinden Tochter des Königs der
Provence, Renö, die in einem versteckten Vogesen­
schlosse, dessen Betreten Fremden bei Todesstrafe ver­
boten ist, in glücklicher Unwissenheit über ihren Zustand
erhalten wird. Ein maurischer Arzt, Ebn-Jahia,
gibt dem Könige die Hoffnung, Jolanthe sehend zu
machen. Vorbedingung der Heilung ist fedoch, daß
die Prinzessin sich ihres Unglücks bewußt werde.
Nur durch die Sehnsucht nach dem Lichte kann sie
das Licht erlangen. Der zärtliche Vater weigert
sich, seiner Tochter eine so grausame Offenbarung
zu machen. Zu ihrem Heil betritt der Graf
von Vaudemont, trotz des Verbotes das Schloß
und findet Jolanthe, die im Garten schlummert.
Von ihm erfährt die Prinzessin die Wahrheit, die


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 10 ]
lüiistrirtes M'onvr
23. Mi-2 idvo Pir. 80
Leito 10 ^Visn, I^sitäK
jedoch kaum Eindruck auf sie macht. Die jungen Leute
verlieben sich ineinander; er durch das Äuge, sie
durch das Ohr. Der König findet den Fremden,
erfährt was vorgefallcu und verurthcilt ihn zum
Tode. Der für sein Leben flehenden Jolanthe erklärt
der König, der Jüngling müsse sterben, wenn sic nicht
sehend würde. Die Prinzessin erfährt durch den Arzt
die Vorbedingung ihrer Heilung und nun erst schiefst
ihr die Sclmsucht nach dem Lichte in die Seele. Sie
Wird- geheilt, der Graf Vaudemont begnadigt und
das liebende Paar vom Könige vereinigt, nachdem
der Herzog Robert von Bnrgnnd, der in den
Banden der Gräfin Matbilde schmachtet, willigst ans
seine Rechte auf die Hand Jolanthcns verzichtet hat.
Peter Tschaikowskh hat eine Flut von
klingendem Lichte über dieses romantisch-lvrische
Libretto ergossen. Die Partitur überflicsst von melodi­
schem und harmonischem Wohllaut. Einige Nummern
darin, so ein von Holzbläsern eingclcitetcr, leicht
national russisch gefärbter Chor „Bringen Dir Korn­
blumen"; ferner ein Schlummerchor „Eia, eia. schlafe,
schlafe ein": weiters die orientalisch charakterisirte
Arie Ebn-Jahia's „Dir steht Dich zu entscheiden
osten"; vor Allem das große Duett zwischen Jolanthe
und dem Grafen Vaudemont mit seinem schmiegsam
dem Empfindungsinhalt folgenden Wechsel der
Rhythmen und Tonarten, insbesondere seinem hymneii-
artrgen Aufschwünge in der Definition des Lichtes:
„Ist des Schöpfers erstes „Werde", seiner Liebe Wider­
schein"; endlich das machtvoll gesteigerte Finale sind
von besonders zauberhaftem Reiz. Der viel zu
früh verstorbene russische Tondichter hat in diesem
seinem letzten musikdramatischcn Werke— es stammt
aus seinem Todesjahre 1893— einen wahren Venus­
berg wollüstiger Tongcnüsse erschlossen. Dem Hörer
ergeht es darin, wie dem Tannhäuser in Hörscl-
bcrg. Es wird ibm „zu viel". Er empfindet Ucber-
drug an der Monotonie unwandelbarer Schönheit
und ichmachtct nach den Bitternissen einer herben,
männllch,dramatischen Musik. So viel blumige,
romantische, weichherzige Lyrik im Texte, so viele
weichliche, Harfen- und geigcnsclige Stimmung in der
Musik -— das ist wirklich viel zu viel und „ebenso
ichwcr zu ertragen, wie eine Reihe von schönen
^.agen. Insbesondere auch deshalb, weil es unser
modernes, problemhartes, an Ibsen und Wagner ge­
stähltes Fühlen veraltet anmuthet.
,. In Folge dessen hat „Jolanthe" nicht den Er-
solg gehabt, den die Schönheiten der Partitur und
die kindliche Poesie der Handlung verdient hätten.
Dazu kam gestern noch ein störendes Moment. Herr
Naval war indisponirt und blieb stimmlich der
ihm sonst individuell trefflich zusagenden Partie des
Grafen Vaudemont so viel schuldig, daß schließlich
Herr Pacal für ihn die Liebeserklärung an
Jolanthe singen mußte, während er nur die Gesten
dazu machte. Don Inan und Leporello ein Ständ­
chen vor dem Fenster der Donna Elvira! Mußte
denn durchaus gestern die Premiöre stattfinden'?
Im Uebrigen war die Ausführung unter
Dwector Mahler's Leitung eine ausgezeichnete,
^stulein Kurz hat als Jolanthe, Herr Hesch als
König R c u S, Herr Neidl als Ebn-Jahia und .Herr
L emuth als Herzog Robert sehr gefallen. Auch die
kleinen Partien der Martha, Brigitta, Laura und
des Almerich waren mit den Damen Pohlncr,
Kusmitsch, Nell s und Herrn Pacal durchwegs
passend besetzt. Das Orchester und der Chor boten
eoenio glänzende Leistungen, wie der Dccorations-
Malcr und der Figurincnzeichncr.
, Die Regie möchten wir auf den Widersinn
aufmerksam machen, der darin liegt, daß der Graf
Vaudemont im Stande ist, die Fußspuren Jolanthes
dom Garten in's Gartenhaus zu verfolgen, trotzdem
me schlafende Prinzessin diesen Weg in einem Roll-
sessel zurückgelcgt hat. Läßt sich denn das durch eine
kleine Textänderung nicht vernünftig abändcrn?
st. st.
* Unsere Leser wissen bereits, daß Dr. Rudolph
L-^h a r auf den Pacht des Carl-Theaters
rcflectirt und gesonnen ist, die Leopoldstädter Bühne
zu einem Schiller-Theater umzngestalten.
Nach neuerlichen Informationen wird Dr. Lothar
in den nächsten Tagen den Carl'schcn Erben ein
Pachtoffert überreichen. Es sollen bereits kapitals­
kräftige Kreise für das Unternehmen gewonnen sein.
Im Schiller-Theater sollen hauptsächlich Werke der
deutschen Classiker, mit besonderer Berücksichtigung
der Oesterreicher, zur Aufführung gelangen. Auch
gediegenen modernen Werken soll die genannte
Bühne offen stehen. Die Eintrittspreise werden derart
gestellt sein, daß den breitesten Schichten des
Publicums der Besuch der Vorstellungen ermöglicht
wird. Der theuerjte Sitz soll 80 Kreuzer, der billigste
blos IS Kreuzer kosten. In diesem Preis sind die
Garderobcgebührund der Theaterzettel inbegriffen. Also
^..^lhauspielhaus für den „keinen Mann". Die
stücke sollen in stylvoller Ausstattung gegeben, das
Künstlcrensemble soll durchaus aus jüngeren Kräften
zusammengesetzt werden. Eine Starwirthschast wird
nicht geduldet, auf das Zusammenspiel wird das
Hauptgewicht gelegt. Dr. Lothar hofft auf eine täg­
liche Einnahme von 720 fl. Diese Summe reicht an­
geblich hin, um nach Abzug der Tageskosten einen
kleinen Gewinn zu machen. An die Carl'schcn Erben
soll der bisherige Pacht— 37.000 fl.— bezahlt, doch
die Zustimmung zu einigen baulichen Veränderungen
im Zuschauerraum; verlangt werden. Man will näm­
lich die Logen c a s s i r en, um Raum für mehr
Balkonsitze zu gewinnen. Im zukünftigen Schiller-
Theater soll es blos Sitzplätze geben.
* Das Theater an d e r W i cn ist ver­
kauft. Das aus den Herren Kubinzky, Dor e t
und Joseph Simon bestehende Konsortium wird,
wie auch immer die Frage des Umbaues sich ge­
staltet, von dem Unternehmen nicht mehr znrück-
treten. Es ist hiezu eine Veranlassung nicht geboten,
weil die Ankaufssnmme der Realität— bekanntlich
wurde das Vorderhaus und da-Z eigentliche Theater-
gebäude um den Betrag von circa 5SO.OOO Gulden
erworben— den Werth des Grundstückes übersteigt.
Ob nun Angelo Neumann Direktor des
Theaters wird oder nicht, ob die Umbanfrage eine
Regelung erfährt oder nicht, die Mitglieder des
Consortinms werden am 31. März von dem Hanse
Besitz ergreifen.
* Tie Zahl der A u f f ü h r ung en W a g u cr-
schcr Werke wächst noch immer von Jahr zn
Jahr. Im abgelanfenen Spieljahre betrug die Ge-
sammtzahl der Ausführungen in deutscher Sprache
1312 gegen ILM im Vorjahre. Es finden also im
Durchschnitte täglich v i e r b i s fünsWagner-
Anfsührungen statt. „Tannbänser" wurde
L60mal, „Lohengrin" L77, „Holländer" 208, „Meister
siilgcr" .230, „Walküre" 120, „Rheingold" W» „Götter­
dämmerung" 79, „Siegfried" 17, „Rienzi" 01,
„Tristan" -17, der „Ring des Nibelungen" als Cyklns
lOmal gegeben. Unter den Städten stand im ab-
gelanfenen Spieljahre Berlin mit 7 t Aufführungen
obenan, dann folgen Hamburg mit 00,
Dresden mit SO, Wien mit SS, Frank­
furt a. M. mit 52, Graz mit 51, Leipzig und
M ü N ch c N mit 17, B r c s l a N mit 11, Wies­
baden mit 13, P rag mit 29, K ö l n mit 28,
London, Mainz, Karlsruhe mit nur 31 Aufführungen.
In fremder Sprache fanden 183 Ausführungen statt,
darunter die meisten in— Frankreich!
* Eleonora Du s e beginnt ihr Gastspiel am
Theater an der Wien am 31. d. Bk. in „M i ß
Thankeray" von Pinöro. Die Künstlerin trifft
am 28. d. M. hier ein. Als zweites Gastspiel gelangt
„A ntoni u s und Cleopatra" am 2. April zur
Aufführung. Am 3. Abend, den 1. April, geht „G i o-
conda" in Scene.
* Heute findet im R a i m u n d- T h e a t c r
die Erstaufführung von „Andreas Gerhard"
zum Vesten des „Kaiserin Elisabeth-Heim" statt; der
Autor Philipp Freiherr v. H a a s spielt bekanntlich
selbst die Titelrolle. Die Aufführung beginnt um
7 Uhr.
* Im Carl-Theater führt heute das Per­
sonal des Deutschen Volkstheatcrs „Z a z a" mit Frau
Odilon in der Titelrolle auf.
* Im Theater au der Wien gelangt
morgen Samstag Millöcker's „Der Bettel­
st u d e u t" mit den Damen Biedermann, Reichsberg,
Miltou und Pitsch, sowie den Herren Streitmann,
Pagin, Wallner und Pohl in den Hauptrollen zur
Aufführung.
* Ferdinand Bonn wird an seinem Vortrags­
abend (Montag, den 20. d. M. im großen Mnsik-
vereinsiaale) die Schülerscene ans „Faust", Man-
fred's Ansprache an Astartc (Melodrama) von
Schumann-Byron, verschiedene elastische und moderne
Gedichte ernsten und heiteren Genres, ferner den
Schlußact aus dem Drama „Der junge Fritz" von
Franz Baier Vorträgen. Dw Zwischcnnmmnern füllt
der Künstler mit Violinvorträgen an».
* Ans A b b a z i a wird uns berichtet: Vor
einigen Tagen fand im hiesigen Theater das Bene-
ficc der beliebten Schauspielerin Fräulein Clairc
Kronau statt. Es wurde „Francillon" gegeben, mit
der Künstlerin in der Titelrolle. Das Haus war auS-
verkanst. Im Publicum befanden sich der Großherzog
von Luxemburg und der Erbgroßherzog von Baden.
Fräulein Kronau wurde vielfach ausgezeichnet und
erhielt prächtige Blnmenspcndcn.
* Ein braver Diener in der General-Intendanz
der Hoftheater, Herr Adam D e r s ch e m, tritt am
1. April in den Ruhestand. Er hat 25 Jahre seine
Pflicht gethan. Das Publicum des BnrgthcaterS
kennt den wackeren Mann als einen zuvorkommenden
Billeteur. Herr Derjchcm war in längeren Jahren
Chorist unter Nestroy.
* Aus Graz wird uns berichtet: Julius
RöW e n's neues Volksstück „D i e L ü ge u m's
Glück" hat bei der Erstaufführung im Theater am
Frauzensplatz sehr gefallen. Der Autor, eine in
Graz sehr bekannte, den Bcamtcnkrciscn angehörige
Persönlichkeit, bekundete wieder sein starkes
dramatisches Talent. Das Publicum spendete leb­
haften AptzlanS. Die Kritik betont, daß man cs mit
einem ernst zu nehmenden, literarisch werthvollcn
Werke zu thnn hat. Die Darstellung verdient volle
Anerkennung.
* H e n t e Freitag Abends V,8 Uhr findet im
kleinen Musikvereinsjaale das Abschiedsconccrt Mar­
cella Pregl statt.
* Arthur Schnabel hat sich eine Verletzung
eines Fingers zugczoqen, in Folge deren sein für
heute Freitag im Böscndorfer-Saalc angekündigtcs
Eonccrt verschoben werden muß.
* Alfred Grünfeld feiert in Rußland große
Triumphe. In seinem am 18. d. M. stattgehabten,
Conccrtc in St. Petersburg wurden ihm große
Ovationen bereitet. Mit demselben Erfolge conccrtirte
er am 20. d. M. in Moskau.
* In der Oper d'Albert's „Die A b r c i s c",
welche bei der am 28. d. M. zu Gunsten des Wiener
Bolksbildungsvereincs stattfindcnden Soiröe zur
Aufführung gelangt, wirken Frl. Emilie Karvasy-
Scdlitzky nno Herr Pagin vom Wiedener Theater
mit. Die Soiree wird durch die Lustspicl-Ouverturc
Grädener's, vom Componistcn persönlich dirigirt,
cingeleitet werden, worauf deklamatorische Vorträge
von Mitgliedern des VolksthcatcrS folgen. Karten
(Sitzplätze) ä 4 fl. und Programme sind beim Damen-
comite und in der Vcrcinskanzlei, I., Tegetthoffstraße
Nr. 1, zu haben.
* Die Pianistin Bertha Jahn hat für ihr,
Dienstag, den 27. März im Böscndorfer-Saale siatt-
sindendes Cvnccrt folgendes Programm gewählt:
Schubert: Sonate J.-moIt op. 32: Sgnmbati-Glnck:
Melodie: Brahms: Intermezzo O-änr; Beethoven;
Menuett: Häßler: llnzus 1)-in«11: Schumann.
„Faschingsschwank": Chopin: Nocturne (1-äurs
Impromptu I'lls-äur: Leschctizky: .Hieilämn all''
; Padcrewsky: „Nick-ne v u riss." Karten in
Gnt m an n's Hof-Musikalienhandlung.
(Die Ehre des Wachmannes.) Der Taxa-
mcterkntscher Victor Bistercz wurde kürzlich von
dem Wachmann Joseph F e l z l beanständet, weil cr
ohne einen Passagier im Wagen zu haben, mit um-
aelegter Fahne fuhr. Der Kutscher erklärte dem Wach­
mann, daß er im Mayen Gepäck habe, somit nicht
frei sei und mit Recht die Fahne umgclegt habe.
Dabei ries er dem Wachmanne zu: „Sie verstehen
Ihre Instruction nicht!" lieber Anzeige des Wach­
mannes hatte sich gestern der Kutscher beim Bezirks­
gerichte Joscphstadt wegen Wachebcleidigung zu oer-
antwvrten. Der Richter, Gerichtssecretär Weidlich,
vernrtheilte den Kutscher zu 18 Stunden Arrests.
Als der Vcrnrthciltc meinte, der Wachmann hätte
ihn ja grundlos beanständet und er habe daher seine
Instruction wirklich nicht verstanden, bemerkte der
Richter: „Wenn der Wachmann auch tausendmal
Unrecht hat, dürfen Sie ihm nicht vorwerfcn, daß er
seine Instruction nicht verstehe."
(Das Hotel der Auswanderer.l In der
Großen Schiffgasse Nr. 19 betreibt der Agent
Zacharias Schiffmann seit einigen Jahren das
Geschäft der Frcmdenbcherbung. Seine Passagiere
sind durchwegs arme Leute, welche, aus Galizien,
Ungarn und Rußland kommend, sich hier nur kurze
Zeit aufhaltcn, um nach Amerika ausznwandern.
Insgeheim soll aber Schiffmann seinen „Hotel-
passagicren" die Ucberfahrts-Gclcgenbeit nach Amerika
verschaffen, thcilweise auch solchen Personen, welche
sich durch Auswanderung der Militärpflicht entziehen
wollen. In Folge einer dahingehenden Anzeige hatte
sich Schiffmann gestern wegen Ucbcrtretnng des
Answandcrungsgescycs vor dem Bezirksgerichte
Lcopoldstadt zu verantworten. Er gab an, daß er sich
um die Reise seiner Passagiere nie kümmere und sie
höchstens ans Gefälligkeit in das Bureau einer
staatlich zur Ucberfahrt concessionirten Dampferlinie
führe. Der Richter sprach den Angeklagten frei.
(Die Geheimnisse der blonde« Locken.)
Dem Richter des NU. Bezirkes lag gestern eine Klage
des Hoffriseurs Franz I an ik gegen die Schrift­
stellerin Baronin Caroline v. B. vor, lautend auf
Bezahlung von l22 fl. 20 kr. für bestellte und aus­
geführte Friseurleistungen. Der Vertreter der Baronin
erklärte die einzelnen Posten für zu hoch, worauf der
Klageanwalt die detaillirte Rechnung präsentirte, die
sich aus Ansätzen für künstliche Haare, Surrogate,
kostbare Haarfärbestoffe re. zusammensetzt. Der
Richter beschloß die Anordnung einer Streit-
pcrhandlnng zur persönlichen Vorladung des Klägers
und der Baronin unter Vorbehalt der Zuziehung
eines Sachverständigen.
(Ans einer Frauenversammlung.) Am
13. Februar veranstaltete der Lese- und Discutirclub
für Frauen und Mädchen „Liberias" eine Ver-
iammlnng im Hernalser Branhause, bei der die
Arbeitcrsnhrerin Adelheid Popp-Dworzak über
den Strire der Kohlenarbciter sprach. Dieselbe war
gestern wegen eines PassuS ihrer Rede beim Bezirks­
gerichte Hernals der Beleidigung der Regierung an-
gcklagt. Die Photographensgattin Marie Kühnel,
welche in jener Versammlung den Vorsitz führte,
hatte sich wegen Uebertretnng des Vereinsgesetzes zu
verantworten, weil sie die Rednerin nicht unter­
brochen hatte. Beide wurden s r e i g e s P r o ch en, da
der Zeuge Polizeicvncipist Bingoth nicht bestätigen
konnte, daß Frau Popp-Dworzak die Regierung be­
leidigt habe.
(Die Assaire des Gcmeindernthcs
Schivarzmayer.) Bor dem Bezirksgerichte Fünf-
Hans findet heute die Verhandlung über die von dem
Bahncvndncteur Ignaz M. gegen den Hausbesitzer
und Gcmeinderath Ludwig S ch.w arz m a y er er­
hobene Ehebruchsklage statt.
(Ein vernrthciltcr Richter.) Man berichtet
ans Lemberg: Das Bezirksgericht in Sanokvc^
nrtheilte den Brzozowcr Gerichtsadjuncten Eustach
Dudrowicz wegen beleidigender Ausdrücke zu
einer Geldstrase von zehn K rone n, weil er bcc
einer Verhandlung im Gerichtssaalc öffentlich gesagt
hatte: „Mein Eid gilt mehr, als der eines Ad-
vocaten!"
(Lehrlinge als Raubmörder.^ Aus Mar­
burg wird uns tclegraphirt: Das Schwurgericht
verurtheilte den zwanzigjährigen Binderlehrling
Logarnik, der gemeinsam mit dem neunzehn­
jährigen Winzerssohn L a sic im Vorjahre dem
Bauer So starte auf der Straße anflancrte, ihn
tod t s ch l u g und des Betrages von^ fl. 60 kr.
beraubte, zum Tode durch den Strang.
Laste erhielt 10 Jahre Kerker.
Eingesendet.
1899
Korrespondenz der Redaction.
Ilse, Pttiiln, Miz.O: Wir Imme» diese Frage,, leider mcht
beantworten.— Ein Mlns»frennd: Der Künstler ist wieder im ver­
bände des Deutschen BvlkstheaterS.— Peter E.: Das Monument rn
nicht von Zumbusch, sondern von Knndtmann.— Tischgesellschaft
i» Serajewo: Joseph Kainz befand sich in OspedaleM an der
Riviera. Der Ort liegt in der Nachbarschaft von San Remo.
Oscar T.: Genaue Auskunft erhalten Sie im Bureau d eS Magistrats«
ratlies Pohl.— E. 9».: Die Fnnskronen Stücke erhalten Sie l" l^oer
Wechselstube ohne Aufgeld. Ber den Staatskassen und bei der Oester^
reichijch'nngarischcn Bank können Sie eine Fnittgnlden-Note gegen zwer
Fünfkronen-Stücke umwcchseln.— Leopoldstiidtcr älbottnenttn:
Ein geschiedener Mann katholischer Religion kann sich überhaupt nicht
wieder verehelichen, die Angehörigen anderer Confessionen nur dann,
wenn die gerichtliche Trennung (Auslösung- der Ehe ausgesprochen
wurde.


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 11 ]
Fr. 8V 'Msu, MrsNLA
illuLirrnss wisnsr Lxiravian
L3. Mrr 1900 Leits 11
DervorsichtigeKapitaliff.
Bilanz der Unionbank.
Der Verwaltungsrath der Univnbank hat über
die Bilanz des Institutes für das Jahr 1800, welche
zum ersten Male das- erhöhte Kapital Vvn 10 Mil­
lionen Gulden zur Grundlage hat, Beschluß gefaßt.
Das Gewinn- und Vcrlusteontv pro 1890 weist einen
Nettogewinn von 1,768.111 fl. aus. Der Vcr-
waltnngsrath hat beschlossen, der Generalversammlung
vorzuschlagcn: Die Dividende wird mit
17 fl. --- 31 K. per Actien, das ist mit 8s/;
cent bemessen, so daß 1,660.000 fl. an die Actiouärc
vertheilt werden. Nach Abzug der öperceutigeu Ver­
zinsung des Gesellschaftskapitals und des Gewinn-
vortragcs verbleibt ein Reingewinn von
888.502 fl. Hievon werden L0 Perceut, das sind
177.700 fl., dem Reservefonds zugeführt. Die
statutenmäßigen Tantiemen erfordern 88.850 fl.
Bon dem alsdann erübrigenden Betrage
werden dem Pensionsfonds der Angestellten des In­
stitutes 20.000 fl., sowie dem im vorigen Jahre ge­
schaffenen Kaiser Franz Joseph-Jubilänmsfvnds der
Angestellten der Bank 5000 fl. zugewiescn. Der Rest­
gewinn von 116.560 fl. wird auf neue Rechnung vor­
getragen. Der bei der A u S g a b e v o n 2 0.0 O O
neuen Actien der Bank über das Acticn-
Nominale und die Stückczinsen erzielte Mehrerlös
wurde nach Abzug aller damit verbundenen Kosten
zur Gänze mit dem Betrage von 1,338.015 fl. 07 kr.
virecte dem Reservefonds zugeführt und bildet
keinen Gegenstand der bilanzmäßigen Gewinnvcr-
rechnung.
Im vorigen Jahre wurde ein Erträgniß von
8 Percent vertheilt. Das Ergebniß pro 1800 wird
umso günstigeren Eindruck machen, als in der Bilanz
nur der Nutzen der Unionbank aus der Begebung
der dreipercentiaen Eisernen Thor-Anleihe und einige
kleine unwesentliche Geschäftsantheile des Institutes
berücksichtigt wurden. Nicht verrechnet erscheinen
der Gewinn aus der Ipercentigen Wiener Verkehrs­
anleihe, der Emission der Ungarischen Hypotheken-
bank-Actien vom Jahre 1898, der Ipercentigen Wein­
bau-Obligationen und der Öperceutigeu Renten­
scheine der Ungarischen Agrar- und Rentenbank, der
Actien der Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft,
Emission 1898, der Verkauf der Actien der Galizischen
Bank für Handel und Industrie und der Verkauf der
Actien der Ersten österreichischen Lagerhaus-Actien-
gesellschaft.
Als Shndicats-Engagements verbleiben der
Unionbank überdies noch die Hälfte der Donau-
regulirungs'Anleihe, die erst kürzlich übernommenen
20 Millionen Gulden Wiener Verkehrsanleihe, ihr
Antheil an der Gummifabrik in Ober-Waltersdorf,
an der Oesterreichischen Holzgesellschaft und an der
Union-Elektricitäts-Gesellschaft. Das Institut hat sich
eben in allen Zweigen der Industrie und auf dem
Anlagemarkte bethätigt.
Nach Abzug der Gewinnvorträge stellen sich
die Reinerträgnisse der Jahre 1898 und 1899 wie
folgt: 1898: AusgewieseneS Erträgniß 1,260.514 fl.,
Vortrag vom Jahre 1897 74.163 fl., verbleibt
1,M350 fl., das ist 9 39 Percent des Kapitals von
12 Millionen Gulden.
1899: AusgewieseneS Erträgniß 1,768.111 fl..
Bortrag vom Jahre 1898 79.609 fl., verbleibt
1.888.502 fl. Letzteres Erträgniß entspricht einer
I0'55percentigen Verzinsung des auf 16 Millionen
Gulden erhöhten Actienkapitals.
Das Gewinn- und Verlustcontopro
1899 präsentirt sich im Zusammenhalte mit den
entsprechenden Vorjahrsziffern wie folgt:
Einnahmen:
Erwinnvortrag vom Jahre
IW7, respective 1898
Lmsenconto
Hkwinil an Effecten, Va-
luten und Loniortial-
gesHästen
Provision Und Commission
>M Bank- und Waaren-
^eschüste
Ertriignitz der WeLselstuie
Ettrügnig der Filiale in
Trust
Erträgniß der Privat-
abtheilung in Serajewo
Ausgabe«:
Conto der Gehalte
Spesenconto
Remunerationen (g iz
der Statuten) Inserate,
Dnicksorten. Stempel,
Mieihe, Porti, Tele­
gramme, Bureau.Erfor-
M,!s?"!ls'^°pM»ugen-c. L70.712 S77.740
«v,chre,düngen an Forde-
rangen, ÄoranSlagen s.
^-Geschäfte sl. 1S.VSS 15.279
°b «mgänge aus früh.
Avschrerbungen fl. L.S06 8.177
Steuerconto
Gewinn per Saldo
1898
fl.
74.16L
953.385
523.493
L73.8S6
67.172
56.539
1899
fl.
79.609
1,311.779
672.106
293.686
77.710
185.173
44-497
Differenz
fl.
-l- 5.445
4- 358.385
-t- 143.607
-1- 19.849
-t- 10^37
4- 10.339
4- 12.042
2,123.430
1898
fl.
363.826
2,664.553
1899
fl.
L87.19S
Differenz
fl.
4- L3.371
4- 7.028
LI 2.658
1.260.514
12.095
219.407
1,768.111
— 86.23
4- 6.749
4- 507.597
2,123.430
2,664.553
Snnuntliche Geschäftszweige der Bank hab>
AfÄ^lnnahmen erzielt bis auf die Privilegir
m Seraiewo, bei der das Tabakgeschä
» Bosnische Landesbank übernommen hc
m Wegfall gekommen ist.
Bilanzconto präsentirt sich i
oUjammenhalte mit den Vorjahrsziffern wie folgt:
AcLiba:
Cafsabestände
Meeren
Wechsel-Portefeuille
^orichusseaufEsfetten
Deportgeschäfte
L>or,ckusieaufLLaarei
lind Warrants
LLaaren
-...- War-rantS
^eblloren:
im Bankgeschäfte
-ch"A"°rengeschäft-
kranfttor. Buchungs­
posten
Lvnro Consortial-Ge.
ichäfte
1898
N.
1,339.200
2,996.643
9,286.770
16,795.733
2,422.549
22,727.898
1,377.760
L,444.493
8,371
1899
fl.
1.915.947
2,284.423
9,455.057
15,386.927
2,891.801
83,958.842
L. 607.697
Differer
fl.
576.
718.
163.
— 1,408.
4. 469.
4- 11.231.
4- 729.
,.7L3
63,262.727
8,764.964 4-
72,265.761
Passiva: 1898
fl.
Nctienkapital 60.000St.
L 200 fl. resp. 80.000 St.
5 200 fl. 12,000.000
Reservefonds 2,122.764
Tratten im Umlaufe:
im Bankgeschäfte
fl. 1,819.852
im Waarengeschäfte
fl. 037.717 2,487.570
Verzinsliche (Linlageu 5,635.817
Rückstand. Dividenden 1.722
Credirorcu:
iul Bankgeschäfte 36,576.315
im Waarengeschäsle 3,178.023
Transitor. Buchungs­
posten
Coulo-TranSacliou m.
d. Ton.iu-Rcgnrir.-
Commijfion
Gewinn per Saldo 1.2M.514
63,262.727
1899
fl.
16,000.
3,578.
3,375.219
1,416.406
4,791.
5,036.
25.460.
3,321.
2,935.814
000
.050
655
570
.421
509
864
9,371.
1,768.
.761
III
Differenz
fl.
4- 4,000.060
-j- 1,455.285
4- 2,304.081
— 599.247
— 298
— 11,115.805
4- 143.810
4- 507.597
Der ustter dcu Passiva im Bilanzconto ans-
gcwiescue Cvnto-Transactivu mit der Dvnau-
rcguliruiigs-Cvmmission bringt jenen Betrag zum
Ausdruck, welcher der Unionbauk aus den bisherigen
Eingängen bei dem Verkaufe der Anleihe-Titres,
wovon beiläufig die Hälfte realisirt ist, zur Ver­
fügung steht, und über welchen im Laufe von Jahren
successive Vvu Seite der Commission verfügt werden
wird.— Die in den früheren Berichten erwähnte
Reserve für Engagements in Effecten, insbesondere
für den Besitz der Bank an Llohdacticn, wurde
neuerlich vorgetragen.— Die Zinsen sind mit
I, 311.170 fl. ansgcwiesen gegen 953.385 sl. im Vor­
jahre, und entsprechen einer Verzinsung vvn 8'2 Per­
cent des Actienkapitales, obwohl die Einzahlung der
neu cmittirteu 20.000 Actien erst im Lause des
II. und III. Quartals 1899 erfolgte. Die Steuern er­
scheinen mit 219.107 st. verrechnet, gegen 212.058 fl.
im vorigen Jahre.
Von den Effecten wurden 1000 Lagcrhaus-
actien an ein ausländisches Shndicat verkauft. Die
Steigerung der Debitoren hängt mit der Zunahme
des laufenden Geschäftes und mit der Kapitals­
erhöhung zusammen. Die Abnahme der Creditoren
ist auf die Auszahlungen an die Vcrkehrscommissiou
zurückzuführen.
Bilanz der Alpinen Montnngescllschast.
In der gestrigen Sitzung des Verwaltungs-
rathes wurde derRechnungsaöschluß für das Betriebs­
jahr 1899 vorgelegt und genehmigt. Der Brutto­
gewinn des Jahres 1899 betragt 7,211.733 fl. Es
ergibt sich sonach gegenüber den im Vorjahre er­
zielten 6,183.867 fl. nach Berücksichtigung der in diesem
Jahre separat ausgewiesenen Beträge für die Arbeiter-
Kranken-, Unfall- und Invaliditäts-Versicherung per
377.151 fl. eine Erhöhung des Bruttoerträgnisses um
683.711 fl. Nach Abzug der Generalmikosteii, Zinsen,
der gegenüber bem Vorjahre um 212.101 fl. erhöhten
Steuern, der vorerwähnten gesetzlichen Beiträge für
die Arbeiter-Versicherung und eines zu Abschrei­
bungen verwendeten Betrages von 1,519.262 fl. ver­
bleibt Pro 1899 ein Nettogewinn von
3,171.337 fl., so daß der Generalversammlung
einschließlich des Gewinnvortrages 225.958 fi.
ein Betrag von 3,700.295 fl. zur Verfügung steht.—
Im Vorjahre betrugen die Abschreibungen 1,161.171 fl.
und der Reingewinn 3,001.127 fl.— Der Ver­
waltungsrath wird in der für den 10. April ein-
berufcncn Generalversammlung den Antrag stellen,
die Dividende mit 10 P er een t festzu-
sctzen, den Reservefonds mit 100.000 fl., den Dis­
positionsfonds für Pensions- und Bruderladenzwecke
mit 50.000 fl. W dotiren und den nach Abzug der
statuarischen Tantiemen verbleibenden Nest von
251.111 fl. gleich 508.289 Kronen aus neue Rechnung
vorzutragcn.— Der Actiencoupon soll mit l. Mai
1900^zur Einlösung gelangen.— Die Dividende von
10 Percent entspricht den Erwartungen.— Das
Gewinn- und Verlustes nto pro 1899
bietet im Zusammenhalte mit den ent­
sprechenden Vorjahrsziffcrn folgendes Bild:
— Einnahmen: Vortrag vom Jahre 1898
225.958 fl.: Gewinn des Berg- und Hüttenwesens
7,193.220 fl. (gegen 6,011.130 fl.): Gewinn des Forst­
wesens 20.771 fl. (gegen 50.851 sl.); Gewinn ans
Effeetcnzinsen 30.711 fl. (gegen 88.585 fl.), zusammen
7,170.691 fl. (gegen 6,183.867 fl.).— Ausgaben:
Zinsen 528.219 fl. (gegen 586.228 fl.); Bankprovision
2611 fl. (gegen 2816 fl.); Generalunkostcn 551.637 fi.
(gegen 553.113 fl.): Erwerbsteuer 788.511 fl. (gegen
576.110 fl.): Beiträge für Arbeiter-Kranken-, Unfall-
und Invaliditäts-Versicherung 377.151 fl. Abschrei­
bungen: a) für dubios gewordene Ansstände 33.617 fl.
(gegen 32.016 fl.); d) Substanzverlust beim Bergbau
315.633 fl. (gegen 316.933 fl.); v) Abnützung an Ma­
schinen und Werkseinrichtung 1,110.010 sl. (gegen
1,085.195 sl.1, zusammen 1,185.611 fl.). Gewinn per
Saldo 3,700.295 fl. (gegen 3,001.127 fl.). Summe der
Ausgaben 7,170.091 fl.
Der Gewinn des Forstwesens verminderte sich
wegen des Abvcrkanfcs von Waldungen um rund
30.000 fl. Das Gesammtcrträgniß des Berg- und
Hüttenwesens hätte sich günstiger gestaltet, wenn
nicht im Zusammenhänge mit dem Sinke der
Kohlenarbeiter und durch Betriebsstörungen dem
Unternehmen große Lasten erwachsen wären. Die
Abnahme der Zinsen hängt mit der Rückzahlung
von Hypothekar-Darlehen und mit dem Verkaufe
von Prävali, Andritz und dcr Grazer Brückcnban-
anstalt zusammen. Die Beitrüge für Arbeiter-
Kranken- und Jnvaliden-Berstchernngcii erscheinen
diesmal in der Bilanz separat aufgcfnhrt.
Im vorigen Jahre waren dieselben in der
Post: Gewinn des Berg-und Hüttenwesens enthalten.
Dem B i l anz conto ist zu entnehmen, daß die
Hypothekar- und Prioritätsschuldcn noch 15.525.816 fl.
betragen, um 767.399 fl. weniger wie im Vorjahre;
der Reservefonds erhöhte sich von 912.161 fl. ans
1,012.161 fl. Tie Crcditorcn zeigen ein Plus von
111.000 fl.— Die Immobilien betragen 31,710.253 fl.,
um 1'85 Millionen Gulden mehr wie im Vorjahre;
die Mobilien 10.939.152 sl.. Plus 2'17 Millionen
Gulden. Beide sind durch umfangreiche Investitionen
gewachsen; dagegen sind die Vorräthe bis 1,838.921 fl.,
nm 017.530 sl. znrückgegangen, da es der Gesellschaft
wegen dcr Betriebsstörungen nicht möglich war, die
erforderlichen Nachschaffnngen vorzuuehmen.
Bewegung dcr Devisen- und Balntcnpreise.—
Valuten waren auch gestern stark, zeitweise geradezu
stürmisch begehrt. Die Oesterreichisch-ungariiche Baut
blieb nahezu die einzige Abgeberin. Es machte sich
insbesondere für prompte Valuten und für Berlin,
Zahlung per 31. März, große Nachfrage bemerkbar;
zum Theile dürften es Arbitrage- und Deckungskäufe,
zum großen Theile aber Anschaffungen für den
A p r i l c v u pou gewesen sein,, welch' Letztere zu
bewerkstelligen waren. Mit Rücksicht auf die (Kröge
des zu deckenden Bedarfes muß übrigens die gestrige
Steigerung der einzelnen Devisencourse, welche sich
zwischen 2V-, und 10 Hellern bewegte, eine müßige
genannt werden. Dagegen erhöhten sich die Deports
ausgiebig. Berlin Auszahlung und Marknoten be­
dangen bis Ultimo Mürz ein Leihgeld von 5 bis 70-,
Hellern und von Ultimo März bis Ultimo April ein
solches von 10 bis 13 Hellern. Auch der ungünstige
H a n d c l s a u s w c i S wirkte gestern auf den Devisen­
markt v e r st i nr m end.
Oestcrreichisch-imglirische StaatSciscnbahn-Gcsell-
schaft.— In dcr gestrigen Sitzung des Wiener Ver-
waltnngsrathes der Staatseisenbahn-Gesellschaft hielt
dcr Präsident Ritter v. Taussig dem verstorbenen
Viecpräsidcntcn Grafen Sigismund Berchtold
einen warmen Nachruf und beschloß der Verwaltnngs-
rath, seiner Trauer und der dankbaren Anerkennung
der von dem Verblichenen um die Gesellschaft er­
worbenen Verdienste protokollarisch Ausdruck zu
geben.
Ocstcrrcichischc Nniou-Elektricitüts-Gesellschaft.—
Die Gemeindevertretung von Aussig hat den Be­
schluß gefaßt, eine Kraftstation für Zwecke der Licht-
und Kraftabgabe in eigener Regie zn betreiben. Die
Anlage wird vorläufig für den gleichzeitigen Betrieb
von 5000 Glühlampen ä 16 N. K. ausgebaut.— Die
A u s s i g- T e p l i Y e r Eisenbahn hat sich be­
stimmt gefunden, den Strom für die Beleuchtung
ihrer Bahnhofanlagen in Aussig, circa 110 Bogen­
lampen und 100 Glühlampen, von dem geplanten
städtischen Elcktricitätswerke zu beziehen. Der Ban
der Anlage wurde der O e st e r r e i ch i s ch e nUnion­
Elektricitäts-Gesellschaft in Wien
übertragen.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
lfachmittags wickelte sich der geringfügige Verkehr
mf Basis gut behaupteter Mittagsschlußcourse ab.
lmgesetzt wurde Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 69 H.,
)erbstwcizeii zu 7 K. 89 H. bis 7 K. 90 H., Hcrbst-
orn zu 6 K. 87 H., Mai-Juni-Mais zn 5 K. 62 H.
srühjahrsweizen notirt 7 K. 67 H. bis 7 K. 69 H.,
Auswärtige Schlnßcourse.— Triest:
NapolconSd'or 19.21, Wechsel per London (kurz)
212.85, (lang) 212.65, österr. Papier-Rente 99.20,
Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Gold-Rente 99.10, ungarische Gold-Rente
06.90, ungarische Kronen-Rente 92.75.— Nach­
börse: Ungarische Gold-Rente 96.90, ungarische
Kronen-Rente 02.75, Creditactien 235.—.— Frank­
furt (Abendbörse): Creditactien 235.—, Staatsbahn
137.—, Lombarden 28.60, Deutsche Bank 213.—,
Disconto-Commandit 197.10, Dresdener Bank 160.60,
Berliner Handelsgesellschaft 172.90, Gelsenkirchener
211.80, Harpener 233.25, Hibernia 217.—, Italiener
01.60. Fest.— Paris (Schluß): Staatsbahn 690.—,
Lombarden 162—, neue türkische Consots 23.12,
Wechsel auf London 25.22, Länderbank 515.—, Türken­
lose 126.25, Banque de Paris 1170.—, Meridional-
bahn 685.—, dreiperccntige Rente 101.12, Chartcred
93.75, Randfontein 78.—. Fest. —London (Schluß):
Consols 102.25, Lombarden 6fl», ungarische Gold-
Rente 97.—. Bankeingang 33.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 22. März.
Tie Börse verlief heute wieder sehr geschäftslos.
In Creditactien belebte sich der Verkehr vorüber­
gehend durch Arbitragekäufe, während Alpine Actien
unter ungünstigen Gerüchten über die Details der
Bilanz dcr Alpinen Montangesellschaft litten. Un­
günstigen Einfluß übten die andauernde Geld­
knappheit in Berlin und die neuerliche, namhafte
Versteifung der Devisen und Valutcnpreisen. Türkett-
werthe haben sich verhältnismäßig gut gehalten.
Staatsbahnactien erholten sich erst kurz vor Schluß
durch locale Deckungen. Renten waren vernach­
lässigt.
Um "V.3 Uhr blieben: Credit 235.10, ungarische
Crcditbank 187.50, Änglobank 124.75, Unionbank
151.50, Bankverein 135.75, Länderbank 117.70, Boden-
credit 251.—, Staatsbahn 134.75, Lombarden 25.80,
Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.50, Nord­
bahn 292.50, Dampfschiff 73.20, Lloyd 78.20,
Czcrnowitzer 139.—, Buschtiehrader Bahn Ilt. L 302.—,
Straßenbahn lit. 131.50, Alpine Montan 261.50,
Rima-Muranyer 312.—, Prager Eisen 560.—,
böhmische Montangesellschaft 403.—, Brüxcr Kohlest
397.—, Waffenfabrik 181.—, Tabakactien 151.75,
Wienerberger 231.—, Mai-Rente 99.30, Silber-
Rente 99.15, österreichische Gold-Rente 98.20, öster­
reichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-
Rente 97.05, ungarische Kronen-Rente 93.55, Türken­
lose 121.50, Napoleons 19.29, Reichsmark 118.70,
Rubel 256.—.
Späterhin erfuhren die Course bei be­
langlosen Umsätzen keine bemerkenswerthe Verän­
derung. Credit waren 235.10, ungarische Credit 187.L0,
Änglobank 121.75, Bankverein 135.75, Union 151.50,
Länderbank 117.75, Staatsbahn 134.80, Lombarden
26.—, Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.50,
Tabak 151.75, Alpine 261.25, Rima-Muranyer 311.75,
Mai-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 97.05,
ungarische Kronen-Rente 93.50, Türkenlose 121.25,
Reichsmark 1l8.65.
Die amtliche Courstabelle befindet sich
auf der 12. Seite.


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 12 ]
Leits 12 zvion ^rsita^
H1u8trirts8 Wiener Lxii-a-klatt
23. Mr2 1900 I§r. 80
Gourse der Wiener Mörse vom 22. März 1900.
Die Notirmig sämmtlicher Effecten.
mit Ausnahme der Per Stück „mieten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 1U0 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermittein, ist der für je ION Kronen
notirle Conrs mit dein in Kronen auS-
gedrückten Nominaldelrage der Titres zu
nnuripliciren. das Rrsuliat durch Ivo zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezablten A c l i en ist von dem aus
diese Weise ermittelten Werihe der nicht
eingezahlic Betrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlchen.
Geld Waare
Einh. Staatssch. in N. verz. gg.M
^ »S.„ 9918
Gold-Rente 98,28
I8ö4er 184—
1860er (ganze) 136,
ivtzüer (fünftel) 15875
iSSter 288 56
Staatsdom.-Psdbr. stsr.-. 163,-
Lest. Kronen-Rente.... gg.^Z
Lest. Jnvestitions.Rente. W 7g
AidrechtsdahninS. P.ioofl. 96 28
Elisabeth-Bahn i. G. stsr. 4 —-
AranzJoseph-BahnSilb, ü>/, 122,25
Pilsen-Priesen strf. 4.-, gz ßg
Rudolph-Babn. stsr. Kronen 85 W
Elisabeth-Bohn-Actien 12848
Ga I. K arl Ludwig-B.-Act. Igg.Lü
Albrechtsbadn in Gold.. III,—
Elisabeth-Bahn 4 ab lv^>. gh gg
-„ -t 88 25
ZranzAosevd-Dal>nl8S4 4. 88,58
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 96—
Pilsen-Priesen stsr, i. Silb. 4 85 58
Ungar. Gold-Rente.... 87 85
Ung. Krvnen-Rente--. 93 58
Ung.Staatseis.-A. i.G.4>/,A 188,28
Ung.Staatseij.-A. i.S. 18828
R 58
33 38
88 35
165-
136 36
168 75
28158
18375
3385
86 98
88 88
122 75
8626
8686
12128
18158
112-
9875
97,-
8698
8628
8728
8378
18128
16128
Geld Waare
Ung.SchankregaI-ObI.4-1, A 8848
Ung. Prämien-Änl. per St. 164.
Theiß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 1 hlgg
Ung.Gruudsntlast.-Obl.485 9Z18
Leffcntliche Anlehen.
Wiener Ber!khrs-Anl. 485 97—
Galiz.Landcs.-Anl. lM465 93 58
Galizische Propinat.-Anl.. 86 28
Krain. Landss-Anlehen 1888 —-
Biähr 18S0 8575
Lberösterreich. v. I. 1887. 89 58
Tirol. Land.-AnI.i8gh4K> 88—
Anlehen der Stadlgem. Wien 162 58
Bnlg. Eisenb.-Hyp.-Anleibe 84 75
Bulg.StaaiS-Hvp.-Anl.l8SL 85—
Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Banken-Lbligationen.
Oesterr.Bodenered. 465 ö.W 85 88
BuIowin.Bodencred.°A. 56b' 18328
Csntralbodencred.,öst. 4-/,^, 188 25
„ 46sK. 88 58
Gal. Bdcred.-BereinSKj.465 84 25
,,^ .. 4lj. 94 25
R.-Oe.Land.-Hvp.-Anst.465 98—
.. .. 3>j,b.l8iLincI.L-5Pr. 8218
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4H5 89 58
Oest.Hbpothetenb., 4... 88,—
Spart., erste öst. ko I. 4^, 8915
Commerc.-B. Pest. 44-265- 89-
, Pest.C.-O.ivPr. 18258
.. K- 465 85 25
Ung. Bvdencrcd.-Instit. 44, -—
Ung. Hyp.-Banl-Obl. 4tz. 188—
Prioritiits-Lbligationen.
Buschtiehrader Bahn LH5. 183 25
Tux-Bodenb.-Eisenb. isst. 9578
.. 1SSS 74 78
Ferd.-Nordb. Em. I8SS.. 8788
„„ garantirt.. 88 38
8818
165-
14258
84,
9776
84 28
97—
88 35
9658
188-
18358
85 25
85 56
8888
16378
181—
89 56
84 88
84 66
89-
9316
168 58
8848
18815
99,75
18358
9625
18858
164,15
86 58
7536
9848
9858
Kaschau-Od-rbergerBahn4A 8568
..„ 4
Original amrrikanischrr
KllSllkl-
8M6r
8Sgi Zkngki-Men,
VII./1, Westbahnstraße 1,
Auf Verlangen versende mein
reich illustrirles Preisbnch über
engl. Sportspiele.
l-Lrvn-Iennis, fussbälls
unä lurngsnailiö.
Wnuvertroffen!
3790
Man hat sich schon seit Jahrhunderten Mühe aegeben, Mittel zu entdecken, die den
menschlichen Körper conserviren und die Spuren des Alters verwischen sollen. Es ist dies
zwar, aber auch mir tkeiiweise gelungen— meine Jugend- odrr Hebe-Seife dagegen
vereinigt alle Kräfte in sich— sie erhält bei der Jugend die Schönheit bis in das Alter
und erfrischt bei älteren Personen Augen, Haut und Nerven dermaßen, daß Derjenige,
welcher die Hebe-Seise gebraucht, wieder völlia verjüngt wird. Durch fortgesetzte An­
wendung dieser Seife wird der Teint elastisch weich und erkält eine Farbe der
üppigsten Frische, die Augen erhalten einen lebbafren Manz und außerdem wird das
acknze Nervensystem des Körpers gestärkt. Echt ist die Kebe-Seite nur mit der
Prägung: Wirrkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 30 Kreuzer-
und 00 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke
„zum schwarzen Baren", I., Lugeck 3; Karl Brady. Apotheke „zum König von
Ungarn", l., Fleischmarkt; Gusr. Steinmetz, Hos-Parsumerie, I., Banernm"arkt 1;
H. Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1., Wollzeile 13; 2t. Blumenthal.
Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", VI., Gumpendorlerstraße 22—26; Christoph
Zach, Karlsbad, Bahnhof 198; 2t. Winkelhofer, Parfümeur und Chemiker. Ehren-
diplom-Besitzer, Graz; Dr. .Horvath, Besitzer der goldenen Ehrenmedaille; Josef
Schawerda, Löwen-Droguerie, Magister der Pharmacic, XV., Mariahilserstraße 144.
giltiF kür nllo iLÜ-acksr äsr Lräs.
Versiedsrunxssarums tl. 10.000, einmal, krümle k. ä. xanre Iwdsn ü. 30.—
», 25.000,,_, 75.-
, 50.000,,.^^ 150.-
^ 100.000,..». 300.—
kostö österrelolilsolie sllgemelng
Dsill-Ncrßchtriszr-Gkskllslhrft,
Misrl, T., Ns.rrsrinirg.rirt Nr. 2.
Die Oesollsotuitt übeimimmt aneb allLsemelns OnfaU-Ver^leliernn^en,
8oerol86- nn7» llat'tplUekL-Verüilekerunxen uller
IxssiLlLrrL
Dr. per Wed. und Lhtr. Geburtshelfer -e.
Wien, I., Naglergasse 3.
steili y-LndliA und scknueezlos, gcstützl aus
rojährige reiche Lrsabrnng, gestrimr und
HaLtkraukheileu, Gefchwürr, Nerven­
schwäche und Francaleiden. Ordination
Don IV—I und von 1—8 Ilbr. Sonn- und
Faierlage von, Il>—1 llhr. Warrezimme^
separirl, Honorar Ist.
31« S
8rl>»i»„ und Knntlrranlrhrite»,
Krnurutridr», ZlrvurnschnrSck,» Heill
gründlich in kürzester Zeil odne Beruis-
störuny rineriadrener christlich,rDortov,
Wieden, s-nv«trnhr ij (Eingang
«estelyaste L). Ordinirt von i» bis L und
von k bls S. an Sann. und Feiertagen nur
von il di»» Utzr.—
S4S7
Im Verlag von Wilhelm Möller,
Berlin 8. 42, erschien:
Wie sollen wir rauchen?
Aerztliche Anleitung zur Vermeidung der
Schädlichkeiten des Tabaksgenusses von
vr. Erich Keibel. r 20 Kr., geb. 1,80 Kr.
Haar-Krankheiten
des Haares im gesunden und kranken Zu»
stand. Aerztliche Ratschläge von Or. msä.
Wetten. 1,50 Kr., geb. 2,10 Kr.
Mieren- und KLasen-
lri'istürlrltot'i'l'ir Gemeinverständliche
Belehrungen und
Ratschläge über die Krankheiten der Harn­
organe. Von vr. meä. ttkoth. 1,20 Kr.
Augenkrankhriten, Pfle7°
und Verhütung, mit Einschluß einer Dar­
stellung des Brillengebrauchs bei Gesichts­
fehlern. Von Medizinalrath vr. I. H. BaaS.
19 Abbildungen. 1,80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Hnstenkrairkhritrn. L
stehung, Behänd lg. u. Derhütg. Don Sanitüts-
rat vr. Paul Niemeyer. 3. Aufl. 1,20 Kr.
Erk altnngs- Krsnlrhrite»
(rstciiuiatischc, kntnrrstnliichc ec.>, ihre
SanttLisrat vr. Paul Nicmeycr. s. Al,fl.
Durch,-sehen »v» Sanilälsrat l>r. Carl
Gerster. !,L0 Kr. gb. Icho Kr,
Ursachen, Verhütung
„„d Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Von Prof. vr.
I. Vogel. Nach d. neuest. Wissenschaft!.
Forschungen bearb. von vr. I. Goliner.
22. Auflage. EHWZ 1.80 Kr., geb. 2,40 Kr.
Der Nernen-Nalurarzt.
PopuläreNatschläge s. Nervenkranke und solche,
die es nicht werden wollen. Von Sanitätsrat
vr. Bilfinger. 2. Ausl. !.20Kr., gb. 1,S0Kr.
Schlaflosigkeit. LL^,md
naturärztl. Behänd!. Von Vr. Fischer. 1,20Kr.
Herzkrankheiten.
Von Medizinalrat vr. VaaS?.^ Aust. 1,20 Kr.
mit
Ein-
Franen u.
Mädchen. Von Medizinalrath vr. VaaS.
Mit Abbildgn. 2. Ausl. 2.40 5tr., gb. 3 K.
Die UaturheMmnde.
Ein Wegweiser für
Gesunde und Kranke.
Von vr. Franz
Schöncuberger und
W. Siegert. Mit
Modell und 153 Text­
abbildungen. 8 Aufl.,
eleg. geb. 9,—Kr. Das
beste und empfehlens­
werteste Buch über Naturheilkunde.
Hals- u. KrlstkoMranlchrilkN
ihre Ursachen, Behandlung und Heilung u. d.
Naturheilvers. Von Max Eanitz. 1.20 Kr.
Verkehrte Geschlechts-
meinverstandl. Darst.v. N.Gerling. 1,20 Kr.
Hämorrhoiden 7e'rs.^L
ihre Ursachen, Behandlung und Verhütung.
Von Sanitätsrat vr. Paul Niemeyer.
vr. Carl Gerster. ^1.80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Arichlncht u. Slukarinut. Z"
stehung, naturgemäße Heilung und Verhütung.
Aerztliche Ratschläge s. Jederm. von Canitäts-
rat Vr. mell. Bilfinger. 1,50 Kr., gb. 2,10 Kr.
erstell man eine
leichte Entbindung?
Die Antwort auf diese Frage giebt vr. mell.
Fischer i. Anhang zu s. Buche: Für junge
u. Kindespflege. 4. Aufl. 2,40 Kr., g b. 3,60 Kr.
Zu beziehen durch alleBnchhandlungcn.
In Wien bei Braumüller L Sohn, I,
Graben 21 und Stähelin L Lauenstein,
I, Hoher Markt 5.
4026
Frauen Krankheiten
schluß einer Gesundheitspflege für Fra
kW k»'8 KMM M WMs.
I., lL80mirgott8tra886 wr. 3.
SxsvlLlLiissoliLiiIr von öfelmit2er SvMossdrLlidlsr.
Msasrözisrreleliisolis rslatöiilgs Vslvo. «r
Z?. I»enNL«1'8 ZZLr>!L«ir-LL«,l8r»M.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aeu
l er Bitte stießt, wenn man in den Stamm derselben hin
einbohrt, ist seit Menfchengedenken als das ausgezeichnetst
Schönheitsmittel bekannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders aus chemischem.Wege zu einem
Balsam bereitet, st gewinnt er erst eine wunderbare
Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
' Hautstellen damit, «<> Löse» «Lov sekon »„»
loLfisOiKt«;» Alvr-rellr Inst
vor» 5ir»i»r,  Li"
Zu finden in alle größeren Apotheken Wiens und der Provinz. L425
Magnetische Behandlung,
naturgemäßes Heilverfaüren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronisch«', se>b?
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Nheum'atismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüsenschwellungen
sowie Entlräftungszustände aller Art, in der 3928
HüiinüiiM-AiiMt dir vr. klolisri Lelmnät,
Mdinatiou: 10—12 und 2—5 Uhr, IX., Nutzdorferstratze 16,
Vertreier in Baukreisen gut eingeführt,
für patent. Bauartikei gesucht. Ostern
unter „D. 1.455" an Rudolph Mols»
Dresden. 4138
ö-rrtlieb bosteim emptoblon,
Ln alllor» Normen ur»ü (AröLSsn.
UI L» ü v» E», lk 1-tt ra
kür
MM
unä veilapstiiltsn. s014
Hlsäsr!s.§s sämmillovor
Dvermovttor-^.rLLLsI:
Nsv,ZellsMe Z, LkLdsii,
iroo'd.oL"
llergesüinmLsn ILsilllttnllo, s8peelalarrt,
beilt rosfit» gründlich olme Dernfo-
ttörrrity nUe geheimen.
glasen- nnd Lrarrenleidrn, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Ubr
Früh bis 8 Uhr Abends. Svnn- und Feier
rage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warleräume
I., l'riirrilnerttrnhe 27 (Eingang:
Himmelpfortgasse L). Honorar 1 tt
Briese werden beantwortet. 3433
Nr. Hartmann
VlistcrrLt -c., feit mehr al? Lv Jahren
Spcrialarzt. behanöelt alle geheimen Harrt-,
Krar-rrikraiikffeiterr uns LI evvcn-
Ick,ivir>i,r27 uächsi dem Lovlowttzpiatz,
Tr. Med. Cdtr., Besitzer des lMmr»'
»reuzes des löinai. jerd. Takowa^rdcui.
cewes. l, l. MrIttärfpit-,I,ta»I< corresp,
Mitglied der 8o«idld ituog. a'ilyaioos
Paris, behandelt jetzt wie Pli so Jabreo
alle geheimen mld Hirutkraiikhellni,
sowie auch Schwächezustände »«d
Frauenleiden pssr
ohne Berufsstorung. Ord. tägl. v*. rs o,
und 7 bis 8 Ubr. an Sonn- und Fererragen
v. 9 bis L. Honorar mäßig. Adresse:
Livchv.wisa.Q..Tadorstratze^M'
Sr. Gross
einer. Secundar- u. Specialarz-t s. discret«
und Hautkrankheiten, ordinirt in seinem
eleltro- u. mechano-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
3—9. Elektr. Apparate, Licht- u. Wasier-
bäder z. specialärztl. Nerven-, Mcken«
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, H^t-«
frauenärztlicken Behandlung und Gesichts'
euthaarung. Humanste Rücksicht. Briest
prompt beantwortet. Vsslsn, I.,
4o8«pv-Qual 7, Ecke Rothenthurm.
straße. A135
Sprrial- Arzt
für
Geheim- und Haut-Kranke.
Marillhilscrstraßc Nr. 1ö8.
Ordinatton täglich von 19 bis ö Uhr. Mitb
woch und SamStag auch von 7 btS 9 um
Abends. Brieflich nicht. Uovornr 1 t'.


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 13 ]
kUu8trirtss Msusr Ditradlstt
23. Wrr 1800 8v!ts 13
Kr. SO Men. I'reiiaZ
Das Ain-r Harftmädihen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
1. Kapitel. Der Liebling des Pfarrers.
(23. Fortsetzung.)
„Ja, ja— wie's halt heißt. Ich blutjunges
Ding war sterblich in den schönen Rudolph ver­
liebt, aber er würdigte mich keines Blickes, denn
^ war immer sehr kalter Natur und ich glaube,
er hat in seinem ganzen Leben keine Liebschaft
gehabt/
„Muhme, Ihr redet immer von Euch und
Ihr wollt doch nur von meiner Mutter, Euerer
Schwester, reden."
„Ja richtig, richtig! Nun, zu dem jungen
Herrn Rudolph kamen auch viele seiner Kame­
raden aus Besuch, lauter feine, noble Studenten,
unter ihnen auch Herr Prokop Jessenins, eben­
falls ein Jurist, wie der junge Herr Rudolph."
„Ah, endlich! Nun sind wir dabei! Weiter!
Weiter!" drängte Zdenko.'
„Nun, wie's halt in der Welt zu gehen
pflegt, so ging's auch hier," fuhr die Schwester der
Pfarrersköchin fort, „dem jungen Herrn Jessenins
fiel meine Schwester auf, denn Babuschka war
schön, ach, so schön wie die Muttergottes von
Mutina auf dem Hradschin. Und nicht lange
dauerte es, so saß Herr Jessenins bei uns im
Stübchen und brachte uns Blumen und
Gollatschen, und wie ich dummes Ding es doch
verstand, brannte er lichterloh für Babuschka."
„Und meine Mutter.?." fragte der Student
Mit siebender Ungeduld.
„Nun, sie fand auch Behagen an dem netten
Studenten," antwortete Hanka, „denn Herr
Jessenins war ein gar nobler und geschützter
Mann und wußte so schön zu reden und zu er­
zählen, daß wir ihm Beide zuhorchten, wie jetzt,
wenn er predigt."
„Und führte diese Liebschaft zu— keinen
weiteren Folgen.?." sprach Zdenko leise.-
„So lange ich in Prag war, gewiß nicht,
das kann ich schwören," versicherte die Erzählerin,
„denn Herr Jessenins behandelte Babuschka, als
ob sie eine Prinzessin wäre, mit einer Achtung,
daß ihm kein unsauberes Wort entschlüpfte, wenn
er uns Etwas erzählte. Auch mußte ich immer im
Zimmer bleiben, wenn er da war, und wenn er
die Schwester in's Theater führte, mußte ich
immer mikgehen und nach dem Theater begleitete
er uns bis an's Hausthor, wo er sich artig ver­
abschiedete, ohne daß ich je gesehen, er habe der
Babuschka auch nur einen Kuß gegeben."
„Und das blieb so?" fragte Zdenko über­
rascht und zweifelnd.-
„So lauge ich in Prag war gewiß— ich
schwöre darauf," betheuerte die Schwester der
Pfarrersköchin, „allein da führte der Satan eine
Landsmännin zu uns, eine Freundin unserer
verstorbenen Mutter. Frau Wessely war in Wien
verheiratet und Wirthiu, sie redete mir zu, mit
ihr nach der Kaiserstadt zu gehen als Auf-
schrciberiu, da ihr Wirthshaus besonders von
Czechcu besucht sei, die sich freuen würden, mit
einer Landsmännin böhmisch reden zu können—>
ich sei ein hübsches Mädel und würde dort mein
Glück machen. Das rauchte mir in die Nase,
längst lüstete es mich, die Welt zu sehen. Auch
wollte ich dem spröden Mosje Rudolph zeigen,
daß ich auch ohne ihn noch Auwerth finden
könnte, Babuschka hatte auch Nichts dagegen und
so fuhr ich mit Frau Wessely nach Wien— wir
blieben aber nicht lange dort, denn meine Dienst­
frau hatte eine Cantineuwirthschaft am Semmerinaj-
berg übernommen, über welchen damals eben die
Eisenbahn gebaut wurde, ich sah bald, daß mich
Frau Wessely nicht als Aufschreiberin verwendete,
sondern als— Kellnerin— und das Glück, das
ich hätte machen können, bestand darin, daß ich
mich von jedem besoffenen Maurergesellen hätte
Herumreißen lassen können und ihm einen Schatz
abgegeben hätte."
„O, pfui!"
„Das sagte ich auch, aber Frau Wessely war
eine gar rohe Frau, nannte mem Sträuben eine
alberne Zimperlichkeit und wollte mich durch Ohr­
feigen und Haarrisse für ihre Pläne geneigter
Machen, das wurde mir endlich zu viel und ich
ging ihr davon.- Damals wüthete aber die
Cholera unter den Arbeitern, viele Arbeiterinnen
erlagen ihr, noch mehr flüchteten, es entstand
Mangel an Zureicherinnen oder Handlangerinnen
auf dem Bau und als ich mich dem Ingenieur
änbot, wurde ich mit großer Bereitwilligkeit aus­
genommen und verhältnißmäßig gut bezahlt."
„Ihr habt als Handlangerin am Semmering
gearbeitet?" rief Zdenko im höchsten Erstaunen.
„Und warum denn nicht?" fragte sie, und
mit traurigem Ernste setzte sie hinzu:
„Arbeit ist keine Schande, aber es gibt
andere Dinge, die zur Schande gereichen."
Und schaudernd gedachte sie der Ver­
gangenheit.
„Was wollt Ihr damit sagen, Muhme ?."
fragte der Student.
„Ich will sagen," entgegnete sie, sich rasch
fassend, „daß ich so kindisch war, wie Du— in
dieser Arbeit eine Schande zu sehen,. deshalb
schrieb ich meiner Schwester nicht mehr, vier! Jahre
lang— denn es kam eine gar schwere Zeit über
mich'.— laß mich davon schweigen!"
„Ich dränge mich nicht in Euere Geheim­
nisse, Muhme, allein ich weiß jetzt über meine
Geburt gerade so viel, wie früher."
„Geduld! Geduld! Was ich weiß, sollst
Du ja Alles erfahren! Nach vier Jahren kehrte
ich nach Nasirvw zurück, denn nicht Prag, sondern
dieses Nest war es, wo wir geboren, wo unsere
Eltern zuständig waren. Dort fand ich auch meine
Schwester Babuschka und auf ihrem Schoße einen
Knaben von etwa dritthalb Jahren, den sie über
Alles liebte, und dieses Kind warst Du, Zdenko."
„Nun also? Aber mein Vater?"
Und wieder zuckte Hanka die Achseln und
erwiderte:
„Ich konnte es nie erfahren.. Wenn ich
darum fragte, wurde Babuschka, die sonst ein
Engel an Güte war, fürchterlich Löse und herrschte
mir zu: „Schweig', das kümmert Dich nicht."
„Sonderbar."
„Ich schwieg also und umfing Dich mit der
ganzen Liebe, die ich meinem eigenen Kinde ge­
widmet haben würde, wenn ich nämlich eines
gehabt hätte."
(Fortsetzung folgt.)
^(9
VeMMgers GM im) Cn-r.
Historischer Roman
vo.1
Cduard Breie».
Erster Eheil.
13. Kapitel. Gelegenheit macht nicht nur Diebe,
sondern auch Liebeserklärungen.
(3t. Fortsetzung.)
Erschrecken Sie nicht, liebenswürdige Lese­
rinnen und fürchten Sie ja nicht, daß unser
Guido so ungeschickt sein werde, seine Liebes­
erklärung beim Rhinozeros zu machen.
Das Rhinozeros war ein Gelegenheitsmacher,
allein in anderer Weise, als Sie vielleicht im
ersten Momente denken möchten.
Ja, um das „rare" Thier zu sehen, gingen
sie aus, aber weder Guido noch Roswitha waren
dabei, sondern blos Frau. Ammon und Herr von
Werhotitz.
Die weiße Rose blieb an diesem Tage zu-
Mig zu Hause und während sie allein war, er­
schien Guido eben so zufällig— wir können es bei
unserer Antorehre beschwören— zu Besuch.
Als der junge Mann eiutrat und das
Fräulein allein traf, erröthete er über und über,
wurde verlegen und es fehlte nicht viel, so wäre
er m der Angst seines Herzens umgekehrt, wenn
er im Momente nur einen schicksamen Vorwand
gefunden hätte; da dies jedoch zum Glücke nicht
der Fall war, so blieb er und nahm den ihm ge­
botenen Platz ein.
Manche unserer Leserinnen dürfte vielleicht
geneigt sein, von dem jungen Manne in Folge
jemer etwas zu großen Schüchternheit ein wenig
günstiges Urtheil zu fällen, sie würden ihm aber
groß Unrecht zufügcn; was ihn so ängstlich
wachte,, war einzig und allein die Furcht, das
Fraulein, deren Zartsinn er kannte, zu ver­
stimmen oder gar zu kränken.
Auf Guidos Frage, ob Herr von Werhotitz
abwesend sei, antwortete Roswitha ausführlich
und unbefangen.
„Ich mochte nicht miigehen," schloß sie ihre
Erwiderung, „denn ich liebe Schauscenen nicht,
wo wilde Thiere mit im Spiele sind; so zum
Beispiel werde ich mich nie entschließen, die „Hetze"
zu besuchen, trotzdem, daß sie sich in der nächsten
Nähe befindet."
„So wie Sie, denken unsere Wiener Frauen
nicht," bemerkte der junge Mann.
„Vielleicht, weil sie von Jugend auf an der­
gleichen Schauspiele gewöhnt sind. Wir auf dem
Lande, wir sind gewohnt, den Stier an dem
Pfluge zu sehen, aber wir Hetzen ihn nicht."
„Es scheint Ihnen demnach in unserer Stadt
nicht zu gefallen?."
„O, nicht doch! Wenn mir auch Einzelnes
nicht zusagt, so weile ich doch recht gerne hier, ich
fühle mich hier froh, heiter, glücklich."
„Vielleicht gar so glücklich, daß Sie am
Ende kein Verlangen tragen, nach Frainspitz
Zurückzukehren?."
Roswitha besann sich ein wenig und ver­
setzte daun: „Wenn der Vater mich nicht verließe, so
könnte ich hier fortwährend wohnen bleiben."
„Ach!" rief der junge Mann fast begeistert
aus, „wenn Sie sich dazu entschlössen."
Dieser Ausruf geschah in einer Weise, daß
man deutlich wahruahm, das Gefühl habe sich der
Zügel entledigt und sei über die Schüchternheit
hinweggerast.
Roswitha blickte ihn lächelnd an, ihr
tmnkener Blick zeigte den Ausdruck unschuldiger
Freude.
„Würde es Sie freuen, wenn ich hier
bliebe ?" fragte sie kleinlaut.
„Blos freuen? Das ist zu wenig, viel
zu wenig! Ich würde selig sein!"
Die Röthe auf Roswithas Wangen steigerte
sich zur Purpurfarbe, sie senkte schämig die
Wimper und lispelte: „Sie sagen dies wohl nur,
um mir eine Freude zu machen l"
Arme weiße Rose, sie ahnte nicht, daß sie
sich mit diesen,Worten ganz uno gar verrieth, auch
ihr Herz wogte in Aufregung und riß sie mit
sich fort.
„Ich sage dies," entgegnete Guido, „weil es
wahr ist, und wenn die Wahrheit Ihnen und mir
Seligkeit bereitet, o, dann säumen Sie nicht, voll­
ziehen Sie, was Sie gesagt -"
„Mein Gott— was sprach ich denn L"
„Bleiben Sie hier."
„Welch' ein Begehren! Was würde der
Vater sagen, wenn ich ihm plötzlich zumuthete,
Wien nicht mehr zu verlassen? Warum dies?
würde er fragen."
Diese Frage mußte beantwortet werden, das
fühlte der junge Mann und er säumte auch nicht,
es zu thun.-
„Wie Sie mir erzählten, Fräulein Ros­
witha, war Ihre selige Mutter eine Wienerin."'
„So ist es, Herr von Nedorost."
„Sie fuhr von hier nach Frainspitz, um dort
einen alten Onkel zu besuchen und kehrte nicht
wieder in ihre Vaterstadt zurück."
„Weil sie sich dort mit meinem Vater ver-
mälte!"
„Ganz recht, der Gmnd ist wichtig— nicht
wahr? Wie nun, wenn auch Sie hier in Wien
sich vermälen würden?"
Das Fräulein erglühte.
O, ihr Heiligen des Himmels, welch' ein
Ungeschick!
Der junge Herr redet schon vom „Vermälen"
ohne nur ein Wörtlein von Liebe gesprochen zu
haben.
Seit der Sintflut ist noch kein Liebewerber
so mit der Thür, oder richtiger gesprochen, mit der
Ehe in's Haus gefallen.
Roswitha wußte in der That nicht, was sie
auf die Rede erwidern solle.
Die natürlichste Antwort ihrerseits wäre
Wohl die Frage gewesen: „Du lieber Himmel, mit
wem soll ich mich denn vermälen?" aber das
Fräulein mied diese Antwort, es lag Etwas
darin, was sie verletzte; sie glaubte daher am
klügsten zu thun, wenn sie das indirecte Project
bei Seite schob, indem sie sagte: „Sie sprechen
von Dingen, an die weder ich, noch mein Vater
je gedacht haben."
Darauf entgegnete der junge Mann so ziem­
lich treffend: „Wenn man auch an eine Sache
noch nie gedacht hat, so folgt daraus nicht, daß
man sie nicht denken soll— so denke ich— daß
— Sie— Ihr Herr Vater >"
Er konnte nicht weiter. Das SchiWcm war
cmsgefahren und saß fest.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 14 ]
Theater an der Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text
nach Alb. Vanloo's nno
Ä. Duval'- .Veroaiqus^
von Bolten-BaeckerS.
Musik von And. Messager.
Ermersnce. Gräfin von
Champ d'Azur .... Frl. Reichtzberg
Helene v. Solange-.. Frl. Worm
Vicomte Florestan von
Balaincourt Hr. Streitmann
Coquenard.Blumenhändl. Hr. Josephi
Ägathe, seine Frau... Frl. Milton
Hr. Giampietro
.-.... .Hr. Pagin
Fr. 8/atzlcr
Blumen. Frl. Branche
Verkäuferinnen Frl. Schick
Frl. Frank
Frl. Pitsch
Frl. Psauter
Hr. Kaufmann
Hr. Hcllwig
r. Holzgcirtner
Loustot
Seraphin
Celeste, 1
Sophie, j
Tante BenoiL..
Deniie
Ein Tambour..
Zweiter§
Lctave Hr. Sorelli
Ein Ehreniräulein... Frl. Lenoir
Ende halb 10 Uhr.
Samstag» den 24. März: „DerBeltelstudcnt"
— Sonntag, den 25.: Nachmittags 1 Uhr:
Matinee zum Besten des KaiseriubiläumS-
Wohlthätig teils- Vereines. I. Johann
Strauß: Borspiel zum 3. Act des BalletS
„Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr
vom Balle." II. „Endlich allein."
III. „Fortunio'S Liebeslied." IV. »Eine
Vorlesung bei der HausMeisterin." Abends
halb 8 Uhr: „Die Fledermaus."
Fr. Odilon
. .Fr.
.. Fr. Martinelli
.. Hr. Kutschera
.. Fr. Trcnk
.Kl. Schiff III
. Hr. Brandt
. Hr. Schweizer
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutsche» Bollsiheaters.
Zaza.
Komödie in 5 Acten von
Pierre Berton u. Charles
Simon. Für die deuriche
Buhns bearbeitet von
Bolten- BaeckerS.
Zaza, BollSsängerin
Anais, ihre Mutter
Bernard DufreSne.
Heloise, seine Frau.
Toto, beider Tochter
Austh, Schriftsteller
Michelin, Nedactcur
Dubuisson, Fabrikant.. Hr. Kirschner
Camus Hr. Dorn
Martin Hr. Kreisler
Courtois H r. Fürst
Malardot, Director des
„Alcazar" Hr. Jules
Cascart, Sänger .... Hr. Wallner
Lartigon, Teclarnator.. Hr. Fronz
Duclou, Negiffcur... Hr. Broda
Simone, t Frl. Lafrenz
Clairette, i Frl. Weber
Floriane,/ Sängerinnen Frl. Horst
Ivette, t Frl. Tichy
Georgine,/ Fr!. Melden
Erster Clown ..... Hr. Hoher
Zweiter Clown Hr. Feioniann
Dritter Clown..... KI. Schiff IV
Paguin, Gesangskomiker Hr. Nowak
Josef, Kellner Hr. Meichl
Natalie, Anileiderin.. Fr. Stengel
Melanie, Köchin .... Frl. Hofbauer.
Juliette, Stubenmädchen Fr. Nemo
N; ^°,Porten--
Lijeron, Sängerin... Frl. Pohler
Ende 10 Uhr.
San:8!ag, den 24. März: ..Onkel Toni."
— Sonntag, den 35.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends bald 8 Uhr: „Ter tleine Lord."
..Die schlimmen Buben in der Schule."—
Montag, den 26.: „Der kleine Mann."—
Dienstag, den 87.: „Zaza."— Mittwoch,
den 28.: ..Onkel Toni."— Donnerstag,
den 29.: „Untreue." „In Civil."— Freitag,
den 30.: „Der Heine Mann."
Theater inderIosejML.
Tie Frage a» das
Schicksal. /b
Komödie i» einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol ....... .I. Jarno
Max I. Sachs
Cora M. Palme
Er, sic und er.
Lustspiel i» 1 Act ans dem Jtalienischcn
des Roberto Braceo von Otto Eisenschitz.
Rudolph I. Sachs
Clotilde ....... .H. Feydnier
Friedrich K. Plann
Cm Diener A. Maihai dt
Abschied vom Ncgiincilt.
Drama i» t Act von Otto Ertch HartlcLen.
GrieSscld, Hauptmann. I. Jarno
Olga, seine Frau.... H. Fehdmer
v. Prandan, Premrerlieut. L. Nerz
Feldmann, s Haupt-.. K. Tnschl
Stein, s leute.. K. Toor
AlischicdSfouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schindler.
Anatol I. Jarno
Max .I. Sachs
Annie ......... H. Niese
Ein Kellner F. Kopsanf
Samstag, den 24. Mürz: „Mamsells
Tourbillon."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ich bin so frei."
Abends halb 8 Uhr: „Mamsells Tourbillon."
Imltsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acien von Clairville, Chivot
und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
Sir Jonathan Pluperwnn Hr. Petza
2'rit-idik, sein Sccretär. Hr. Aman
Anatol v. Tuillenbocs. Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Freu.. Frl. Wohlmulh
Nnmpelmeicr Hr. Augustin
Eglantine. besten Frau. Frl. Spann
Crockley, Gastwirth... Hr. Kneidingerzr.
Fanny, dessen Nichte.. Frl. Tauber
Thompsorr. SchiffScapilän Hr. Norini
Henry, Schiffscadet... Frl. Goldeck
Ein Constabler ..... Hr. Suchanck
Ein Llctuar Hr. Conrad
Calson, t englische An- Hr. Gebhardt
Bnstow, ssiedler auf dee Hr. Mauth
Bitter, !„grünen Insel" Hr. Krausi
Samstag, den 24. März: „Hundert
Jungfrauen."— Sonntag, den r>5.:
Nachmittags 3 Uhr: „Hansel und Gretel."
Abends halb 8 Uhr: ..Hundert Jungfrauen."
— Montag, den 26.: „Hundert Jung­
frauen."
.> ——
Drama-Theater.
I., Wollzeile 34 Mrania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Die Neguliruug des Eiserne»
Thores.
Nach Transvaal.
Samstag, den 24. März: Nachmittag»
halb s Uhr: (Schülcrvorstelünig.) Bild»
aus dcr Geschichte Oesterreichs. „Javan,
Land und Leute." Abends halb 8 Uhr:
„Dalmatien." Momeniphotographie.—
Sonnlaq, den LS.: Nachmittags halb s Uhr:
(SchülervorstcUung.! „Quer durch Oester­
reich." „Hänssl und Gretel." Lebende
Photographien. Nachmittags 4 Uhr: „Der
KreiSIaui des Wägers," „Bosnien." Abend»
halb 8 Uhr: »Dalmatien." Mcmcntphole-
graphic.
.losaplisüiettcrskrasrv »8.
99
N'LZ'ZMAZAK'«^
3466
66
mit den Sängern
Edi und Ziedermamr, I. S chi c l, I. S ch afs h a u s e r.
Dir ganz» Nacht geöffnet. "MZ
Vlotsrxartaa. Chain Kees partionttere».
L. 8vsv' kloLiaiiistloll
;>« englische!! Reiter
K. K. Nraker,/nsahrtstraseodä.
Täglich (ausgenommen Sonntag):
«kl L.»
Programm stet« neu.
I. Veneviiosov'» ckiso
Wlel.IöArAtt!>"
^ II,. LvtU.nstor-lg-vr», 7».
Leopoldi u. ^-mu
rnrt neuern Programm.
Eintritt Irol. Ueserrirter Urrulli 40 U.
Zimmer von 1 Krone 60Heller bis ü Kronen.
Betten zu 60, 8o Heller und 1 Krone.
Jeden Samstag Malenta. Eintritt frei.
Edle Harrer Kanarienfanger.
Tiefe, lourenreiche Heck»
Hähne und Vorsänger ä 8,
12,15, l 8 Mark und höher,
je nach Gesangsleistung.
Weibchen, kerngesund, L
3 Mark. Eigene Zucht.
Stamm vielfach mit höch­
sten Ehrenpreisen, silber­
nen und goldenen Me­
daillen prämiier. Versandt
— nur unter höchst reeller
Garantie für Werth und gesunden Empfang.
Preisliste frei! N. >Vr»!1er, dt. Lnäroar.
dvrx Im llarr 7S. 4087
Stellev-LuMlMr.
ULnnIieliss
KLSümLimisMss korsovLl.
KLeLLvis-WsEvlre.
Tüchtiger Buchhalter u. Comptoirist,
Familienvater (hat Untergymuasium und Handelsschule absolvicr), niir
besten Zeugnissen, hübscher Schrift und guter Bildung, seit längerer
Zeit ohne Stellung, bittet unter bescheidensten Ansprüchen dringendst
um Beschäfüguna. Zuschriften croeten an M. K., XVII./3, Lackner­
gasse 30, 3. Stock, Thür 30. 28
Offene Stellen tun weibllclies
LLuüoLiwtsvIlvs kersoust.
Israelitin, auch zum Waarenpackcn vcr»
wendbar, gesucht. Güttleici, XVI., Kopp­
straße r, Hostract, l. Stock, Thür 27. »181.
Offene Stellen tun msnnllokes
kevsrMekss ksrsoiuU.
der Nähnmschincnbranche bevorzugt) siudcn
r. U) »e s» s e e-, bei einer großen Firma dauernde und gute Be-
jchäiliguno. Offerte unter- „Mechaniker Nr. »I!»»' ver Expedit. :!!»»
a::s sehr anständiger Familie wird für Bau- und
V»,., 11 »1 s»V Maschiuenschlosiercr und Fahrradweristättc gegen
Lehrgeld ausgenommen. Briese erbeten unter „Leyrjunge 1300" post­
lagernd Deutsch-Waoram. St l S
Lehrling,
81vüivir-ÄÄ«8u«l!»v.
14 Jahre alt, wünscht Schriftsetzer oder Acbnliches
zu werden. XVII., Lacknergasse 34, 8. St.» Thür 26.
Offene Stellen für v/siblivlies
EsvvrModvs kMZanal.
Premiere sür Röcke
Offerte unter „Premiere* ver Expedit. 3250
Tüchtige Zusarittneirlegerin,
Linon, MousteliuS
. wird gegen festen
Wochcnlohu aus ersten Posten gesucht. Offerte mit Angabe der Lohn-
cmsprüche unter „Verläßlich und beständig" postlagernd VII. Bezirk,
Zieglergaste. 3273
Vatttste u. s. w. sehr schön und stink legen kann,
----^
Offons Stsllsn tun münnliobö8
WsoZt- A. Lrdvits-kvrsomU.
Stallbnrsche
wird ausgenommen. X. Siccardsburggasse 46.
3263
Offons Stsllsn für weidliolies
vtsust- u. Lrdöi^-?vrsvo»t.
Gasthairsköchin
sofort ausgenommen. V., NeinprcchtS-
dorserstraße 30. 3268
Köchinnen, Mädchen für Alles,
sucht und placirt bestens Bureau, VH.. Kaiserstrasie 11. 8248
ervircassierin «rnst-inga,i°Nr.^,
Tüchtiges Ladenmädchen
nonnncn. Backerei Hans Korce, V., Mavgarctöenstcaise L». S2S7
Kt«ILeiL-Gl«8AL«lLV.
Hübsche, fesche, tüchtige Kellnerin L.
V., Siebenbrnnnengasse 24, Thür 25. 3276
Junges Mädchen,
j'LtuhM
^mädchrn unterzutommcn/X., ^Erlachgasie 8», 2. Stock, Thür 17,
Rosa Mav-r.
Bessere Wirtschafterin
Herrn Uttterznlommcn. IV., Weyringergaste 39, 3, «tiege, 2. Stock,
T^ür 46. 2246
Vsrsvkiväsils LNtrLZs.
Guter Sologeiger und Primgeiger
und Clarincttisten werden gesucht. Musi! des Jns.-Reg. Nr. 21, Prag.
Adresie im Expedit.
Klavierspieler -I-'
k kük ^lautst oder Pianistm werden Schott
engagirk. III., Kleistgasse Nr. 29, Thür 6.
3239
Dirigentin, Obligatgcigerin, Flöttsttn,
Cellistin. Tromrnlerirr und Bassifltn wervtll
gesucht. X., Llinmeringerstraße 153, 1. Stock, Thür 10. LLS7
Tüchtige Salonkapelle
XV., Clementtnengasse 6.
sucht Sommer-Engagement.
Zuschriften an St. Haueh
" 3169
IM" Zum Fusch od en- Selbst- Anstrich "WM
für Weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur de» berühmten» durch
die elastischen Ltosfe und 1x861-
guk80 3. Haltestelle der Tramwab und Stadtbahn-Haltestelle Hietzlng. Filiale: VI!.,
I^nr. 2l.— Briese nach Penzing. 4107
offne gefundveitsgefäljrliches Anfftreuen
von Gift, durch meine unausgesetzt auto­
matisch fangenden Fallen. Meine Fallen
sind die einzigen, die keine Wltterung
vinterlasten. Nattcufalle!( 4.--, Mansfalle
X 2.40, Schwabenfalle X 2.40.— Versandt
gegen Postnachnahtne oder Voreinsendung
des Betrages. Leo Pollak, Wien. IX. Vez..
Nugdorferstrasic 4, Thür 90. 4109
Bekämpfung der Lungeuschwmdsucht,
Influenza und JnsectisnstrantheiLen.
Durch das Lehrbuch des bekanntet! Naiurar^ies Herniann Schmier in
Walzmhansen-Appenzcl, Schweiz, Erfinder des indischen Pflanzenüell-
serums n. Sclbstniassage für Lungen-, Nieren- u. Magenleidende. Tieies
Buch enthält auch die einfachsten und unfehlbaren Anwendungen der
Lnngeiieiltzüudung, Tivhthcritis nnd Bräune. Kranke, welche meine
Enr nnd trättige Ernährungsweise streng befolgen, nintz ^cdcr seine
uollständigc Heilung wieder erlangen, ebenso unmöglich ist cs, von
einer Influenza überrascht zu werden., sirr
Einsendung von L Kronen. Nachnahmen finden nicht statt.
d68l6 .Npornuilcll
ontiisitsnti, itiiböivsll.'-
issts ttatlnuiig tür
MMs' LmMUMM
^f)>n-ob!!'i von klon enston mLlÜLl'nisoiiLN LaflaciMon, 86,130 tLsii'ön in silvn Kinlioi-ZsiNLIvi-n in Vonwonllung. Lino Oö3L ZLi«a«L'llre!lI!<. !.80.
Mirstorüocou von rrincksvnrolvl on5 Vsrlsnxeen Lvntls nn<1 tro.noo.
Oolltrnl-Vexöd LLIN.I.1L.L, I-, Vl2§1vr§2S8s 1. -WZ
Ilostlä's oorrüenetrls ZLIIob. mld 2uoL«r xor Dosr; I L-, olarrs LvoLer „Vtlciv§" (lNorrttvIt) xsr Voss 1 L. 3193


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 15 ]
Hof-Durgtheater.
Jugend von heute.
Komödie in vier Arie»
oon Lilo Ernst.
Kröger, Vorsteher..
Krau Kröger
Hermann, Arzt
Hans Ehmuastast....
Clara Heudrichs ....
Erich Soster
Egon Wels, Literat..
Beckeadors, Rentier...
Fra», Meissner.....
Stosa Belli, Schriftstellerin Fr.
Theo Stormami.... Hr.
Ein Kellner Hr.
WediciiialrathTr. Bröckcr Hr.
Dina. Dienstmädchen.. Krl,
klauffen, Hafenarbeiter. Hr.
Harms, Kaufmann... Hr.
Lin Schutzmann... Hr.
Ende vor IO Uhr.
SamSIag, den Sä. März: „Der
HSttenbefitzer/— Sonntag, den LS.:
stachmitiagi bald L Ubr: „Ein vcrarrnter
Edelmann." Abends: „Der Verschwender."
— Moniag, de» L0.: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."— Dienstag, den L7.:
,Ha»s." ,l lov» 7->n."
Hof-Gperulheater.
Der Niug des
Nivelunge».
Ein Bühnenfeftspiel für
drei Tage und einen Vor­
abend von Stich. Wagner.
S. Tag.
Siegfried.
In 3 Auszügen.
Liegfried Hr. Schmedes
Brünhilde Frl. v. Mildenburg
Ter Wanderer Hr. Demuth
Alberich.- Hr. Ritter
Erda Frl. Walker
Mime Hr. Lieban a. G.
Fafner Hr. v. Reichenberg
Stimme des Waldvogels Frl. Korb
Ende nach n Uhr.
Samstag, den 24. März: .Fidelis."—
Sonnrag, den 25.: „Jolanthe." „Stund um
Wien."— Montag, den 26.: „Götter­
dämmerung."
Deutsches Dolkstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr. Girardi
Comtesse Mizzi, s. Tochter Arl. Ermarlh
Baron Felix Riedeck.. Hr. Kramer
v. Arnheim Hr. Weisse
Marianne, dessen Frau. Fr. Furlani'.
Richard, Beider Sohn. Hr. Blum
)iabin8ti Hr. Meixner
Dr. Meyer ...... Hr. Deutsch
Dr. Miller Hr. Wein
Pflunderer Hr. Greißneggcr
Bretschneider Hr. Eppens
Kandl, HauSinspector. .Hr. Nusteck
Miß Taylor F*ll' WaUentin
Stümpst,) Banldierer
llmvogel,) ^llnwiei.er ^or-n
Tini, Stubenmädchen.. Frl. Joseffy
Ein Diener Hr. Frinke
Ein Kellner Hr. Broda
Ein Schuhmacher... Hr. Feldmann
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 24. März: „Zaza."—
Sonntag, den 25.: Nachmittags halb
n Udr: „Der Schlafwagen-Evntrolor."
Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin." „In
Civil."— Montag, den 26.: „Ans der
Sonnenseite."— Dienstag, den 27.: „Onkel
Toni."— Mittwoch, den 28.: „Zaza."
— Donnerstag, den 29.: (Ermäßigte Preise.)
„Das vierte Gebot."— Freitag, den 80.:
„Ans der Sonnenseite."
Rmimmd-TlMter.
lWohlthLllgleits-Borsiellung zu Gunsten des
Kamrin ülijabeth-Hcims für Witwen und
Waisen.)
Unter gesl. Mitwirkung folgender Gäste'
Herr Philipp greih. ». Haas; FranLouise
v. Posgah, chcm. Mitglied des Deutschen
BolkstheaterS: F:l. Marie Schuster, Mit­
glied des Deuljcheu Volksthealers.
Zum crsteu Male:
Andreas Gerhard.
Komödie in vier Acten
von Philipp Haas.
Andreas Gerhard..
Alice, denen Frau..
Fanny, deren Tochter
Marquis Fex d'Abmlle
Graf Rohrdach....
Baron Hohlfeld...
Baronin Hohlfeld..
Dr. Ernst Haller...
Allmetler
.PH.
.L.
. M.
. E.
. A.
. M.
. M.
.E.
.L.
Julie, Freundin Fannys I.
Malvine, altes Fräulein I.
Avelesky, Claviervirtuose E.
Parzer, Polizei-Agent. E.
Karl, Diener..... K.
Amalie, Kammerzofe.. I.
Eude 10 Uhr.
Haas
v. Posgay
Schuster
Burg
Guttmann
Pollandt
Kneidinger
Iensen
Straßmeyer
Szvhner
Schneider
S:eltner
Heller
Göstl
Hirschhuber
Camslag, den 24. März: (Wohlthätig-
keüs-VorsteNung.) „Andreas Gerhard."—
Sonntag, den 25.: Rachnuttags halb 3 Uhr:
(Bei Abendpreisen): „Narciß." Abends
bald 8 Uhr: Zum ersten Male: „Tie
Räuber."— Montag, den 26.: ,Lola."—
DienSl'ag, den 27.: „Die Räuber."
Theater in Kerndorf.
's Jnngfcriigift.
Kaiserjnbiliivms- Stadt-
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustsviel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Mojer.
Gideon Ireih. v. Laudon Hr.
Hauptmann v. Spork.
Rittmeister v. Rubna.
Heinz, sein Bruder..
Wolf v. Eickstädt...
Prokop, Dragoner..
Bruno v. Trautwitz.
Fran v. Gersdorff..
Ulrike v. Trebenow..
Fräulein v. Pillnau.
Fräulein v. Schönberg
Susanne v. Waldheim
Annette, Ulrikens Jungfer Frl,
Lore, Haushälterin.. .Fr.
Eine Magd Frl.
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 24. März: Nachmittags
bald 3 Ubr: (Schülervorstellung.) „Maria
Stuart." Abends halb 8 Uhr: „Das Huf­
eisen."— Sonntag, ben 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Joseph Lanner." AbendS
halb 8 Uhr: „Em toller Einsall." -—
Montag, den 26.: „Der wilde Rittmeister."
— Dienstag, den 27.: „DaS Hufeisen."
— Mittwoch, den 28.: Zum ersten Male:
„Ein Judas von anno Neun."
I., ILrtrrsxrllrvlL 5». 1786
I l II N I'6 8- II 8H 111I II
Täglich geöffnet von g Uhr Früh bis L Uhr Nachmittags. Saffa-Schl»?: Uhr,
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr «o Heller.
Hont« uuck illnlioii 8 V1>r Lbonüs:
»W«,«»
WGWWMZ
0ir°°ti°uL!ar!Wa8LL.
Klos. Ulla.— Osr8.nl.— Ds^o.— Usus Bosss.
Nach der Vorstellung ,,D'Cchrammeltt". Tageskassen: IX.. Nußdorserstraße Nr. 4,
Telephon 8589, I., Rothenthurmstraße 16 (Lazar). 3460
Umtöi-gsi-ton
k., LsUgssss S.
von äor 1Vvlt»durg^L8«« nnä lli»ak»eusto!uxL586.
Weimer Hamur, a Hetz, a Gande bis in der Frnah,
D» gibtS beim Brady nur.
SiWsI-vMvsrt
artrulmir- Mrkmrraut)
Leuts uLä
4103
-. DOSLVVL t
^tlgagirte Mitglieder: Neu! Paula Goröe, Chansonnette. Neu! Riccardo und
«enedetto» italien.-sranz. Opernparodisten. Schwestern vertier, Gesangs» und
ranzdueitistmnen. <§lise .'pofer, Soubrette. 2)!artin Schenk, Willi Schul­
hof,  rtrxlioU
mit Ausnahme der Sonn- »nd Feiertage:
Anerkannt hefte Elite-Länger- n. Posten-
Gcfellschalt
KövilNöt V.9—7IIdr
Lirrrr.M? i ic.
«äl7
KotsI Stopluwls
N., rsdorstrsssö 12.
ll:t^Ii«I» ^dentis 8 I'iii:
Vorstellung der Budapester
Vkiihkilili-Gestlislhiist,
Zreertoe W. K. Lantzkn.
x-n: ObryLls, vävr: V!s,
, W SU Velber lssselt,
fowie
kiuLrrs L
Popen. Lilli
MK ZLM L GL'^K GW L'AS Ä G LL LN
IX., Wafagaffe S3. Lirerllon: Franz Nricdauin. Telephon I4ILS. LtöS
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Berwandlnngsact.
Hä «SS M' L» "V L^« -SS»
Sensations-Damen-Ensemble (3 Wienerinnen) und das erfolgreiche Schlager-Programm.
S>en
5(ea!
Etablissement
Ronacher
Orülllguis äss VslLL3 rourdillou
et Lerisucs
soll» und das glänzende
Mrz-Prsgraim.
Eaffa-Erössnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Ubr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause:
Zigciiiicrmuslk bis ü Uhr Früh.
Kirsch'« prachrsa«!
lt
Rur orsts Lrülis.
6»085er I'rlolg! blosser Lrfol^.'
Kurzes Gastspiel dcS Universal- Artisten
Mister MsssLnüro,
dar größte Wunder beS XX. Jahrhundert.
Ab 2. April: Auftreten des beliebten
GesenqskomilerS
Millislin LLLtel.
„Ulm gold. Widder
IL, 1«losritrLriss Hr. 2S.
Freitag, Samstag und
Sonntag:
Sänger- und Poffengefellschaft
M»
Iit>!>i P'attfy, IUi:!i K>;:n< r, Fr«»
pirsch, Kouulei Kittel, ziioiler, Kirsch,
Tamculomiler Itlodler. avni
lutang 8 I lir. Eintritt tli Heller.
Josef Straßrr's
Saal-Localitiiie»,
M., UötTgiiLss, LcLs LölcklgLSSs.
8,»Irrt«. 4031
LL7" Irdrir Frritag: "L8L
Gesellschaft Knngrr. Nitdi
Blümel und Koerber
Salou-Jodirrin lliossI-Nsriv.
Le^Lui» 8
H. ^rx., Zlratcrstras)?^!?. 34.— Telephon 120LS. 3473
lüZIioii:
N!
Orosss Lilostlsrvorstsllluix.
Um v Uhr:
karoülo von vrosrx-eLprlve.
Um 11 Uhr:
!m!5invonluLniniLU8SNlj^eng8ien^'
von Oro87.5-CLprles.
Caffa-Eroffnung 7 Ubr. 1 LL»-0»»e. Anfang S Uhr.
In Vorbereitung: Air Familie Kralowrär.
Tcr Vorverkauf findet täglich an der TageS'asse des Etablissements von S Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
II. Melier M«!krui88teUWK
in äen 8älen äkr l<. I<. Kartenbau- Kesellsoliaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidimgskimst zu besichtigen. ssss
AUS' Eröffnet von 11) Uhr Morgen« t>!« t) Uhr Abends.
LIr,tritt 1 Lrvtt«, AI«i»tax »Uli v»»»«r«tair s Lroue».
I. 8sü., Lolovrairlug 7. 4097
Cöglich Aiiends yolb 8 Zilie
sensotionkile UorlieUniigrn vo»
NkU7,rä!hsellmste, unergründliche, bier noch
nie gezeigte Experimeme des Occultismns,
Somnambulismus,PsvchologieFernwirkung
Anamuesti! und Spiritismus. DevGeister-
spuk von Resau, Mödling und Brunocz.
TaS kRiech- und Seh-Dledinm.
Jeden Sonn- nnd Feiertag Vor­
stellungen, um 4 uud halb 8 llhr.
Sverrsitze 4, L, 2 und 1 Krone. Billets
von 10 Ubr Früh den ganzen Tag im
Vvrstellungslocal, Kolowratring 7.
Loisl null ksLiLursul «os8
Ztllichllkl
XVII., Uerunl8, Oörrrerstrassü 26.
Heute Freitag:
Gastspiel
der Humoristen- Ensembles, Tireellou l
Lur LrtiLieu I. ÜLUgss.
Neues, sensationelles Programm.
Illlanti 8 I'llr. Untrltt zo llollor.
Ueserrltio klLire »0 Uellor.
lielocdwsoo'i C»kä-8«sk»»r»»r
ßii8ia>L
11.^ Saborstvatze (an der Ferdinandsbr.)
la^Ucrlr ^.^srrcLs:
M«I»DSL'S
(im I. Stock) der beliebten
Salonkapelle
MT" Lis?rüL geiiLust.
Keparat-Lluxanx lu äcu Ooueert8LaI
Uonnuselte.
Lbamhre8 xarrleaUdres. 2306
Peter Maiya's Restauration
VII., X1rel»euxL88S 30.
k'r'S'tLg:
Production des Universal-KünstlerS
F. JUs-xIni.
Seufotionell:
I«»» llS»»rer»-Lr»8sr
Inianx 8 l-'Iir. <iz.
Maxiui wohnt: XVII,,Frauengasse S, TH.S.
AosslNMtt^ §sir6rsalon
IV., LolilsUmiUilgssss 18.4'.ca
Täglich Svlräc, bis 8 Uhr Früh geöffnet,,
Krvte und jcdon Freitag:
M^.MOWL'LLrAZ
saunnt allen engagirten Kunstkrüsten.
Besonders zu bemerken: Uoiueo u.
Anfang 8 Zlhr, LintrM frei,


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 16 ]
0SM 16 ^011, FI'LMZ
mustrirtes "Mener Lttrablatt
2s. LLr2 190V Hr. 80
Ein L heil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L4. Leite.
Kleine Anzeigen.
N! 31 N!
Ich bitte mich doch nicht gar so zum
Narren zu halten. Wartete bei Sch—gaffe
am bestimmten Orte und wer nicht ge­
kommen ist, warst Du! Sehr schön!
3298 Valerie.
liotro-llsmk Ü6 Vietoire.
Papcrl, kehre zurück. Du
bist ja ein guter Kerl, ich
sterbe sonst.
Deine trostlose, todtkranke
Ni? Mizzi.
Cafö Eirrope.
Bewußte Dame von Donnerstag auf daS
Blatt auimerksam gemacht, wird um
Wiedersehen gebeten. Unter „M. T. 1»0"
ver Expedit. 3273
Anschluß an distiiWlirtk», aU c»,
reichen Herrn gesucht. Anfragen unter
„Sphinx" per Expedit. 3262
Herrschaftsbeamter,
unweit von Znaim, sucht auf dieiem Wege
behufs Ehe die Bekanntschaft eines jungen,
feschen Mädchens zu machen. Vermögen
nicht unbedingt nothwendiq. Briefe nur
mit Photographie unter „Stilles Heim"
postlagernd Znaim. 3254
Aufklärung.
Erkläre hiemit, daß ich Herrn Johann
Manhart, Zählkellner, weder kenne, noch
ihm etw-'s schuldig bin. Sollte er mir in
diesem Blatte nicht öffentlich Abbitte le sten,
so werde ich gegen ihn die Berleumdungs--
klage überreichen. 3215
Josephine Zeman, geb. Glimserer.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
ernpflchlene Buch: „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Taufenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen 80 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 206a, Linden-
straße 56. 9021
Kund- und Verlust-
Anzeigen.
Kronen Belohnung.
Damenubr, lila, emaillirt, ringsherum
mit Perlen besetzt, rückwärts, Mine, große
Raure, wurde am 21. d. M, Abends zwischen
6 und 7 Uhr von der Weihburggaffe bis
Ecke Babenbergerstraße verloren. Ab­
zugeben: VI., Marrahilferstraße 47, beim
Hausbesorger. 8274
Grschiists-Ailzrigen
Von Cavaliere»
abgelegte Herreukleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
,>z«m Oesterreicher", Stadt,
Singerstrabe 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Fracks, Salon-Anzüge,
Haquetö re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann
1.i
stcing
anftalt.
Gepiicksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1.
1131
Möbel ans Raten.
vr.,MarlavttierftrafteLL7,tmHofe,
1280
10.009 Halbseideiischirme
für Herren nnd Damcn,
sür Somie und Regen, per Glück fl, 1.68,
bei S. Weiß, VII,, Mariahilftrstratze Ls,
1. Stock. 1464
Auf Teilzahlung.
41 Alferfiraße 41
Herren- K leider,
DreH-Anzüge,
Neder-,eher,
L oven.niz ir ge,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge
Darnen-KLleider,
Regenmäntel,
Frühjahrr-^ucken,
Louuute,
Cancö,
Traust« eider^
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
41 Älserstrafte 41
Parierre-Locu,>n.,e» iw Hose linl«.
Telephon 68L4. 1314
Herreu-Ueberzieher sl. S.—
Herreii-Llenczikoff fl. 4—
Sacco fl. S.—
Jaquet fl. 2—
Toiiterraia-Abtbeiluvg
(Schlvemme» Jacob Vioetzbörger,
I., StePha»S»latz v.
Jarlen. Mantel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Frühjabrs-Jaquets. von fl. 3.—
„ Fnrhjahrs-Jaquets, ge-
sütlen und verschuürt.^ fl. 4.—
„ Frühj.-Officiers-Jaqu.„ fl. O—
„ Frühjahrs-Spencer..„ fl. O—
^ Frühjahrs-Krägen..^ fl. 2.—
„» 65 Cm. lg.„ fl. 4.—
^„ 90 Cm. lg.„ fl. 6.—
„ Sammtkrägeu. gestickt.„ fl. O—
» Havelocks mit Aermel.„ fl. v.—
„^„ fl. 7.—
„ Loden-Kostüme....„ fl. 7.—
„ Promenade-Kostüme°„ fl. 10—
„ Kleider fl.12.—
„ Schöße fl. 5.—
Seideublousen fl. 4.—
Sämmtliche Waaren in den feinsten Aus­
führungen am Lager. Für paffend und gut
gearbeitet wird garautirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, II./S, Praterstraße 36,
gegenüber dem Larl-Theaicr.
Kleider. 2143 Stoffe.
Vcrsayicheiue «dei Kleider,
Wäsche und sonstige Effecten werden aus-
aelöst und der höchste Mehrwerth berauS-
bezahlt. I. Hirschbein, XVIII., Johann
Nepomuk Vogl-Platz 9. 2849
Model auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstrane 8». 1S4?
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlnngcn. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraße 1. ssss
Im Schuh-Etablissement
Paprika- L chlesinger,
Wallfischgaff.-,
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
z« stark redncirten Preise«
verkauft. sasi
! Möbel auf Raten!
bei 31SS
Franz Kalaufek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten­
bachergasse 8. (Segen iSarantie.
Neue Bettfeder«!
und feriige» Bettgewand billiger wie
überall. Kilo federn so Ir. bis S fl.,
Flaume» 1 fl. La lr. bis« fl., I Federn-
tticheui s fl., bessere b fl., Federndoiflei
l ft. üv k., bthcilige Wollin-Mattatze L fl.,
Slheilige Hanr-Malrafle 1» fl., klrohsack
L fl., Trahleinsatz s fl., Rougedccke 1 fl. «oir.,
.slanelldccke 1 fl. bv kr., Saiiabccke 4 fl.,
«eidenclorhdecke von 8 fl. L0 kr. auiwäns
nur m der altrenommirtrn Betiivaacen-
Niederlage von Auto» Elaby, Maria­
hilf, Stiegengasse 28, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adrefle »ich! zu
verwechseln. 2763
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII«, Maria-
hilferstraße SS.
SI57
Taufende Chiffonrefte
L IV, 15, 2V kr. rc., Leinenreste, feine
Stickereien für Damen- und Kinderwiische,
farbige Zephirreste für Blouseu. Große
Occasion in weißen und farbigen Taschen­
tüchern mit oder ohne joar-Saum,
Damast-, Kaffee- und Speisegedecke, Leiuen-
damastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Preisen <25 bis 40H,
Ersparnis;). Gunst,gste Kaufgelegenheit für
Hauswirtschaft und Ausstattungen. Leinen-
Stickerei- und Wäschefabrils-Riederlage,
I., Teinfaltstraße 3, Mezzanin. 3159
Erste vohurlsche
Gauseftderu-Niederlage.
Billige böhmisch,
Bettfedern,
billtgerats überall u. flcheruen.gr»»«
Jeder» fl, itiio 78 kr., Halbst»»»«»
88 Ir^ auchali« Galllmgen gederrittn und
lerttges Well, grosseFlaumeii-Tucheut
vo»8sl„ Halbslauoien-Tucheu« von
8 ft. 48 kr, Fedcru-Tnchrut v. L fl.
I« böhmische Beiisederu-Rirderlaae
v» Asotflh 8>a»S, Wien. Hernals,
Ottakringerstrahe ^8. Tramwaphaltc-
stelle. Engrvs-Beriaul im Hole rechts.
Detail» AblPeilung un Laflcnladcn.
Ftltaleu: I« Ttrscr Ärabeu t? uud
Mariahilt, fllmcrliugsirafl e 8.
4Larin,»g vor Irreführung! Nicht
„zur h»ani>", sonder» nur dei der
alirrnomrutrlenAtrma AdokvbSauS.
1320
! Möbel auf Raten!
VL., Vumpendorferstr. »4, SV, L8.
1816
AnSqeköste
nur ganz neue
Nr. Gotdkcttcn, Nx
187 d-xU». 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
V,. Bioriabilserflraflc 187,
„, Trmnwa». Hotieslelle Schwender.
8??' Herren-Remontolrnhr, fl. t."
sich. Dmuen-Renionteiruhr ., b,—
Echt fllb. Letten 1.W
Islarai. gvlb. Damen-Ne»l..Ithc-» dülü
Iskarat. gvlb. Damenletten .... 6.L6
k4iaral.gchd Herren-Siem.-Nhr. ., Ill-—
Islaral. gchp. Herrenletten. .» 14-—
Islarat, gchp. Ohrgeiningc ..... b.—
I4larat. gald. biinge mitbel.Stein, Z.—
I4larol, gold. dto. init Diamanten. S.—
dtkarak. gold. HalSIette mit Herz.. S.—
"iarat. gold. Ehertuge fl. S.LNper Slü'
P-ttdeluflrcn mit 8tiigtg«m
„Flusgng ...... 7.^
gc-
gafle 42. »08S
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr,Winter-
röckc, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund inbestemZnftande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Weihburggasse S, l. Stock,
neben„HotelE isabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 1312
Versatzscheine
v o» Wäsche,K leider»,Preti ose»,
auch Fahrender» werden ausgelöst und
derböchste Preis von ganz Wien bezablt. I.,
Schanlatrrngaffc 8. 3004
Jttnae Wäscherin
übernimmt Wchche. Dikselbe wird im Freien
getrocknet. XVI., Koppstraste 92, 1. Stock,
Thür 17, Binder. 3106
Seiäicrfilialc-Einrichtiittg,
fast neu, Zu verkaufen. XVIII., Hildebrand­
gasse 7. 3107
Pianino, 7 Octaven,
fehlerfrei, feines Fabrikat, billig zu ver­
kaufen. VIII., Albertgasse 27, 2. Stiege,
L. Stock, Thür 17. 3112
Zu verkaufen
großer Salonjpieael mit Goldrahmen um
100 fl. und Küchen e tskafteu für Restau­
ration um 100 fl. VII., Mariahilferstraße
Nr. 42, Fr. Koller'S Restaurant. 3179
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sebr billig zu verlaufen.
VI., Hoimühlgafse 1!k, I. Stock,
Tdür 8. 31«?
Kleines Portal
ist billigst zu verkaufen. Uhrengeschäft, I.,
Operngasse 10. 3173
Wiener Hausbesitzer,
sowie größere Fabrikanten und Zkauf-
leute erhalten von 1000 bis 50.000 fl. und
5H» an im ESconrpte-Bureau, VIII., Alser-
ftraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 vis 5 Uhr ohne BorauS-
lagen schnell Geld. 3147
Möbel sehr billig verkäuflich,
alld. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele poiüirre Möbel, 2 große Oelgemälde
fl. 5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VI., Ka»
serne»gafie 22, 1. Lt., Th S. 3265
Gutes Geschäftspferd,
braun, IL Faust hoch, 8 Jahre alt, zu ver-
*)tro Eisenreikb. V.. Leitgeb-
3236
laufen bei Otto äsenreich, V.,
gaffe 8.
Möbel sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 st., Barock-Schlaf- und Speisezimmer,
3 Zimmer volittrr, Decorationsdivan 26 fl.,
Lederdivan 16 fl. VI., Mariahitfer-
ftrafie 58» 4. Stg., 2. St. 29. 3256
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Ubr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumpergaffe 26, Hochparterre 6. 3257
Milchwagen
mit Dach, fast neu ist zu verkaufen. Aus­
kunft: VI., Gumpendorferstraße 135, im
Milchgeschäft. 8251
Einkauf
Von Juwelen und Uhren, sowie beste Be­
zahlung für Versatzscheine. Unter „Streng
reell" per Expedit. 3243
Der mlnbertrcfslichcn Karten-
und Zigeunerkreislegerin IX., Marktgaffe
Nr. 18, 1. St., Th. 4, herzlichen Dank.
Staunend. B. v. L. 19666
Montag, den 26. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Svuterrain-Lvcaliläten de»
Teppichhanses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
Stück gewebte, doppelseitige
^iVW Bettvorleger in Berta»s,
und zwar:
1888 Etiick zu dem ungewöhnlich
billigen RusiiahoiStzreise von
16 Kreuzer per Stück
und Z270
800 Strick zu dem ungewöhnlich billigen
RuSnahmsPreise von
6S Kreuzer per Stück.
Nächst dem
Rairnrmd-Dheater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegen
Herrenklcid er zu staunend billigen
Preise» z» haben bei
Franz Reichcnkeld. VI., Wallgasse I».
1317
! Ganze Einrichtung!
Schlasoivan, Uhr, Bilder, Mairatzcn
Ottomane, Garnitur, Tepvi», Tisch. Äüchei,:
lachen, auch einzeln sehr billig zu verkaufen.
VI., Magdalenenstrafle S4, Ltieac link»'
I. St,, Th. 18. ggk,'
Gut erhaltener StuhsUgr^
von I. Bösendorser fl. 188, 7octavig
kurz, 138 fl.. Pianino, renommitte
ssabrik, fl. 188. Max Hanlburger, VIII
Echlösselgasse S4. gggg''
Geld
in kleineren und größeren Beträgen zu ver­
geben. Antwort gegen Netourmarke,im-r
„B. L." per Exnedit. 3278
Von großen Dcmolirungcii!
Alte Thürc», Fenster, Glaswände
»nd viele andere in'» Bansach schlagende
Materialien kann uian billigst lausen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäst, XH„ Linien-
wallplatz 11, Hiindsthiirmcrlinie.
13SS
Kuser «.Geschllste.
Landhaus in Perchtoldsdorf,
Guggenbergergaffe 24, um 7000 fl. zu ver­
kaufen.
2754
Einfpännerzeng
und ein offener Einspännerwagen zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 3139
Eckitand im X. Bezirk,
für Ficilchhauergeschäst oder Gemilcht-
Ivaarenverschleisl:c geeignet, ist kranlhcift-
balber billig zu verlausen. Auskunft: X.,
Bürgergasse 13, im Gasthaus. 3Sig
Kleines Hans wird gekauft
nur i» Wien ohne Agenten mit
8888 Krone» Anzahlung. Briese
unter „Selbst" postlagernd XVI./L, Thalia-
straüe. gssg
Glasergeschäft,
in einem inneren Bezirk, 54 Jahre im Be­
triebe, guter Posten, großer Kundenkreis,
billiger Zins, anstoßende Wohnung, mit
oder ohne Wohnungseinrichtung, wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen und Zu über­
nehmen. Auskunft: XV., Clementinen-
gasse 15, Thür 5. 314l
Allrcnomiiirr'es Gasthaus
im V. Bezirk, Eckposteu, auf einer Haupt­
straße, bestehend aus Gast- und 2 Extra­
zimmern, Ausschank monatlich 60 Eimec
Lagerbier, 140 Eimer Abzugdier und 20 bis
25 Eimer Wein, wird nur wegen Krank­
heit der Frau verkauft. Auskunft: IV.,
Waaggasse 13, Bierdepot, Bormittags.
3253
Sehr schönes Kaffeehaus
elegant eingerichtet, mit 3 Billards, ans
einer Hauptstraße, ist zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 3258
Zwei schöne Häuser
sind wegen Todesfalls billig zu verkaufen.
Eckhaus und Mittelhaus. Auskunft daselbst
bei der Eigemhümerin: H., Salzachstraße
Nr. 30-28. 3260
Gnres Trödler- und Möbel-
geschäft auf einer Hauptstraße zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Auskunft: XII.,
Albrechtsbergergasse Nr. 8, im Gastbaus.
3240
Eine über 50 Jahre hier bestehende
Lebzelt-«. Zuckerbäckerei
mit gmer Platz-, Provinz- und Detail­
kundschaft ist Familienverhältnisse halber
sehr günstig zu verkaufen. Große Locali-
täten gestatten eine bedeutende Ausdehnung
des Unternehmens. Auskunft: III. Bez.,
Heumarkt 3, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 12,
zwischen 2 nnd 4 Udr. 3143
Villa in Neulengbach,
All Nr. 18, 6 Wobnräume und Zuuebör,
um 6700 fl. zu verkaufen. I. K., XIII.,
Hauptstraße 133. 3221
Gutes Milchgeschäft
wegen Uebernahme eines zweiten Geschäftes
sofort zu verkaufen. Auskunft: X., Buchen­
gasse 67. 3225
Wer Wohnungen,
Gefchäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder z»
miethcn wünscht, benütze de«
dkuen WolMNgöauzeigcr
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i»
Briefmarken oder mrtteift
Poistauwcismrg cingefeudn
werde«.
Auskünfte ertheikt, Offerte uud Adressen überuimmt die Expedition Mv. »«, »««-
Druck uud Verlag der „Ersten Weiler Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: WKH. Tirusteiu.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. SeLb-el.


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 17 ]
lllustrirtes Wiener
Abend A«sg a I» r.
eller.
Preis
4
Heller.
Nr. 80.
Wien. Freitag, 23. März 1909.
Redartiorr
st»hi» alle Lukchr-ften zu richte» find):
IL., Berggasse L l.
manaMch Kr. 8.—, mit einmaliger Lnftrvmig
r.50.- pränlimerattonoprrise für-
, ...., vierteljähcliü, «r. tü.sa. Mil sasa rarer
Lusmdllng de» Abendblattes: monarllch Kr. «.40, vierteljährlich »r. tS^o.
29. Jahrgang.
Expedition und Inferaten-
Kureaa:
L, Schlllerftraße l« »ad IL.» Berggasse A,
Wir haben kürzlich über den schweren Unfall
berichtet, der sich auf dem Frachtenvahnhofe der
Staatsbahn ereignete. Der Hilfsarbeiter Georg
La,os war damit beschäftigt, mit Mehl gefüllte
Sacke von einem Wagen abzuladen. Während der
Arbeit stürzte plötzlich ein Stoß Mehlsäckc uni und
begrub Lajos. Die übrigen Arbeiter bemühten sich
Vom Tage.
Zur Verftändiguugs-Action.
Die Verständignngs-Conserenz ist zu einem
vorläufigen Abschluß gelangt. Während der
Landtagssession werden keinerlei Verhandlungen
stattfinden. Auch die beiden eingesetzten Sub-
comitcs werden erst nach beendigter Landtags­
session in Wien ihre Thätigkeit aufnehmen. Die
Einbringung irgendwelcher, auf die bisherigen
Resultate der Versiändigungs-Conferenz basirender
Regierungsvorlagen in der bevorstehenden Session
des böhmiscyen Landtages wird nicht erfolgen.
Die Obstructiv» iu der italienischen
Kammer
hält an. In dem begreiflichen Bestreben, der
Lchstruction das Rückgrat zu brechen, hat die
ministerielle Mehrheit der italienischen Kammer
zu einem höchst bedenklichen Mittel gegriffen, das
mit dem Wort Vergewaltigung nicht zu schroff
bezeichnet ist. Wie gemeldet, haben der Ab­
geordnete Cambray-Digny und vierzehn andere
der Regierungspartei angchörende Volksvertreter
rasch, den Verunglückten aus seiner Lage zu befreien.
Der arme Mann hatte Rippenbrüche und schwere
Verletzungen an Händen und Füßen erlitten. Er
wurde von der Freiwilligen Rettunosgesellsckiaft nach
Anlegung von Verbänden in das Wiedener Kranken­
haus gebracht.
eine Abänderung der Geschäftsordnung beantragt,
deren Spitze sich gegen die Obstruktion richtet. Ein
solcher Antrag ist vielleicht unklug, weil jede heute
zum Nachthcil einer Partei beschlossene Einschrän­
kung der Redefreiheit sich schon morgen gegen die
heutigen Mchrhei sparteien kehren kann, aber er
ist wenigstens formell unanfechtbar. Jedoch
Cambray-Digny und Getroffen gehen viel weiter,
sie wollen durchsetzen, daß die von ihnen be­
antragten Abänderungen der Geschäftsordnung,
noch vor ihrer ordnungsmäßigen Er­
ledigung durch die Kammer, schon am
zweiten Tage nach Einbringung ihres Antrages
in Geltung treten sollen. Wie verrottet und
verlottert der italienische Parlamentarismus auch
sein mag, eS fällt doch schwer, zu glauben, daß
sich in der Volksvertretung eine Mehrheit finden
könnte, einen derartigen, mit dem Geiste der
Verfassung unvereinbaren Beschluß zu fassen.
Die Obstruction ist ein schwerer Nothstand, ist
eine schmerzhafte Krankheit, der Antrag Cambray-
Digny aber bedeutet eine Selbstverstümmelung
des Parlamentarismus. Das Ministerium Pelloux
hat eine Neutralitäts-Erklärung gegenüber diesem
Antrag abgegeben und „dein Parlamente di,
Entscheidung überlassen". Das genügt nicht, dal
Cabinet von der Mitverantwortlichkeit für dei'
von seinen Freunden ausgesonnenen Rechtsbruch
zu entlasten. Geschehenlassen ist hier dasselbe wi«
Mitthun. Die Opposition wird sich natürlich
mit äußerster Entschlossenheit und allen
Mitteln gegen ihre Erdrosselung zur Wehr,
setzen, und es ist zu befürchten, daß di.
Stürme, die bei der Berathung de?
Antrages Cambray-Digny die italienische Volks«
Vertretung LurchLoben werden, noch weit heftige,
sein werden, als die, welche im Frühsommer 189L
bei der Berathung der Rnsuahmeverordnunger
auf Montecitorio losbrachm und ihren Höhepuntz
mit der Umwersung und Zertrüuunerung der Ab-
stimmungsumen erreichten. Wie aus Rom be­
richtet wird, verrauchen dortige politische Kreise,
die Regierung werde etwaige übermäßig heftige
SLimuscenen in der heutigen Kammerfitzung zuiy
Vorwände- der Kammeranflöstmg nehmen.
Unsere Preisansschreihung.
Im Sonntagsdlattc vom L», d. M.
werden wir die mit dem dritten Preise bedachte
Arbeit des Fr!. Mizzi Hvrmier über den kleinen
Haushalt, sowie die Namen derjenigen Frauen und
Mädchen veröffentlichen, tvelchen für die von ihnen
eingcfcndetc Beantwortung der Preisfrage eine be­
lobende Anerkennung gebührt.
In den nächsten Tagen nach dieser Veröffent­
lichung werden wir uus sodann mit den nns zuge-
koinmencii Zuschriften verasien, in tvelchen für die ver­
öffentlichten Preisaufgaben kritische und ergänzende
Ausführungen enthalte» sind. Wir stellen es unseren
geehrten Leserinnen frei, über den Gegenstand ihre
Meinung auszusprechen, und es wird jede sachlich
gehaltene und beachtenSwerihe Bemiucknng veröffent­
licht werden.-.
Telegramme
teS »Jllnstrrr t: n Wiener Extrablatt".
Drr Mafrikarnsche Krieg.
Krüger und Steyu.
London» 23. März. Nach einer Meldung den
„Times" ans Bloemfontein vom 22. d. Bc. soll
Präsident Krüger am 21. d. M. in einer Pro­
klamation erklärt haben, daß der Oranje-
Freistaat der Südafrikanischen Republik
e in verleib t sei, während Präsident Stehn
in einer Gcgen-Proclamcition kundgcgebeu habe,
daß der Oranje-Freistaat intakt fort-
bestehe.
Der Cntsaü v-in Masekiug.
London, 23. März. .Times" melden auS
Kimberley vom 22. d. M.: Der Tag des Abmarsches
der für den Entsatz von Mafekiug be­
stimmten Truppenabthcilung ist noch nicht
bestimmt.
Die Begnadigung Christiani's.
Paris, 23. Mär?. Wie der „Figaro" melde!»
hat Präsident Loubet Christian! begnadigst:
Das bezügliche Dekret wird D i c n s t a g unt c r-
zeichnet werden. Gleichzeitig sollen noch etwa
5 0 andere Begnadigungen ausgesprochen
werden. (Von uns bereits im Morgcnblatte ge­
meldet. A. d. R.)
Dcr chineAche Reformer KlMg-Hn-
Wci.
London, 23. Märst Die „Times" melde» ans
Singapore vom Gestrigen: Dcr chinesische Reformer
Kang-Au-Wei, welcher angeblich vor einem Monate
nach London abgcreist sein soll, ist heimlich mit
einem Lootscnbovte nach Singwpore-


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 18 ]
Lsits 2 MtzU.
E
Hlustrü'tög MeE LrtrMait
23. Mrs I960 Rr. 80
Zurückzekehrt und hält sich, von einer Schutz­
wache von Sikhpolizisten umgeben, in einem
L a u d h a u s e auf. Diese Entdeckung erregt unter
den in Singapvrc ansässigen Chinesen große
A u s ve g u u g.
Der Sinke der Krchlemrlmter.
Mährisch-Ostra», 23. Mär;. (Privat-
Depesche.) Bei der heutigen Frühschicht hatten
bereits fünf Schächte normale Anfahrt,
und zwar der Bettina- und Echonoraschacht der
Witkowitzer Gruben in Dombrau, der Jdaschacht
der Witkowitzer Gruben in Hruschau, der Johanu-
schacht des Grafen Larisch in Karwin und der erz­
herzogliche Hoheueggerschachtin Karwin. Die übrigen
Gruben irr Dombrau, Orlau und Karwin haben fast
normale Anfahrt. Die Gruben des hiesigen Reviers
zeigen eine sehr geringe Besserung.
TriMiml-GKWchteu.
l Ei« Nachspiel zur Postsparkasse-
'UGaire.) Zur Zeit, als beim Bezirksgerichte
Jojephtzadt über die gegenseitige EhrcirbeleidigungS-
klage des Oberrechuuugsrathes im Postsparkassenamte
Albert Eulhanek und dem Subaltcrnbeamten
Julius Prinz verhandelt wurde, erschien auch in
den „Währinger Bezirksnachrichten" ein Artikel, der
irchmitdem Doppelprozesse beschäftigte und unter der
Aunchrift „Jüdische Frechheit" Angriffe gegen Prinz
enchrelt, dagegen den Oberrechuungsrath in
Schutz nahm. Prinz ließ dcu verantwortlichen
Redacteur des erwähnten Blattes, Karl
Gröger wegen Ehrenbeleidigung durch die Presse
verfolgen, allein dieser verweigerte Lei seiner Ein­
vernahme scde Auskunft, wcßhalv die Anklage wegen
Bernachläsiignng pflichtgemäßer Obsorge nach Art. Ibl
des Gesetzes vom 15. Octvber 1868 erhoben wurde, über
die heute vor dem PreHrichter der Josephstadt
LG3r. Dr. v. -v e i d t verhandelt wird. Ais er-
sAwerend wird vom Klagevertreter Dr. H e r z b e r g-
,rr änkel die Stellung Prinz' als Landwehr-
Lieutenants-Rechnungsfiihrcr in der Reserve hervor-
gehoben, welche Charge im ineriminirtcn Artikel aus­
drücklich angeführt wird. Zur Verhandlung wurde
der umfangreiche „Voract Prinz-Kulhanek" requirirt.
Der Richter fand Gröger schuldig und ver-
urtherlte ihn zu vierzig Kronen Geldstrafe,
da sowohl der gesammte Inhalt, als auch alle ein-
M'lin iucrimiuirtcn Stellen zweifellos absichtliche
Schmähungen und Verspottungen bilden, für die
kernerlei Wahrheitsbeweis erbracht wurde.
^ (Die Asfaire des Gemeindcrathes
»chtvarzmayer.) Bor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Fünshaus, Gerichtssecretär Baron Witt-
manry findet heute die bereits angckündigte Ver­
handlung über die Ehebruchsklage des Bahn-
conducteurs Ignaz M. gegen den Hausbesitzer und
Semenlderath Ludwig S ch W a rz m a h c r statt. Die
sehr kurzgefaßte Klage führt aus, daß der Angeklagte
am 1, d. M. in der Wohnung des Klägers sich in
strafbarer Weise dessen Frau genähert habe. Der
Antrag des Klägers geht dahin, den Angeklagten
wegen Ehebruchs,zu bestrafen. AIS Kiageanwalt
nttervenirt Dr. Harpner: vorgcladcn ist als
tmzrge Zeugin die Frau des Klägers.
(Schluß im Morgenblatte.)
ArMie Rimr Msmßk.
In unserem nächsten Morrtagsblatte vom
28. d. M. frischen wir wieder die Erinnerung an
cm Musikstück auf, das eurem bedeutsamen Anlasse
seine Entstehung verdankt, rm Laufe Per Jahre jedoch
in Vergessenheit gerieth.
Es ist dies ein
„Bcjlerrelchilchrr Jubrüuarsch
zur Erinnerung an die Thronbesteigrmg Sr. Majestät-
des Kaisers Franz Joseph i."
Der Compositeur Leopold S t i c böck gehörte
zu den taleittirtcstcn Nkufikern des Vormärz.
^ Dieses inicressantc Wiener Musikstück aus-dem
Jahre 18-18 werden wir in sorgfältigem Stichs aus
der besten. Wiener Notenstecherei Jos. Eberle u. Co.
(Erste Wiener Zsitungsgescllschast) in unserem
MonttrgsblaLte vom 28. d. M.
zumÄbdrucke brrngeu.
Wir verdanken die Einsendung Herrn Joseph
Holzmann, Nirrsikcr, KII., Kucsstsingasse
Jer. 15).
Mas gilEs dsrmUerrrs?
Zur Vmilülung der Kronprmzejsin-
Wüme Step?)(wie.
Die Heutige „Wiener Zeitung" enthält folgende
Verlautbarungen:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die
durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie haben höchst Sich am 23. d. Ni. zu
Miramare mit dem Grafen Elcmcr Lonh a y von
Nagy-Louha und B as ar o S-Na m e n p,
kaiserlichem und königlichem Kämmerer und erblichem
Mitglieds derWaguetentafel des ungarischen Reichs­
tages vermalt."
Auflösung des Hofstaates der Kron­
prinzessin-Witwe.
„Seine k. rmd-k. Apostolische Majestät haben
mit;-Mechöchstnn:.Hcmdschrciben vom 33. März IM
anläßlich der Auslösung des Hofstaates
Ihrer kaiserlichen und königlichen Hoheit der durch­
lauchtigsten Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie in Folge Wredervcrmälnng Höchst-
derselbeu die Mitglieder dieses Hofstaates in
Gnaden ihres Dienstes zu entheben und in An­
erkennung ihrer pflichtgetreueil und hingebungsvollen
Dienstleistung
dem Obersthofmeifter Eduard Grasen Ch o lo-
n i e W s ki-M v sz k a den Orden der Eisernen
Krone 1. Claffe taxfrei, der Obersthofmeisterin
Emma Gräfin Gondrecourt das Großkreuz des
Elisabeth-Ordens und den Hofdamen Therese Gräfin
P al s sh, Melanie Gräfin Szechenhi und
Sidonie Gräfin Chotek den Elisabeth-Orden
I. Claffe allergnädigst zu verleihen geruht.
Ferner haben Seine k. und k. Apostolische Ma­
jestät dem zugetheiltcn Leibarzte, Hofrath Dr. Franz
Auch enthalt r allergnädigst die vollste An­
erkennung auszusprechcn und dem Secretär Johann
Riedl das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
zu verleihen geruht.
Endlich haben Seine k. und k. Apostolische
Majestät anläßlich der Auflösung der Kammer Ihrer
k. und k. Hoheit
der Kammerdiencrm Ida Haas das goldene
Verdienstkreuz, den Kammermädchen Marie Ne­
tz a m m e r und Pauline Drtina die Elisabeth-
Medaille und dem Hof,zuckerbäcker I. Clane Karl
P sitz ne r, sowie dem Saalthürhüter Karl Matzkc
das goldene Äerdicnstkrcuz allergnädigst zu verleihen
geruht."
Eiu Hofstaat für die Erzherzogin
Elisabeth.
„Seine k. und k Apostolische Majestät haben
mit Allerhöchstem Handschreiben vom 32. März 1900
anläßlich der Aufstellung eines Hofstaates für Ihre
kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Elisorbeth Marie der im
Dienste verbleibenden bisherigen Kammervorsteherin
Elisabeth Gräfin Coudenhove in Anerkennung
ihrer mit Hingebung geleisteten treuen Dienste den
Elisabeth-Orden I. Claffe «liergnädigst zu verleihen,
den Geheimen Rath Franz Grafen B e l l e g a r d e
zum Obersthofmeifter und die Gräfin Sidouie
Chotek zur Hofdame zu ernennen und diesem
Hofstaate als Dieustkärnmersr den Rittmeister Rudolph
Grafen Bellegarde, als Leibarzt den .Hofrath
Dr. Franz Auch enthaler und als Secretär den
Secretär Johann Riedl zuzuthcilen geruht."
-i-
Wie mau uns mittheilt, wurde gestern un­
mittelbar nach Vollzug der Trauungsceremonie der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem
Grafen Elemer Lou h a y der K a i s e r telegraphisch
hievon in Kenutmß gesetzt und ging auch sofort
ein telegraphischer Glückwunsch des Kaisers nach
Miramare ab.
Der Hosburgpsarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer und der Studiendirector des Augustiueums
Hofkaplan Fischer- Colbrie, welche den
Trauungsact in Miramare gestern vollzogen haben,
sind heute Vormittags von dort hieher zurückgckehrt.
Mit ihuen zugleich sind auch die Damen des bis­
herigen Hofstaates, sowie die Hausofficiere und
Dienerschaft, die bisher im Dienste der nunmehrigen
Gräfin Stephanie L o n h a h waren, hieher Zurück-
gekehrt.
(Auszeichnungen «nd Erucinnlnaen.)
Der Kaiser hat dem Oberstlieutenant des Infanterie-
Regiments Nr. 6l Friedrich Drachscl den Adel-
stcmd mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Dracheuhorst und dem Jeldmarschall-Lieutenant und
Commandauten der 27. Jnsanterie-Truppendivision
Paul Thvß den Adelstand verliehen, den mit dem
Titel und Charakter eines Hof- und Ministerial-
Secretärs bekleideten Hof- und Ministeriak-Concipisten
erster Claffe ck. Dr. Friedrich P r o b st und den Hos-
und Ministerial-Coucipistcn erster Claffe ck. De. Ottokar
Freiherrn Schlechta ll. Wssehrd zu Hof- und
Ministcrial-Secrctärcn im Ministerium des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußeru er­
mannt, dem Controlvr der Landrshauptkasse m Prag
Johann Ma y er anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
eines kaiserlichen Rathes und dem Restaurateur
„zum Tivoli" in. Meidling Johann Wallner das
goldene Vcrdienstkrenz verliehen.
(Ssctionschef Wrba.) Die „Wiener-
Zeitung" vcrlantbart die bereits gemeldete Ver­
leihung der GchcimrathSwürdc an den ScctionSches
im Eisenbahnministerium Ludwig Wrba.
(Personalnachricht.) Minister Dr. Anton
Rezek hat sich zu seiner Erholung auf den
Semmering begeben, woselbst er einen achttägigen
Urlaub verbringen wird.
(Todesfall.) Im Spital in der Hartmaun-
gaffe ist gestern Nachmittags der Pfarrer von
Brunn am Gebirge, Weltpriester Anton Schalle r,
im 61. Lebensjahre gestorben.
(Vom Wetter.) Frühling mit Schnee-
bcglcitung'. Heute Morgens waren die Dächer weiß,
denn es hatte die Nacht über geschneit. Auch Vor­
mittags sielen Schneeflocken, drc allerdings, kaum
daß sie den Erdboden erreichten, zu Wasser wurden.
Die Lust ist kalt und unfreundlich. Das grausame
Versteckensspiel des Frühlings wird hoffentlich nicht
zu lange dauern.— Das Wetterbulletin lautet r
Meist trübes und kühles Wetter mit
z e i Lw-ci s cn N i e d e r s ch l ü g e n. a u h a l t en d.
(Das Wohlthätigkeitsfeft des Deutsche«
Lchulvercines in Hietzing.) Samstag, den
31. d. M. findet in Hietzing zu Gunsten des
Deutschen Schulvcreines ein Conccrt- und Theater­
abend statt, bei welchem Herr Ferdinand Bonn die
Titelrolle im „Geigenmachcr von Crcmona" spielt.
Außerdem wirken bei dem Feste mit: Frau Friederike
Reik (Gesangs, Fräulein Gisela Peckary (Clavier)
und ein Streichquintett, bestehend aus den Herren
Bergauer, Ai m et h, I mH v s, I arm er und
Eggenthaler. Karten zu diesem Abend sind zu
haben: In der Centrale des Deutschen Schulvereine-,
I., Bräunerstraße Nr. 9, in der Tabaktrafik am Platze
in Hietzing, sowie bei allen Comite'mitgliedern.
(Jnbilämn eines Matzmeisters.) Heule be­
geht der Platzmeister der Ferdiuands-Nordbahn Herr
A. Men u er sein dreißigjähriges Ticnstjubiläum.
7/?
Seinen Pflichten ist der Jubilar stets in der pünkt­
lichsten Weise nachgekommen. Herr Menner betreibt
auch in der Kolingasse Nr. 9 eine Holz- und Kohlen-
kistcn-Tischlerei.
(Verein zur Errichtung und Erhaltung
der Ersten Wiener Suppen- und Theeanstalt.»
Anläßlich des 25jährigen Bestandes dieses Vereines
findet Sonntag, den 25. d. M-, Vormittags 11 Uhr
im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines,
I., Johannesgasse Nr. 4, eine Festversammlung statt,
bei welcher der Bereinsschristsührer Herr Dr. Moriz
Singer die Festrede halten wird.
(Cnratelverhängung.) Von dem Bezirks­
gerichte Melk wird bekanntgemacht, daß über dis
Ehelente Baron Arthur Tinti und Baronin Mar­
garethe Tinti, Private in Pöchlarn, wegen ge­
richtlich erhobener Verschwendung die Curatel ver­
hängt und Herr Dr. Heinrich Freiherr v. H ä r d t l,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I-, Rauhenstein­
gasse Nr. 8, zum Curatvr bestellt wurde.
(Soiree des BolksbildungSvereines.)
Für die am 28. d. M im „Hotel Continental" statt-
findende Soiröe gibt sich lebhaftes Interesse kund.
Die Orchestermustk zur d'A l b e r t'schen Oper „D i e
Abreise" wird durch Mitglieder des Hosopern-
orchesters ausgcsührt. Der Kartenverkauf findet in
der Kanzlei des Volksbildungsvereines, 1-, Tegett­
hoffstraße 4, und bei Alexander Ross, I., Karntner-
riug 11, statt.
(Die Familieu-Tragödie in der Kaiser-
straffe.) Das Befinden der drei Schwestern EM,
Vilma und Fanny Lang ist ein andauernd günstiges
und werden dieselben demnächst vollständig geheilt
das Allgemeine Krankenhaus verlaßen. Im Laufe
des heutigen Tages werden die in einfachen Holz­
särgen in der Todtenkammer des Allgemeinen Kranken­
hauses ruhende» Leichen Dominik Lang's und seiner
Tochter Caroline, wie bereits gemeldet, ohne kirch­
liche Assistenz durch die „Concordia" nach ^dem
Centralfricdhofe überführt und dort an der Seite
der vor einigen Jahren verstorbenen Gattin Lang's
bestattet. Die Särge zieren bereits mehrere pracht­
volle Kränze.
(Durch Uebersährcn getödtet.) Vorgestern
ist im Elisabcthspital in Fünfhaus der Wiahrigc
Arbeiter Stephan K ost ans k h, der durch lleoer-
sahren mehrere Rippenbrüche erlitten hatte, seinen
Verletzungen erlegen. Die Strasamtshandlung gegen
den betreffenden Kutscher wurde cmgcleitct.
(Jugendliche Einbrecher.) Vor kurzer Zeit
winde dem Friseur Joseph Grüsch h, Margarethen,
Spengergasse Nr. 11, ein Fahrrad gestohlen. Als
Thätcr wurde gestern der 18jährige Kutscher Anton
Haas, Margarethen, Gießaufgasse Nr. 5, unter dem
falschen Namen Anton Bauer verhaftet, ins
weiteren Erhebungen ergaben, daß Haas mit dem
bereits verhafteten Georg Solas, dem Mahrigeir
Kutscher Karl Schmidt, Margarethen,^,WolMys
Nr. 39, und init dem Schuhmachcrgehmcn Alois
Hemerka, Siebenbrunnengasse Nr. 59, verschiedene
Einbruchsdiebstähle mittels Spcrrhakcns verübt hat,
darunter einen in der Wohnung seines emenim
Vaters, des Schuldicners Leopolü Haas, Lachcr-
platz Nr. 9.
(Selbstmord auf der Straffe.) Heute Vor­
mittags um fl,Il Uhr hat sich im Closct an der Ecke
des Schottenringes und des Fran; Joscph-Qum
rin junger Mann durch einen Revolvcrschuß tödtlim
.verletzt. Der junge Dkann kam um die angegebene
Zeit iu'Z Clojet nrMließ sich, von der Beschließen!!,


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 19 ]
ölr. 80 Mou, 1'roitaA
inusirmos wiener' Lxrnlvlatt
^3. MLrr IvOO Leits 3
die ihn von früheren Besuchen kennt, eine Cabine
aafsperren. Kaum hatte er sie betreten, als ein Schuß
rrtünte. Die erschreckt eiutrctcnde Frau fand den jungen
Wann mit durchschossener Schläfe tödtlich verletzt
auf dem Boden liegend. Er hatte sich aus einem
Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft wurden
berufen. Sic legten dem Unglücklichen einen Verband
an und brachten den Sterbenden in's Allgemeine
Krankenhaus. Man fand einen Zettel bei ihm, auf
dem nur die Worte standen: „Ich heiße (folgen
Name und Wohnort). Bitte, meinen Namen
uichtzuveröffentlichc u."
, (Ministerpräsident Dr. v. Koerber) wurde
heute Vormittags um 10 Uhr vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.
> (Tistanzmarsch eines jungen Bulgaren.)
Bekanntlich hat ein junger Bulgare, namens Alex­
ander Popow, 18 Jahre alt, Mitglied des
Eophianer gymnastischen Clubs, vor ungefähr einem
-Monate von seinem Wohnorte aus eine Fußreise
nach Paris unternommen und bereits einen be­
trächtlichen Theil seiner Reise zurückgelegt, indem er
gestern in M a rchc g g eingctroffen ist. Morgen
Samstag, den 21. d. M., Abends um V-6 Uhr
trifft Alexander Popow, von Marchcgg kommend, in
Wien ein.
«Pensionsverein für Handels- und
Industrie-Angestellte.) Gestern Abends hat im
Fcstsaale des Nieder-österreichischen Gewerbevereincs
die 17. Jahresversammlung dieses Vereines unter
dem Vorsitze seines Präsidenten Eugen Freiherrn von
Poche- L e t t m a y c r stattgefunben. Dem vom
Direetor v. Leixner erstatteten Jahresberichte ist
zu entnehmen, daß der seit 1. Juli 1896 bestehenden
eigenen Pensionskasse des Vereines 174 Personen
angeboren, welche auf 567.16!» K. 91 H- Pension
versichert sind und für welche 158.832 K. 30 H.
Prämien eiugezahlt wurden. Das gesammte
Vermögen stellt sich auf 98S.934 K. 11 H.
Das Jahr 1809 schloß mit einem Gebarungsüber-
schusse von 16,711 K. 2 H. Die Wahlen in die Ver-
cinsleitung ergaben folgendes Resultat: In den
Vereinsvorstand wurden wiedergewählt: Herr Adolph
Richter, Procurist des Kohlenindustric-Vereines.
In den Ucberwachungsausschuß: Herr August Gey er,
Procurist der Firma I. H. Stametz und Co. Nach­
folger. In das Schiedsgericht: Herr Heinrich
Klinger, Chef der Firma Heinrich Klinger.
(Eine abgebrannte Ortschaft.) Aus
Budapest wird uns tclcgraphirt: Die Ortschaft
Zsibo im Szigalycr Comitat ist gestern nieder­
gebrannt. Von 350 Häusern blieben blos einige
unversehrt. Der Schaden ist beträchtlich nnd das
Elend der Einwohner, die im Freien campiren
müssen, groß.
(Jahresversammlung des Sängerhaus-
dercines.) Im alten Rathhaussaale fand gestern
unter dem Vorsitze des Miniftcrialrathes Doctor
Benesch die Jahreshauptversammlung des Wiener
Sängcrhausvereines statt. Der Vorsitzende betonte
mit Genugthuung, daß die Frage der Erbauung des
Olympions glücklich gelöst sei. Der Sängcrhansvcrcin
delegirte in den Berbandsvorstand die Herren:
Geheimrath Dumba, Hofrath Egger,
Direetor Blum, Hofrath Benesch, Rcch-
uungsrath F ctzm ann, Sccretär Rudolph
Hofmann, Rechnungsrath Kränzl und Dircctor
Leopold Teichner. Der Eislaufverein habe bereits
Me Delegirten nominirt. Dem Eislaufvcrcin stehe
sttzt eine Fläche von 7000 Quadratmetern zur Ver­
fügung, die später, nach vollzogener Reguliruug, auf
M 10.000 Quadratmeter steigen wird. Im
Südwesten des Platzes wird sich das Sängerhaus
erheben, im Norden der Colonnadcnbau des Eislauf-
Vereines, der schon im nächsten Herbste fertiggestellt
lein wird.
^. (Plötzlich gestorben.) Der im III. Bezirke
naiangassc Nr. 23 wohnhafte Musiker Emil Reite,
M gestern plötzlich gestorben. Die Scction der Leicht
wurde angeordnet.
^ (Ausgabe combinirter Bahn-und Schiffs
karten rn die Wachau.) Von jetzt ab werden al
Fien (Westbahnhos) und Wien (Kaiser Fran
„wleph-Bahnhos) combiuirtc Tour- und Retourbillett
nach Mell—Krems—Wien ausgegcbcn, welch«
Karten zur Benützung der Perioneuzügc de»
k-k. österreichischen Staatsbahncn auf der Streck,
m? ??^o l k, der Locastschiffe zwische:
Melk—Krem s und der P e r sou e u züg,
Krems—Wien, beziehungsweise umgekehrt de
recht,gen und cinc Giltigkeit von fünf Tasten besitzen
wöbe, cs gestattet ist, die Fahrt beliebig zu unter­
brechen.,--
^ergislungkn in rin cm Krankenhausr.
Krakau, 23. März.
(Prival-Tepesche der „JlliPr. Wr. Extrabt-M'.)
, Auf der Klinik des Hofrathes K or c z y N s k i
kreigncte sich heute ein schwerer Unglücksfall, welchem
vre, Menschenleben zum Opfer fielen. Die Schuld
rarau trügt wahrscheinlich die unrichtige Dosiruug
cuies giftig wirkenden MedicamcnteS, welches bei
Ettlipritzungen verwendet wurde.
Soviel bisher zu erfahren war, hat ein ärzt­
licher Eleve auf Anordnung des Assistenten Doctor
Kcudziors bei sieben an Knochenerweichung
ist^iederliegenden Frauen subcntanc Jnjectivncn
Vnt Alkaloid vorgenommen.
r>> ^, Vmr den Patientinnen sind nun im Laufe der
2cacht drei gestorben.
. Professor Korczynski erstattete die An-
»^rge an die Staatsanwaltschaft. Tic
scction der Leiche wird heute vorgenommen.
(Alkaloide sind Pfianzenstoffe, die in der
Medicin viel verwendet werden. Von manchen Alka­
loiden können schon sehr geringe Mengen das Leben
vernichtest. Anm. d. Red.)
Telegramme
d e s „Illustrieren Wiener Extrablatt".
Die Pforte und die russischen Eisenbahn-
plane.
Constantino-el, 22. März. In der Er­
klärung der Türkei an die russische
Botschaft bezüglich der Vorrechte bei
Ei s en b ah n b a u te n ist die Abgrenzungs­
frage noch offen geblieben. Wie ver­
lautet, bestehen die Differenzen, bezüglich
der A b g r e u z u n g s l i n i e A n g o r a— S i-
was—Karpnt—Diarbekir darin, daß
Rußland die genannte Linie schlechtweg als eine
Abgrenzung des Gebietes der ihm gewährten Vor­
rechte betrachtet, während auf der türkischen >seite die
Meinung vorherrscht, daß Rußland nur von dieser
Linie Bahnbauten zur Grenze und zur Meeresküste
ausführen dürfe. Eine Einigung und ein definitiver
Abschluß sind jedoch zu erwarten. Die Unter­
zeichnung einer Eonvention soll nicht
erfolgen, sondern nur das gegebene Be r-
sprechen schriftlich bestätigt werden.
Kanonen für England.
Graz, 23. März. (P r i v a t- Depesche.)
Gestern Abends passirte die Station St. Beit an der
Glan ein Gütereilzüg mit angeblich fünfund­
vierzig Geschützen für d i e Eng läu d e r?
Reichsraths-Abgeordnetcr L e m i s ch telegraphirte an
den Ministerpräsidenten um Sistirung
der Sendung. Der Absender der Kanonen ist Skoda
in Pilsen.
Einsturz eines Neubaues.
Straubing, 23. März. Beim Neubau des
Zuchthauses stürzte hier ein Gerüst ein, wobei drei
Arbeiter gstödtet, elf schwer und sechs
leicht verletzt wurden.
Die Strikcs.
Falkeuau, 23. März. Auf dem Mathiasschacht
in Z W v d a u haben heute 220 Mann wegen Ent­
lassung eines Delegirten die Arbeit wieder eingestellt.
Brün», 23. März. In der Seidenfabrik der
Firma M a r F r i e d m ann in Z W i t t a u haben
Mittwoch 330 Arbeiter die Arbeit eingestellt. Die
Hauptursache des Strikes ist die Erlassung einer
Arbeitsordnung von Seite der Firma mit der Be­
stimmung. daß die Entlassung der Arbeiter jederzeit
ohne vorhergehende Kündigung erfolgen kann.
Komotau, 25. März. Der Strike ist beendet.
Karlsbad. 23. März. Gestern haben 107 Ar­
beiter, ein Viertel der Sinkenden, die Arbeit wieder
ausgenommen. Das Ende des Strikcs ist
zu gewärtigen.
Prag, 23. März. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Ein Wiener Situations-Telegramm der „Politik"
wünscht, daß die Regierung den deutschen Confcrenz-
mitgliedern deutlich Zu erkennen gebe, daß ohne
vorherige Lösung der Sprachenfrage an eine
Wiedereröffnung des Reichsrathcs nicht zu denken
sei. Aus P a lff y's Erklärung im Subcomitä sei
der Ernst der Lage zu erkennen. Die Verhandlungen
seien in Prag fortzusetzen.
Triest, 23. März. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
In Folge der starken Juslucuza-Epidcmie sind vom
11, bis 17. d. M. 172 Personen gegen 51 in der­
gleichen Periode des Vorjahres gestorben.
Paris, 23. März. Während des Nach­
faschingsfestes kam eS hier zu Balgereien,
wobei ungefähr 30 Personen verwundet
wurden.
Paris, 23. März. Der Schwager des Sultans,
Mahmud Pascha, ist gestern Abends mit seinen
beiden Söhnen nach Gens a b g e r c i st.
CorrsLantmoPel, 22. März. Wie amtlich ver­
lautbart wird, wurde Hairi Pascha zum
interimistischen Commaudanteu deS 3. ArmcecvrpS
in Saloniki ernannt.
Philippotzel, 23. März. Nach hier aus Con-
stautinopK ciugetrosfencu Nachrichten sind einige in
Paris, Tripolis und Athen weilende Jnug-
türkeu begnadigt worden.
WeaLerzeitimg.
* Das H o s b ur g th e a t er ist in argen
Repertoircuöthcn. Die Krankenliste hat heute wicder
ciuc Vergrößerung erfahren. In Folge dessen mußten
die für morgen und übermorgen angesetzten
Reprisen des „Hütten b e sitz er" und des
„Verschwender" abgesagt werden. Es werden
Samstag „Wilddiebe" und Sonntag „Die
Räuber" gegeben.— Was das Engagement
des Fräuleins Gisela Wille betrifft, so ist die acht­
zehnjährige Schauspielerin, eine Deutsche aus Amerika,
für ganz kleine Rollen der Hofbühue verpflichtet
worden. Fräulein Wilke tritt in den Rollenkreis dcS
Fräuleins Kirchh crr ein, die mit Ende dicscr
Saison aus dem Verbände deS Burgthcaters scheidet.
Auch Fräulein A u s i v n dürste da-s Kunstinstitut
verlassen.
* Die Kapellmcisterfrage des Burg-
t h e a t e r s ist heute definitiv entschieden worden.
Joseph Hellmesberger, dessen Berufung auf
diesen Posten wir schon gemeldet haben, tritt sein
Amt bereits a m 1. A p r i l d. I au. Vorläufig sind m
diesem Orchester keine Reformen geplant. Joseph
Hellmesberger wird jedoch von Zeit zu Zeit auch in
der Hofopcr thätig sein, und hat ein diesbezügliches
Arrangement die Genehmigung der Vorgesetzten Be*
Hörde erhalten. Wir hören, daß Hellmesberger ver­
pflichtet wurde, mindestens an 10. Aberrdcn am,
Dirigcntenpnltc der Hofoper zu erscheinen.
Wiener Börse vom 83. März.
Bei Beginn der heutigen B o rb ö rf ewendete
sich das Interesse hauptsächlich den Alpimn Actrcn
und den Acticn der Ilnionbank zu, die. Beide von
den günstigen Details der Bilanz profitirtem
Insbesondere die Ergebnisse des Rechnungsabschlußes
der Unionbank machten guten Eindruck. Auf den
übrigen Gebieten hat sich Zwar die Tendenz
gleichfalls befestigt, doch war das Geschäft ebenso
geringfügig, wie gestern. Brüxer Kohlcnaetien ge­
wannen vorübergehend von Tividendengerüchten,
Prager Eiscnactien von localen Deckungen. Auch
Lloydactien gingen höher. Bei der Ultimo-Prolonga­
tion war Geld zu 3^/z Perccnt erhältlich. Valuten
blieben steif.
Es notirten: Credit 235.10 bis 235.70, un­
garische Credit 187.50, Bodencredit 252.—, Unionbank
155.57 bis 156.25, Länderbank 117.50, Anglobank
121.90, Bankverein 138.75, Staatsbahn 131-75 bis
131.80, Lombarden 25.90 bis 25.60, Elbethalbahn
123.—, Dampfschiff 72.75, Buschtiehrader L. 302.—,
Lloyd 79.25 bis 79.75, Tnx-Bodenbacher 143.o0,
Alpine Montan 262.75 bis 261.30, Rima-Mnraiiyer
Aktien 312,25 bis 311.—, Prager Eisen 566.— bis!
563—, Brüxer Kohlen 399.25 bis 399.90, Steyrer-
mühl '180.—, Waffenfabrik 183.— bis 182—,
Simmeringer Waggonfabrik 185.25, galizische Kar-!
Pathener Petroleum 209.75 bis 210.—, Tabakactien
151.80 bis 181.75, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.15, ungarische Gold-Rente 97.08,
ungarische Kronen-Rente 93.5S, Türkenlose 121.50
bis 121.75, Napoleons 19.30, Reichsmark 118.72 Capa.
Um LI Uhr notirten:
Geld Maare
Papier-Rente....
Ei'-ber-Nente..«.
Gold-Rente.....
Oest. KroUen-Rente.
Oest. Jndesd-Anleihs.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
CreDit-Anstalr....
Ländcrbank
Anßlv-Aristrianban?.
Unwrrbank
! 99-30' 9940
i 99.10 9929
>8825 W ZS
88 5»! 89 k«
! 86 75! 88 85
> 87.- l 971«
9855! 9Z 85
W (« WM
117.5» 11775
INA» 125.2«
>158-1-65»
Bankverein
Ungarische Credit,.
Dvnan-Lampgchist.
Lta-Nsbihu
Südbahn......
Nordwestba'm....
Cnbetbawahn..,.
Napoleond'orS--.
Deutsche Reich-niarl.
Alpine
Lückenlose-.--
Geld Waars
IZ5 75
1875»
7275
138.75
257»
1182»
123-
! 193«
>118.7»
>28125
,1212»
13S-!
188-!
73.->
1319«
25.8»
12»-!
1235»
1932
118 8»
261.5»
12L-
Dic Mittagsbörse cröffnete in ruhiger
Haltung.^°
Es notirten: Credit 235.50, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.75, Unionbank 156.—, Bankverein!
135.75, Länderbank 117.50, Staatsbahn 131.70, Lom­
barden 25.70, Elbethalbahn 123—, Alpine 261.-,
Tabakactien 181.50, Mal-Rente 99.20, österreichische!
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 97.—,
ungarische Kronen-Rente 93.85, Türkenlose 121.50,!
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.72.
Börse für landwirthschaftliche Probucie.—
Trotz schwächeren AnSlandsbcrichtcn tendirten Weizen
und Korn mit Rücksicht aus daS schlechte Wetter
etwas fester. Umgescvt wurden: Wai-Jnni-Weizen
zu 7 K. 72 H. bis 7 K. 71 H-, Herbstweizen M>
7 K. 93 H-, 7 K. 91 H., Hsrbstroggen zu S K-!
89 H. bis 6 K. 91 H.. Mai-Juni-Mais zu 5 K. 63 H.!
Sonst nvtirte: Frühjahrswcizen 7 K- 70 H. bis!
7 K. 71 H., Frühjahrsroggen 6 K- 70 H. bis!
6 K. 71 H., Frühsahrshascr 5 K- 23 H. bis 3 Kl
30 H., Mai-Jnlii-Hafcr 5 K. 33 H. bis 3 K.!
34 H., Hcrbsthüfer 3 K. 60 H. bis Ü K. 61 H.,>
RapS 13 K. 20 H. bis 13 K. 25 H.
Wiener LocomotiLsabrik. —>, Die Generalver-!
sammlnng der Wiener LocoMotivsabriks-Gesellschafb
beschloß gestern unter Vorsitz des Präsidenten, Herrn
Julius Herz, nach Entgegennahme des von Herrn
Cäsar v. For e g g e r erstatteten Revisionsbexichtcs
eine G e s a m m t d i v i d e u d e von, 21- fl. per Acti»
— 12 Perecnt zu vertheilen. Die ausscheidenden Ber-!
waltungsräthe Graf Anton Apponyi, Paul
Kupelwieser und Philipp Stic dry wurden!
wicdcrgewühlt. i
Heu- und Strobmarkt.— Tic dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich ans 27 Wagen Heu und!
20 Fuhren Stroh. Zufuhr nnd Käuserbetheiligung
waren des Schneewetters wegen nur gering und das.
Geschäft deshalb ein belanglose?. Preise durchwegs!
schwächer als in der Vorwoche. Man verkaufte:!
Wiescnhen von 1 K. bis 5 K. 40 H., ungarisches!
von 3 K. 80 H. bis 4 K. 10 H. und Stroh von
3 K. 20 H. per MetereenLner.
Jnsswenznachrichten.— Der Credit 0 r en-^
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:!
S. Kovacs jnm, Kaufmann in Dcbreczin; Joseph
Painsi, Bäckermeister und Gemischtwaarenhändler!
in Köflach: Mihaly Ung v a r i, Prot. Manusactur-
nnd Modewaarenhändler in Stuhlwcißenburg;
Bernat Roth se.n., Kaufmann in Gynlicza: Johann!
Hellich (Paul Hosar Nachf.), Schneider in Budapest/
Baroßgasse Nr. 99; Ad.(Adolph) Havlik, prot.Gc-
mischtwaarcnhandler in Witkowrtz.
Nlire» wurden nachweisbirr unter cin-j
jähriger jehristlicher Garantie um nur
LN kr. rcparirt Lei
L-KLNZ ^L.'T'LL-.
Lligrössten, 'iltestv^ü'.rev-kevüra^
turen- Ooslorrsied- vs.
VOkNlxaLLS Mr. 6. .3423


[ 2023-06-29 10:34:31.169 - 19000323 - Seite 20 ]
6ö1ts 4 >Viou. I'reiiLZ
Mu8v-uie3 Wiener LrtrablaK
23. LlLrr 1900 Nr. 80
Hof-Kurgtheater.
Jagend v»n heute.
Komödie in vier Acten
von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher. Hr. Rörnpler
Fran Kröger Fr. Schiillttleiu
Hermann, Arzt.... .Hr. Reimers
Hans Gymnasiast.».. Hr. Fran!
Clara Hendrichs .... Frl. Witt
Erich Goßler ...... Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat.. Hr. Zeska
Beckendorf. Nestler... Hr. Kracher
Franz Meißner..... Hr. Witte
Rosa Belli, Lchriststellerin Fr. Kallina
Tyco Normans... .Hr. Trckler
Ein Kellner Hr. Moser
Medicinalrath Dr. Drücker Hr. Gimnig
Anna, Dienstmädchen.. Frl. Schulz
Clausien, Hafenarbeiter. Hr. Parrlftn
Harms, Kaufmann ... Hr. Sommer
Ein Schutzmann.. .Hr. Elmhorst
Ende vor ro Uhr.
Samstag, den 24. März: »Der
Hüttenbefitzer."— Sonntag, des 2ö.:
Nachmittags halb 2 Ubr: verarmter
Edelmann.- Abends: „Der Verschwender."
— Montag, den 26.: „Ehrenschulden.*
^.Hans Lange.-— Dienstag, den 27.:
»Hans." »I lovs z-oa."
Hof-Gperntheater.
Der Ring des
Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für
drei Tage und einen Vor­
abend von Rich. Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
8n Z Auszügen.
Siegfried ...... .Hr. SchniedcS
BrüichiLs ...... Frl. v. Mildenburg
2er Wanderer ..... r>r. Demuth
Alberich.-...., Hr. Ritter
Erda ........ »Frl. Waller
Mime ........ .Hr. Lieben a. G.
Fasser Hr. v. Reichesbera
Stimme dcS Waldvogels Frl. Kord
Eude nach >1 Uhr.
Smsrtrg, den 24. März: .Fidekiv.»—
Sonntag, den SS-: .Jolanthe." .Rund um
Wien."— Montag, de» LL>: .Götter­
dämmerung.-
Deutsches Dslksttzeairr.
Onkel Toni.
Komödie in »ier Acten voll
C. Karlweis,
Graf Dank Waldhof,. Hr. Girardi
Eomtrjse Mizzi, s. Tochter Frl. Ermarth
Baron Felix Riedeil.. Hr. Kramer
v. Aniheim Hr.
Marianne, dessen Frau- Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
itabindti- ....... Hr.
Dr. Meher...... Hr.
Dr. Miller ..... .Hr.
Pflmwerer ....... Hr.
Bretschneider Hr.
Kandl. HauSinfpectvr. .Hr.
MH Taylor Frl.
ffLL i ---dien« L
Tini. Stubenmädchen. .Frl.
Ein Diener Hr.
Ei» Kellner ...... Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
Ende lv Uhr.
Weine
Furlaur
Blum
Bteixner
Teut'ch
Weis
Greipnegger
Eppen«
Russeck
Wallen!«
Anton
Dorn
Joseffy
Frmie
Broda
Fcldmann
Samstag, den 24. März: .Zaza."—
Sonntag, ben L>.: Nawmiilags halb
g Ubr: .Der Schlafwagen-Cvmrolor."
Abends halb »Uhr: .Ti- Lügnerin.» .In
Lwil.»— Montag, den LS.: „Ani der
Sonnenseite.» —Tienstaz, den 27.: ,Alltel
Toni.»— Mnuvocti. den SS.: .Laza.»
— Donnerstag, den SV.: cEruiahigte Preise.)
„Das vierte Gebot"— Freitag, dcn M.:
„A»f der Sonnenseite."
Raimund-Theater.
lWobithLtigkcits-Borsiellung zu Gunsten des
Kaiserin Elisabeth-Heims >«r Witwen und
Ärise».)
Unter gefl. Mitwirluug solgender Gäste:
Herr Philipp Freih- v. Haas; Frau Louise
u. Posgay, e Hein. Mitglied des Deutschen
Del!stb-ater» s Acten von
Pierre Perlon u. Ehnrles
Simon. Für die dcntnve
Bühne bearbeitet von
Bolten- BaeckcrS,
Zaza, Poüssängcrin.
«nucs, iyre Aluttcr.
Bernard Tusrbsne.»
Helo.se, seine Frau..
Toto, b-cdcr Toctuer
Buüy, Lebriststei-er
Micyetin, Redacteur.
Tubuisjon, Faortlant.
Camus
Martin .......
LourtoiS Hr. Fürst
Malarbot, Tirector des-
„Alcazar" ...... Hr. Jules
CaSrart, Sänger .... Hr. Wallner
Lartigou, Deciamator. Hr. Fronz
Tuclou, SlrMcur-. .Hr. Broda
Lcmoue, i. Frl. Lasrenz
ölaircite, s Frl. Weber
.Fr. Odilon
. Fr. Martinelli
. Hr. Kutschern
. Kr. Trcnl
.Kl. Schiff W
. Hr. Brandt
. Hr. Schweizer
. Hr. Kirschner
. Hr. Dor,,
. Hr. Kreisler
Floriane,! Sängerinnen Frl. Horst
Hnetie, t^
G-orgme, s
Frl. Tichy
Frl. Weisen
Erster Clown ..... Hr. Hoyer
Zweiter Clown-. Hr. Feloniann
Dritter Clown «I. Schiff IV
Vaguin, GciailgSkomilcr Hr. Sloua!
Jose'. Kellner Hr. Mcntzl
Rotalie, Anlleiderin.. Fr. Stengel
Melanie, Köchin .... Frl. Hosvaucr
Julictte, Stubenmädchen Fr. Neuis
Jules,)
Adols.) Kolporteur-
Lis-ron, Sängerin... Frl. Pohler
Ende tü Uhr.
Samstag, de» 24. März: .Onkel Tom.»
— Sonntag, de» W.: Nachmittags halb
S Uhr: „Der V'arrer oon Lircbseld.»
Abeuo» datb 8 Uhr: „Der tlelnc Lord.»
„Di- schlimmen Duden in der Schule.»—
Montag, den 28.: „Der Heine Mann.»—
Dienstag, dcn 27,: »Zaza.»— Mittwoch,
den LS.: „Onkel Toni.»— Donnersta>,
denLL.: »Nutreu." »InCioil.»— Freitag,
den so.: „Der tleinc Mann."
Theater m der Josrfstadt.
D»v Frage a» das
Schicksal.
Komödie m einem Act
vou Arthur Schmtzlec.
Anatol .I. Jarnv
«»»«««»»»I» Sachs
Cora. M. Palnre
Er, sie und er.
Lustspiel in r Alt aus dem Italienische»
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolph- ...... .I. Sachs
Cloülde.».»,... H. Fevvmer
Friedrich........K. Psann
«in Diener»- A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama i» r Act von Otto Erich Hartl-bar.
GricSseld. Hauptmann. I. Jarno
Olga, seine Frau ... H. Fehdmer
o.Pcandau, Pccmierlieut. L, Nerz
Feldmann, I Hauvt».. K. Tnschl
Stei», I leute-, K. Dooc
Abschiedssouper.
Lustspiel in t Act von Arthur Schnitzle,
Anatol.«...».».I. Jarno
Max. »3. Sachs
Annie .H. Niese
Eia L-lla-r g. Kopsaus
Samstag, de« 24. März: .Mamsell«
Tourbillou.» -« Sonntag, den 25. Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Ich bcn so srei.»
AbendS bald 8 Uhr: „Mamselle Tourbillou.«
Jantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acceu von Ctairville, Chioot
und Duru.
Musik vo» Eoarlo» Lccoca.
Sir Jonatban PIuperivnn Hr. Petza
ii'idcl, sein Sec-stär .Hr. Aman
Anatol v. Tu.lleubotS. vr. Sarol a. G.
cvabriels, sc,ne Araa.. Frl. Wohlmnth
Rumpelw-ier Hr. Augustin
Eglanlurc dessen Frau .Frl. Spann
Croctley, Gastwlrth... Hr. Kne.diugerjr.
Fannv. denen Nichte. .Frl. Tauber
Thompson, SchiffSrapitän Hr. Norini
Henry, Schiffscadet.», Arl. Goldeck
Ein Couyaoler Hr. Suchanel
Ein Actuar Hr. Conrad
Caison, i englische An. Hr. GebharU
Bciftow, i siedler aus der xir. Mautb
BUt-r, I „grünen Insel» Hr. Kraop
Samstag, den 24. März: „Hundert
Jungsrauen.»— Sonntag, den 25.:
Nachmittags 8 Uhr: „Hänsel und Gretel."
Abend« valb S Uhr: „Hundert Jungfrauen.»
— »vntag, den LL.: ^Hundert Jung-
srauen.»
Urania-Theater.
D.. WollzeUe »4 illrama-Hos).
Abends bald s Uhr:
Die Reguliruug des Eisrrue»
Thorrs.
Nach Transvaal.
SamSt-g, den 2«. März: Nachmittags
halb L Uhr: sSchülervorstelluug.) Bilder
aus der Geschichte Oesterreichs. „Japau.
Land und Leute.» Abends halb 8 Uhr:
„Dalmatien.» Momcuiphotograpbie.—
Sonntag, den SL.: Nachmittag« halb s Ubr:
iSchüleroorstellung.! „Quer durch Oester-
reich.» „Häusel und Gretel.» Lebente
Pholographien. Nachmittags s Uhr: .Der
Kreiilaut des Wassers.» .Bosnien.» Abends
halb 8 Uhr: „Dalmatien." Moment-Hot»,
graphie.
Die Muöinenkonigin.
Ein Wiener Roman
VVU
Lucas Karr.
^ Z. Kapitel. Auf der Jagd nach dem Glück.
(30. Fortsetzung.)
Schroüau war aber nicht Mitgekommen, denn
er war, wie er sagte, im Begriff Hungers zu sterben,
mußte also vorerst am Buffet bleiben. Steiumüller
sprach unter der Eingaugsthüre leise mit Frau von
Lorson, und so blieb nur Graf Puch, um den Gast in
die Geheimnisse der Roulette einzuweiheu.
„Was ist denn jetzt'?" fragte die Hettl unruhig,
als der Bankhalter jene französische Phrase ries, mit
der zum Einsetzen ausgefordert wird.
„Jetzt wird eingesetzt."
„Eingesetzt'? ... Wie viel denn?^.. Aber ich
Hab' ja gar kein Geld bei mir..Sie wendete sich
nach Steinmüller um: „Herr Steinmüller l"
„Wer lassen Sie dcn doch l" wehrte der Gras
ab, indem er sein Portefeuille hervorzoq und es vor
sie hinlegte. „Sie werden mir eine Ehre erweisen,
wenn Sie meine Börse benützen."
Die Netti wühlte in den Noten, endlich zog sic
drei— zwei Fünfziger und einen Zehner— hervor.
„Wie viel muß ich denn setzen'?,»
„So viel Sie wollen."
„Ist das zu viel'?"— Sie wies aus die Noten,
die sie in der Hand hielt..
„Wer nern."
Die Netti setzte also hnnderfz-chn Gulden auf
„Noir". Zwei Minuten später wirbelte die Kugel...
immer langsamer... langsamer... ein leichtes Klappen
-— sie war in ein Fach gefallen. „Rouge" batte ge­
wonnen. Der Bankhalter, der würdige Herr von
Sabatin, von dem die Sage ging, daß er einstmals
Major in der französischen Armee gewesen sei, strich
mit feinem Rechen das Geld der Netti ein.
Sie machte ein so verwundertes Gesicht, baß der
Graf lachen mußte.
„Sie haben verloren, mein Kind, sagte cr. sich
zu ihr uiederueigeud, „probiren Sie es einmal mit
..pL!?'— zu Deutsch „gerade."
Die Nettl nahm die nächstbeste Note— cs war
ein Fünfziger— und setzte sie auf „Pair". Wieder
schwirrte die kleine Kugel herum^ „Jmpair l" —- Der
Fünfziger war verloren.
„Ich Hab' kein Glück!"
„Im Spiel.— Wer in der Liebe l"
„O je! da erst!"— Sie gedachte des alten
Karmus, der ihr so zuwieder war, und den sie doch
nicht loswerden komite, well c.,. Künzberger jedesmal
eine schreckliche Scene machte, wenn sie dem Alten
wieder einmal nach einem Streit, den sie vom Zaun
gebrochen, die Di/üre gewiesen hatte.
„Probiren Sie 's noch einmal," rieth Puch.
„Ich Hab' ja doch kein Glück."
Sie nahm eine Zehngulden-Note und setzte auf's
geradewohl aus „Rouge".
„Rouge" gewann; der Zehner hatte sich ver­
doppelt.
„Lassen Sie den ganzen Krempel stehen," rieth
wieder der Graf.
„Was ist denn, wenn man auf die zwei Nullen
setzt?" erkundigte sich das Mädchen.
„Dann bekommt man dcn Einsatz 36fach, wenn
man gewinnt."
„Das nmß ich versuchen."
Sie schob die zwei Zehner auf das Feld von
Double-Zero.
Diesmal schien die kleine Elfenbeinkn^el in der
Roulette besonders lange zu schwirren. Endlich wurde
ihr Lauf langsamer— schon wollte sie in ein's der
achtunddreißig Fächer fallen— da streß sie an die
Zwischenwand, sprana wieder ein paar Felder weiter
und rollte dann erst in ein Feld, wo sie liegen blieb.
Monsieur de Sabatin verkündete mit einer ge­
wissen Feierlichkeit:
„Double-Zero!"
Alle Spieler hatten an Den Bankier verloren,
nur die Nettl bekam für ihre zwanzig Gulden volle
siebenhundertzwanzig. Der Gewinn erfreute sie so
sehr, daß sie ihren Platz verließ, der fosort von einem
anderen Gast eingenommen wurde.
„Haben Sie 's g'sch'n?.— Siebenhundert­
zwanzig Gulden!"
Jetzt fiel ihr ein, daß sie ja mit dem Geld des
Grafen gespielt hatte, also eigentlich er der Gewinner
war. Sie stellte sich an, als wollte sie das Geld in
des Grafen Brieftasche stecken, die sie noch immer in
der Hand hielt. Dabei schlug sie aber die schönen
braunen Angen lächelnd ?u ihm aus und fragte:
„Muß ich meinen Gewinnst wirklich hergeben?'
„Ich nehme ihn aus keinen Fall, schönes Kind,"
antwortete er. „Sie haben gespielt, asio gehört das
Geld Ihnen und nicht mir."
Die Nettl lächelte dankbar und steckte das Geld
zu sich. Die Brieftasche gab sie Puch zurück.
„Jetzt kommen Sie," sagte 'er, „wir wollen ver­
nünftig mit einander plaudern."
Sie folgte ihm in einen kleinen, abgelegenen
Salon, wo sie sich, hinter einer Palmengruppe halb
versteckt niederließen.
„Gestehen Sie mir nur," begann er das Ge­
spräch, „warum Sie damals nicht zu der Frau ge­
kommen sind, deren Adresse ich Ihnen gegeben habe?
Sie haben doch versprochen, mich dort zu trefien."
„Ich Hab' gar Nichts versprochen," wehrte sich
das Mädchen.
„Doch, doch— erinnern Sie sich nur!"
„Vielleicht Hab' ich mir's später wieder über»
legt."
„Warum denn das?"
„Dian muß nicht Alles wissen, Herr Gras I'
„Anna!"
Puch zog seinen Fauteuil näher an den ihren
heran, dann begann er mit leiser, einschmeichelnder
Stimme:
„Der alte Esel, der Steinmüller, hat Ihnen
sicher allerlei Dummheiten in den Kopf gesetzt, von
großen Bühnenerfolgen, Triumphen, Lorbeerkränzen
— was weiß ich was noch Alles!— Ich sag' Ihnen
aber, das ist Mes Unsinn. Ich kann Ihnen viel
Besseres bieten. Kennen Sie mein Landhaus in der
Hinterbrühl? Nicht?— Es ist re rend. alaubcn Sie
mir. Groß wie ein Schloß und mitten in einem Park.
Wollen Sie es bewohnen?— Sie sollen Alles haben
was Ihnen "esällt. Brillanten— Rubinen, wenn Sie
wollen— Wagen, Pferde und Dienerschaft... Aber
haben Sic mich ein kleines Bischen lieb."
Die Netti lächelte coauett.
„Wirklich nur ein kleines Bißl'?"
„Ah, haben Sie mich nicht zum Besten! ».»
Antworten Sie, ich bitt' Sie!"
Sie überlegte.— Warum eigentlich hätte sie das
verlockende Anerbieten nicht Unnehmcn sollen? Mit
einem Schlag hätte sie Alles, wovon sie je in ihren
kühnsten Träumen geträumt hatte!... Aber Künz»
berger!— Es war ihr, als fühlte sic seine stechenden:
schwarzen Augen drohend auf sich ger atet. Und diese
Augen hatten eine unerklärliche Macht über sie.^
„Warum denn überlegen, schönes Kind,
schmeichelte Puch. „Auf eine offene Frage gehört eine
offene Antwort."
Da sie nicht antworten konnte, hielt sic cs für
angebracht, die Tugendhafte zu spielen.
„Os" seufzte sie leise, „die Herren stellen sich so
einen Entschluß freilich leicht vor. Aber so ein armes
Mädchen..."
Buch war viel zu sehr Lebemann, als vatz
dieser Ton auf ihn hätte Eindruck machen können.
(Fortsetzung folgt.)
- Verantwortlicher Acdäctrur: G. Seidel»
Lruck und Verlag der „Ersten Wiener ZertungS-Gejellschast". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.—

