
[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 1 ]
«rnzelue Meoiplaree
(Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
A-onnementsprerfe:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholcn im
Stadtexvedit o.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
I. I. Trafiken
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung ...........
monatlichmitzweunaliger Zu­
stellung
Für die Provinz:
W
IM
hrlich
,3.30
,3.80
, 8.S0
K. 3.6«
l ».8«
Rit separater Zusendung des Abendblätter:
.nonatlich ö.W. K. 4.-43
'vierteljährlich„„ 13.80
Mir Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich
vierteljährlich
.K. 6.—
18.-
Austrittes Wiener
«a» Morgenblstt erscheint tLgl-ch, mich
Montag, das Abendblatt täglich Mlt Au»
»ahme der Sonn» und Feiertage.
MM.
Nedacüon und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften M richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration,Erp editionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAuslandeübernebinen für unser.
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. DnkeS, Haafenstein L Vogler,
Rudolf Mosse,Ä. OPPelik,H.Schalct
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenluren i»
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 273.
Wien, Freitag, 5. Oetöber 1900.
29. Jahrgang.
Kalender- für- AU«:
Naincnaiago: Placidus.
Fides.
Phok. M.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
Feiertage geschl.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX.,
Währingerstrake 59, von 10 bis 4 Uhr, Samstag geschl.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von ^1 bis '/-^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Ldirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. l. Hofbibliothek, Joscphs-
pläk, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)—
Die Wroductionen der Aissaouas.
. Kürzlich fand in Paris ein Congreß der
«Pmtisten statt. Eine bunte Gesellschaft aus aller
Derren Ländern hatte sich znsammengefnnden. Die
größte Aufmerksamkeit erregten die Aissaouas, Ange­
hörige einer arabischen Secte, die mir der weißen
Gandourah, einem Hemd ohne Aermel, bekleidet ein-
hergehcn. Bevor die orientalischen Gaukler mit ihren
Hroductionen beginnen, werfen sic in eine Pfanne
-Lenzovgummi. An dem aufstcigenden Rauch be-
raujchen sich die Männer und machen so, als
würden sic in Verzückung qerathen. Es gehören starke
Nerven dazu, um den Tänzen und Evolutionen
der Fanatiker zu folgen. Der Eine stößt sich einen
Dolch in das Auge, der Andere packt einen langen
Nagel und einen Hammer und treibt das spitzige
Eisen mit kräftigen Schlägen in den Kopf hinein.
Der Dritte holt aus einem Taschentuchs Schlangen
hervor. Die Thiere kriechen dem Individuum auf der
Brust und den Armen herum. Die Production erreicht
ihren Höhepunkt, wenn der Aifsaoua ein Revtil faßt
und den Kopf der Schlange in den Mund führt. Die
arabischen Sectirer fanden enormen Zulauf, es
wurde lebhaft in Paris darüber gestritten, ob man es
mit Experimenten zu tbun habe, welche in einer durch
religiöse Verzückung hcrvorgeküfenen Hypnoie be­
werkstelligt werden, oder ob Betrüger das Publicum
narren. Die Entlarvung der Gaukler ist bereits ge­
lungen. Die interessante Enthüllung ist im Morgen­
blatte vom Mittwoch nachzulesen.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 2 ]
lUuM'ines vv sonor Lxtiu.bl3.tt
Folio L Wien, LrokraA
Die Wahlen für das englische Unterhaus
sind zwar noch nicht beendet, aber nach den bis­
her vorliegenden Ergebnissen läßt sich bereits mit
einiger Sicherheit beurtheileu, wie das neue Unter­
haus zusammengesetzt sein wird. Die Khaki-
Stimmung, die während der Wahlcampagne durch
Chamberlain's und seiner Leute Agitation noch­
mals in die Hohe gepeitscht wurde, hat ihre
Schuldigkeit gethau, oder richtiger gesagt, sic hat
gerade noch ihre Schuldigkeit gethau. Die conser-
vativen Tories und die Unionisten, die bisher
die der Regierung zu Gebote stehende Partei ge­
bildet haben, kommen so ziemlich in der alten
Anzahl wieder und werden nach wie vor
eine starke Mehrheit bilden. Das Ministerium
Chamberlain, genannt Ministerium Salisbury,
hat sich vorderhand behauptet— aber das ist
auch Alles. Wenn Joc Chamberlain darauf
gehofft hat, daß das Land etwa durch die Neu­
wahlen eine ganz besonders überwältigende Kund­
gebung für Khaki, Imperialismus und seine Ge­
schäftspolitik veranstalten werde, wenn er darauf
rechnete, daß die liberale Opposition bei deu
Wahlen zertrümmert werden und in kläglich
zusammengeschrumpster Zahl wiederkehrcn werde,
hat er sich blutig verrechnet. Die Khaki-Stim­
mung hat gerade ausgereicht, um dem Ministe­
rium seine alte Majorität zu sichern, aber sie
hat keine werbende Kraft mehr gehabt und dem
Imperialismus keine neuen Anhänger gewonnen.
Auch die liberale Partei kehrt in derselben Zahl
wieder, ja es ist nicht unmöglich, daß das End­
resultat der Wahlen sogar eine neue, freilich
nicht in's Gewicht fallende Verstärkung der
Opposition aufweisen wird.
Joe hat sich also behauptet, aber er hat
nicht gesiegt, wie er wollte. Und es ist nur ein
matter Trost, wenn die Regierungsblätter erklären,
es sei sehr erfreulich, daß die Zahl der »monisti­
schen und conservativen Stimmen in London und
einigen anderen wichtigen Bezirken erheblich ge­
stiegen sei. Denn dieser scheinbare Erfolg wird
dadurch wettgemacht, daß in anderen Bezirken
wiederum die Liberalen an Stimmeuaiizahl ge­
wachsen sind und einige bisher durch Tories vertretene
Sche gewonnen haben. Wenn man ehrlich sein
will, so wird man sagen müssen, daß trotz der starken
Agitation auf den englischen Siegesrausch, der
ungefähr Mitte Juni, zur Zeit der Wiedcr-
erobcrnug von Maseking, seinen Höhepunkt er­
reicht hatte, zum Theile schon die Ernüchterung
gefolgt ist. Hütte man damals gewählt, so hätte
Joe seinen Wunsch nach einer großen, überwälti­
genden Vertrauenskundgebung der Nation wohl
erfüllt gesehen. Aber jetzt ist bei Vielen, die da­
mals noch mitgegangen wären, der Rausch
verflogen, und Chamberlain, der seine Mitbürger
nach sich selbst benrtheilt hat, hat sich getäuscht.
Es ist übrigens nicht zu bezweifeln, daß der
liberalen Partei bei deu Wahlen der Umstand zu­
gute kam, daß sie sich zum größten Theile auch
zum imperialistischen Gedanken und zur imperialisti­
schen Politik bekehrt hat. Wenigstens insofern, als
die Dinge in Südafrika dabei in Frage kamen.
Auch die liberalen Staatsmänner sind davon
überzeugt, daß nach dem blutigen und kostspieligen
Kriege in Südafrika die Annexion der süd­
afrikanischen Bnrenstaateu nicht mehr rückgängig
gemacht werden kann. Das englische Volk würde
nach den gebrachten Opfern an Gut und Blut
nie mehr seine Zustimmung dazu geben. Und in
kluger Berücksichtigung der Verhältnisse und dieser
Vvlksstimmnng hat sich im Schoße der liberalen
Partei selbst eine imperialistische Gruppe gebildet,
die unter Lord Brassey's Führung steht und den
Wählern dafür Bürgschaft bietet, daß sie die
Lösung der südafrikanischen Wirren getrost auch
den Liberalen überlassen können. Bis zu einer
gewissen Grenze kämpften also beide Parteien
unter dem Khaki-Banner und cs waren Gegensätze
anderer Natur, welche sie trennten. Auch wenn
die Liberalen etwa die Mehrheit bekommen
hätten, wäre doch an dem Schicksal der Buren-
staaten Nichts geändert worden und über diese
Frage waren Tories und Unionisten und der
größte Theil der Whigs einig.
Es ist charakteristisch für die gegenwärtige
Situation, daß gerade in diesem Momente, in
dkm die Regierung neuerdings eine starke Parla-
mentspartei erhalten hat, aus den Reihen der
Conservativen selbst Stimmen laut werden, die
eine Reconstruction des Cabincts wünschen. Auch
in der eigenen Partei hält mau der Negierung
ein langes Sündenregister vor. Mau erinnert
daran, wie jämmerlich sich das Kriegsministerium
verrechnet hat, als es die Buren mit 75.000
Mann und einem Credit von zehn Millionen Pfund
uiederzuwersen Hostie. Und dreimal so viel Menschen
und zehnmal so viel Geld hat kaum ausgereicht.
Auch die Tories fragen sich nun, ob sie den­
selben Leuten nochmals die Verwaltung der
Armee anvertrauen sollen oder nicht, und ver­
langen die Besetzung einzelner Ministerposten mit
neuen Männern. Und die von Lord Salisbury
angekündigte Reorganisation des Heerwesens hat
in den Kreisen der Tories nur' sehr müßiges
Entzücken verursacht. Ter Gebnrts- und Geld­
adel, der im Tvrylagcr den Ton angibt, war
seit Jahrhunderten daran gewöhnt, die Armee
als eine Vcrsorgnngsanstalt für seine Söhne an­
zusehen, und wird sich daher dagegen sträuben,
daß daS Heer ans eine neue, demokratische Basis
gestellt werde.
Es ist also sehr fraglich, ob das
Ministerium Lord Salisbury trotz der Erfolge,
die es bei deu Khaki-Wahlen gehabt hat, gerade
auf Rosen gebettet sein wird, und einige
Cabinetsmitglieder werden wohl über die Klinge
springen müssen. Joe Chamberlain steht freilich
noch fest, aber daß es ihn: nicht gelang, jetzt
neue Erfolge zu erzielen, beweist doch, daß der
Höhepunkt seines Einflusses schon überschritten
ist. Er steht noch— aber er mag
sich vorsehen. Gerade jetzt erinnern eng­
lische Blätter an eine Acußerung, die
der Herzog von Devonshire gelegentlich einer
Fahrt von Wcstminster nach Greenwich zu Cham­
berlain gemacht hat. Man fuhr am Tower vor­
über, und zwar an jenem Eingang, der den Namen
„Verrätherthor" trügt. Da soll der Herzog von
Devonshire Chamberlain ans die Schulter geklopft
und zu ihm gesagt haben: „Sehen Sie dorthin,
Chamberlain, durch dieses Thor werden auch Sie
eines Tages gehen." Noch ist es nicht so weit,
aber Joes Herrlichkeit beginnt allem Anschein nach
bereits zu enden.
Zm WttlMewegung.
Wedra! contra Lueger.
Der gewesene Rcichsraths-Abgcordnete Adolph
Wcdral hat einen an den Bürgermeister Doctor
Karl Lueger gerichteten Brief massenhaft in christ-
lichiocialcn Vcremignngcn verbreiten lassen. Darin
heißt es u. A.:
Herr Bürgermeister! Mit großem Ge­
schick, um nicht zu sagen, mit rafsinirter Schlauheit,
haben Sie am 37. v. M. im „Regensbiirgerhofe"
eine Vertraiiensmniiiicr-Vcrsaiiimlniig arrangirt, zu
welcher fast ausschließlich nur Ihre lieben Schoß­
kinder Zutritt hatten. Um dieser künstlich gemachten
Vertranensmänner-Vcrsammlnng den Schein von
Objcctivität zu geben, haben Sie den einzigen bis­
herigen Vertreter ans den Reihen der christlichen
Arbeiterschaft im Parlamente zngclassen. Der arme
christliche Metallarbeiter Wedral hat durch sein
Erscheinen bewiesen, daß er weder dumm,
noch feig ist. Auch ich werde demnächst eine
VertranenSmänner-BeriammInng in dem von mir
bisher vertretenen Wahlkreis embcrnfen und Sie,
Herr Bürgermeister, zu derselben einladen.
Nachdem Sie, Herr Bürgermeister, couragirt,
sehr couragirt, ja sogar na ch höchst e i g c u e m
Ansspruchc äußerst couragirt sind, so
hoffe ich zuversichtlich, daß Sic meiner Einladung
folgen werden, gleichwie ich Ihrer Einladung gefolgt
bin. Sie können versichert kein, daß Ihnen kein Haar
auf Ihrem bürgcrmeistcrlichcn Haupte gekrümmt
werden wird.
Heraus, Herr Bürgermeister, wenn cs wahr ist,
daß Sie wirklich äußerst couragirt sind!
Die christliche Bevölkerung wird sich die un-
christliche Behandlung, welche Sie einem
armen, christlich gesinnten Arbeiter zu-
theil werden ließen, gut merken.
ES nüyt kein Leugnen!
Wahr rst cs, daß Sie, Herr Bürgermeister, den
Antrag gestellt haben, daß der arme christ­
liche Arbeiter Wedral wegen seines
Benehmens ans der Versammlung
ausgeschlossen werde.
Nicht einmal Zeit haben Sie dem armen christ­
lichen Arbeiter gelassen, sich verthcidigen zu können;
in brutaler W eise sollte er ans derVersammliing
ausgesuchter Schoßkinder Lncger's ausgeschlossen
werden, weil c i u i g c G c m c i u d c r ä t h c bei
d e r B e r t h c i d i g u u g s r e d e K u u s ch a k's
Beifall klatschten und ich mich durch Zwischen­
rufe, welche Ihnen, Herr Bürgermeister, unangenehm
waren, bemerkbar machte.
Der Antrag auf Ausschließung des Wcdral
anS der Vcrtraucnsmänner-Vcrsammlnng, welcher
von Ihrer Sette gestellt wurde, wird Sie noch
heiß auf dem Nucken brennen!
.*
Eine von der christlichsocialen Arbeitcr-
Bczirks-Organljation eiuberniene Verlrauensmünner-
Beriammlnng stellte die Eandidatnr des Bürger­
meisters Dr. Lueger in der allgemeinen Curie des
III. Wiener Wahlkreises auf und beschloß, in die
Wahlbewegung cnergiich eiiiziigrciscn.
Im Landgemeindenbeztrke Amstctteu tritt dem
bisherigen eleriealen Abgeordneten Oberndorfer
ein dcutschvolkticher Gegencandidat in der Person
des Herrn Emil Kramlowski, Beamter aus
Wien, entge
K
Der Ausschuß dcS Deutschen VolkSvcreincs in
Wiener-Neustadt hat für die Hl. Curie des
Stadtbezirkes den früheren langjährigen Stadt­
kämmerer Johann N a u als fortschrittlichen Can-
8. Ootobs? 1900 Nr. 273
didaten ausgestellt. Für den Landbezirk Wiener-
Neustadt wurde der Advocat Dr. Alois Winkle,
zum Candidaten gewäblt.
Die deutichfortschrittlichc Partei hat im Verein« l
mit den Deutlchnatwnalcn für den Städtebezirl I
Baden-Bruck den Professor Gustav Marchet
als Candidaten aufgestellt.
*
Brünn, 4. October. Die Vertrauensmänner
des Stüdtebezirkes Neustädtl haben beschlossen, das
Neichsrathsmandat dieser Gruppe abermals dem
bisherigen Abgeordneten Dr. Stransky an­
zubieten, dem zugleich das Vertrauen ausgesprochen
wurde. In der V. Curie wird abermals Doctor
Silenh candidirt.
Irr Krieg in Wim.
Ter neue Vorschlag Deutschlands, dessen
Abfassung und ofsicieller Vorlegung an di«!
anderen Cabiuete vertrauliche Verhandlungen
unter den Mächten vorausgegangen sind, liegt
nun im Wortlaute vor. Er enthält in präciserei
Form das, was Kaiser Wilhelm in seinem Brich
an den Kaiser von China gesagt hat: Deutsch­
land ist jetzt einverstanden, daß China selbst ich
Boxerführer bestraft, doch soll die Liste der zv
bestrafenden Personen zuerst von den internatio­
nalen Gesandten geprüft werden, ferner soll unter­
sucht werden, ob die von der chinesischen Re­
gierung beabsichtigten Strafen angemessen sind,
und schließlich sollen sich die Gesandten über­
zeugen, ob die Strafen wirklich vollzogen werden.
Wie in der Berliner Meldung hinzugefügt wird,
ist auziiuehmen, daß alle Mächte einverstanden
sein werden. Interessant ist es, daß auch di«
deutsche Regierung an der Echtheit des Edictes
des Kaisers von China einigermaßen zu zweifelt:
scheint und ihren neuen Vorschlag nur untei
deni Vorbehalte macht, daß sich dieses Edicl
wirklich als echt erweist.
Non der österreichisch-ungarischen Eseadre
i» China.
Wien, 4. October. D a s k. u. k. E s c a d re-
commaudo für Ostasien meldet: Lau! j
N d m i r a l s b e s ch l u ß vom s2. October wurde a»
diesem Tage in Schanhaikwan das südlich«
Fort durch D cu t s ch e, Russe u, Engländer.
Franzosen, Italiener, Japaner und von!
einer aus acht Al a u u b e st e h e u d e u Ab->
thciluiig der k. u. k. Marinctruppen unter See-
cadct Heiß besetzt.
Auch der Bahnhof wurde von den Ver>>
kündeten, d a r unt c r s e ch s öst e r r e i ch i s ch- un- i
g a r i s ch c u M a r i u c s o t d a t e n unter dem Com-
mando des Seccadctcn Aichelburg, das nächst
dem Südfort gelegene Fort durch Italiener, Deutsche
und 35 Mann unserer Truppen unter
Schiffsfähnrich Mayer, ferner ein weiteres Fort
von Engländern und Japanern und schließlich eines
von Russen und eines von Franzosen besetzt.
orcle^raimne der ,3IU>>trirte» Wiener Sxtralilatt'.i
Die neuen Bedingungen Deutschlands.
Berlin, 
Berlin, 4. October. (Privat-Depefche-)
Die amerikanische Union und England haben der.
zweiten deutsche!! Circnlarnote bereits zugestimmt-
Für England entfallt somit die Notbwendigkech


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 3 ]
Nr. 273 XViM, i-reilAA
nm8rnrie3 Wiener LxlrnniLN
5. oewoor iffOO d-eirs 3
das frühere Rundschreiben noch besonders zu be­
antworten. Da ans die Zustimmung der übrigen
Mächte ihrer Stellungnahme zur ersten Note gemäss
mit Sicherheit gerechnet werden kann, erscheint die
durch vorübergehende Sonderstellung Amerikas ge­
trübte Einmüthigkeit im Mächtcconccrt voll und
ganz wieder hergcstellt.
Die von der „Morning-Post" signalisirtc Note
Delcassd's soll nach verläßlichen Andeutungen
thatsächlich geplant gewesen sein. Durch die vor­
zeitige, in ihren Ursachen noch unaufgeklärte Pnbli-
cation durch das genannte Journal scheint diese
diplomatische Action Frankreichs unterblieben zu sein.
Graf Waldersec und die Mnonstruppcu.
Frankfurt a. M-, 4. Octobcr. (Privat-
Depesche.) Aus Shanghai berichtet die „Frank­
furter Zeitung": Die Amerikaner haben sich g e-
weigert, an derParadc für Waldersec
in Ta kn th e i lz u u eh m e n. Sie sollen sich da­
durch beleidigt fühlen, daß ihnen befohlen worden
war, die Häuser im Frcmdenviertcl in Tientsin
zu verlassen, weil die Häuser für die deutschen
Truppen nöthig waren.
Die Rinderpest ist auch in K i a v t scha u aus­
getreten.
In Canton breitet sich die Aufregung
weiter aus.
Gerüchtweise verlautet, daß die Scebataillone
bei dem Gefechte in der Nähe von Peking
schwere Vertu st e erlitten haben.
London» 4. Octobcr. Dem „Reuter'schcn
Bureau" wird aus Peking unter dem 2V. Sep­
tember telegraphirt: Die hiesigen Truppcncomman-
danten treffen Vorbereitungen für den officicllen
Empfang des Generalseldmarschalls Grafen W al d er-
see durch die verschiedenen Truppcnkörper. Eine
combinirte Cavallerie-Abthcilung wird den Gcncral-
feldmarjchall von T ung tjch u nach Peking ge­
leiten.
- Die Bestrafung der Boxcrführcr.
Shanghai, 3. Octobcr. Hier sind mehrere
kaiserliche Edicte angclangt, durch welche die Ab­
setzung von c o m p r o m i t t i r t e u Würden­
trägern und die E rnennung von Gegnern
Per Borerbewegung verfügt wird.
Tientsin, 4. October. Die Prinzen T u a u,
Lan-Ni und drei andere Prinzen, sowie Kang-
D> s ind aller i h r e r Wür d en und A e m t e r
verlustig erklärt worden. Tung-Fu-
Hfiang und alle an der Boxerbewcgung Be­
theiligten sollen noch degradirt werden.
Zum Gedächtnis an KeLteler.
Tientsin, 4. Octobcr. („Ncnter"-Mcldung.)
Wie aus authentischer chinesischer Quelle gemeldet
wird, entsandte die Kaiserin den höchsten Beamten
des Reiches mit dem Aufträge, alle nothwcndigen
Anordnungen zu treffen, damit der Leiche des
Gesandten v. K e t t e l e r die höchsten Ehren erwiesen
werden.
Ferner wurde von der Kaiserin bestimmt,
daß in der Hauptstadt ein würdiger Tempel
zum Gedacht u iß des Ermordeten errichtet
Werde, und daß, wenn die Leiche Tientsin und die
-chinesischen Häfen passirc.dcrObcraussehcrdcs Handels­
verkehres in Tientsin, sowie die höchsten Beamten
der Hafenplätze ihr die höchsten Ehren erweisen sollen.
Vou der russische» Gesandtschaft.
Tientsin, I. Octobcr. Heute ist der russische
Gesandte aus Peking hier cingctroffcn.
Verbot der Ausfuhr ungarischer Waffen.
Budapest, 4. Octobcr. TaS „Amtsblatt"
Pnblicirt eine Verordnung, mit welcher die A u s-
kuhr oder Durchfuhr von Waffen und
-Kriegsmaterial vorn Gebiete Ungarns
nach.Ehina unter Androhung der gesetzlichen
Straien verboten wird.
Die militärische Actio«.
Newyork, 4. October. l„Rcnter"-Mcldiina.)
Eine vom 36. v. M. datirte Depesche aus Tientnn
betagt: General C h a s s e e und der russische
Befehlshaber theiltcn dem Feldmarschall
Grasen Waldersec formell die Zurück-
s'.edung ihrer Truppen ans Peking
W't. Die Deutschen und die Engländer
nassen fortgesetzt Truppen nach Peking bringen.
Bet der Expedition gegen P aot ingfn erwartet
lhav, aus Widerstand zu stoßen, da sich dort sehr
viele Boxer befinden.
- Die Einnahme von Schanhaikwan.
Rom, 4. October. Die „Agcnzia Stefani"
meldet ans Schanhaikwan vom 2, d. M.:
lieber Aufforderung seitens der Admirale haben die
Chinesen die Befestigungen geräumt. Heute Früh
beichten italienische Bcrsaglieri mehrere Forts au
dem äußersten Ende der großen Mauer, wobei
viele Chinesen thcils getobte t. t Heils
zu G e s ang enen gemacht wurden. Eine inter­
nationale Truppciiabtheiluug besetzte sechs innere
Forts, welche gut armirt sind.
Hemeindewesm.
(Tic Beeidigung von Lstitt neuen Bürgern)
fand gestern in feierlicher Weise im Sitzungssaal!:
des Gemcindcrnthes statt. Bürgermeister Dr. Lueger
intcrvenirte bei dem festlichen Acte, mit ihm waren
die zwei Vicebürgcrmcister und die Mitglieder des
gemeiuderäthllchen Ausschusses für Bürgerrechts-
Verleihungen gekommen. Dr. Lueger richtete an die
neuen Bürger eine längere Ansprache, er würdigte
die Auszeichnung, welche in der Zuerkennung des
Bürgerrechtes liegt und hob hervor, daß zahlreiche
neue Bürger dem ehrsamen Handwerke angchörcu.
Dr. Lueger betonte, daß ein ehrsamer Schneider,
Schuster oder Schlosser mindestens ebenso viel wcrth
sei, wie Derjenige, der ans andere, vielleicht weniger
ehrliche Weise sein Brod verdient. Tann wurden die
Erfordernisse anfgezählt für die Erlangung des
Bürgerrechtes und der Vorwurf znrückgewicscn,
daß durch die Ernennung zahlreicher neuer
Bürger neue Wähler förmlich fabricirt werden.
Das sei nicht richtig, weil man weiß,
daß Diejenigen, die um das Bürgerrecht ciuschrcitcn,
cs deshalb anstreben, weil sie cs sich zur Ehre an-
rechncn, Bürger der Stadt Wien zu sein. Von diesem
Standpunkte und nicht von einem cinicitigcn Partei-
standpnnlte faßt der Bürgermeister die Verleihung
des Bürgerrechtes auf. „Wir sehen daraus"— sagte
er weiter— „daß Diejenigen, welche Bürger der
Stadt Wien genannt werden jollcn, wirklich Vor­
bilder für alle Anderen sind in der treuen Ersüllnng
der DtaatSbürgcrpflicht. In dem neuen Statut ist
vorgeschrieben, daß der neue Bürger Zu geloben hat,
den Charakter der Stadt Wien als RcichShanpt-
und Residenzstadt, sowie den deutschen Charakter
der Stadt nach Kräften ansrechtzucrhalten. Das ist
nicht schwer, denn ein Jeder von Ihnen ohne Aus­
nahme ist ein guter Oesterreicher und Jeder von Ihnen
wird sein Vaterland Oesterreich und dadurch auch die
Reichshanptstadt Wien zu verlhcidigen wissen gegen­
über jedem Angriffe und gegenüber jeder Schmähung-
Ich bin überzeugt, Sie Alle werden cs stets als Ihre-
Pflicht und als Ihre Aufgabe betrachten, daß unser
Vaterland Oesterreich erhalten bleibe und daß die
Stadt Wien üumcr den Stolz und die Ehre genießen
soll, Ncichshaupt- und Residenzstadt unseres Vater­
landes zu sein. Auch den deutsche!! Charakter der
Stadt sott der Bürger nach Kräften aufrcchtcrhaltcu.
Ich bin überzeugt, daß cs auch in der Beziehung
keinen Unterschied unter Ihnen gibt. Gewiß sind Sie
nicht Alle in Wien geboren, Sie sind vielleicht aus weit,
entfernten Gegenden unseres Vaterland nach Wien ge­
kommen, aber in Ihnen Allen ist die Ucbcrzcngung
wachgernscn, daß Wien eine deutsche Stadt war, ist
und bleiben muß. Sie Alle wissen, daß deutsche
Kraft und deutscher Muth diese Stadt geschaffen
haben und daß deutscher Geist in dieser Stadt auch
dauern soll. Das schließt aber die Liebe zu Allen,
die gut österreichisch sind und denken, nicht aus.
Gerade die Treue ist ja der Hauptcharaktcr des
deutsche!! Volkes, und weil wir Deutsche treu sind,
sollen wir fest zu unserem Vaterlande halten, und
daS gelaugt in dem Eide zum Ausdruck, den Sie
jetzt ablcgcu sollen." Diese Worte waren vou leb­
haften Beifallskundgebungen begleitet. Die schöne
Feier fand einen erhebenden Abschluß in einer
Loyalitäts-Kundgebung sür den Kaiser. Der Bürger­
meister forderte die neuen Bürger auf, dem Kaiser
zu danken für alles Schöne, welches er der Stadt
zugcwendet hat. Des Kaisers sollen die Bürger in
Liebe und Treue gedenken. Dreimalige begeisterte
Hochrufe erschollen. Der Bürgermeister postcrte sich
dann beim Saalausgange und reichte jedem Bürger
die Hand.
(BierzigjährigeS Dienstjnbiläum.) Heute
feiert der Direclor des Steucraiiilcs der Stadt Wien
Adalbert Wedel die vierzigste Wiederkehr seines
Ei»IrittStagcs in den städtischen Dienst. Aus diesem
Anlässe vcriaimncllen sich gestern die Beamten des
SieueramteS im festlich geschmückten Amtszimmer
deS Jubilars, um dem beliebten Dwector eine herz­
liche Ovation zu bereiten. Rach einer Ainprache
wurde chm eine vou dem als Kalligraph bekannten
Stcucramtscoutrolor AioiS P v m p eju s künstlcrnch
ausgestaitete Adresse und ein werthvollcr, mit Wid­
mung versehener Brillautnug überreicht. M,t tiefer
Rührung dankte der Jubilar seinen Beamten. Hier­
aus erschienen Deputationen des ExccutwusamteS
und deS Steuer- und Wahlkaiastcrs und überbrachteu
Adressen. Während der Amtsführung Wcdel'S traten
die neuen Stcuergesetze m Wirksamkeit. Der Jubilar
hat an der klaglosen Durchführung des umfangreichen
und schwierigen ResormactcS bedeutenden Aulhcil.
III. Herreufahren, 2266 K., 2760 M.
Mr. Bau'd's 6j. F.-St. P r i u c c i s e N e st a (Bei.).
2780 M. (4:01-2), 1.; Herrn C. Lorenz' a. F.-St.
Loreua (Herr Harbergcr), 2680 M., 2.; Gcltüt
Wienerwalds Ss.br. H. Byzeoff 0,
Wilbiiru M. 2700, Caid 2750 M. Tot. 28: lO.
Platz 36, 101, 110: 25. Guldenplatz 25: 10. Platz
35, 112. 112: 25.
VI. R c u u e u s ü r Z W e i j ä h r i g e, 2200 K.,
1600 M. Herrn Hartmanu's schwzbr. St. Leopol­
dine 11., 1600 M. (2: 424) 1.: Mr. HoriewollS
br. H. Ernst B., 1600 M., 2.: Herrn Wöß' Sch.-St.
Masha. 1680 M., 3.; Dühös. Abonnent, Trevillwn
Girl, ESmcratda, SzelvcS,-, Dexter, Sunol, Bianka
1580, Zola 1600, Baron, Deserteur 1620, Jnbiläums-
fohleu 1660, Steffi 1680 M. Tot. 195: 10. Platz IlS.
224, 46:25. Guldenplatz 177:10. Platz 104, 199»
55:25.
VII. Jnländerrennen III. Classe,
2400 K., 3200 M. Herrn L. Hauser's 4j. br. H.
N ou u g Nominator, 3200 M.^ (5:193), I.;
Herrn Eaip. Barteiistcin's 5j. N.-H, Szcles P-,
3200 M.. 2.: Herrn Kirsch's 4j. St. Tarantella 32,0
und Gf. Tcieki's 5j. br. St. Gerle, 3200 M., im
tobten Rennen 3.: Sieso H., Tammon. Lallisti.
First, Amstettucrin, Bouug Trouble. Miß O'shanter
3200, Trilby, Bigyasz, Kinz Trouble 3250 M.
Tot. 45:10. Platz 52, 133, 97 (Tarantella), 69
(Gerle):25. Guldenplatz 46:10. Platz 49, 166, 124,
74: 25..
Nennen zu Budapest.
(7. T a g.)
4. October.
Nun heimste der I. Necves-Stall auch den
Jockeyclubprcis cm, und zwar mit Fclemas, der als
letzter Außenseiter startete.^ Der Favorit Sobri
galoppirtc ein Pferd in die Haken und dürfte dieser
Umstand Schuld an seiner Niederlage sein. Er endete
mit Kartal in todtem Rennen auf dem dritten Platz.
Sonst errang noch Morgan zwei Siege, und auch
Antonius startete zweimal, brachte cS jedesmal
aber nur auf den dritten Platz. Die Rennen waren-
1 Weiter-Handicap, 3400 K., 1400 M.
Hrn. Et. v. BlaSkovits' 3j. Fell.eg ll. (Segrott)
und Bar. Sigm. Uccktrih' 3z. B'11»,a (stack) tvdtcs
Rennen, 12 Lg. vor Hrn. G. v. Chernel's 3,. Ellnczi
(Wiltvn), Prvdige, Fille, Szomorn, Rcdncer, Bar-
mikor, Hardly, Tiamo. Cadbage roie, Du nur. ^ot.
36, 31:10. Platz 54, 57, 75:25.,^'
il. M a i d c N re N N c N, 3400 K.. 1600 M.
Hrn. A. Dreber's 3j. Trap p ist (Morgan) sehr leicht
5 La vor Air. C. Wood's 3f. Diinantiil (Black),
H. Königswarter'S 3j.
Bnluwayo, Sieh' Dich
Tot. 65:10.
kurzen Kvpf zurück^Bar,
Antonius (Adam-Z), xxaust,
vor, Jrroy, Pas de quatrc, Cavaicantl.
Platz 41. 40, 36:23. ...
III. Jockey clnbp re iS. EhrenprerS und
20.000 K', 2800 M. Bar. H. Königswarter s 3,.
F c l e m a S (Adams) Kamps 1 Lg. vor Gf. T. EeNes
3j. Attilla (Park), 1',) Lg.
Kport.
Lnückchml M Wien.
Der Tag des St. Legers brachte dem Wiener
Trabrcnnplatze recht guten Besuch. Das Hanpt-
ereigniß des Tages, das St. Leger, bestritt ein
Quintett, ans dem die Dcrbysicgcrin Mary C. zum
hohen Favorit erhoben wurde. Dieselbe rechtfertigte
das in sie gesetzte Vertrauen im vollen Maße, indem
sie das Rennen leicht gegen Miß Ina B. gewann.
I P r e i s voi, N civy or k, 3000 K., 3300 M.
Herrn Wöß' 5j. br. H. Ar ton., 32,0 M. (4:57)6),
1.; Frau Mae Phee's ch. br. H-Ärmere, 34o0 M.,
2- Herrn Tumail'S 7,. R.-H- Baronaiie, 3000 M.,
3 Evalon 3000, Ruth T. 3330. Reddy 3360,
Shadeland Ttpioe 3390 M. Tot. 17:10. Platz 29,
30, 39:25. Guldenplatz 19:10. Platz 30, 34. 39:2c>.
11. R c u u c u s ü r D r^e i j ä h r i g e, 2400 K-,
2700 M. Herrn Wöß' br. St. P r i u c c i i e W a r-
w, ck, 2790' M. (4:25-7), I.; .Fran Mac Pheccks lbr.
H Dan R., 2790 Ad, 2.; Herrn Morgensterns lbr.
St Harriet, 2730 M., 3.; Lord. WilkcSdnle, LngoS
2670, Harvlda 2700, Alsonsina, Messt H., Diana 2730,
Senator F., Hennin 2790 M. Tot. 25:10. Platz 35,
53. 52:25. Guldenplatz 26:10. Platz 37, 54, 00:25.
. >, -„- Milch Hrn- L. Schos­
berger'S 3j.Kartal (Morgan) und Hrn. W. v. Szemere s
3j. 'Sobri (Clcminson), todtes Rennen. Boldog,
Polllnius. Tot. 63:10. Platz 75, 45 .25.
IV. K e l cnsöl d c r P r e i s, 3400 K., 1400 M.
Bar. N. Rothschild's 3j. Patrizierin (HyamS)
sehr leicht 4 Lg. vor Hrn. Herzog S 4,. Corstca
(Wiltvn), 3 Lg. zurück Bar. H. Königswarter s 3,.
Antonius (Adams), Tippn-Tipp, Zsnzfi, Pharisäer.
Tot. 27 :10. Platz 44, 55: 25. ......
V. V crk a u s s r ennen der Zwei i ahrigen,
AM K.. 1000 Bi. Obstlt. v. Jeiinyi's Satane ln
(Morgan) leicht 1 Lg. vor Gl- L. Eszterhazys
Hamamelis (Wiltvn), 2 Lg. Muck Mr.Whlte s Lis't
Ferencz (Hejp). Csttt, Slrohfcuer, Elorc 11.» Pere­
grinus, Alsalfa, May, Slave, Äipic. -vt. 47 .10.
Platz: 40, 73, 119: 25..
VI M a i d e u- B e r k a u s s r enn en der
Z W e i iä h r i g c u, 2000 K.. 1000 M. Gf. L. Trankt-
iua>isdoi-ff's Sandy (Mandl) sehr leicht 3 -..g. vo.
Gf. St. Forgach's Szekfü (Lovasz), 4 Lg. zurück Hrn.
v Gcisl's Mr. John (Ejuvar), Lern, Empor.
Bcrek, Rikkants, Plum Cake. Tot. 40:10.
59, 51: 25.
Ill-
Platz 33,
Was gM's dbmrUeues?
Eine Krisis inr Wiener Thiergarten?
wkiginawürtck! b!» >5,ll»l!rir,c:i Wiener Extrablatt".!
Zu unserer Miltheilung im gestrigen Morgcn-
blatie über die Lchwierigkcitcn, welche sich dem
ferneren Bestände des Thiergartens cntgcgenstellen
und seine Existenz gefährden, erhalten wir von der
Leitung deS Unternehmens eine Zuschrift, in welcher
^ hcißt:
„Die Mittheilung von einer im Wiener Thier,
garten ausgebrochcnen Krise» durch welche die Fort-
existcuz deS Institutes gefährdet crichemt,
dürfte zweifellos darauf zurückznsühren sein, daß der
EoncurSinasseverwaiter nnnniehr zu einer Realisirnng
des CvnciirSvcrniögens schreiten ivill und zu diesem
Zwecke Verhandlungen mit Herrn Anton Dreher,
als einem der me,stbethciugtcil Gläubiger, wegen


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 4 ]
Loits 4 Misu, VrsitLA
5. Ootodsr I960 Rr. 273
Lu8dirts8 ^Vitzver LvtrÄbl-iti
Das GMrrers-IrmaLLd§nharts in KeLchenmr.
Die Rothfchild'sche Offieiersstiftuttg.
Gestern, als an dem Namenstage des Kaisers»
fand^wie wir im Abendblatte berichteten, die lieb er­
gäbe dcsvom Baron Nathaniel Rothschild für
invalide Ofsiciere gewidmeten Schlosses inReichenau-
Hmterleiten an das Curatorium der Stiftung statt.
Seitens des Kriegsärars war Neichskriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer erschienen,
ferner waren Statthalter Graf Kielmansegg,
der Bezirkshauptmann von Neunkirchen, der Bezirks­
inspector von Gloggnitz, die Gemeindevertretung von
Reichenau mit dem Bürgermeister Lang an der
Spitze anwesend. Für den Baron Rothschild inter-
venirten Centraldirector Schuster und Advocat
Dr. B r a une i s. Das Ofsiciers-Jnvalidenheim, in
welchem bereits 16 Ofsiciere ständigen Aufenthalt
genommen haben, ist im Style der französischen
Renaissance gebaut, mit theilweiser Anlehnung an
gothische Motive. Das Schloß macht mit seinen vielen
Thürmchen, Erkern und Dächern einen anheimelnden
Eindruck. Von den Fenstern bietet sich eine ent­
zückende Fernsicht. Das herrliche Schloß ist von einem
35 Joch umfassenden prachtvollen Parke umgeben.
käuflicher Nebernahme des Thiergartens angebahnt
hat. Gerade durch diese Transaction ist seitens des
Concursmasseverwalters die Erhaltung und Consoli-
dirung des Thiergartens in's Auge gefaßt und bis
jetzt liegt kein Grund vor, diese Transaction als
gescheitert-zu betrachten."
Nach den uns gewordenen Informationen hat
der Masseverwalter Herr Dr. Richard Goldmann,
welcher seit dem Jahre 1895 den Thiergarten und
das damit in. Zusammenhang stehende Vivarium in
der Hauptallee leitet, die Absicht ausgesprochen, an
die Aufhebung des Coucurses zu schreiten, da das
Ergebniß der von ihm zur endgiltigen
Sanirung des Unternehmens entrirtcn Lotterie
ein namhaftes Reinerträgniß. nicht erwarten
läßt. Die Abwicklung des Concurses soll
nach der Absicht des Concursmafse-Verwalters nicht
die Auflösung des Institutes, sondern
dessen Consolidirung für alle Zukunft zur
Folge haben. Allerdings liegt die Entscheidung über
die Zukunft des Thiergartens gegenwärtig nicht beim
Cvncursmasse-Verwalter, sondern bei Herrn Anton
Dreher, an welchen der Erstere wegen der Ilebcr-
nahme dieses Institutes herangetreten ist; allein es
sprechen so viel erhebliche Gründe für diese Ueber-
nahme, daß Herr Dreher schon im eigenen Interesse,
welches im vorliegenden Falle mit dem allgemeinen
zusammenfäüt, sich-aller Wahrscheinlichkeit nach hiezu
entschließen dürfte.
Der Vorschlag des Concursmasseverwalters an
Herrn Dreher, welcher seinerzeit sich als Bürge für
die seiner eigenen Satzpost per circa 100.000 fl.
vorausgehenden Satzposten der Landeshypotheken-
Anstalt Per 300.000 fl. und der Hasenauer'schen Erben
per lOODOOfl. eingesetzt hat, geht auf käufliche Ueber-
nahme des Thiergartens mit dem gelammten lebenden
und todten Fundus, dem Restaurations-Inventar,
allen Gerechtigkeiten des Unternehmens, kurz des
Unternehmens, wie es gegenwärtig besteht, zugleich
auf Verbauung des an der Schüttel-, Laufberger­
und Kurzbauergasse gelegenen Territoriums im Aus­
maße von circa 3000 Quadratmetern.
Mit der Verbauung dieses Terrains würde
eine entsprechende Verzinsung des ganzen Kapitales
erzielt werden, welches Herr Dreher für die Er­
werbung des Thiergartens, sowie zur Bestreitung
der Baukosten für die an den erwähnten Straßen zu
errichtenden Häuser auszuwcnden hätte und ungefähr
eine Million Gulden betragen dürfte.
Hiemit wäre eines jener Hemmnisse beseitigt,
welche die Prosperität des Thiergartens von. seiner
Gründung ab in Frage stellen mußten, d. i.
die Verzinsung der Hypothekarschulden. Die
Verbauung des erwähnten Terrains, durch welche-
das eigentliche Thiergartenterrain gar nicht
eingeschränkt würde, hätte weiters die wohlthätige
Folge, daß das Cafe und Restaurant des Thier­
gartens, welches im Winter und bei schlechter Witte­
rung vollständig brach lag, eine ständige Clientel
erhalten und durch die Steigerung der Restaurations-
Einnahmen indircct auch eine Vermehrung der Er-
strägnisse des Thiergartens erzielt werden könnte.
Durch diese Vcrwerthung eines Theiles der Gründe
würde Herr Dreher dann daS verbleibende Thier­
gartenterrain zu billigen Bedingungen an einen
peucn Thiergartenverein oder einen einzelnen Pächter
abgeben können, und Herr Dr, Goldmann hat sich
selbst erboten, ein solchesPachtconsortium
zu bilden.
Die Erhaltung des Thiergartens wird bei Fest­
setzung eines billigen Pachtes keine großen Schwierig­
keiten bereiten, denn der Betrieb des Gartens ist
activ und die Nothwendigkeit kostspieliger Investitionen
ist für absehbare Zeit nicht zu besorgen. Auch wird
doch wohl einmal die Commune dafür sich einsetzen
müssen, daß der Thiergarten endlich die für sein Ge­
deihen unerläßliche Tramwayverbindung erhält.
Ob die Commune auch sich endlich erweichen
und diesem Institute, welches in der Bevölkerung so
festen Boden gefaßt hat, die Existenz durch Zu­
wendung einer Subvention erleichtern wird, hiefür
scheint nach den fruchtlosen Versuchen, die Dr. Gold­
mann nach dieser Richtung hin unternommen hat^
noch wenig Aussicht vorhanden, allein die Gemeinde­
verwaltung wird sich vielleicht doch dazu herbeilassen.
In allen Städten Deutschlands tragen die Communen
zur Erhaltung ihrer Thiergärten mit namhaften
Mitteln bei.
Aus dieser Darstellung der Lage des Thier­
gartens ergibt sich, daß die Zukunft dieses Institutes
sich binnen Kurzem entscheiden wird, und darf wohl
bei der Gemeinnützigkeit des in Frage stehenden
Unternehmens die Hoffnung ausgesprochen werden,
daß bei der endgiltigen Beschlußfassung auch die Rück­
sicht für das allgemeine Wohl in's Gewicht fallen
Wird.
(Hof- und Psrsorralnachrichten.1 Erz­
herzogin Maria Josepha ist gestern Abends
aus Reichenau hier eingetroffen.— Erzherzog
Eugen ist gestern Abends in Begleitung seines
Kammervorstehers Oberst Freiherrn v. Henniger
-und des Kämmerers Oberlieutenant v. S z m re-
cs any i aus Innsbruck hier eingetroffen.— Erb­
prinz und Erzbprinzessin Alois Löwenstein
trafen gestern aus Breslau hier ein und wohnen im
»Hotel Matschakerhof".— Der Landeshauptmann in
Steiermark Eduard Graf Attems hat sich gestern
von hier nach Graz begeben.— Der k. u. k. Bot­
schafter in Constantinopel Heinrich Freiherr von
Calice hat sich in Begleitung des Attaches der­
selben Botschaft-Fran; Freiherr» v. Ca l i c e nach
Constantinopel begeben.— Die Gcmalin des
italienischen Finanzministcrs Frau Rosa C a r m ine
traf vorgestern aus Bern hier ein und wohnt im
„Hotel Matschakerhof".— Der russische Ober-
Adelsmarschall Nicolaus v. S a zonow traf gestern
aus Kasan hier ein und logirt im Hotel Krantz.
(Erzbischof Stadler in Fiume.) Erzbischoj
Stadler, der jüngst wegen seiner großcroatischcn
Banketrede eine kaiserliche Rüge erhielt, ist dieser
Tage in Fiume angckommcn. Er wurde, wie
„Narodui Lisch" meldet, im Bahnhofe von der ge­
lammten croatischen Colonie Fiumes mit stürmischen
Aiviorusen begrüßt, die er mit dem Ruse erwiderte:
„HochCroatienund dessen Recht e." Dreißig
berittene Wachleute gaben dem Wagen, in welchem
er zur Stadt fuhr, das Geleite. Das Haus, in welchem
er übernachtete, war von 12 Polizisten bewacht. Zu
Ehren des Kirchenfürsten wurde ein Banket veran­
staltet. Ob der Erzbischof aber wieder einen Toast
sprach, wird nicht gemeldet.
(Das Namensfest des Kaisers.) Die
gestrige Sitzung der Wiener Handelskammer cröffncte
der Präsident Max Mauthner mit folgender An­
sprache, welche die Versammlung stehend anhörte:
„Ich habe aus Anlaß des 70jährigcn Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers namens der Kammer
im Wege des Herrn Ministerpräsidenten eine Huldi­
gungsadresse an die Stufen des Thrones gelang»
lassen. Se. Majestät hat huldvollst die Adresse ent-
gegengenommen und den Allerhöchsten Dank für die­
selbe ausgesprochen. Ich glaube in Ihrem Namen
zu handeln, wenn ich heute, am Namenstage Seiner
Majestät, die Empfindung der aufrichtigsten Loyalität
und der treuesten Hingebung an die erhabene Person
unseres geliebten Monarchen zmn Ausdrucke bringe."
-Redner schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den
Monarchen, in welches die Versammlung einstimmtc.
(Haus v. Sieberer.) Der General-Jnspector
des „Phönix" Herr Hans- v. Sieberer begeht am
kommenden Dienstag seinen 70. Geburtstag. Sein
Name ist durch mannigfache hervorragende Werke
der Wohlthätigkeit weithin bekannt. Nach Millionen
zählen die Summen, die er wohlthätigcu Zwecken
gewidmet hat. Aus seinen Mitteln wurde da»
große Waisenhaus in Innsbruck hergestellt und
erhalten. Auch anderen Instituten dieser und
ähnlicher Art sind durch die freigebige Wohlthätig­
keit Sicbercps große Beträge zugefloffen. Er ist ein
Philanthrop im reinsten und im großartigsten Sinne
des Wortes; das Vermögen, das er sich erworben,
verwendet er fast ausschließlich, um die Noth
unglücklicher Menschen zu lindern. Seinen Geburtstag
werden die Vielen, die ihm zu Danke verpflichtet
sind, als ein Fest der Wohlthätigkeit mitfeiern.
(Der Leibarzt des Sultans.) Am 24. Mai
kam zu dem Hamburger Kaufmanne M. W. Hein-
richsen ein etwa äOjähriger, elegant gekleidet«
Mann, der sich als der ehemalige Leibarzt des Sul­
tans Dr. A N Leo l a eff, vorstellte. Er erzählte,
daß er wegen Jntriguen, die gegen ihn gesponnen
wurden, Plötzlich Constantinopel verlassen mußte und
nun vollständig mittellos sei. Er erwarte jedoch von
seinem Freunde, dem amerikanischen Minister Strauß,
eine größere Geldsendung und bat bis dahin um ein
Darlehen. Der Kaufmann übergab dem Manne
400 Mark, doch wenige Tage darauf war der angeb­
liche Leibarzt des Sultans aus Hamburg verschwun­
den. Herr Heinrich sen erstattete die Anzeige und
nun wurde in Erfahrung gebracht, daß der Hoch­
stapler thatsächlich im Hanse des Ministers Strauß
verkehrt habe, als dieser noch amerikanischer Gesandter
in Constantinopel war. Er hatte nämlich im Jahre
1838 den Kindern des Gesandten Sprach­
unterricht e r t h e i l t und sich damals in den
Besitz von Briefpapier zu setzen gewußt, welches den
Stempel der Gesandtschaft trug. Diese Papiere ge­
brauchte er nun zu Betrügereien. Er wußte sich dannt
in dem Pariser Heim V a u d e r b i lt's einzufümcu
und dem Baron Hirsch entlockte er damit seinerzeit
10.000 Francs. Die Behörden haben nun nach dem
Hochstapler einen Steckbrief erlassen.
(b. österreichischer Jngernen«- und
3LrchiLskLen-ag.) Nachdem die Delegirtcn-Confcreii;
des IV. österreichischen Ingenieur- und Architcktcii-
tages ihre Vorbcrathungcn beendigt hat, wird heute
der eigentliche Tag die Verhandlungen beginnen.
Bisher sind über 300 Anmeldungen, meist von
auswärts, erfolgt, es dürften jedoch zahlrciai
Wiener Ingenieure und Architekten erst heute uü
Vethciligung anmelden Das Ministerium, ocs


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 5 ]
Ar 273 VVitzn, I'leirstg-
ilwZtrü-tss stVisoyr Lrirablkttt
5. Ootoder 1900 Loits 5
WnLter und Kind m der Donau.
Innern, dann das Finanz-, Eisenbahn-, sowie
Cultus- und Unterrichtsministerium haben der
Leitung des Tages bereits ihre Delegirten nominirt.
Auch die Statthalters wird einen Vertreter entsenden.
Gestern Abends fanden sich zahlreiche Teilnehmer
im Saale des Jngenieurvercines zu einer zwanglosen
Besprechung ein und wurden daselbst von dem
Präsidenten der ständigen Delegation Obcrbaurath
Prenninger auf das Herzlichste begrüßt.
(Sociale Erziehung.) In Paris wurden
vor zwei Tagen die Berathungen eines Congresses
zum Abschlüsse gebracht, der sich mit dem schwierigen
Problem der socialen Erziehung der Massen be­
schäftigte. Das Bewußtsein ihrer wirthschaftlichen
und gesellschaftlichen Bedeutung in den breiten,
tieferen Schichten der Bevölkerung zu entwickeln und
Zu befestigen, ist allerdings eines der höchsten Ziele
derer, denen eine Linderung des Massenelends eine
freundlichere Gestaltung des Gesammtbildes der
menschlichen Gesellschaft am Herzen liegt. Wie aber
dieses Ziel zu erreichen sei, das war fast von jeher
eine strittige Frage in den Kreisen der theoretischen
und praktischen Vertreter socialen Fortschrittes.
Während die einen es für unmöglich erklären, auf
geistigem und moralischem Gebiete irgendwelche
Erfolge zu erzielen, bevor nicht dem materiellen
Elend gesteuert sei, meinen die anderen, daß gerade
erhöhte Bildung und klareres Bewußtsein den
Masserrder Armen und Nothleidenden den Kampf
um eine bessere Stellung in der Gesellschaft erleich­
tern werde. Freilich ist es viel leichter, hungrige
Mägen für ein Stück-Brod, als-sie für ein Kunst­
werk oder für eine große Wahrheit zu begeistern.
Umso muthiger und edler muß das Beginnen Der­
jenigen genannt werden, welche auch in geistiger
Hiiisicht den Boden vorzubereiten suchen für jene
bessere-und allgemeinere Cultur, die sich auf der
Basis günstigerer wirthschaftlicher Verhältnisse auf­
bauen rjoll. Die Debatten des Pariser Congresses
haben zu-einigen Beschlüssen geführt, in welchen die
Wege der socialen Erziehung angegeben sind, die der
Congreß für die zweckmäßigsten gehalten hat.
Besonders- vom Studium der lebenden Natur, ihrer
Schönheit und Mannigfaltigkeit verspricht sich der
Congreß große Erfolge. Ebenso von dem
verständigen Eingehen in Werke der bilden­
den Künste unter der Leitung berufener Fachleute..
Eine besondere. Rolle weist die Resolution der Musik
und dem Gesänge zu. Die Gemeindeverwaltungen
werden zur Förderung dieser Bestrebungen auf­
gefordert, mit deurHinweise, daß die musikalische
Erziehung als ein Element socialen
Wohlergehens auf eine möglichst hohe Stufe
der Entwicklung, zu bringen sei. Besonders bemerkens-
werth ist der vom Congreß angenommene Antrag
eines T>Mi,c1erS, der Kriegsminister und die
commandirenden Generale wögen auf die Noth-
wendigkeit hingewiesen werden, den Officieren
sociales Bewußtsein einzuprägen. Dies solle
durch Beranstaltung. von Vorträgen über die socialen
Fragen durch Cidilpersonen m den Militärschulen
geschehen. Es sel.anzustreben, daß sich einzelne Offi-
ciere jelbst zmLehrern der Socialwissenschasten aus­
bilden, nm diesen Unterricht später in Militärkreisen
leiten,zu. können.
(Der sechzigste Geburtstag des Fürsten
Johann Liechtenstein.) Der regierende Fürst
Johann II. von und zu Liechtenstein feiert heute seinen
sechzigsten Geburtstag. Ein eifriger Pfleger der Kunst
und Wissenschaft, hat er zahlreiche Beweise fürstlicher
Munificenz- gegeben und häufig Gelegenheit gesunden,
seine-große Mildthätigkeit in glänzendster Weise auf
allen Gebieten öffentlicher Wohlthätigkeit zu be­
tätigen. Er ist einer der Stifter des Künstlerhaujes,
Ehrenmitglied der Akademie der bildenden Künste
und der Akademie der Wissenschaften, Curator des
Museums für Kunst und Industrie ze. Welchen
Schätzer und Schützer an ihm Künstler und Gelehrte
finden, ist allbekannt. Das kleine Land zwischen
Vorarlberg und der Schweiz, das der Fürst als selb­
ständiger Herrscher regiert, die reichen Besitzungen in
Nicderöstcrrcich, Mähren, Schlesien, Böhmen,Salzburg,
E-teiermark und Ungarn, sic geben insgeiammt durch
die hohe Stufe, auf der die Cnlturen und die-
iabrilsmäßigen Anlagen daselbst sieben, durch die 2
Wir haben kürzlich über die Verzweiflnngsthai
der Bedienerin Anna S l a b y, Mutter von sieben
Kindern, berichtet, die mit ihrem jüngsten Töchterchcn
den Tod in den Wellen der Donau gesucht hat.
Ihre Kammer in der Brigittenau, Pöchlarngaffe
Nr. 7, mußte sie verlassen, weil sie den Zins nicht
bezahlen konnte. Die obdachlose Frau nahm ihre
kleine Loiserl auf den Arm und irrte in den
Straßen Wiens umher. Dann ging sie in den
Prater hinab bis zum Donäustrom, auf den
Handelsquai. Die Wellen rauschten und kreisten im
Wirbel. Die Unglückliche starrte hinein in's Waffer,
sie beachtete es nicht, als die Kleine angstvoll die
Wohlthätigkeitsanstalten, die Schulen und Kirchen,
die wir dort finden, Zeugnlß von dem erleuchteten
Sinn, dem für die Menschheit so warm fühlenden
Herzen des hohen Grundherrn, und der heutige Tag
wird daher überall, wo das Wappen der Liechten­
steins sichtbar ist, freudig gefeiert werden. Unser
Portrait des fürstlichen Geburtstagskindes wurde
nach einer Photographie aus den Achtziger-Jahren
ausgeführt.— Die Wiener Künstlergenoffenschaft hat
an den regierenden Fürsten Johann von und zu
Liechtenstein aus Anlaß seines 00. Geburtsfestes
ein Gratulations-Schreiben gerichtet.
(Bekärnpsrmg des unbefugten Pacht­
systems im Fiaker- und Eiuspännergewerbe.)
Die ^Wiener.Abendpost" bringt folgende Note: „Aus
Anlaß von Recursen gegen .Bestrafungen wegen
vorschriftswidriger Entlohnung von Kutschern im
öffentlichen Matzfuhrwrrke wurde vons der k. k. Statt­
halters ausgesprochen, daß sich Fuhrherreu, welche
mit ihren Kutschern die Verpflichtung der letzteren
zur Abfuhr je einer im Vorhinein bestimmten, v o m
Kutscher zu gewährleistenden täg­
lichen Verdienstsummc aus dem öffentlichen Fahr­
dienstbetriebe vereinbarest und das den Kutschern
gebührende Entgelt für die bei diesem Bestrebe ge­
leisteten Arbeitsverrichtungen ans das Recht des
Rückbchaltes der Ueb erschösse über die
die abzuführenden Tagesverdienst-
betrage einschränken, einer strafbaren Bedrückung
der betreffendest Kutscher durch unbefugte
Gewerbeverpachtung schuldig machen. Da­
gegen beinhaltet die Entlohnung eines Kutschers
außer mit einem fixen, von der Höhe der
jeweiligen Tageseinnahmen unabhängigen Bettage
auch mit einem nach- Pereeaten vereinbarten A n-
th e i l e an den, dem Fuhrherrn nachzuweiscnden
Tageseinnahmen aus den von den Fahrgästen ent­
richteten Fährlöhnen keine llcbertretung der Gewerbe­
ordnung. Die Ahndung des letzteren. Entlohnungs-
Vorganges ist daher nicht zulässig, zumal, da es dem
Geiste des Gesetzes nicht entspricht, dem Platzdienst-
Fuhrwcrksgewcrbe die rationelle Verwerthuna selbst-
thätiger Fahrpreisanzeiger,.deren Hauptvorthcil in
der Sicherung gerade der zuletzt beschriebenen, un
betriebsmoratischcu Interesse nur svrdcrungswnrdr-
gcn EntlohnungSart besteht,, durch uub-llrüudcte
Beanstandungen zu erschweren- oder unmöglich zu
machen."— Zwischen manchen Fuhrverksbeptzcrn
und ihren Kutschern bestand bisher die Verein­
barung, daß der Kutscher seinem Tienstgeder täglich
einen bestimmten Betrag abzusührciiihatte. Was. er­
wehr eingenommen hatte, gehörte dem Kutscher.
Dagegen "kümmerte sich der Herr auch nicht darum,
ob der -Kutscher wirtlich mehr verdient hatte oder
nicht, und der Kutscher war) hinsichtlich seines
Lebensunterhaltes ausschiichlich aus den Uebcrver-
dienst angewie,en. Das stihrre nun in Zeiten, wo
cS dem Fuhrwerksgcwerbe schlecht geht, zu Unzu­
kömmlichkeiten. Die KutrLec standen zu den Eigen-
Aermchen um ihren Hals schlang und weinend bat:
„Mutter, geh'n wir nach Haus'!" Die Frau dachte
nur voran, wie gut es sein mag da drunten auf
dem Douaugrunde, wie dann alles Elend ein Ende
hat, und— im nächsten Momente lag sie mit dem
Kinde im Strome. Zwei Beamte der in der Nähe
befindlichen Dampsmühle, die Herren Ferdinaudi
und Galler, hatten den Vorfall beobachtet und
eilten zur Hilfe herbei. Es gelang ihnen, Mutter
und Kind zu retten. Unser Bild führt uns die
Rettungsacston mit getreuer Wiedergabe der Oertlich-
kcit vor Augen.
thumerst thatsächlich nicht im Verhältnisse von Bo
dunsteten, sondern von Pächtern, und wenn sie nicht
mehr oder'sogar noch weniger cinnahmen, als sic
täglich abführen mußten, gcriethen sie in Nothlage.
Tie Statthaltern will nun, daß die Kutscher von
den Eigenthümern fix entlohnt werden sollen, hat
aber Nichts»dagegen, daß neben der fixen Besoldung
ein Percentsatz der Einnahmen als tkieilweises Ent­
gelt für die Thätigkeit des Kutschers festgesetzt werde.
(Episode« während des vorgestrigen Ge­
witters.) Als vorgestern Abends das heftige Ge­
witter über Wien niederging, saß die Familie des
Herrn Ernst Schmiedt, III., Kolonitzgasse 7, mit
einigen Gästen gcmüthlich um den Lisch. Tie zehn­
jährige Tochter des Herrn Schmiedt trug einige
Piecen auf der Zither vor. Plötzlich zuckte es grell
auf. Der Blitz hatte in die Wohnung eingeschlagen.
Er nahm den Weg durch daS offene Vorzimmer­
fenster und fuhr durch die Zimmerthüre auf den
Tisch, augenscheinlich von den Mctallbestandtheilcn
der Zither angezogen. Ueder den Saiten des In­
strumentes spielte für kurze Momente ein blanrother
Feuerschein, der auch die Hände deS Mädchens zu
berühren schien. Die Saiten der Zither geriethen in
schwingende Bewegung und tönten in leisen Ac-
corden. Der Blitzstrahl ging dann, ohne irgend einen
Schaden angerichtet zu haben, durch den Fußboden
in die Erde.— Der Sturmwind, der vorgestern
Abends durch die Straßen fegte, hat das Schau­
fenster des Weißwaarenhändlers Eduard Weiß,
IX., Schlickgasse Nr. 6, sammt den Rahmen heraus-
gerissen, auf das Trottoir geschleudert und zer­
trümmert. Die Private Pantine SN e t h, die eben die
Stelle pafsirte, wurde von den Glassptittern am
rechten Fuß und an der rechten Hand nicht un­
erheblich verletzt. Sie wurde in ihre Wohnung, IX.,
D'Orsahgaffe Nr. 1 gcbrackst.
(Aus der Wiener KaFeefieder-Gerrssssn-
schaft.) Wie uns mitgetheilt wird, findet am 2. De-
eember 1000 bei der Genoffeiischasi der Kaffeesieder
in Wien die Vertheiiuug der ganzjährigen Jntcreffen
der Kaiser Franz Joseph-Jnbitäumsstiftung für ver­
armte Gehilfen der Kaffeesicdcr-Genoffeinchaft in
Wien, deren Witwen und Waste», im Betrage von
2-100 Kronen statt. Anspruch hierauf haben aus­
schließlich nur verarmte und erwerbsunfähige Kaffee-
hansgehilicu, welche im territorialen Umfange der
Genossenschaft wohnen, den Nachweis erbringen, daß
sie Angehörige der Genossenschaft sind oder waren
und durch mindestens 10 Jahre den Jahresbeitrag in
den bestandenen Kranken- und tlnterstütznngSverein
der Wiener Kaffeehaus-Bediensteten oder die gc-
iivffcmchaftliche Krankenkasse geleistet haben und ihre
Armnth und Erwerbsunfähigkeit durch ein legales
Armuthszeugniß und ärztliches Parerc, Nachweisen,
dann Witwen und Waisen solcher Gehilfen. Die Ge­
suche sind tuS längstens 5. November lOOO in der
Genosienichaftskanzlcr. I-, Bartenste,»gaste 1, zu über­
reichen. Später ciniangcnde Geinwe werscn nicht be­
rücksichtigt.


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 6 ]
Lölts 6 h'roitüA
Iüu8trirt63 Wisnsr LxtiAdlkUb
Milder von der Muppenausilellung in den Mkumensälen.
Lec5-rLloki
Grosz und Klein wandert setzt in sie Gärten­
bangesellschaft, um die Wunder zu sehen, die dort ge­
zeigt werden. Nebst der Ausstellung für Ernährungs-,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege ist dort eine
überaus reichhaltige Puppeuansstellung installirt, die
das Ergötzen der kleinen Welt und chrer groben Be­
gleiter erregt. Im Partcrrcsaale sicht man in zwei
Vitrinen die Puppen von Einst und Jetzt. Wie un­
förmlich und plump waren die Spielzeuge, mit denen
sich Großvater und Großmutter in ihrer Kindheit
die Zeit vertrieben. Wie herrlich schön sind die
beinahe lebensgroßen, modernen Puppen im anderen
Glaskasten. Die reinste Secession, roth, grün, blau
7-,iv>!-sr< puppe /zo->
17. pAttklwvivek.'r
und doch mit einer gewissen Farbenharmonie zu­
sammengestellt, sind dieselben geradezu klassisch
toilettirt. Den Clou der Puppen-Exposition bilden
die beiden großen Panoramen im ersten Stock,
Sommer und Winter darstellend. Letzteres führen
wir heute, nebst einer Anzahl der interessantesten
Puppen, unseren Lesern im Bilde vor. Christkind
kommt in einem mit einem Gaisbock bespannten
Schlitten hcrangefahren und bringt der frohen Kinder­
welt reiche Gaben. Das hübsche Panorama ist all­
täglich von einer staunenden Menschenmenge um­
lagert.
«Eine Expertise über die Wiener Ein
spänner.) Die Wiener Handels- und Gewerbe
kammcr beabsichtigt, über einige bedeutsame Wiener
Verkehrsfragcn, mit welchen sich die Landcsbchörde
beschäftigt, in nächster Zeit eine Expertise abzuhalten.
Es handelt sich hiebei um die Frage der Auslassung
der fixen Standplätze, der Aushebung des Verbotes
des StapcluS, d. i. des Herumfahrens in den
Straßen, um Fahrgäste ausznsuchen, und schließlich
um die obligatorische Einführung des Taxameters.
Bei dieser Expertise, welche sich lediglich mit dem
Einspännergewcrbe befassen soll, werden Genossen­
schaft und Gehilfeuansschnß, aber auch einzelne Ein-
spänner-Eigenthümer und Kutscher verschiedener
Kategorien Gelegenheit finden, ihre Ansichten und
Erfahrungen zum Ansdrucke zu bringen.
(Llsurra. avackerniva) Dieses unter dem
Protectorate des Rectors der Universität stehende
Institut wird heute Mittags in der Reichsraths­
straße Nr. 29 wiedereröffnet werden. Das Abonnement
beträgt für das Mittagmahl monatlich 12 K, für
das Abendmahl monatlich 10 K.
(Tie Heranbildung zum „UeSer-
menscheu".) Von einem traurigen Schicksale wurde
der 26jährige absolvirte UmversitätShörer Alois F.
erreicht. Der junge Mann hatte sich seit einiger Zeit
mit zwei Problemen bei Tag und Nacht beschäftigt:
Der Methode der Heranbildung der Menschen zu
Uebcrmenschen, wie er sagte, sowie der Erforschung
der Geheimnisse der Urkraft. Eine diesbezügliche
Arbeit überreichte F. im vorigen Monate der
Akademie der Wissenschaften in Wien. Gestern wurde
der Aermste auf Grund eines polizeiärztlichen Gut­
achtens der Pshchiatrischen Klinik übergeben.
(Rectors-Juaugnratiou a» der Technischen
Hochschule.» Die feierliche Inauguration des für
das Studienjahr »900/1901 zum Rector der
k. k. Technischen Hochschule in Wien gewählten
5. vetobsr 1900 Nr. 27^
Professors der Mathematik Dr. Moriz Alle wird
am 20. d. M. um 12 Uhr Mittags im großen Feg-,
jaale der bezeichnetcn Hochschule stattfinden.
(Die vertauschten Brillanten.) Wie wir
berichteten, hat die Gutsbesitzerin Frau Mach
Ritter de Z a h 0 u y, auf Schloß Weißenegg N
Graz wohnhaft, beim Sicherheitsbureau der Wiener
Polizei die Anzeige erstattet, daß ihr seit März l. F,
die mit 6000s Kronen bewertheten Brillanten aus
einem kostbaren Diadem herausgedrochen und durch
falsche ersetzt wurden. Der Veröffentlichung des
Falles durch die Zeitungen ist es zu verdanken, daß
die Person, welche die Thai verübt hat, bereits
cruirt wurde. In Folge der Zeitungsnachrichten
meldete sich ein in Mariahilf etablirter Uhrmacher
im Sicherhcitsbureau mit der Mittheilung, vor
mehreren Wochen sei. bei ihm eine elegant gekleidete
Dame mit aristokratischen und vornehmen Maniereu
erschienen und habe sich als Frau Louise von
Schroeffler aus Graz vorgestellt. Die Dame
habe ihn aufgefordert, einen Pfandschein über ver­
setzte Edelsteine zu kaufen. Sie erzählte, eine be­
kannte Dame in Graz habe sich gezwungen gesehen,
ihren Schmuck, sehr gegen ihren Willen, zu ver­
äußern, und die Dame habe ihr, die ihre Gläubi­
gerin war, als theilweise Deckung für eine Schuld
die Pfandscheine gegeben. Nunmehr wolle sie die
Pfandscheine verwerthen. Da die Erzählung der so
vornehm aussehenben Dame dem. Uhrmacher glaub­
würdig erschienen war, ging er ans -das Geschäft
ein. Er übernahm den Pfandschein, der in Graz
ausgestellt, auf den Betrag von U600 Kroneu
lautete, lößte die verpfändeten Brillanten aus und
.verkaufte sie einem auf der Durchreise begriffenen
Juwelier, der sich uur kurze Zeit hier aufgehalteu,
Einen Theil des Ueberschusses übergab der Uhr­
macher der Dame. Im Sicherheitsburcau wurde so­
fort in Erwägung gezogen, obf die Brillanten nicht
von dem an Frau v. Ritter verübten Diebstahle
herrührten. Da man wußte, daß sich die Gouver­
nante Lina Höl l e r, die bei Frau v. Ritter Le-
dienstet war, hier in l der Johann Strauß-Gasse 3b
aushalte, und da uur ein mit den Verhältnissen
Vertrauter dem Diebstahl ausgeführt haben konnte,
wurde Lina/Höller in das Sicherheitsbureau der
Polizei-Direction vorgeladen. Der Uhrmacher, der
mit ihr consrontirt wurde, erkannte in der Gouver­
nante Lina Hüller die Verkäuferin der Pfand­
scheine. Nach längereni Kreuzverhör gestand sie, daß
sie die Brillanten ausgebrochen und in das Diadem
falsche eingesetzt, habe. Tie Edelsteine hat sie in
Graz versetzt. Die Diebin wird nach Abschluß der
Erhebungen dem Landesgcrichte cingeUcfert werden.
(GasLwirthegehilsen-Versammlung«) Heute
Freitag um V-4 Uhr Nachmittags findet in der
Restauration „zur Ressource", I-, Reichsrathsstraße3,
eine Gastwirt!,eget,ilfen-Versammlung statt, in welcher
unter Anderem über die Stellung der Gastwrrthe-
Gehilfenschaft zu den kommenden Reichsrathswahlen
berathen wird.
(Kapellmeister Johann Strauß Lun.) Der
beliebte Dirigent Herr Johann tr a uß chm. ist
vorgestern mit feiner Kapelle nach Wien Zurück­
gekehrt. Die Concerttourne'e, welche er unternommen
batte, war von außergewöhnlichem, glänzendem
Erfolge.
(Herzog Christoph in Baiern bestohlen.)
Auf der Fahrt Bozen-Innsbruck—Zell am See
wurde vor Monatsfrist ein Koffer des Herzogs
Ehristoph in Baiern erbrochen und daraus Schmuck-
gegenstände im Werthe von 1000 Mark gestohlen.
(Die sccessionistiscken Schulze.) Mit
gravitätischer Würde schritt gestern Nachmittags ein
elegant gekleideter Herr wiederholt über den Corso
aus der Ringstraße. Alle die Passanten musterten ihn,
denn er trug— grüne S a m m t schu h e. Anfangs
schien cs ihm glcichgiltig, daß seine Person oder
besser gesagt, seine Fußbekleidung die Blicke Aller aus
sich lenkte, daun aber wurde ihm die Neugier der
Menge offenbar sehr unbequem, denn er zog cs vor,
einen vorbeisahrenden Fiaker anzurufen und sich und
seine Schuhe darin in Sicherheit zu bringen. Der
Mann mit den grünen Schuhen hat anscheinend nicht
geahnt, daß die secessionistische Farbe seiner FußhnUe
so viel Aussehen erregen werde. Der Mann ist
vielleicht seiner Zeit vorausgeeilt und wer weiß, ob
nicht in der nächsten Saison die grünen Schuhe die
gelben werden verdrängt haben!
(Dia Ausstellung in dem Blumcnsälen.)
Die Einführung der Abendconeerte von 7 bis 9 Uhr
bei einem auf 40 Heller ermäßigten Entree Kat sich
schon am ersten Abend bewährt, da sich in den
Abendstunden zahlreiche Besucher in der Ausstellung
cinsanden. Diese Abendconeerte werden bis zum
Schlüsse der 'Ausstellung ftattfindcn. In den kommen­
den Woche» finden noch folgende Concurreiizcii statt:
Vom 10. bis 12. Oclober Eonditorwaaren; vom
19. bis 15. Oktober Obst und Trauben: vom 16. bn-
18. Oclober Selchwaarcn; vom 19. bis 21. Oktober
Fisch-, Fleisch- und Gemüseconserven.
(Weinkrise in Frankreich.) Wie man uns
aus Paris meldet, herrscht namentlich in Süd-
srankreich seit einigen Wochen eine lebhafte Erregung
in Folge des Sinkens der W ei u p r eise. Di«
Weinlese wird voraussichtlich in diesem Jahre ein«
sehr ergiebige sein, aber die Weinpreise sind so sein
gesunken, daß die Weinbauern die Besorgniß hegen
sie würden, wenn sich der Eours nicht bessert, das
Jahrcsproduct um die Hälfte des vorjährigen Preise«
abzugcbe» gezwungen sein.
(Eine arme Vcrlustträgcrrn.) Eine Hilss°
arbeiten» hat gestern aus dem Wege von dei
Sicbensteriigassc bis zur Breitegasse eine schwarz


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 7 ]
5lr. 273 Wien, ilsi-sitoA
umsrrlrtsg Morior AxtrosiilM
o. Oetoksr 1900 8siis 7
lederne Geldbörse mit 6 Kronen verloren und bittet,
das Geld VII.. Siebensterngasse Nr. 46, 5. SUcge.
Thür 120, zurückzustellen.
(Eine interessante Ballonfahrt.) Die
„Nowoje Wremja" meldet aus Warschau: Am
1. October Abends ging in der Nähe von Brcst-
Kujawsk (Gouvernement Warschau) der Ballon
nieder, welcher am 30. September mit dem Grafen
De la Vaux tu Paris aufgesticgcu war. Der
tzstmf befindet sich wohl.
tTramwaiiverkehr.) Die Bau- und Bctriebs-
gcsellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
theilt mit: Ab 6. d. M. (bei ungünstiger Witterung
erst sväter) muß wegen FortichreitenS der Bauarbciten
der Donaukanal-Linie der Stadtbahn die bestehende
Wageniustradiruug „Hictzingcrhos", beziehungsweise
Rudolphsheim— Bellaria— Scholtenthor— Tabor­
straße—Nordwestbahn eingestellt werden. Von diesem
Tage an werden bis auf Weiteres die Wagen vom
„Hietzingerhof" einerseits über Bellaria—Schotten­
ring—Quai—Aspcrnbrücke zum Praterstern und
andererseits über Bellaria—Ring—Aipernbrückc—
Ferdinandsbrücke—Taborstraße zur Nordwestbahn
verkehren. Gleichzeitig gelangt bis auf Weiteres und
insolange directe Wagen von der Taborstraße auf
den Quai nicht übergehen, ein Anschlußfahrschein um
10 H. mit der Berechtigung zum einmaligen Um­
steigen bei der Ferdinandsbrücke für die Fahrt
Taborstraße—Quai bis zur Bellaria und auch jür
die umgekehrte Richtung zur Ausgabe.
(Bier Matrosen ertrunken.) Aus H a m-
burg wird uns telegraphisch mitgetheilt: Während
des heutigen Sturmes wurden vier Mann der
Besatzung des Hamburger Schnelldampfers „Kaiser
Friedrich" durch eine Sturzwelle über Bord gespült;
alle vier sind ertrunken.
(Volksthümliche Universitätscnrse der
Wiener Universitär.) Heute Freitag, ^/,8 Uhr
Abends: Dr. A. Löffler, Strafrecht: l. Die all­
gemeinen Lehren, XII. Bezirk, Meidlinger Haupt­
straße Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal). —Doctor
F. Wenzel, Chemie und ihre Anwendungen: I. Metal­
loide (mit Experimenten), IX. Bezirk, Währingcr-
straße Nr. 10, Chemisches Laboratorium.
(Selbstmordversuch in einer Advocaturs-
kanzlei.) Die 44jährige' Haussiers gattm Rosa
Horowitz, Brigittenau, Klostcrneuburgerstratze
Ar. 33 wohnhaft, erschien gestern Nachmittags mit
ihren vier Knaben im Alter von? 48 Monaten bis
13 Kahren in der Wohnung eines Hof- und Ge-
richtsadvocaten und verursachte dort eine stürmische
Scene. Frau Rosa Horowitz beschuldigte den
Advocaten, daß er den gegenwärtigen Aufenthalt
ihres Gatten, der ein/Cousin desselben, ist und
welches die Familie am 4. «September l. K. ver­
lassen hatte, kenne,, jedoch sich weigere, ihn bekannt
zn geben. Rosa Horowitz gerieth in eine derartige
Aufregung, daß der Ädvocat sich genöthigt sah,
einen Sicherheitswachmann, holen zu lassen. Als
(dieser erschien, zog die Frau rasch ein Fläschchen
ans ihrer Kleidertasche und tränk den geringen In­
halt der sin demselben befindlichen Phosphorlosung
ans. Der Wachmann brachte die Frau, nachdem er
ihr rasch das Fläschchen entrissen hattch aus das
Stadtcommissariat. Dort leisteten ihr Äerzts der
Rettungsgesellschast entsprechende Hilfe und brachten
sie sodann in ihre Wohnung.
(Genossenschaftliches Rnfhans der Lohu-
fuhrwerker.) Das genossenschaftliche Rufhaus der
Fiaker, Einspänner und Stadtlohnsuhrwerker wurde
nun im I. Bezirk, Am Peter Nr. 3, ctablirt und die
Amtsstunden wurden von 'j«9 Uhr Früh bis 1 Uhr
Nachmittags festgesetzt. Daselbst werden Plätze für
Fiaker, Einspänner, Pferdcwärter und Wagenwascher
unentgeltlich vermiethet.
(Die Studienreise des Malers und des
Schriftstellers.) An Bord eines Schiffes auf dem
Vierwaldstättersee wurden in der heurigen Saison
zwei Passagiere unter dem Verdachte verhaftet,
Taschendiebstähle verübt zu haben. Die Beiden
thaten jedoch sehr erzürnt und legitimirten sich als
der in Neu-Ulm ansässige Kunstmaler Alphons
Kowalsky und der in Leipzig wohnhafte Schrift­
steller Julius Kro p uls ky. Sie erklärten, daß sie
sich auf einer Studienreise befinden, und wußten die
Polizeibeamten derart einzuschüchtern, daß man sie
wieder in Freiheit setzte. Nachträglich hat sich heraus­
gestellt, daß alle ihre über Identität und Wohnort
gemachte» Angaben falsch waren. Deshalb besteht der
Verdacht, daß der angebliche Maler und der falsche
Schriftsteller internationale Taschendiebe sind.
«v,- (Lebensmüde.) Die Bahnarbeitersgatti
Marie Z., Meidling, Breitenfurtergasse, trank vv
gestern wegen Familienzwistes eine Phosphorlösun
und wurde mit schweren inneren Verletzungen in
Kaperm Elisabeth-Spital gebracht.— Im Anuinge
E Mödling wurde gestern die Leiche dc
25jährigen Hausbesitzerssohnes Andreas L i e b l an
Munden. Liebl hatte sich mit einem Revolver e
schossen. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekann
— Gestern Vormittags um SUHrhatsichderstädtiscl
Umtsdiener I. F., 4l Jahre alt, Servitengasse wohl
hast, erhängt. Er dürfte die That in geistesgestörte:
Zustande verübt haben.
(Selbstmord eines Gefangenaufsehers.)
Unter dem Gestrigen telegraphirt man uns ans
Graz: Heute Nachmittags stürzte sich der Gcfangeu-
auffcher Christian Ronacher vom 4. Stock des
Justizpalastes in den Hof und blieb mit zerschmettertem
Schädel t v d t; er war wegen Trunksucht entlassen
worden und verübte darum den Selbstmord.
(Verunglückt.) Der 72jährige Tapezierer-
Meister, Andreas Gans; stürzte gestern Nachmittags
"" „zum Kaiscrgarlcn", Opernring Nr. 23, bei
oer Anbringung von Fenstervorhängen von einer
29, Meter bohen Leiter und erlitt eine schwere
Gebirnerichüttcrnng. Er wurde von der Rettnngs-
gciellichaft in das Wiedener Spiial gebracht.—
Mittwoch wurde auf der Ottakringerstraße der fünf
Jahre alte Leopold Koch, Sohn des GasausseherS
Joseph Koch. Thaliastraße Nr. 136, von einem Stell­
wagen überfahren und schwer verletzt. Gegen den
scbuldtragenden Kutscher Johann P n tz wurde die
Strasamtshandlung eingeleitet.
(Ein verunglückter Professor.) Ans
Constantinopcl wird der „Frankfurter Zeitung" ge­
meldet: Der Professor der Bonner Universität Herr
Rieder, der mit der Reorganisation des türkischen
Mcdicinalwesens betraut ist, stürzte bei der
Besichtigung cineS Hoipitalbaues fünfzehn
Meter tief hinab. Rieder erlitt dabei einen
Bruch der Füße und eine Verletzung des Rückgrates.
Sein Zustand ist lebensgefährlich.
(Schachproduction.) Die heute Abends im
Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines, I.,
Johannesgasse 4 stattfindeude Production der Herren
Dr. E. Laster, Geza Maroczp und Georg
Marco beginnt präcise um 7 Uhr Abends. Schach-
freunde, welche sich am Kampfe gegen dis genannten
Herren activ betheiligcn wollen, werden ersucht, sich
vorher bis spätestens ff-7 Uhr am Kampfplätze eiuzu-
stcllen.
(Ein Kampf im Walde.) Ein Telegramm
aus Szegedin berichtet unS: Im Walde von
Balkanv jagte gestern der Grundbesitzer Reim! c r
mit einer Gesellschaft, wobei ihnen der berüchtigte
Wildschütze Justinian Matyas in den Weg kam.
Rcimler wollte ihm das Gewehr entreißen; der
Wildschütze feuerte jedoch aus ihn und töd t e t e ihn
durch einen Schuß. Die Jagdgäste wollten Reimler
zu Hilfe eilen und es entwickelte sich ein blutiger
Kampf, bei welchem Matyas auch den Notar
Kovayovics niederschoß. Der Wildschütze wurde
schließlich verhaftet.
(Der Fleischhauer im Löwenkäfig.) Aus
Paris wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
In Bourgsaintandol wurde ein Fleischhauer das
Opfer einer verwegenen Wette. Er betrat einen
Löwenkäfig und reichte, nachdem er einen kräftigen
Zug aus einer Champagncrflasche gethan, diese dem
Löwen. Da der Löwe unwillig die Mähne schüttelte,
setzte er ihm die Flasche auf den Kopf. Das Thier
erfaßte den Fleischhauer an der Schulter und zer­
malmte ihm den rechten Arm. Das Publicum stürzte
dem Ausgange zu. Es entstand eine Panik, während
welcher mehrere Personen verletzt wurden.
(Waarendiebstähle.) Der Commis Max
E i s e u b e iße r, XIV., Johnstraße Nr. 27, wurde
gestern verhaftet, weil er seit zwei Jahren einem
Scidcnwaaren-Fabrikanten am Neubau, bei dem er
seit sieben Jahren angestellt war, Maaren im Werthe
von sechstausend Kronen gestohlen hat. In
seinem Besitze fand man 166 P s and sch e i n e, die
auf Darlehen im Betrage von 1800 Kronen lauten.
Diese Pfandscheine sind durchwegs im heurigen Jahre
über die gestohlenen Maaren ausgestellt.
(Rccruten und Gendarmen.) In C s o n-
grad kam es, wie uns von dort telegraphirt wird,
zwischen den Recruten, die sich in einem dortigen
Gasthause vergnügten, und mehreren Gendarmen zu
einem Streite, in dessen Verlauf die Gendarmen
von ihren Waffen Gebrauch machten. Einer der
Recruten, Georg Cs an y, wurde getödtet, zwei
andere schwer verwundet.
(Nestroy-Säle, il., Praterstraße Nr. 34.)
Das neu engagirte Octoberprogramm hat sich beim
zahlreich anwesenden Familieli-Pudlicmn vorzüglich
eiugeführt. Director Steidler, welcher durch En­
gagement großartiger Attractionsnummern ein unge­
mein reichhaltiges Programm zujammengestellt hat,
hofft durch dieses sehr solide und unterhaltende
Programm das Familien-Publicnm heranzuziehen,
und hat derselbe schon für nächste Zeit einige über­
raschende Productionsnummern in Vorbereitung.
(Gründlingsliedertafel.) Samstag findet
beim „Wilden Mann" in der Währingerstraße Nr. 85,
die 39. Gründungsliedertafel des Männergesang­
vereines „Eichenkranz" mit Vorträgen und Tanz­
kränzchen statt.
(Dentschmeisterdenkmal-LotLerie.) Bei der
estrigen Ziehung zum Besten der Errichtung eines
ieutschmeistcrdenkmals wurden 100 Haupttreffer mit
: 10 Bor- und je 9 Nachtreffern gezogen. Der Haupt-
-csfer, ein Brillantschmuck im Werthe von 30.000
stoncn, fiel auf Nr. 259359; der zweite Treffer, ein
omplctes Tafelscrvice von Silber für 12 Personen
n Werthe von 4000 Kronen auf Nr. 453596;
er dritte und vierte Treffer. Tafel- und Theeservice
i Silber im Werthe von 1000Kronen, auf Nr. 10662
nd 404183; der fünfte bis zehnte Treffer, Kaffee-
nvice, Moccaservice, Tafelaufsätze, Girandoles von
Silber und Hcrrcn-Rcmontoiruhr von Gold im
»erthe von 4500 Kronen, auf die Nr. 177768
71429 280244 362171 465930 und 472764;
>rner gewannen durchwegs Gold- und Silbcr-
egenstände die Nummern: 8987 20359 24596
7436 28053 29321 35283 35805 45160 45870
3905 54480 55284 64168 78232 81057 84313
'-c>a »7377 87444 113629 116013 119524 122195
131432 141386 146673 I50S60 159276
167930 171692 173913 175716 182149
196789 198974 205530 203409
229523 229759 230047 240091
252142 252177 252356 256781
280232 280317 281856 283265
312773 313842 325995 334920
359298 366514 367116 370150
394233 403492 409753 412479
439038 461064 463960 465700
!5270
>1343
-6415
>9780
l 2290
101757
223333
250219
.250 262413 270142
Z460 293316 299035
3404 348643 349036
7257 379647 389899
3436 416243 426586
d 490152.
(Postlottcric.) Bei der gestrige,! Ziehung
der Postlotterie siel der Haupttreffer, eine Schlaf-und
Speisezimmer-Einrichtung, auf Nr. 178354, der zweite
Treffer, ein Gemälde in Goldrahmen, ans Nr. 136195,
der dritte Treffer, ein Service, aus Nr. 277838,^ der
vierte Treffer, eine Silbcrcassette, aus Nr. 237209,
der fünfte Treffer, ein Dccorations- Divan.^ans
Nr. 143991 mit je 5 Vor- und 6 Nachtreffern. (Fort­
setzung folgt.)
Uergnügungs-Auzeiger für l-ente:
l. Bezirk: K. k. Volksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren 'Burgplatz,^ Coneert
der Kapelle des Infanterie-Regimentes Mnrkgras von
Baden Nr. 23.— Etablissement Ronacher, seOeritätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im CafL Zigcnnermusik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Banste- Vorstellung und
Coneert der KaVelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
OttakringcrQnarlctt,Natnrjängcr;c.—Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. k. Gartenbangesellschast, täglich Militärconccrt.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz re.— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16,
Neue Wiener Orpheum- Gesellschaft.
IL. Bezirk: Wiener Thiergarten» k. k. Prater,
Laufbergergasse, Beduiuculagcr, Tiroler Sängcr-
geiellschast, Dressurthcater, Urania-Theater, Coneert.
Thierausstellung rc.— Vivarium, k. k. Prater, Haupt­
allee. —G. Flciichmc>i!n'sEafe-Nestaiircint„Quisiicuia",
Taborstraße Nr. l, Coneert der Salonkayellc Konczek,
— Al. Kopetzky s Etablissement „zum Blumcnstöckl",
k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53, Gese!1schassivir;ch.
— Karl Kreulcdcr's Prachtiaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gese.lschäst Weber
und Maier.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. r. Prater Nr. 82, Spccialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— S. Kciutzinger's Saal-
localitäten „zum goldenen Kreuz", k. k. Prater,
Ausstellungsstraße Nr. 92, täglich Sängergeiellschast
Tercsi Werner und Willi Halm.— Pastigi's Saal
„zum Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— „Hotet Stephanie",
Taborstraße Nr. 12, Budapester Orpheumgeiellscbaft
(Dircction Al. Lautzky).— A. Svec's Restauration
„zum englischen Reiter", Prater, Zufahrtsstraße Nr. 55,
Komödieu-Gcsellschast Gebrüder Pawlowsky.
IT!. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse. Ecke Seidlgasse, Jodler- und Sängergeiellschast
Dreher und Schober.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleismühlgasse Nr. 16. Sccessions-
Enjcmble E. Guschelbauer und Louise Montag.
VII. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damenorchester Litsckancr.— FörchtgoUs
Concertsaal „zum grünen Baum", Mariahilferstraße
Nr. 56, Spccialitäteu- Quartett „D'Bandmacher"
mit seinen Sängern.
VIH. Bezirk: CafS Carola, Jojcphstädter-
straße Nr. 48, „D'Bandmacher".
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Dircction
K- Blasel), Nußdorferstraße 4. Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Coneert des Bolksmusikqnartetts Gebrüder Butschetty.
m. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Mcicr's Orpheum. „Stiegcl-
bräu", Mariahilferstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lercheufeldergürtcl Nr. 55,
Possengesellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Coneert.
— I. Mandl's Etablissement. Hauptstraße^ Nr. 32
und Jörgerstraße Nr.'25, Gesellschaft Kart Hutter.
XVIII. Bezirk: A. Fijchbach's Prachtsaal
„zum wilden Manu", Wahringerstraße Nr. 8o,
Quartett „D'Schramuieln" mit seinen Sängern.
gO- Näheres siche im Jnicratcitthett aus
Seite LH und L5. --V«
TeLegrMme
»«S «Jllnstrir r-r, Wiener ExkrabÜarE.
Der HttldigungsstAug der Schulkinder.
Czernoivitz, 4. October. Heute Nachmittags
fand in C z e r uoW itz anläßlich des 70. Geburts-
tagsfestcs und des Namenstages des Kaisers in
Anwesenheit der Civil- und Militärbehörden,
sowie der Geistlichkeit ein vom Gcmcinderathe
und allen Schulleitungen veranstalteter Hutdi-
gungsfestzug der Schuljugend aller
hierortigen Bolks- und Mittelschulen
statt, welcher sich zu einer imposanten patriotischen
Kundgebung gestaltete. 12.000 Schulkinder hatten,
malerisch gruppirt, auf dem festlich geschmückten
Austriaplatze Aufstellung genommen, woselbst
sich vor dem Austriadcnkmal in einem aus
Palmen gebildeten Haine die mit Blumen
geschmückte Kaijerbüste befand. Im Namen des Fcst-
comites begrüßte Bürgermeister Freih. v. K och a-
nowski den Landcspräsidcntcu Freih. v. Bonr-
guiguou und brachte in einer erhebenden Rede dem
Kaiser die Huldigung der gcjaimntcn Schuljugend
der Stadt dar. Nach einer Erwiderung des
Laudcspräsidenten ertönte aus mehr als zwanzig­
tausend Kehlen ein dreimaliges begeistertes Hoch aus
den Kaiser, worauf ein Sängerchor von 400 Schülern
die Volkshymne sang. Unter den Klängen des
Nadctzkymarschcs fand hierauf der Hnldignngssestzug
der gcsammten Schuljugend vor der Kaijerbüste
unter nicht endenwollenden Hochrufen auf Se. Ma-
> iestät den Kaiser statt.


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 8 ]
Lsirs 8 Wien,. Ei8ri'M68 W IM er LM'LdiLN 5. ygtods? IdOO P!r. 2 73
V o irr rnmiiüijchcn H oft.
Bukarest, 4. October. Der König und die
Königin sind heute Früh auf Schloß P etc sch
eingetroffcn. Das Königspaor wurde an der Grenze
in Predcal vom Ministcrprästdeiiten Carp, den
Ministern, dem Mctrovolitan-Primas und anderen
Würdenträgern, in Sinaja vom diplomatischen
Corps, zahlreichen distinguirten Persönlichkeiten und
vom Publicum in besonders herzlicher
Weise empfangen.
Die Reift des Schah non Persien.
Budapest, 4. October. (Pri v a t -- D e p e s ch c.)
Der Schah von Persien trifft Sonntag incognito
hier ein. Das Gefolge des Schah hat sich zwar ver­
mindert,^ doch wurden noch immer 66 Zimmer im
„Hotel Hungaria" für die Begleitung des persischen
Herrschers gemiethet.
Landtagöwah!.
Linz, 4. October. Bei der heute vorge­
nommenen Ergänzungswahl eines Landtags-Abge­
ordneten der obcrvfterreichischen Handelskammer an
Stelle des verstorbenen Abgeordneten Wimhölzel
wurde der Fabriksbesitzer Karl Reininger
(deutschfortschrittlich) mit 24 von 25 abgegebenen
Stimmen zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
Die Nordpol-Expedition Andrup.
Kopenhagen 4. October. Lieutenant
Andrup kam Bormittags mit der ganzen
Expedition an Bord der „Antarctic" auf der hiesigen
Rhede an. Die Expedition untersuchte und
kariographirtc vom 18. Juli bis 2. September die
vollständig unbekannte Strecke von Cap Dalton,
66 Gr. Sc, Min. nördlicher Breite, bis zur Agga-
iniei, 67 Gr. 24 Min. nördlicher Breite. Die
„Antarctic" kam am II. September in Tafiusa an,
von wo die ganze Expedition, welche bedeutende
G Sammlungen ruitbringt, am 18. September heim­
wärts segelte.
Im Ducll gefallen.
Bau le Drrc, 4. October. In Folge einer
Zeitungspolemik fand zwischen dem nationalistischen
DeputirtenFerretteunddemGemeinde-
ra t h e M a r l i e r ein D e g c n d n e l l st a t t, in
welchem Letz terer gctödtct wurde.
Der ftdaftikamsche Krieg.
London, 4. October. „Reuter's Office" meldet
aus Jo h a u u c s b u r g vom 2, d. M.: Die Gegend
um W i t W a t e r s r a u d ist noch nicht s r e i von
Buren. Feindliche Abtheilungcn streifen umher und
greisen die englischen Patrouillen an. Am 26. Sep­
tember würden zwei Soldaten in der Nähe von
Bös ko4 g e t v d t e t. Gestern ist der erste Zug mit
Vorräthen hier eingetroffen.
BloLmsouta-n, 3. October. („Rcüter"-
Meldung.) Am 26. September fand bei D ewe t s-
dvrp ein Gefecht statt, in welchem ein
Burcncommando, wie cs heißt, ein Theil von
Dcwet's Streitmacht unter Pretorius,
geschlagen wurde.
Die Parlamknlswlchlcn iu England.
London, 4. October. Bis heute Abends sind
222 Ministerielle, 54 Liberale und 43 irische Nationa­
listen gewählt worden. Die Ministeriellen gewinnen
acht, die Liberalen cif Sitze.
Einberufung des rumänischen Parla-
menles.
Bukarest, 4. October. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Dccret, mit welchem das Parlament
zu einer außerordentlichen Session für Montag,
den 8. O c tod e r d. I. (25. September a. St.) cin-
berufen wird.
Verkehrsstörung im SueMnal.
Port-Said, 3. October. In Folge eines auf
dem von Norfolk (Virginia) gekommenen Dampfers
„Emir" a u s g e v r o ch e ii c n Feuers liegen
zehn Schiffe, darunter mehrere Po st d a m p s c r,
im Kanal fest.
Ke-n Anarchrsten-Attenlal in Brüssel.
Brüssel, 4. October. Die „Agence Havas-
Neutcr" ist von zuständiger Stelle ermächtigt, das
Gerücht, es seien hier drei Anarchisten an­
gekommen, um einen Mor d a u s ch l a g gegen den
am nächsten Samstag cintreffenden Prinzen
Albert vorzubcreiteu, für völlig unbegründet zu
erklären.
Der Diebstahl im Vatican.
Rom, 4. October. Heute Früh wurden seitens
des Baticans der italienischen Polizei die ersten Be­
richte betreffs des D i e b st a h l e s erstattet und die
Ergebnisse der ersten Recherchen mitgethcilt. Die ge­
stohlenen Nententitres belaufen sich ans 357.310 Lire,
davon 75.110 Lire in amerikanischen, der Rest in
italienischen Wertsten. Auch SO Lire in Coupons
italienischer Titres wurden von den Dieben geraubt.
Die Untersuchung wird fortgesetzt. Wie versichert wird,
sei man den Thätern auf der Spur. Cardinal
R a mp oll a habe Auftrag gegeben, die Diebe gleich
nach der etwaigen Ergreifung bei der i t a l i e u i s ch e u
Polizei anznzeigen.
Ermordung eines Großgrundbesitzers.
Budapest, 4. October. (P r i v a t- De-
pesche.) In der Ortschaft Ober-Lancz im
Zcmpliner Comitat wurde der Großgrundbesitzer
Bela v. L a u c z h ermordet. Gegen die Diener­
schaft wurde die strengste Untersuchung eingeleitet.
Da Nichts geraubt wurde, scheint cs sich um einen
INor d an s R a ch e zu handeln.
Graz, 4. October. (Pri v a t-D e p e f ch c.)
Das Fohnsdorfer Kohlenwerk steigerte den
Preis für Würfelkohlc von 85 kr. auf 1 fl. 5 kr.
Budapest, 4. October. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Der Bruder der deutschen Kaiserin Herzog Ernst
Günther von S ch l e s lv i g- H o l st e i u ist mit
seiner Gcmaliu unter dem Incognito eines Grafen
S torma u u hier cuigetroffeu und begibt sich morgen
nach W>en.
Budapest, 4. October. (Meldung des „Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenzbureau".) In den
nächsten Tagen wird die Neubesetzung von sechs
Obergespan Po st en publicirt werden.— Auch
das Präsidium des M a g u a l e u h a u s e s
wird neu besetzt werden. Der ehemalige Eultus-
miuistcr Graf Albin Csa.kh wird zum Präsidenten
an Stelle des erkrankten Grafen Tibor K a rol h i
und Clement Ernuszt zum Bicepräsidentcn er­
nannt werden, da die bisherigen beiden Vicc-
präsidcnten wegen ihres hohen Alters um ihre Ent­
hebung angesucht haben.
Das morgige Amtsblatt wird die Verleihung
der T a v e r n i c u s W ü r d e an den Grafen Julius
Szapary und die Ernennung des Grasen Andreas
S s e k vni c s zum Obertruchjcß veröffentlichen.
Constantinopcl, 4. October. Der Sultan
verlieh dem russischen Botschafter Sinowjew
d e u I ft i h a i r- O r d c n in Brillanten.
Tientsin, 2. October. („Rcuter"-Meldung.)
Der russische und der belgische Ge­
sandte sind gestern hier eingetroffen.
Robert Hart wird für die Zeit des Winters
wahrscheinlich zum Zollinspector in Shanghai
ernannt werden.
Weaterzettnng.
HofoPernthentev. Des Kaisers Namenstag
wurde gestern statt, wie üblich, mit der Erstaufführung
eines neuen Werkes, mit einer Reprise der 110 Jahre
alten komischen Oper „Lost kau tutts" von Mozart
gefeiert, die seit 1891 aus dem Repertoire ver­
schwunden war. Wir führen hierüber keine Klage.
Ein guteralterWolfgangAmadeusMozartist uns lieber,
als ein schlechter neuer Siegfried Wagner. Ueberdies
wurde das durch die Zeit stark nachgedunkelte
„komische Singspiel" frisch gefirnißt dem Festtags-
publicum präjentirt: in der für Wien neuen
Bearbeitung des verstorbenen Münchener Gensral-
Mustkdirectors Hermann Lev h, in vollständig neuer
Besetzung, mit neuen Decorationen und Kostümen,
mit der vom Dirigenten besorgten Clavierbegleitung
der Secco-Recitative und— auf der Drehbühne.
Von allen diesen Neuerungen haben uns die neuen
Kostüme am besten gefallen. Die Bearbeitung Lev y's
hat zwar den imaginären Vorzug, sich getreuer als
die bei uns durch 90 Jahre im Gebrauch gestandenen
von Schneider und von Devrient an den
ursprünglichen Text von Da Ponte zu
halten: allein ihre Lösung des heiteren Knotens
ist im Vergleiche zu der witzigen und amüsanten
S ch u e i d er's unbeholfen und matt. Nicht nur da­
durch, sondern auch durch das Ueberwiegen der
Recitative in Folge der Streichung mehrerer
Arien wirkt der zweite Act monoton und
fällt zum Schluffe gänzlich ab. In der neuen
Besetzung hat die Darstellerin der Hauptpartie,
der Despina, Frau Gutheil-Schoder, ent­
täuscht. Welches Leben wußte dereinst die Lucca
in dieser Rolle auf der Bühne und im Publicum zu
verbreiten! Frau Gutheil-Schoder hat sich
das verschlagene Stubenkätzchen nach ihrer In­
dividualität zurechtgelegt: das ist ihr gutes Recht.
Leider ist diese ihre Individualität so ganz
und gar nicht für ausgelassene Munterkeit
prädestinirt. Und dieses Stimmdeficit! Mau muß
keine Riesenstimme haben, um Mozart'sche Schelmen-
liedchen zu singen: aber doch so viel, um sich
gut vernehmbar zu machen und um in einem
Ensemble keine Stimmlücke zu lassen. Gesungen hat
Frau Gutheil-Schoder das, was wir von
ihr hören konnten, reizend. Sie ist zweifellos eine
große Künstlerin für em kleines Theater. Den
Vertreterinnen der beiden anderen Partien, Fran
S a v i l l e (Fiordiligi) und Frau Hilgermann
(Dorabclla), sagen wir das Beste nach, wenn wir
constatiren, daß sie sehr großen Fleiß an die Lösung
ihrer Aufgabe gewendet haben. Erfreulich in jedem
Sinne waren die Herren Demuth (Guglielmo)
und Naval (Ferrando): Herrn Hesch thun w,r viel­
leicht unrecht, wenn wir beklagen, daß uns seinHumor als
Alfonso angefröstelt hat. Allein wir können uns der
Erinnerung an Mayerhofer nicht cntschlagen,
der seinerzeit mit dem Marquis sonnige Laune im
ganzen Hause verbreitet. Das beste, will sagen der
C!on der Nenscenirung, zuletzt: Die Drehbübne. Wer
jemals die grotesken, von einem knarrenden Gewuffcl
begleiteten Evolutionen der Münchener Drehbühne als
Zuschauer schaudernd initerlebt hat, konnte unmöglich
ans den Gedanken kommen, daß irgendwo irgendwer
sich versucht fühlen könnte, das unpraktische, alle sce-
nischen Bilder verzerrende Ringelspiel als Ver­
besserung der Bühnentechnik anzujehen und einzn-
sühren. In der That ist dies auch unseres Wissens
nirgends in der ganzen großen Theaterwelt der Fall
gewesen. Erst hier ist das Unbegreifliche Ereigniß
geworden; die Münchener Drehbühne hat bei uns eine
Nachahmung gesunden. Durch wen? Wozu? Di!
Erfindung L a u t e r b a ch's hatte den Zweck, dis
Zerreißung der Einheitlichkeit der Handlung durch
wiederholte Verwendungen des Zwischcnvorhanges
bei Verwandlungen zu verhüten und den Decora-
tionswechsel bei offen bleibender, verdunkelter
Bühne mit Beschleunigung zu bewerkstelligen.
Die Drehbühne der Hofoper aber erspart den
Zwischenvorhang nicht; derselbe muß vor jeder
Verwandlung fallen und bleibt so lange unten, daß
dahinter inzwischen ganz ruhig, ja, ruhiger, jeder
beliebige Dccorationswechsel nach der alther­
gebrachten Art und Weise ausgeführt werden
könnte. Wozu also das schwerfällig Polternd rotirende
Prokrustesbett für jede vernünftige scenische Perspec­
tive? Ausgezeichnet war die gestrige Aufführung von
„Losi tan tutts" durch das haarscharfe Klappen aller
Ensembles und durch die bewnndernswerthe Fein­
heit, mit der unter der Leitung des Herrn Directors
Mahler das Orchester spielte und der Chor sang.
N. st..
Zo?a WeeLH verläßt die Hofoper.
Berlin, 4. October. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Lola B e e t h veröffentlicht in der morgigen Nummer
des „Börsencourier" eine Erklärung, daß sie am
I. November 1601 ans dem Verbände der
Wiener Hofoper scheidet, um nach Berlin
zu übersiedeln und sich hier anzukaufen. Die Künst­
lerin werde damit aber nicht auf ihre künstlerische
Thätigkeit verzichten, sondern nur auf ein ständiges
Engagement an einem einzigen Kunstinstitut. Sie
werde fortab auf künstlerischen Tourneen ihre-Ge-
sangskunst verwerthen.
* Director Mahler wurde von Herrn
Zelenski, dem Componisten der Oper „Inka",
welche anläßlich der Eröffnung des neuen Theaters
in Lemberg in Scene ging, eingeladen, der Premiere
beizuwohnen. Der Compomst erhielt ein sehr freund­
liches Schreiben des Directors, der dem Bedauern
Ausdruck gab, der Erstaufführung nicht anwohnen zu
können, und versprach, zu einer der nächsten Vor­
stellungen der Oper, die er gerne kennen lernen würde,
nach Lemberg zu kommen..
* Im Theater a. d. Wien gelangt heute
in Folge des wechselnden Repertoires das Schau­
spiel „Napoleon" vorläufig zum letzten Male zur
Aufführung. Morgen wird die Audran'sche
Operette „Der Großmogul" mit dem Personale
des Carl-Theaters aufgeführt. Als Sonntag-
Nachmittagsvorstellung geht um V-3 Uhr
bei ermäßigten Preisen die O. F. Berg'sche Posse
„An der blauen Donau" in Scene. Montag
beginnt Fräulein Adele Sandrock ihr Gastspiel
im Theater a. d. Wien.
* Die Operette „Der Bettelstudent" ist
nicht umzubringen, sonst wäre das bei der gestrigen
Aufführung im Carl-Theater besorgt worden.
Man lernte eine fast durchwegs neue Besetzung
kennen, welche Bekanntschaft Millöcker erlpart
gebliebenist. Die Darstellerinnen der Gräfin Palmatica.
und ihrer beiden Töchter haben sich unbegreiflicher­
weise nach Wien verirrt. Frl. Sosna (Laura)
wird beim Singen unverständlich, welchen Fehler selbst
ihre Schönheit nicht aufwiegen kann. Auch Fräulein
Keplinger (Bronislawa) dürfte erst nach längerer
Zeit für die Großstadt bühnenreif werden. Der Janicki
des Herrn Feiler aber ist selbst für eine Provinz­
bühne ungenügend. Einen Lichtpunkt bildete der Dar­
steller der Titelrolle, Herr Meister. Seine Tenor­
stimme schmeichelt sich in's Ohr und auch sonst wirkt
er sympathisch. Sämmtliche neuen Darsteller, mit
Ausnahme des Herrn Glawatsch (Gouverneur)
müssen erst deutsch sprechen lernen. Der Chor war
gut und auch das Orchester wurde trefflich dirigirt,
was nicht zu verwundern ist, da Kapellmeister Müller
am Dirigentenpulte saß.
* Im Carl-Theater eröffnet morgen
Frl. Adele Sandrock ihr Gastspiel als^ Cameliev-
dame. In den übrigen Hauptrollen dieses Stückes
sind die Herren Kober, Senger, Nerz und Kirschner
beschäftigt.— Sonntag Nachmittags V-3 Uhr wird
bei ermäßigten Preisen „Der Bettelstudent"
gegeben. Abends V28 Uhr findet das zweite Gastspiel
des Frl. Sandrock als Cameliendame statt.
— Die Erstausführung der Operette „Die Diva"
von Bernhard Buchbinder und I. Wattke,
Musik von Karl Weinberger, wurde für
Donnerstag, den 11, d. M. anM'etzt; in der­
selben tritt Annie Dirken s ihr Engagement an
dieser Bühne an. Der Kartenverkauf für diese
Novität beginnt heute an den beiden Tageskaffen.
* Heber die Einweihung des neuen polnischen
Theaters in Lemberg wirb uns unterm Gestrigen
telegrayhirt: Die Feier der Einweihung des neuen
polnischen Stadttheaters, welcher auch Minister
Dr. Pientak, EorPscommandantFZM. Fiedler,
die höhere Geistlichkeit und viele andere Notabilitäten
beiwohnten, gelangte erst Mittags zum Abschlüsse.
Bürgermeister Dr. Malachowski hielt eine längere
Rede, die mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf den Kaiser schloß. Statthalter Graf Pininski
und Landmarschall Graf Badeni sprachen über
die Ausgaben der Bühncnliteratur und der
dramatischen Kunst. Bürgermeister'Srb aus Prag
gab namens des czechischcn Volkes dem Wnnlche
Ausdruck, die polnische Kunst möge blühen, und
übergab einen silbernen Lorbeeriranz und eine
Adreffe der Stadt Prag.
* Aus Hamburg wird uns telegraphirt:
A. L 0 rtzing'S dreiactige Oper „Regina, oder
die Marodeure" erzielte bei der heutigen Erst­
aufführung im Stavttheater einen Achtungserfolg.
Fran Fö r st c r- L a u t e r e r (Regina), die Herren
P enna r ini und Schwarz spielten die Haupt-
rollcn.


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 9 ]
Hlustrlrteg wiener
kfr. 273 Msn. PreiroZ-
5. Ootoder 1900 Leits 9
* Maurice Maeterlinck, der dunkle, viel­
deutige, symbolistische Dichter, ist nicht Klos ehrsamer
Notar, sondern auch, wie Wilhelm Busch, eifriger
Bienenzüchter. Das Werk, an dem Maeterlinck jetzt
schreibt, wird wahrscheinlich den Titel „Double
Jardin" führen und einen Abschnitt enthalten:
„Von den Bienen." Die Sitten und die Psychologie
der fleißigen Mitglieder des Bieneustaatcs sind darin
poetisch-mystisch dargestellt.
Kriminal-Geschichten.
Das Testament eines Sonderlings.
lieber den Prozeß, betreffend die Verlassenschaft
des 71jährigen Joseph Kain, welcher sein be­
deutendes Vermögen kirchlichen Stiftungen zuge­
wendet hat und dessen Testament nun von seinen
Verwandten angcfochten wird, ist im Anschlüsse an
die Mittheilungen unseres Abendblattes noch Fol­
gendes zu berichten: Dreiundzwanzig der Kläger
waren zur Verhandlung Persönlich erschienen.
Der Vorsitzende leitet die Verhandlung mit
einem Ausgleichsversuch ein, zu dem Scctionsches
Dr. Ritter v.J auner-Schroffcnegg zugezogen
wird. Dieser erklärt sich als Curator einer Stiftung
zu keinem Ausgleich berechtigt, da die Statthalters
in den Vermögens-Angelegenheiten der Stiftung die
entscheidende Stimme führt. Damit erscheint eine
außergerichtliche Beilegung des Streites aus­
geschlossen.
Hierauf führt der Klagevertreter Dr. Ehren-
theil die Klage aus und bittet um «stattgebung
derselben. Der Klagevertreter Dr. R a b end a be­
gründet dieAnsicht.daßdievondemErblasserbezeichnetcn
Fonds nicht mit den das Erbe ansprechenden identisch
seien, und daß das Testament nicht den gesetzlichen
Anforderungen entspreche. Daß aber der Verstorbene
nicht geistig normal war, geht nicht nur aus dessen
Lebensgewohnheiten, sondern auch aus seinen letzt­
willigen Anordnungen hervor, zu deren Erfüllung
das Vermögen des Testators nicht ein­
mal hinreichen würde. Charakteristisch ist die
von chm zur Bildung der Jugend angelegte
Bibliothek. Dieselbe enthält 600 alte K eilender,
S O G« s p e u st e r g e s ch i ch t e u, 80 Gebet- und
Erbauungsbücher, 20 Schriften über
das Gauuerthum, 14 über Wahnsinn,
30 über Selbstmord, 40 über Ver­
brechen, 20 über Fanatismus u. s. w.
Aus dieser Zusammenstellung sicht mau, wie wenig
diese Bibliothek dem von Kain beabsichtigten Zweck
entspricht, llebrigens habe die langjährige Wirth-
schafterin des Verstorbenen diesen gelegentlich der
Jnventursaufnahme als „g anz W i r rwa r r i sch"
bezeichnet.
Der Vertreter des Hauses der Barmherzigkeit
Dr. R. v. Horrrbostel behauptet zunächst, daß die
Verwandtschaft der Kläger, welche von den Groß­
eltern des Erblassers hergeleitet wird, nicht klar-
gestellt sei. Sodann wird die Identität des Hauses
der Barmherzigkeit mit dem im Testament genannten
„unheilbaren Spital in Währing" unter Beweis
gestellt und die Rechtskraft des Schriftstückes dar-
gethan. Der Vertreter der anderen zwei geklagten
Vereine, Dr. M a t h i s, bietet den Beweis darüber
an, daß Kain zwar ein Sonderling, aber geistig
vollständig normal war.
Der anwesende Leiter des Katholischen Waisen-
hilssvereines Franz T. Schuh verwahrt sich gegen
d,e vorgekommene Behauptung, daß Kain in einem
flüsteren Keller gestorben sei; vielmehr hat er im
echen Stock des durch seine Stiftung erbauten Ver­
einshauses eine schöne Wohnung inuegehabt, in der
er auch starb.
Als erster Zeuge wurde Scctionsches August
R. v.^ a u n er vernommen. Er lernte Anton Kain
kennen, als dieser im Jahre 1802 zu ihm kam und
>hm einen Weinkeller alsGeschenk für das Haus der
Barmherzigkeit anbot. Kain machte die Bedingung,
dag zwei Betten und eine Gedenktafel diese „Stif­
tung der Familie Kain" verewigen sollten. Der
Erlös des Weinkellers betrug 22.000 Gulden und
wurde zu Stiftungszwecken verwendet. Im Jahre 1897
stiftete'Kain wieder zwei Betten und gab zu diesem
Zwecke der Oberin 10.000 Gulden unter der Be­
dingung, daß Angehörige der Gemeinde Stetten den
Vorzug haben sollen.
Der Advocat Dr. Vincenz K l a d iwo hat mit
Kain anläßlich des Todes seines Bruders verkehrt
und ihn später mehrmals vertreten. Der Zeuge
schürt die Gcdächtnißstärke des Verstorbenen.
Bei seinen Wohlthätigkeitsacten legte er sehr
viel Werth darauf, daß sein Name genannt
werde. In mancher Zeit machte er einen sehr ver­
kommenen Eindruck, weil er sich Nichts gönnte;
später wurde das etwas besser. Zeuge gibt noch an,
daß ihm Kain von der Absicht, dem Haus der
Barmherzigkeit Etwas zu stiften, Mittheilung ge­
macht und im Jahre 1896 ein Testament gezeigt
habe; es wurde aber vereinbart, daß Kain mit dem
Zeugen noch über die Abfassung eines Testamentes
verathen würde. Dr. Kladiwo verneint sehr bestimmt
me Frage, ob der Erblasser Spuren religiösen
Wahnsinnes gezeigt habe.
»v,. Der Hausarzt des St. Norbcrtusheiw, Doctor
wcoriz Haas, gibt an, daß der Erblasser ganz ver­
nünftig war, wenn er auch manche Eigenheit hatte.
Ich gewesene Wirthschafterin des Verstorbenen,
vfulie Elch b erg er, weiß, daß Kain sehr wohl-
lyatig, aber auch launisch und geizig war; sie hat
um „aus Liebe" gepflegt, weil sie wußte, daß er ihr
Nichts bezahlt hätte.
Uerin des Hauses der Barmherzigkeit,
«chwester L-yeresia Kipper, war am Tage vor
^ er nah fhr eine Brieftasche,
AEie "ch 123.000 Gulden Werthpapiere enthielt, mit
oem Aufträge, die fälligen Coupons abzuschueiden;
die Tasche zurückstellen ließ, war er
wrotzdem er aus ihre Vitic manche
«pcnde versprach und auch gab, verkaufte er der
Zahlen" und ließ sich dieselben gut be-
Der Director des St. Norbertusheims,
P. Aderitus Schön, verkehrte mit Kain seit dem
Jahre 1894 täglich. Kain's Sonderlichkeiten waren nach
Angabe dieses Zeugen nicht io befremdend, wie es
den Anschein gewinnt, wenn man davon reden hört.
Nachdem noch mehrere Zeugen angegeben
hatten, daß Kain das Haus der Barmherzigkeit als
das „unheilbare Spital" bezeichnete und daß sie ihn
nicht für geistesgestört hielten, lehnte der Senat alle
von den Klägern geführten Zeugen ab und erkannte
auf Abweisung der Klage. Das Landes­
gericht ist der Auffassung des Verlosienschafts-
Gerichtes, welches das Testament als ein rcchts-
giltiges ainah, beigetreten. Daß die geklagten
Vereine mit den vom Erblasser gemeinten identisch
seien, ist nach Meinung des Gerichtes nicht zweifel­
haft. Der im Testament gewählte Ausdruck „kann
vertbeilt werden", bezieht sich nur darauf, daß zuerst
die vorangehenden dreizehn Vermächtnisse zu per-
solviren sind und daun erst die Einsetzung der Ge­
klagten erfolgen soll.
(Der verweigert!: Einlaß.) Der Haus­
besorger des Hauses Nibelungengasse Nr. 8, Wilhelm
Tandler, verweigerte in der Nacht des 6. September
dem Comptoiristen Heinrich Lang den Einlaß in's
Haus, obwohl chm dieser als Miether bekannt war.
Lang nahm einen Wagen und suchte ein Hotel auf,
wofür er 5 K- 40 H. verausgabte. Dieser Vorgang
hatte jedoch für Lang noch eine andere Folge. Er
wohnte nämlich bei seinem Chef Herrn Joseph
Pospischil, welcher ihm für den Fall, als er bei
Nacht nicht zeitlich nach Hause komme, die sofortige
Entlassung in Aussicht stellte. Da nun Lang am
6. September nicht iisis Haus durfte, wurde er rofort
entlassen. Er hätte am 15. September ohnehin den
Posten verlassen sollen, da er zum Militär eiurückt,
verlor jedoch durch die vorherige Entlassung für
neun Tage Gehalt, sowie die unentgeltliche Ver­
pflegung. Er klagte deshalb den Hausbesorger auf
Ersatz von 46 K. 60 H.
Der Geklagte gab an, er habe den Miether
nicht gekannt. Als sich jedoch durch Zeugen ergab,
daß Lang bereits ein Jahr im Hause wohne, erklärte
Tandler, er habe Lang nur aus Furcht nicht einge­
lassen. Der Kläger gab an, er habe fünfmal die
Glocke gezogen, bis endlich der Hausbesorger kam.
Tandler habe das Thor geöffnet, und als er seiner
ansichtig wurde, cs wieder zugesperrt. Lang ging
dann mit dem Wachmann Karl Götsch hin und
nun öffnete die Hausmeistern:. Als ihr Mann hinzu-
kam, sagte sie ihm. Lang gehöre in's Haus. Tandler
schlug das Thor aber nochmals zu. Lang ging dann
zur Polizci-Direction, wo man ihm rieth, aus Kosten
des Hausbesorgers im Hotel zu übernachten. Der ver­
nommene Wachmann Götsch gab an,i erhebe den
Hausbesorger aufmerksam gemacht, daß er Lang in
das Hans einlassen müsse, und er habe, um die Sache
einem Ende zuzuführen. Lang hineingeschoben. Der
Hausmeister schob ihn jedoch zurück und sperrte zu.
Der Richter verurtheilte den Geklagten zur
Zahlung von 32 K. 80 H. für Hotel, Wagen, Ver­
dienstentgang, sowie Kost und Quartier mit der Be­
gründung, daß cs eine Pflicht des Hausbesorgers sei,
den Parteien- zu öffnen; thue er dies nicht, dann
liege eine grobe Pflichtverletzung vor, deren Con-
scquenzcn er zu tragen hat. Gleichzeitig wurde Tandler
zur Zahlung von 46 Kronen Kosten verurthellt.
zirksgericht Währing! Kläger: Jacob Haber. Ge­
klagter: Johann S k r u t ini k, Hausmeister. Wegen
einer Ohrfeige. Zeugen: Marie Haber, Robert
H eßl, Anna D eit u er." Nachdem der Jnjurien-
richtcr zur Vornahme der Verhandlung in die Klage­
schrift Einsicht genommen hatte, wies er sie dem
Kläger hin und bemerkte: Die Klage ist ja mit Blut
geschrieben?— Kläger: Nicht doch, nur mit
rother Tinte!— Richter: Wenn gleich Ihre Ein­
gabe mit lapidariicher Kürze prägnant das Wesent­
liche trifft, io muffen sie doch auch Details bekannt­
geben.— Diese Details waren folgende: Der ge­
klagte Hausbesorger Skrutiuik hatte dem achtjährigen
Söhnchen ves Klägers einen gelinden Backenstreich
verabreicht, weil ocr Knabe trotz oftmaliger Ab­
mahnung im Hofe des Hauses immer wieder sein
Lieblingsspiel „Wiener Straßenpflasterung" ausnahm
und dabei stets von Neuem das Hospflaster ausriß.
Da aber der Geklagte die Erklärung abgab, er habe
den Knaben nur verwarnen, keineswegs beleidigen
wollen, zog der Privatkläger versöhnt die Aicklagc
zurück und es erfolgte der Freispruch.
(Lehrbubeuelend.) Großes Aufsehen erregte
am 4. August eine Verkehrsstörung auf dem Rennweg
vis-a-vis der Heumarktkaserue. Da hielt am Tramway-
gcleise ein mit Fenstcrstöcken hochbeladener Hand­
wagen, den zwei halbwüchsige Burschen vergeblich sich
bemühten, vorwärts zu ziehen. Schon standen drei
Tramwaywagcn hintereinander auf dem Geleise. Die
Passagiere waren ausgestiegen und warteten unge­
duldig auf die Weiterfahrt, über den Zeitverlust und
den Meister raisonnireud, der zwei schwache Bursche
mit einer Last beladen hatte, die nur ein starkes
Pferd zu ziehen im Stande sei. Endlich war mit
Hilfe der Conducteure das Geleise sreigemacht und
die Tramwaywagcn fuhren ab. Die zwei Lehrjungen
aber Plagten sich noch immer vergeblich, den schwer
beladenen Wagen vorwärts zu bringen, bis
der Rayonsposten erschien und sich der Armen
annahm. Die Bursche mußten Namen und Adresse
ihres Meisters angeben, thatcn dies aber nur wider­
strebend und baten den Wachmann dringend: „Bitte,
nicht Anzeigen, sonst kriegen wir Schlag' zu Hause."
Der Wachmann reauirirte ein Pferd und ließ den
Wagen mit den Fensterstöcken an seinen Bestimmungs­
ort führen. Von der Wichtelgasse weit draußen in
Ottakring bis in die Schlachthausgasse bei. St. Marx,
also euren mehr als 10 Kilometer langen Weg, zur
Hälfte ansteigenden Terrains, hätten sie Lehrjuugen
die schwere Last ziehen sollen. Auf Grund der
Anzeige, über diesen Vorfall hatte sich gesterw
der Lehrherr der beiden Jungen, Schlvsiermeister
Franz M acht, wegen Gefährdung der körperlichen
Sicherheit vors dem Bezirksgerichte Landstraße zu
verantworten. Der Angeklagte gab das Thatjäckrliche
zu, bemerkte aber zu seiner Entschuldigung, daß er
als Lehrjunge noch viel schwerer habe schleppen und
ziehen müssen. Der Richter erwiderte: „Und da üben
Sie jetzt Wiedcrvergcltung an den armen Jungen."
Da bei der Abgabe der Generalien sich ergeben
hatte, daß die strafbare Thathandlung, das lleber-
laden des Wagens, vor der Werkstätte des An­
geklagten in der Wichtegasse geschehen sei, so entzieht
sich die Judicatur dieser-Strafsache der Competenz
des Bezirksgerichtes Landstraße und es beschloß
daher der Strafrichter die Abtretung des Actes aw
das zuständige Bezirksgericht.
(Eine Klage gegen den Trainer Dieffen-
Lachcr.) Julie Lamour befand sich durch
12°/r Jahre bis 1898 im Hause des Trainers
Hermann D i e s s c u b a ch e r. Sie klagte nun das
Ehepaar Dieffenbacher ans Zahlung des
Lohnes im Gesammtbetrage von 2400 Kronen, indem
sie geltend machte, sie sei Dienstmädchen gewesen,
man habe ihr acht Gulden monatlichen Lohn ver­
sprochen, denselben jedoch nicht bezahlt. Der Ver­
treter der Geklagten wendete ein, daß die Lamour,
welche mit der Frau Dieffenbacher befreundet war.
als Familienmitglied in's Haus genommen und als
solches gehalten wurde. Sie habe sich wie die
übrigen Familienmitglieder in der Hauswirthschaft
bethätigt, Frau und Herrn Dieffenbacher geduzt und
sei rmt ihnen spazieren gefahren. Sie wurde vou den
Stallbnrschen „Fräulein Julie" genannt und wäre
sehr entrüstet gewesen, wenn man sie als Dienst­
boten betrachtet hätte. Es kam ein Vergleich zu
Stande, indem die Laniour die Klage zurückzog,
da ihr Herr Dieffenbacher 500 Kronen als.Ersatz zahlte.
sEirr mißhandeltes Dienstmädchen.) Die
Polizcikanzlistens-Gattin Gisela Frische hatte sich
aus ihrem Heimatsorte Tyrnau ein Dienstmädchen
kommen laffen. Als Reisegeld erhielt das Dienst­
mädchen, Katharina Ostrowski mit Namen, den
Betrag von sechs Kronen. Als die Drenstgeberin
dem Dienstmädchen das Reisegeld vom Lohne in
Abzug bringen wollte, kam es zwischen Beiden zu
eurer Auseinandersetzung. Das Dienstmädchen be­
schwerte sich auf der Wachstube in der Fuhrmanns­
gasse, Laß ihr die Dienstgeberin eine Ohrfeige versetzt
sind sie beschimpft hätte. Von der Wachstube zurück­
gekehrt, wurde das Dienstmädchen von Frau Fitsche
und deren Schwägerin Hermine Karasek über­
fallen, an den Haaren gerissen und be­
schimpft. Die von der Polizei zwischen Dienst­
mädchen und Dienstgeberin gepflogene Inter­
vention endete damit, daß Erstere wegen
eigenmächtigen Beriassens ihres Dieustortss und
wegen unanständigen Benehmens zu 24 Stunden
Arrests vcrurthcilt und im Schubwagen in die
Theobaldgasse gebracht wurde. Nach ihrer Enthaftung
erstattete Katharina Ostrowski gegen Frau Fitsche
und Fräulem Karasek eine Anzeige wegen Miß­
handlung. Gestern hatten sich die Genannten vor­
dem Bezirksgerichte Josephstadt zu verantworten.
Der Richter verurtheilte Frau Fitsche zu einer Geld­
strafe von s e ch s Kr o n en, Fräulein Karasek zu
einer Geldstrafe von zehn Kronen.
<Dcr blutige Lapidarstyl.) Der Gold­
arbeiter Jacob Haber hat beim Bezirksgerichte
Währing folgende Klageschrift eingebracht: „K-k. Be-
lGestoylenes Frachtgut.) In der letzten
Zeit wurden auf dem Nußdorfer Rangirbahnhofe
der Staatsbahnen wiederholt Diebstähle verübt
und erst vor Kurzem gelang es, der Thaler habhast
zu werden. Gestern waren vor dem Erkenntniß-
gericbte, dem Landesgerichis-Vicepräsident Doctor
Böhm prästdirte, die vier Verschieber Leopold
Donner, Joseph P ul g an, KarlGschwiudt
und Joseph Stanzt wegen Diebstahls und die
Witwe nach einem Bahnbediensteten Marie
Dworak wegen Diebstahlstheilnehmung angeklagt.
Die Angeklagten, durchaus runge ledige Männer,
waren bis auf einen geständig. Aber auch der
leugnende Stanzl mußte zugeden, daß er von den
Diebstählen der Anderen Kenutmß gehabt. Die
Dworak gab an, sie habe nicht gewußt, daß die ihr
zumeist von Donner gebrachten Gegenstände ge­
stohlen seien. Entsprechend der Anklage wurden
Donner zu einem Jahre, P u l g a u zu
zehn, G s chwi u d t zu a ch t und Stanzl zu
sechs Monaten schweren, die Dworak zu
acht Monaten einfachen Kerkers verurtheilt.
EmgesenLer.
kl'ttll K PN wird als Nähr- undKxLftigungs-
VM besonderer Wirkung
S a il a log e» ärzmcherscits wärmstens empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken u. Droguerien erhältlich. AuSflHrl.
MLLHeilungen gratis u. franco durch die Vertretung für
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I. sroi,
WM
Danksagung.
Anläßlich der Feier meines 70. Geburtstages
sind mir aus allen Kreisen so viele Beweise herzlicher
Sympathie zugekommen, daß ich außer Stande bin,
jedem Einzelnen meinen tiefgefühlten Dank aus­
zusprechen. Ich betrete diesen Weg, um mich dieser
angeuehmen Pflicht zu entledigen.
Wien, 3. October 1900.
Kaiser!. Rath Dr. Albin Eder.
Corresponderrz der Redaktion.
Arter Abonnent: Er gibt keinen Zwang, Sie rönnen diese
Stelle clrchnen.


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 10 ]
3. Oetober 1900 Nr. 2,3
DervorstchligeKapitalifl.
Die Zuckerprümicn-Fragc.— Wie uns aus
Magdeburg telegraphirt wird, erfährt die
„Magdeburger Zeitung" von unterrichteter Seite,
das; am IV. October zu Paris neue Be­
sprechungen über die Zuckerprämien- Frage zwischen
den Bevollmächtigten Deutschlands, Oesterreich-
Ungarns und Frankreichs stattfindcn werden.
Die Anregung zur Wiederaufnahme der im ver­
gangenen Jahre erfolglos verlaufenen Verhand­
lungen ging,von Frankreich ans, dessen Zuge­
ständnisse auf der Brüsseler Conferenz so wenig zu­
reichend waren, daß deshalb der Ausgang dieser
Conferenz unbefriedigend sein mußte. Die deutschen
Bevollmächtigten begaben sich nach Paris
ohne bestimmte Instruction. Die Vertreter Oesterreichs
werden in Berlin erwartet und treten dann ge­
meinsam^ mit denen Deutschlands die Reiie
nach Paris an. Ob nach den vorläufigen
Besprechungen in Paris die Brüsseler Conferenz
eine Fortsetzung erhält, ist vollkommen ungewiß. Die
Wiedereinberusung der Conferenz wird davon ab-
hängen, ob Frankreich jetzt in der Prämiensrage
feine Zugeständnisse io erweitert, daß auf dieser
Grundlage eine Verständigung über die Beseitigung
der Ausfuhrvergütungen unter den Zuckerländcrn
erwartet werden darf. Es liegt also ausschließlich
an Frankreich, ob die Frage in der nächsten Zeit zu
einer befriedigenden Lösung gebracht wird.— Wie
wir vernehmen, ist in Vertretung der österreichischen
Regierung bei der Zuckerconfcren; der Sectionschef
Freiherr v. Jorkasch-Koch gestern bereits nach
Berlin, respective nach Paris abgercist, und zwar
in Gemeinschaft mit dem Delegirten der ungarischen
Regierung, StaatSsecretär Alfred v. Toe p k e.
Ei» Börscngerücht.— An der gestrigen Börse
fanden Gerüchte Verbreitung, wonach der Director
der Oesterreichischen Creditanstalt Ritter von
Mauthner anläßlich seines Aufenthaltes in Paris
wegen Einführung der österreichischen
Creditactien an der Pariser Börse ver­
handelt hätte. Wie wir vernehmen, entbehren jedoch
diese Gerüchte jeder Begründung. Der Vorschlag, die
österreichischen Creditactien in Paris einzufübren, ist
zwar aus dem Kreise der Actionäre wiederholt ge­
macht worden, doch hat die Verwaltung der Eredit-
anstalt dieser Anregung nie Folge geleistet, weil diese
Eunührung mit einer erheblichen Cotesteuer ver­
bunden wäre und die Creditanstalt die Uebernahme
einer solchen Last nicht rechtfertigen könnte.
Keine Zinßfuperhöhung in London.— Das
Direcivrium der Bank von England hat sich gestern
nicht veranlaßt gesehen, die Zinsrate zu erhöhen, ob­
gleich der Sterlingcours in Newyork einen weiteren
Rückgang erfahren hat und die Möglichkeit größerer
Goldabslüsse von England nach Amerika in Berück­
sichtigung gezogen werden mußte. Entscheidend für
die zuwartende Haltung des Londoner Noteninstituts
war die lebhafte CourSsteigerung der amerikanischen
Bahnpapicre, welche durch Käufe für Newhorker
Rechnung hervorgerufen wurde.— Gestern haben sich
übrigens auch die Getdverhältnissc auf offenem Markte
in London ein wenig gebessert und ist daselbst der
Privatdiscvnt bis Percent zurückgegangen.
— Der soeben zur Veröffentlichung gelangte
Ausweis der Bank von England cönstatirt
eine Abnahme der Totalreserve um 2'16 Millionen
Pfund Sterling. Der Notenumlauf hat um 1 Million
Pfund Sterling zugcnommen.
Ein executivcr Actirnverkauf.— Nicht geringes
Aufsehen machte an der gestrigen Börse die That-
sache, daß der executive Verkauf von 35 Stück Actien
der Maschinenbau-Ges e l lschaft in Brünn,
vormals Brand und Shuillier, einen Courssturz
dieses Papieres von 250 bis 300. also um 50 Kronen
Per Stück hervorgernseu hat. Die in Rede stehenden
Actien wurden bekanntlich im vorigen Jahre auf ein
Nominale von 160 Gulden abgestempelk und notiren
mithin gegenwärtig 120 Kronen unter Pari.
Südbah».— Ans der Tagesordnung der gestri­
gen Verwaltungsrathssitzung der Südbahn befanden
sich blos laufende Verhandlungsgegcnstünde.— lieber
die bisherigen Vorbereitungen für die Ausnahme der
Förderungsarbeiten in dem neuen Kohlenwerke bei
Gonob itz wurde nntgetheilt, daß dieselben befriedi­
gend fortschreitcn und die Förderungen voraussicht­
lich schon anfangs des nächsten Jahres beginnen
werden. Der Kapitalsauswand für das Kohlenwerk
beziffert sich übrigens bisher nur mit SO.OOO Kronen.
Prioritatcii-Berslnumlung der Buschtiehrader Bahn.
— Gestern wurde, wie uns aus P r a g telegraphirt
wird, die Versammlung der Prioritäten-
Besitzer der Buschtichrader Eisenbahn
abgehalten. Nach mehrstündiger Berathnng wurde
beschlossen, die Erledigung der Angelegenheit den
Vertrauensmännern zu überlassen. Es wurde sodann
zur Wahl der Vertrauensmänner geschritten und
wurden hiebei folgende Herren gewählt: Professor
Albin Braf, Dr. Karl Marek und Otto Witte Is­
st öfer. Zu Ersatzmännern wurden gewählt: Pro­
fessor S a ch s, Dr. Ferdinand Tou u e r und Director
W e s s e l h von der Prager Creditbauk. Die Ver­
sammlung währte vier Stunden. Die Angelegenheit
dürfte vor den ordentlichen Gerichten zur Aus­
tragung gelangen.
Bau- und BcirievSgcscÜschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.— Nunmehr liegt der Be­
triebsausweis der Bau- und Betriebsgeselltchaftfürdcn
Monat September vor. Vom l.bis 31.Septemberwurden
2,153.018 Wagenkilometer geleistet, gegen 1,062.901 im
Jahre 1890, daher mehr 100.051. Die beförderten Per­
sonen in dieser Periode betrugen 8,050.288, gegen
6.011.057 im Jahre 1809, daher mehr 2,039.231. Die
Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen
1,115.110 K., gegen 1,011.831 K. im Jahre 1809, daher
mehr 70.270 K.— Vom 1. Jänner bis 30. September
wurden 18,513.076 Wagenkilometer geleistet, gegen
17,156.099 im Jahre 1800, daher mehr 1,386.077. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
63,912.033, gegen 51,738.760 im Jahre 1800, daher
mehr 11,203.373, Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 0,706.699K., gegen 9,703.822 K.
im Jahre 1899, daher mehr 2877 K. Die
Streckenlänge betrug OO'I Kilometer Ende September
1900, gegen 82'6 Kilometer Ende September 1899.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Auf größere Deckungen in den Hauptwerthgattungen
des Montanactiemnarktes, insbesondere in Hütten-
actien, eröffnete die Börse in fester Tendenz, zumal
auch leitende und Mittetbanken einer erhöhten Nach­
frage begegneten. Auch die Washingtoner Meldung
über die Situation in China wirkte anregend,Fonds
still, doch preishaliend; Bahnen ohne Anregung.
Fester waren Amerikaner. Transvaalbahn-Actien
unter Realisirungsdruck schwächer. Später Montau-
werthe schwächer, nachher befestigt auf die Erklärung
der deutschen Regierung zu dem chinesischen Edict
vom 25. September. Heimische Fonds höher.— Pri-
vatdiscont 3Vz Percent.
Graz- Köstlicher Eisenbahn.— Im Monate
Septeniber d. I. betrug die Einnahme 314.137 K.
(gegen 305.231 K.) Vom 1. Jänner bis 30. v. M. be­
trug die Einnahme 2,781.136 K. (mehr um 189.467 K.)
Börse für landmirthschaftlichs Products.—
Im Nachmittagsverkehr erfuhr die Geschäftsstillc keine
Unterbrechung, die Tendenz war nicht einheitlich,
Weizen und Roggen fest, Hafer und Mais nach­
gebend. Umgesetzi wurden: Herbstweizen zu 7 K.
78 H., Herbstroggen zu 7 K. 59 H. bis 7 K- 60 H.,
und Mai-Juni-Mais zu 5 K. 11 H. bis 5 K.
13 H. Herbsthafer notirte 5 K- 63 H. bis S K. 61 H.
und September-October-Mais 6 K. 75 H. bis 6 K.
77 H.— Auf dem Effectiv markte war die
Tendenz für Brodfrüchte ruhig. Verkauft wurden:
100 MetercentNer 77 Kilogramm Südbahn-W e i z en
zu 7 K- 20 H. ab Kapuvar.
Ungarischer Saatcnstandsbericht.
Budapest» 1. October. (Tel.) In der zweiten
Septemberhälfte herrschte ständig trockenes und in
Anbetracht der Herbstsaison ungewohnt warmes
Wetter, was wohl die Einbringung der noch auf
dem freien Felde befindlichen Producte beförderte.
Der Anbau des Wintergetreides schreitet langsam
vorwärts. Der früher angebante Roggen keimt
gut und hat sich stellenweise schön bc-
büschclt. Dev später angebante Roggen, sowie
die Wintergerste sind fehlerhaft und liegen im
trockenen Boden, ohne zu keimen. Sowohl für
die bisherigen Saaten, als für den weiteren Anbau
ist Regen nothwcndig. Mais ist in Folge des wannen,
trockenen Wetters zumeist gereist. Das Resultat ist
im Allgemeinen mittel. Erdäpfel ergeben zumeist ein
befriedigendes Resultat. Zuckerrübe entsprach in
Folge der Trockenheit quantitativ wohl nicht den
gehegten Erwartungen, isi aber qualitativ sehr gut
und der Zuckergehalt reichlich.
London, 1. October. (Telegramm.) Bank­
ausweis. Totalrescrve 22,219.000 Pfund Sterling
(- 2,163.000), Notenumlauf 30,528.000 Pfd. St.
(-l- 1.0S8.000), Bankvorrath 31.971.000 Pfd. St.
(- 1,136.000), Portefeuille 29,617.000 Pfd. St.
(ff- 1,211.000), Guthaben der Privaten 13.575.0W
Pfd. St. (ff- 1,151.000), Guthaben des Staatsschatzes
6,312.000 Pfd. St. (ff- 395.000), Notenreserve
20,671.000 Pfd. St. (- 2,113.000).
Auswärtige Schlntzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel per London (kurz)
241.65, (laug) 211.70, österreichische Papier-Rente
96.95, Italiener 91.80.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier-Rente 95.90, österreichische
Silber- Rente 95.90, österreichische Gold-Rente 97.70,
ungarische Gold-Rente 95.50, ungarische Kronen-
Nente 90.10. N a ch bör s e: Ungarische Gold-Rente
95.50, ungarische Kronen-Rente 90.10, Credit 205.25,
Lombarden 21.90. Staatsbahn 111.30, Italiener
(Ultimo) 93.75, Disconto-Commandit 173.25, deutsche
Bank 187.25, Bochumer 175.90, Gelsenkirchencr 192,10,
Harpener 181.75, Hibernia 109.90, Laurabütte 198.25,
Türkenlose 107.—. Fest.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 205.10, deutsche Bank 187.—, Disonto-
Comandit 173.—, Dresdener Bank 113.80, Berliner
Handelsbank 111.10, Gelsenkirchencr 192.60, Harpener
182.10, Hibernia 199.80, Laurahütte 199.80.
Fest.— Baris (Schluß): Neue türkische Con-
iols 22.55, Wechsel auf London 25.13'5,
österreichische Gold- Rente 97.50, ungarische
Gold-Rente 96.—, Länderbank 112.—, Türkenlose
112.25, Banque de Paris 1096.—, dreipercentige
Rente 100.02. spanische Exterieurs 72.70, Banque
Ottomane 537.—, dreieinhalbpercentige Rente 102.20,
österreichische Bodencredit 1210—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 335.—, Tabak 327.—, Wechsel auf
Italien 6V« Percent, Wechsel auf Wien  102.68,
Wechsel ans deutsche Plätze (kurz) 121.56, Rio 1481.—,
Randfontein 80.75. Unregelmäßig.— London
(Schluß): Consols 9S"/is, Lombarden 57-, un­
garische Gold-Rente 94Vi, vierpercentige Rupien
63V», Platzdiscont 1.—, Silber 29"/>s. Fest. Chartered
3.56, Eastrand 7.68, Randfontein 3.18, Nandmines
11.62, Debcers 23'/,.
Glasgow, 4. October. (Tel.) Roheisen 66 Sh,
10 Pence.
Wiener Börse vom 4. October.
Die Börse behauptete heute eine freundlich«
Stimmung. Anregend wirkten die besseren Nachrichtev
aus China, die umfangreichen Jnterventionskäufe dei
deutschen Banken in Industrie-Effecten und nicht i»
letzter Linie Berliner Deckungen in Creditactien
Nebst den Creditactien waren Staatsbahn-, Alpine
Actien, die Actien der Prager Eisenindustrie-Gesell­
schaft und der Böhmischen Montangesellschaft bevor-
fngt. Kurz vor Schluß cuümirte auch der Umstand
daß die Bank von England ihren Zinssatz nichl
erhöht hat. Renten behaupteten sich. Valuten gaben
ein wenig nach.
Um 2'/. Uhr blieben: Credit 655.50. ungarische
Creditbauk 664.—, Anglobank 273.50, llnion-
bank 511.—, Bankverein 182.—, Länderbank 113.50
Bodencredit 860.—, österr.-ung. Bank 1700.—
Staatsbahn 663.50, Lombarden 109.—, Elbethal­
bahn 162.—, Nordwestbahn 150.—, Nordbahn 6020.—,
Dampfschiff 768.—, Lloyd 783.—, Czernowitzei
528. —, Buschtichrader L 1035,—, Straßenbahn Ut. L
271—, lit. U 270.—, Alpine 460-, Rima 529.—
Prager Eisenactien 1795.—, böhmische Montangeiell-
schast 1210.—, Brüxer Kohlenactien 917.—, Waffen-
fabriks-Gesellschast 320.—, Tabakactien 297.—
Mai-Rente 96.95, Silber-Rente 96.65, öster­
reichische Gold-Rente 111.80, österreichische Kronen-
Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 113.75, ungarisch«
Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 107.—, Napoleons
19.23, Reichsmark 118.37, Rubel 255.50.
Späterhin machte die Besserung Fortschritts
da ans China bessere Nachrichten einliesen und d«
Arbitrage Creditactien gekauft hat. Credit waren 656.75
ungarische Credit 666.50, Anglo 273.—, Bankvereiv
483.—, Union 54l.—, Länderbank 1H3.50, Staatsbahv
661.—, Lombarden 109.—, Elbethal 462.—, Nord­
westbahn 150.—, Tabak 297.—, Alpine 161.—, Rima
529. —, Mai-Rente 96.95, ungarische Gold-Rent«
113.80, ungarische Kronen-Rente 90.65, Türkenlos«
1Ö7.—, Reichsmark 113.36.
Gourse der Wiener Wörfe vom 4. Hcloöer 1960.
Staats'Aiilchcn.
Einh. Sracttösch. in N. vcrz.
Gold-Rente
1854er
1360er (ganze)
1860er (fünftel)
Staatsdcm.-Pfdbr, stfr...
Oest. Kronen-Nente....
Oest. Investitions-Rente..
A!brflhtsl>as)n in S. p. I00fl.
ElisnbeMahn i. (9, stfr. 4.
FranzJoseph-Vahn Silb. 5V«
Pilsen-Priesen strf. 4A..
Rudolpybalm, stfr.(krönen..
Elisabethbahn-Actien....
Gnl. Karl Ludwig-B-Aet...
AtbrechtSbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10A...
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priescn stfr. m Silb. 4
Ungar Gold-Rente....
Nng. zcronen-Rente....
Ung. StaatSeis.-A. i. G. 4'/,H,
Ung.Staarscis.-A, i. S. 4»/,H>
Nng. Schankregal-Obk. 4'i,H»
Ung. Prämicn-Anl. der St..
Thäsi-Ncg.-PrLm.-Obl. vrl..
Uirg. Gnrndentlast.-Obl. 45».
Ocffenrlichc Anlehen.
Wiener Verkehrs-Aul. 4H,.
Galiz. LandeS-Anl. 1693 4 A
Gasjzische Propinat -2knl-.
Kraüi. Laudrs-Anlehen 1883.
DtLsr.„„ 1^90.
Oberöfterreich. v. I. 1867.
Geld Maare
66 65! 9715
.96 7» W M
11-00 115-
70- 172-
j3I 60 182 60
181 -- 16350
'SS 50! IW S«
299- M1-
S720! 97-0
82 -0 i 3260
9275' 9375
M 75!112-
118 75 >117 50
851«! W10
93-0 9-,-V
-87- -91-
-2250 M-
11175
11550
8580
93 75
9330
11330
8065
12NL0
S7K0
8810
16315
8980
83 25
80-
9-30
3750
W50
11820
9840
84 25
R 80
1I--
90 85
12120
9880
39-
18-15
S05K
9025
91-
95-0
8320
9850j 9925
r,wi r-and-An«, I»g!>4-r>.
ülnlehen der Stadtgem. Wien
Vulg. Eisenb.-Hqp.-Anleihe.
Bülg. SLaats-Hvp.-Anl. 1892
Vfanddricfe.Communal-.
tznenbahn- Creoit. und
Äanken-Lbligationcn.
Oesterr. Bodcncred. 4H> o W
Buwwin. Bvdcncrcd.-A. 5H>
Centralbvdencred., öst. 4^
«- 4A K.
Gal. Bdcred.-Berein 56j. 4A
„ 4N-
9«.-Oe 5and.-Hup -Aust. 4^
„„ 3»,,b 1912 incl 2^>Pr.
Lest.-nng. Slank. ö W..
Lest. -Hnpothekenb.. 4A,--
Svark., erste öst. 60 I. 4?L-
Tonunexc.-B- Pest. 4^/-^--
.. Pest. C-Q 10 Pr
K. 4^-
Ung Bodcncred.-Jnstit. 4'/,.
Ung. Hup-Bank-Obl. 4-»
Prioritäts-Obligationen.
Vuschtiobradcr Dahn 5I>--
Dux-Bodeub.-Eisenb. 1891.
.. .. .. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886..
„ garantirt...
Kaschau-Odcrbergcr Dahn 4^
.. 4^
Lenrb.-Czern-Jakstp E 1884
Lemb.-Cz.-Zasiy E. 1864 strf.
Leoben-Dordernberg 4H,.-
Oesterr. Nordwestliahn...
.. .. Ut. L.
, Neichenberg-Gablonz 4H,..
^ Staarsbahn 3H,
Geld Maare
1N230! 103 30
9620> W89
W 20! g/.-
N— l
1N3 2o^
100 25'
97 20>
9150,
«2 75!
W 80^
W 50>
9775
W5Ü!
98 25
W 25!
182-
93-
9980
1VV-
95-
193 70
1N0 75
9820
82 59
9375
9710
9150
9875
97-
9925
89-
103-
90-
1WW
10150^ 10250
92- 8270
7280^ 73-
97 69 93 -0
98-g N-'>0
92 60 93 -0
111-
88-
91 20
112-
88 70
9229
10-60 105 -0
10-30 1057V
93 -! 93 75
-03.-!--
Geld Maare
Staatsbahn. Ergänzungsnetz
Südbahn
Südbahn 5A
Südnordd. Berbindnngsbahn
Wien-Aspang-Eisenbahn..
Donau-Dampfschiff 6^...
Montanges., öst. Alpine..
Trnf. Mw.-Ges. E. 1689 4^
Diverse Lose.
Oest. Vodericrcdit-Lose 1580
Tampsschifi-Lo'fe. .....
Donau-Negulirnngs-Lose..
Ung. Hyp-B.-Pr.-Schmdv..
Priester ü 100 fl.
Triester L 50 fl
Sero Prämien-Anleihe 2H
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Credit-Lose
ClaryrLose
Innsbrucker Lose...
Krakauer Lose ....
Laibacher Lose ....
Ofner Lose
Palfsy-Lvse
Rothe Kreuz-Lose, österr.
„ Ungar.
Rudolvh-Stiftungs-Loie
Salm-Lose ......
Salzburger Lose....
Sr. Genois-Lo>'e....
Stanislauer Lose...
Wiener Communal-Lose l374
Tranöport.Untcrnchm.
Anssig-Tcplitzer
59-.-!
31S- !ZI9-
11950! 12V-
9- 50! 9550
85- W-
10550
W 50 i 97-
238 75 j 2-0 75
233 25! 23-25
3-0-! 380-
253 58'255 50
23850! 233 50
379- --
180- --
7--! 76.-
10650 i 10750
1280
M-
126-
65 50
7150
-9-
128 50
128-
-2 25
2050
58-
170-
82-
1W-
150-
389-
1380
391-
128-
8850
7225
51-
12850
129-
-325
21.50
80-
'Z-
197-
180-
390
2980 2990
Bau, u. BctrbSa f st. Dtrb.
BAimischc Nordvahn ....
Buschtichradrr Eisenb. lit.>
„ .. »t. L
Donau-Dampsschissf-Ges...
Ferdinandr-Nnrdbnlin...
stünskirchm-BarcS (i» Silb.)
Grnz-KöflaLkr Eisnnbilm..
liabienbcrg-Eikmbabn-Kes..
Külchau-Odcrberg (l» Silb)
Lenwern-Czernow «in Silb.)
Lloyd, iisicrr.. Trifft ....
Lest. Nordwfftbabn (in Silb.)
.. >, M v.,„
Prag-Duxir Bahn (in Silb.)
Rrichrnü.-Galilvn; P.-Act..
„ St -Art..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Bardtibister)..
Tramway, Neue Wiener..
Nng -galtz Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnsn-Mes.-.
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener ....
Bodencred.-A, öst (i» Silb.)
Bukowiiiaer Bodencredit..
Ccntral.Bodencreditbank..
Credir-Anst. s. Hand. u. Nein.
Bank, allgem. ung.-
Depositenbank, allg
ESeynipte-tsiejessschast, n.-öst.
Giro- und Kassenverein.
Hypothekenbank, österr.-.,
„ uitg....
Länderbank, österr. ....
Nicrcur, Wechselst.-Acr.-Äes.
Oestcrr.-ling. Bank ....
273-
-10-
3055
1083
767-
8030
-11 50
525-
60-
3-7-
528 75
789-
--950
-6159
177 50
370-
220-
88325
19850
36925
197-
-88-
273-
-82-
8SS-
-80-
521-
855-
883-
-1-50
1-8-
-80-
197 50
-e8—
-1250
730-
1709
! 275-
I-2I-
3080
1088
'771-
! 80-0
-I-.50
529.-
82-
1350-
' 529 75
!783-
^ -5050
i-62 5V
> 179-
!380-
! 2-0-
, 68- 25
109 59
370-
198-
-10-
27--
-8--
870-
-85-
523-
658-
88--
-15 50
, 1-1-
-85-
198-
! -32-
^-13 59
!738-
1708
Geld Waare
Unionbank
Uniondank, böhmische...
VerkchrSbank
Industric-UntcriiehtN.
Austria", A-G. d. E,- u. M,
Baugeselltchast, allg österr..
Egydyer Ei;cn-7!udustri-..
Etscnbahnwagen-Leih-Gcs.-
Elbemüyl..-
Elcktricirätsges, allg. österr-
„ iuteruat...
Liesinger Brauerei.....
Momangesellsch. öst Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Muranyir
Schlöglmühl
Ztcyrsrmühl
Irisailer KohlenwerkS-Ges..
Türk. Tabakregie-GeseLschaft
Ünion-Naugesellschast ...
Wassensabrik
Wesib. Bergbau-Act.-Bcrem
Wiener Baugesellschast.--
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
guckerindustrie-A-G, ung..
Tcviscn.
Amsterdani, kurze S
Deutsche Bankpsäyc, kurz« S.
London lo Pto. St., kurte S.
Paris Ivll Francs, kürze S,
Valuten,
Miinzducate»
W FraucS-Stüike
Russische Imperials,,.-
tvv Reichsiuark Nvtett.--
l 00 Lire ita!. BaulmtleU,-
Lapier-Rubel
5-1- 5-2-
257- >258.-
329,- 323-
1-7-
198-
387.-
185-
-71-
-96-
392-
-8025
1785
528-
282-
329-
-73-
2'o658
230-
318-
276-
1-6-
850-
223-
18--
150-
2M-
338-
138-
-75-
500-
30--
-6125
1795
520-
3W-
331-
i-81-
! 298-
>230-
322-
>280-
!15v.-
682-
225-
! 1850
200 20! M -5
11030 j 118.5»
2-2-05! 2-2 2s
98 25! 98.35
11-7! 1151
1327 1929
11030
90-0
r 55 r,
k
11050
9080
2 58 s


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 11 ]
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Miens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochachcr.
Erster Band.
10. Kapitel- Die Botschaft.
(38. Fortsetzung.)
Unsere Angelegenheiten stehen günstig, eS
unterliegt keinem Zweifel, daß es zwischen der
Türkei und Oesterreich zum erneuerten Krieg
kommen muß.
Tököly arbeitet rastlos."
„Und Michael Abafsi?" warf Frau von
Neide! ein.
Der junge Graf lachte verächtlich.
„Ein schwankendes Rohr— ein Mann ohne
Kraft und ohne Wort— verlieren wir keine Zeit,
über ihn zu sprechen."
„Und das Ausland?" forschte sie weiter.
„Für Frankreich ist meine Schwester thätig."
Breziers*) gibt ihr die besten Hoffnungen.
Vorläufig begnügt sich Ludwig XIV. mit
leeren Tröstungen und Worten ohne Gewicht.
(Historisch.)
Aber für uns wird die Zeit kommen, wenn
dem König die Gefahr erwächst, daß Kaiser
Leopold theilnimmt an dem Streit zwischen
Frankreich und Spanien.
Frankreich würde in einem solchen Fall nur
M glücklich sein, dem Hause Oesterreich Verlegen­
heiten in Ungarn zu bereiten; mit den Türken als
Wiirie sind wir des Sieges sicher.
Diesen Zeitpunkt genau zu erforschen, ist die
wichtige Aufgabe, die Euch zufällt.
Ist der Kaiser Euch gewogen.?." fragte der
junge Graf.
Hedwig von Neide! erröthete, Graf Frangi­
pani deutete dies auf seine Weise, drehte seinen
Schnurrbart und heftete seinen feurigen Blick auf
das schöne Gesicht.
-*), Gesandter Frankreichs in Venedig.
„Des Kaisers Jugend macht chn zugänglich,
es würde Encks ein Leichtes sein, den Kaiser zu
Gunsten Spaniens zu stimmen.
Ich könnte über das Gebühren Frankreichs
Taten geben, die Euch den Sieg sichern."
Hedwig von Neide! kämpfte mit ihrer Auf­
regung; wie es tobte in ihrem Herzen, wie sie
brannte vor Begierde, die Nolle zu übernehmen,
die man ihr zudachte, eine Rolle, der sie ge­
wachsen war.
Sie fühlte, daß sie gesiegt hätte, aber ihre
Verbannung durchkreuzte und vernichtete alle ihre
Pläne.
Verzeibung zu erlangen um jeden Preis,
beherrschte ihren Geist, und während sie mit
Frangipani sprach und seinen Worten lauschte,
war sie bedacht, irgend ein Mittel, irgend ein
Hinterpförtchen zu finden, das ihr die Burg wieder
öffnete, aber sic fühlte, wie nöthig cs sei, daß ihre
Partei nicht Kenntnis; erlange, daß sie in Ungnade
sei, und sie bemühte sich, den inneren Sturm zu
verbergen.
Sie besprach die Angelegenheit mit schein­
barer Ruhe und betheuerte, mit Eifer sich der
Sache widmen zu wollen, dann fragte sie ihn,
wann er nach Ungarn zurückzukehren gedenke.
„Unverzüglich," war die kurze Antwort.
„Ihr erfüllt wohl meine Bitte, ein Schreiben
von mir für meine Anverwandte Fürstin Sophie
Rakozh mitzunehmen, aber auch für dessen
sichere Bestellung zu sorgen," sie hatte dies mit
einem liebreizenden Lächeln gesagt und ihre ver­
schleierten Augen, halb gedeckt durch die langen,
dunklen Wimpern, ruhten auf dem ausdrucks­
vollen Gesicht des Grafen.
Ein Schatten überflog bas junge Gesicht.
„Sophie Rakozh ist kaiserlich gesinnt, sie
bezeigt es in Wort und That."
„Eben deshalb, mein junger Freund," sagte
sie, ihre Hand auf seinen Arm legend. „Ihre
Macht bei Hose ist groß und ich bedarf ihre Hilfe
in unserer Sache.
Fragt mich weiter nicht, Graf Frangipani,
traut Mir Und erfüllt meine Bitte."
„So sei es denn— ich weiß, Ihr seid eine
echte Ungartochter, ohne Falsch- und Zweifel .-—
ich harre Eures Schreibens."
Während Hedwig von Neidek den Brief
schrieb, von dem "sie Alles hoffte, saß der junge
Graf gedankenvoll auf demselben Divan, wo
einige Stunden früher Fürst Porcia gesessen, und
bohrte die Spitze seines Säbels in den Weichen
Teppich.
ES lag etwas in dem Benehmen Hedwigs
von Neidek, das ihn befremdete. Er hegte die
Ueberzeugung, daß etwas ganz anderes, als die
Sache, in deren Interesse er gekommen war, sie
beschäftigte.
Er fühlte, daß irgend Etwas oder irgend
Jemand ihre Gedanken, ihr Fühlen und ihre
Seele beherrschte.
„Es wird eine verbotene Liebe sein," dachte
er mit richtigem Gefühle; aber eben diese Liebe
konnte unter Umständen einen verderblichen Ein­
fluß nehmen. Er beschloß, wachsam zu sein:
Hedwig von Neidek überreichte ihm den Brief.
„Ungewöhnliches geht in Euch vor," sagte
er, sie scharf betrachtend, „ich vermisse heute das
gewohnte Feuer, den heiligen Eifer, den Ihr für
unsere Sache so oft schon bewiesen."
„Fürchtet Nichts, Ferencz Frangipani," er­
widerte sie mit einem Düsteren Lächeln, „heute
mehr wie je dürstet meine Seele nach dem Ver­
langen, meinem Schwur, den ich gleich Euch ge­
leistet, gerecht zu werden.
Wiederholt es mir, daß meine Feinde Eure
Feinde sind, daß wir gemeinsam sie vernichten
wollen."
Graf Frangipani ergriff ihre Hand und
führte sie zu seinen Lippen, indem er mit Be­
geisterung erwiderte:
„Ein gleiches Gefühl beseelt uns, Tod
unseren Feinden."
„Habt Dank und seid versichert, Hedwig von
Neidek erfüllt ihre Aufgabe, oder Ihr findet sie
als Leiche auf Eurem Weg."
Mit diesen Worten trennten sie sich.
(Fortsetzung folgt.)
273 VVitzir, IMsring
Illustrü?to3 Wiener LxiraUlatt
6. Osioder 1900 Leits li.
Das W
Übersetzung und Nachdruck verboten.
von
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
8. Kapitel. Der Astralleib.
(81. Fortsetzung.)
Albert riß verwundert die Augen auf:
„Ich begreife Ihr Erstaunen," sagte Le
Blanc, „wiewohl das Mittel, auf das ich hin-
deutc, von den Gelehrten geprüft, erklärt und an­
erkannt wurde. Ich spreche von dem Astrallcib,"
,T>as ist ja Spiritismus l" rief Albert.
„Der Ästralleib ist zufolge der modemen
Wissenschaft de: ätherische Körper des Menschen.
Er ist gewöhnlich unsichtbar, wird aber unter ge­
wissen Bedingungen durch die Willenskraft des
Mediums sichtbar, verläßt den physischen Körper
und wallt dahin, wohin die Willenskraft ihn
treibt."
Der Arzt setzte dem jungen Manne in
kürzen Worten das Nähere dieser Lehre ausein­
ander,
„Es gibt Viele, die nicht daran glauben,"
sagte er dann, „aber damit geht es wie Mit
anderen Entdeckungen, die angefeindet werden und
sich erst nach und nach Bahn brechen müssen."
„Sie werden mir also, ohne daß Sie dieses
immer verlassen, sagen können, wo der Bummel-
ean sich befindet?" rief Albert.
„Was ich für Sie hier unternehme, ist ge­
fährlich," versetzte Le Blanc ernst. „Denn das
Medium muß allen Bedingungen entsprechen, die
es zu einem solchen erheben. Schleicht sich ein
kleiner Fehler ein, so taugt es nicht und läuft
Gefahr, vom Tode ereilt zu werden."
„In diesem Falle dulde ich es nicht," rief
Albert mit einer Aufrichtigkeit, die den Arzt rührte.
„Beruhigen Sie sich," erwiderte er. „Wenn
ich so spreche, so geschieht es, um Sie auf die
Wichtigkeit des Versprechens aufmerksam zu
machen, bas ich von Ihnen verlange."
„Ein Versprechen?"
„Es handelt sich um Ihr Glück, darum trotze
ich der Gefahr," erklärte Le Blanc. „Also hören
Sie. 'Sobald 'Sic mich eingeschlafen sehen,
beobachten Sie ein undurchdringliches Schweigen."
„Das ist leicht. Genügt das?"
„Ja. Erschrecken Sie nicht, ich werde in eine
todtcnähnliche Lethargie verfallen. So lange diese
dauert, dürfen Sie nicht den geringsten Versuch
wagen, mich zu Wecken. Thun Sic es dennoch, so
führen Lie meinen Tod herbei."
„Das ist furchtbar. Und Wie lange dauert
diese Lethargie?"
„Sie kann einige Stunden anhalten."
„Nein, nein, das kann ich nicht aunehmen."
Der Arzt lächelte:
„Ich frage Sie nicht nach Ihrer Erlaubuiß,
ich verlange Ihr Versprechen."
„Ich schwöre es Ihnen zu."
-„Das genügt,"
9. Kapitel. Tie Erscheinung.
Der Arzt zog seine Uhr zu Rathe.
Es war nach ein Uhr Morgens.
Eine ernste Stimmung bemächtigte sich des
alten Herrn.
Man merkte, daß er sich zu einem ernsten
Acte vorbereite und es ihm dabei bang zu Muihe
wurde.
„.Ist Jedermann im Staude, das zu voll­
bringen, was Sie jetzt Vorhaben?" fragte Albert,
von einem Gefühle erfaßt, in welchem die Neu­
gierde und die Todesangst um die Oberhand
stritten.
„Nein, mein Freund," antwortete der Arzt,
man muß vor Allem von der Natur dazu aus-
ersehen sein und eine außerordentliche Willens­
kraft besitzen, überdies in selbstloser Weise zu
Gunsten eines wohlthätigeu Werkes, handeln.
Noch andere Umstände spielen dabei eine Rolle.
Doch genug der Worte."
Er reichte dem jungen Manne seine Rechte,
die eiskalt geworden war und streckte sich auf ein
Sopha, das m einem halbdunklen Winkel des
Zimmers stand.
„Und jetzt," sagte er in verändertem Tone,
„kein Wort mehr. Entfernen Sie das Licht, ohne
es auszulvschcn, stellen Sie es auf den Tisch, doch
so, daß der Schatten des Fauteuils auf meinen
Körper fällt.
Was auch Vorgehen mag, äußern Sie kein
Wort, berühren Sie mich nicht und vermeiden Sie
jedes Geräusch."
Albcrt that, wie ihm geheißen. Er stellte das
Licht auf den Tisch, so Laß das Zimmer be­
leuchtet war, während das Sopha und der Arzt
von einem Halbbrücke! umgeben blieben.
Tiefe Stille herrschte. Das Gesicht des
Schläfers hob sich mit erschreckender Blässe von der
dunklen Umgebung ab. Seine Augen waren ge­
schlossen, die Züge starr, wie in Stein gehauen.
Ter Aihem schien immer leiser die Brust zu
heben, bis er stockte. Es war, als stände der Tod
am Lager des Dahingestreckten und unwillkürlich
wurde Albert von einem Schauer gerüttelt.
Einige Minuten verstrichen. Plötzlich zuckte
der junge Mann zusammen und rieb sich die
Augen.
War es Phantasie oder Wirklichkeit?- Ihm
war, als sähe er eine leuchtende Masse sich von
dem Körper des Schläfers loslöseu, sich zusaMMen-
ballen und der Thür zustreben, wo sie sich ver­
flüchtigte, um hinter derselben sich wahrscheinlich
wieder zu einem Ganzen zu schließen.
„Wache ich, oder träume ich?" dachte Albert.
Die leuchtende Masse war nicht mehr sicht­
bat, dagegen lag der Arzt ruhig, regungslos wie
eine Leiche aus dem Sopha.,
Die Stunden schlichen trüge dahin:
Das Licht war Zu Ende gebrannt.
Der junge Mann, welcher den Zustand seines
Freundes überwachen wollte, schritt zu einer
Kommode zunächst dem Sopha, wo eine Kerze
stand, mit der Absicht, sie anzuzünden.
Dabei mußte er sich dem Arzte nähern und
betrachtete ihn aufmcrk)am.
Die Glieder des Schlafenden waren starr
und steif. Kein Hauch entfloh den geschlossenen
Lippen, Leichenblasse bedeckte Hände und Hals.
Unwillkürlich^führte Albert sein Ohr an das
Herz des Arztes, ^r hörte es nicht schlagen.
Entsetzt faßte er seine Hand. Sie war
eiskalt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 12 ]
ÄIUZtrü-tcs treuer LxtrLb'Lti
8sitö 12 'Wien. i^sitLA
-—-
L.
'KW^
Wien, I., WildpreLmartt!v.
Offeriren: Wein-, Obstpressen
uud Traubenrnühlcn, Wrirr-
werke!. Puntperr, Schläuche
s. Zugehör; F-laschen-Vsrkork-,
Äerkäpsel- u. Füllmaschinen,
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-, Schank- u.
HauSwirthfchaft. 8so>
Verlangen Sie reich illustr. PreiScouranh
erhalten diesen xrsUs und Irsriao.
M Zum Fußöoden-Zelbst-Fujirich M
für Weiche Vöde», alt oder »eu, verwenden Sie nur de» berühmte», durch
leine elastischen Stoffe u. Eigenschaften ausgezeichneten, nniibertrrj'licheu, einen
leichten nnd bequemen, prachtvollen Anilrich gcoeuoen S9°6
kVidsSeii-ItIzi!rl!iü,IUl!ttIitt8«d>ieIIIk>ii!wk
Farbe »ad Glanz in einem Strich, deckt jeden svühercu Anstrich, geruchlos,
Hedi «ich!, waschbar und daucrhasn trocknet elastisch während des Streichcuö,
sehr hübsche Nuancen. Für IV Quadratmeter l Kilogramm u ji. 1.2°, in Blechbuchsrn
mit Patentöfftlung— kein Umleerc».— Fujjdodeutitt, Piusel cuipiohlen. Für
Wien jreie Fullellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarts versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, N i«n, l'enrine. di«-c»t-
gns»a 3/Ä). Haltestelle der Pserdebahn und Station Hietzing der Stadtdahm Filiale:
VII., blnckeaguss« dir. 21, Leks MroNoiixLsvo.— Briese nach Penzing erdeten.
WA
Tr. Bicd< Chtr-, Besitze- de» QisicierS-
NreuzeS des ionrgl. jerd. Lntowa.ürdens.
gcwes. t. i. MittlürspildUZarzt, corresp.
Mitglied der boacerd lrullg. a'Ulrglono m
Paris, behandelt letzt wie seil i>° Jahren
alle geheime« und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezuftände und
Frauenleiden 8g«s
ohne Bcrnsssthrung. Qro. ragt. v. v dis z,
und 7 ins 8 Uhr, an LVIIU- und Feierlagsa
v. !-dts r. Honorar mähig. Ädrcsss:
»a. u.. in ,n li „Lab srslrag e W MN
5. Oütokei' 1900 273
M OH
M Ki b«»--
!ZS^
'L Lk« z-kr «er L48LL, LD7TT, ILDLV, Lü^LS.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren alI SL02W dllÜA: «oss
krsalllvoUsL B p»^-,4 8
lslieuätriLv-u-L.«. per llo.^ e»
MMO L!Z, 8MÄ Z.86
LMrM8ü d. ZeLsWseL.. .. ..66-88
Z88ZRLL8 72p. ZC886IM .. .. ..-M
Z.RIÜZ6K (6WM-L3I) .. .. .. Z.40
und alle übrigen Sorten RoräLssüsüLs, gleichfalls ÄULservrüsutliLü
! KUIIg, in vorZügUsirsLsr Qualität, lodsuätrlLLL uuä gLLeledt.
^ Unsero Verkanssftellcrr befinden sich: Wien 11., auf dem Carmeliterplatz-
> Martt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Goldschlagstraste; XVII., Stadt-
bahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstraße; XVIII., Sradtbahn-Viaduct ^tr. 112,
dei der Linien-Kapelle.— Koichrerepte gratis.
K. i?, prio. KliÄöahN-GesMschafL.
Vehsirus rrrrv Karrtkr-arrrUroir-n«
§rarrsrrLe!Lo»r, ZlrrTvrrrschroächA hciU
s-.rü:rdlicd in kürzester Zeit ohne Ber-uS-
stöcung elnrrfahrener chVi^tirchrrZsclor',
Wrrdsrr. Sanpt!rr»rtzo 3 (Eingang
Lienelgane 5). Ordintrt von 12 LLs L nnv
von ü di 4 b, en Sevr:- nnd Fsiertager^ULL
VLU 11 in» 3 Uhr»
8921
Gi!Lig ab L. Oktober L MM.
S Z.
ck/a
-.Z.
4
D. Z S. Z.
(4 s 4/°
! Schis.
»3) P. Z.! P. Z.
S 12
>., II., IN. CI.! I. CI. li..ll.,III.C!.
ss-! §IS
eU-
8»7! MS
101»! 10»s
10»°
1107
11IS
' 1 SS
11-°
Us­
os-
2i°
10ss
12-s
1is»
4L?!
11°-!
Ktöi 1125
M»!.
1007
12-»
12»»
2-0
2>s
LA­
SS»
8°°
12H
151
2 IL
2-S
SA
Ibl-
ISS
2°7
422
454
M
6-°
8Ü!
1245
150
4».I
FM
2"
F45
8>5!
im!
611!
7S-!
7«!
8»s!
9-°
10-1»
101»
2'S
! 1,1»
^ SIS
> '41°
! 7s»
. ö»»
7.-,-
! Oiü
11>«
l 8«
^ v»7^
M?
2»o
l HiL
liLj
!
i 2»ö!
> F5L>
,12 >7 s
> VNl!
10-1
^7.,
62S
7—.L'"
7M
l-°!
4LV
ö°s
ö»7
752
8Ü
ASt
s»8
10IS
141
LA­
OS l
"Ö»7
8>s 10-ö
10^!
. 7sU LZ
11»r 7-
12b- Z-ff
1»S^Z
' -L«
7-1 71 2-
Lslj --'L!
VLlZ-- j
. LZ!
11Ü c-i? i
21
IE
2d
1..H.
S!.
S.Z.!Pst.ZlS.Z.
2 10> v
I. Ii. III. CI.
Stationen
d. M
12
s-S.iS.Z.
3 S/a
>., II., III. El.
PLZ. PS-Z-c S-3-
7 a, s,o r, ii.
-—,
I.Cl. i El.!
!^' Vl"
I.,II.
-11- I.II.Ul.C!
7M,
7-i
9»
Ml
10-s
liss
.12-»
IE
litt
2^
4»l
722
917
1->.
ML
11»-
61°
,
> oi°j
2>7
10-:
Z 21.
!- 2
i Z S-°>
'F Pi-
c-l
»SS
111»
6"
7-s
8- 5
e8-1
9- s
1111
11»°
121»
12»
2»°
617
7>-
10-s
145
ZW
Sil
4liv
5°>°
ö-°
8SV. P45
9»°!.
10-1! 10M
12-»! 12>«
1-°> 12»7
2-s
b'l»
4io
115
abWie» (Südbahn)
""Baden ....
^ Wr.-Ncustadt.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Neuberg..
Kapfenberg..
An-Sccwiesen
Bruck a. d. Ni.
Leoben ...
Eisenerz
7o-
^ 7»o
lH
IO--
ö—
6-°
8is
1017
7si
105
2-'- 7>-!
7-'^ 10>°I
11u! 1>..
M-!
S"!
4>x,!
52° i
2i»
S1»!
Fi-
gbö
4^e
440
7-»
ö-s
7°»
9-7 i.!
1°-°! Sill
8- 7 4ofi
8--^
9»°-
10°»'
1041
4->-
12ss
Z-S
6»1
Uli-
2>o^
6»4
11°
10°d
2i°
5ss
101-
64°
iss
-Mj 6>-,
11L 10'-°i
10i°, 6(2
gib gvöj
Eelzthal
Wörgl.,
Innsbruck
Billach
Venedig
Graz.
Spielfeld.....
PUrkla (Gleichenbcrg)
Lnttenberg..
Marburg..:..
Klagcnftirt...
Billach
Toblach
Bvzen-ErlcS..
Meran....
Trient
Mor:......
Breo
Niba.....
Bern n a
Pragcrhof
Pettau. ....
CM.
Steinbruck....
Bgrnni
Laibuü! ......
St. Peter.....
Abbazia-Matt...
, Pola
Nabresina....
lLörz
Bcnedig
Bologna....
Florenz.....
Nom ......
Neapel
Mailand. .^.
Genua
V Nizza
an Triest
Die Nachtzeit 611!
Abends bis öil Früh!
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
ziffern kenntlich ge­
macht.
6b°j 711!
9-> 10i»
10-5' Ei
1S-! Z4-
845! LH!
444^ 7"-!
10-° 12l
10-°!
12-2-
2°r
4°».
845'
6'-°
11»4
257
is°! 5-°
422, 8°!
6s- 9H
10Ü
di
ab Wien (Süddahn-.
an Sopron...
Szombathelp
Nagy-Kanizsa
ZLgrLb...
BarcS ...
Pakracz...
Schlafwagen fl. Claffej: Ostcnde-Wien-Triest und Wieu-Benedig (Wien
(Wien ab 94-, Wien an 8-°).
Tirccte Wagen s!.!!. Elasse): Wien-Lcoben-Denedig-Maüaud, Klageufurt uud!
Wien an 9S-). Wien-Mardurg-FranzenSfeste-Äla (Wien ad 911, Wien an 8-v),
Wien an 8-1, di--), Men- Görz- CormonS (Wien ab 8»r, Wien an 8)1), Wien- Coriuoüs- Venedig (Wien ab 8-1, Wien an 9)1), i
Wisn-Sopron-Pecs-Esscgg (Wien ab 6-°, 7H, Wien an 8-», 9^), Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab 10-o, Wien an 5»-). j
71
6Ü
421-
Z5ä
217
2i°
1»7
12»°
10i»
M»
8-°! E!
911
75»! 8-^
64°
6-
0--
8-o
7->
ö--
42°
S-°
11-1
84°
2-°
IO--.'
- 8»-
7°»
61°
5--
405
55»
ö-o
10--
2»i
12-°
44!
nh
an i 8-4!
ZN
ISS
12L
12-7
751
11-s
952
8°«
5-
M2
71°
1011!
6»°
8°°
9»°
1111
'l°s
! 8>5
! 12-°
8°ö
7°7
-s KZ
8--
2»s
12'.°
12-,l
1111
5-8
811
10»»
M»
4°ch
3--!
2-0!
1°:
121»
1117
io--!
10°7!
911
5-1
""72°!
611
5°7
3-7
2-7
21»
8-°! Fs-
61»
511
411
g00!
E
4-2
'4° 621
45-
bi-
1«Ü1
811
51-!
3i°
74°!
2'
1215
715
1215
Li-
IO-»!
9.,
8ll!
7ül!
611
0)1
5s»!
5-i
4s('!
1254!
2»°
12>°
8-
6°r
44lN
9-»
gm!
31»
! 2H
! iE
iE
! 74»
9>5! v
. !12»7
ZSsjlZW
7»s!w>e
6»7! 942
51?!.
. i MS
6°°
8-°
6is
7ti.I
oii!
5»1
447
211
711
611
"gl>4
2-°
,r.i
Voo
12«^
p 7»5 !!»»
- 677 lose
Z- io»! 7s_!
!
8°i -t
> 254>L
! 2-i>S
1°7sA
! l 2'4 -.
8°°! 41s
64°! ZO!
7-1 2-4
6n
7-,-,! s S
211, Z S
2°»! e-rs
9i°!
12"!
9K
5»»
2°°
L«
10->
9--
44 s
2°
5-4,
10»-!
u°7 4-l!
9wj 1011!
2" 94°
!2H!
9"
2"
9-° 14°
7 -» 10-7
5s7j 9»
6°»'
11-'!
OH'
10-°
9-5!
"M
115
Ill-
Z11N!
-11°-
6°°!
5»ö
Z3°
2u-
12-°!
7°7l
845
10-°!
711!
III»!
>
IE
7--!
6°!
2--
1°7
12-°^
2H>
15°!
III
1°°!
- s-i
95-!11-°,
. 8" lo'7
."! 81»
215 6--!
! 711 j 8m!
- Ü-! '»2
10-°! 2w^
45°fl0»s!
10-1! 6i°!
7a°!l1°.
11>>S 6^!
I! MO
.! 3-5
6»-! 8l.'>I
Tic links von den
d'»! Lralionsnamen
4»o! stchcnLen Jett-,
M anguden sind von
^güOs obkn zu lesen.'
81i, ^Lien an 9i°). Wien-Marbnrg-Franzensfeste-Ala
Villach, und Wien-Pontafe! (auch III. Cl.) (Wien ab 7s-,
Wieil-Abbazia-Flnme nnd Pola (Wien ab M-, 81-,
Fahrplane sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
»Peise-TerUice,
schön decorirl..
Lrassce-Lervice,
schön decvrirt..
Tl; ec- Lervice,
schön deeorirt..
Mokkn-Service,
miLPlarcan,schön
Waschstaruirnr,
deco'.irr...
Wlischgarnitnr,
deeorrrr, moderne
6 Personen.
... von fl.
O Personen,
... von fl.
6 Personen,
.... von fl.
6 Personen,
deconrl,vonst.
örlseilig, schön
... von fl.
7rhcilig, schon
Fa§on, von fl.
2.3L
S.7L
!?.2s
2.23
3.75
Ursir,ki LUL
(gegründet 1874).
^Bei Versandt gegen Nachnahme Postkisle
l sammt Emdallage 35, Ir. Nichtconoeniren-
des anstanoslos umgetauscht. 8490
WSSDISSL'
8^B0»»!rtL'ieL (Obrist), gsse
Heill rasch, gründlich u. ohne Beruhstörung
alle oryt irnrr: Hau:-,, Hals-, Älchen- n.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm :c. Ord. täglich v. 9 Früh bis v'/z Abds.
Sonntag bis 6 Übr Abds. L., LLrQtrrsr-
Lbrs-Lss L7, (Eingang: lliinnielptvrt-
giusüv L), Einzesnwarteräume. Uvuoruri a.
Spccialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
BeruMörnng alle n^^r:rnrcn Haut-,
Hals-u.Frni:rnkra»lrr-eiten, Nerven­
schwäche nnd Blasenleiden. Öroination:
L., Noth ent!) urins.rnf-e L), i. Sloct,
nächst dem Siephansvlay), täglich von O Uhl
Früh bis S Ud.r Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Brieic
werden diseret beantwortet. Honorar l fl.
L96ö
M-
ÜUÜWW
LLoia-r-r rc., seit mehr als 20 Jahren
Svecralarzt, behände!! aNe geheimen Harrt-,
Lrai:Ln!rrarrl:l;riterr uuo ^.lerven-
r ch,:-n chr(vhne Beruisstörung), von 9 bis
b Uhr. (Brieslrch discrer.) Honorar
.näriig. i^h!rer:^ (Hlrrrtryatlv 6,
8316 nächst dem kodkowiLvlatz.
(>)rste homöopathische 693'
mimülimw.
L., LL.nGrQ2LArLL Mr. !v,
nächst StephauSplatz.
Ordination von 10 bis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
l Uhr. Vehandlnng mit dlür- uns siiste-
veubesscrnvcn Arzneien. Briefliche An­
fragen werden discret beantwortet.
KpeeiKl- Arzt
sür
8901
G-'heinr- nnd Haut-Kranke.
MüriahUjcrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis s Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar 1 l?.
SKSMÄLYÄ
Dr. Lev Wed. und Shlr., ErLmtSH-ls-r-sl
Wien, I.,Waglergasss 3.
Hein gründlich rmd schmerzlos, gestützt ar^
LOj'äflriqe reiche LrjLbrrmg,.sshrrr»s NUS
Hautlrankheiten, Geschwüre, Nerves-
schwäche uud Frauenleiden. Ordmatiou
»nr IV—1 und von 4—8 Nür. Soim« wro
Lcrcttr-ür von 12—1 Uhr. Wartezi^^
le-arirr. Honorar, L.fi.


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 13 ]
Olustrirtss Msvsr LxtradlLtt
6. Ootobsr 1900 Leits 13
lisr. 2, ^Visii, k^'sitLZ
Kleine Anzeigen.
Altzkmrin.Nrkkehr
Lederdivan 12 fl.,
Karock-, altdeutsche uud polilirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verlaufen.
VL, Kasernengasse 23, 1. St., Th. 6.
7873
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- uud Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlas- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer Polit., Decorations-
divan26fl., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Borzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Maria-
hilserstrasxeSS, 4. Stg., 2. St., Th. 29.
7370
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
-ur Entbindung. Färbergasse 3, 3. St.
7677
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genösse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und diScrct ohne Vor-
anslagen Anto» Ritter von
Clanuer» L., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. 7680
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crelion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
7674
Sehr guter Stutzflügel
mit Eifenplatte um 60 fl. zu verlaufen.
VII!., Langegasse 42. 7675
Hnndshütte,
groß, eventuell für Hundefamilie, mit
Blech gedeckt, zu verkaufen. Preis 20 fl.
XIII., Lainz, Jagdschloßgasse 31. 7728
Compaguon
mit 2- oder 3000 fl. zu einem neu ein­
gerichteten Seisengeschäft gesucht. Derselbe
kann auch das Haus übernehmen. Adresse
im Expedit. 7735
Prachtvoll politirtes Schlaf-
zinruier, Divan, Lisch, Sessel, Uhr, Lampe,
sehr billig sosort abzugeben. Maximilian-
Platz 14, Mezzanin, Thür S. 7712
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold­
mio Silbcrgegenslände, Wcrlhpapiere -c. ic„
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und derMehrwcrth voll ständig heraus.
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggajje S6,'
SSM
Altd. Schlafzimmer,
prachtvoll, außergewöhnlich schön, gut ge­
arbeitet, garanlirt rein und tadellos, wird
Lerhälluifse halber sofort verkauft. V.,
Schönbrunnerstraße 23, 1. St., Th. 5.
7709
Allerlei gute Sachen :*)
Kinderwagen, Spiegel. Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
u. Luster, Fahrräder, Singer- u.
Rmgschifschen-Mtz- u.
Strickmaschinen u. Bilder billig bei
Scherz, 43 ALserstratze
im Hose und Weslbahnhof, Gerstnerstr. L.
*) Auch ans Abzahlung. 10375
V K. Angabe! Singer-
und Nittaschisschcri-Nnliiuaschittett aus
Raten. Scherz, 4Ä rLNferstrafte im
Hose, und Westvahnhos, Gerstnerstraße 3.
7828
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl..
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
aut und billig. Mariahilferftratze 11V,
un Hofe. 7L99
Hausbesitzer re. re.
erhalten von 1VV0 bis ÄV.OVtt fl.
und an sofort Geld. VIII.. Alser-
slraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5. von 10 bis 5 Uhr. 7772
De coratiorrs-Divcrn,
Schlasdivan, Ottomane, Lederdivan 14 fl.,)
feine Plüsch-Borhänge, Matratzen solid und
billigst. VII!., Alserstraße 69, Bogner,
Tayezierergeschäft. 7558
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden PreiS. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2t, Stiege rechts, 4- Stock,
Thür so, von '„8—g Uhr Vorm. 7804
UM- Auskünfte crthcrlt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition ««Nrllerstrrrssv Kl. IS, Ssr ILrrMpItzrrss«. "TW
MMM-LMsUsr
Usidüeffss
kvvsrbüvdes?ersvNLl.
Perfecte SchueiZerin F.SL L 'L-kLm-
Gasse 343, Thür 10, M. S.
7349
Oiksnö Lisüsn für männliokes
wird ausgenommen bei Johann Heppich, II., Schüliau-
ftratze SS- 78LÜ
praktischer Herdsetzer, in alle» Maurerarbeiten tüchtig,
e r, sucht Hausbcsorgerposteii. Ferdinand Klar, LVI, Bez.,
Lieiijeldergasie SS. Ivb«?
Offens Stellen für männUcffss
EövvrMvLss?srs«lra!.
Lasirer
wird ausgenommen. XVI., Koppstraße 144.
7740
Lischlerei-Wcrkführer
in gleicher Branche oder in Tlmren-------
sührcr längere Zeit thätig gewesen
Offerte unter ^W. A. VT'LÄ" ai
Seilerstätte 2.
und Fensterfabriken als Werk­
sein. Eintritt möglichst sofort.
Nudolf Mossc, Wien, I.,
7883
^ .^vmmiSmäntcl werden^ in ^und^ Plutzer dem
Hause dauernd beschäftigt. Wilhelm Beck«
VIII., Lerchenlelderstraße 62—64.
Söhne,
7307
M 11 L 1t 1* aus maichingenähte Galanteriewaare, Holz- und
^44V^44lj^1 Lederabsätze werden sofort ausgenommen u. dauernd
beschäftigt. Schuhfabrik Gschmindt, VI.. Schmalzbosgasse 28. 7851
Tüchtiger Retoucheur
7343
Offens Lisllsn für woidlicffss
MsR8r-v.Lidsiis-?vrs«LL;.
2 tüchtige. Küchenmädchen Ü
Auskunft: IV., Apfelgasse 4, Mezzanin, Thür 7,
Vormittags und von */,l—»/,3 Uhr Nachmittags.
für ein großes Hotel
Ausland gesucht,
von ^»10--*.'r11 Uhr
7721
Stubenmädchen, Mädchen für 2llleS, Extra-
LZ^ 1» 4 »4 Mädchen sucht Frau Schroll, I., Schuler-
ftrntze 1 und 3, im Hofe rechts. 7865
8L«!LLK8.88v.
Me k. k. xm. NerficherunTS-Grseilslhast
^ (sni-TdlSchsi: iin il'spld.rs 2.SL8) 47er A
E übernimmt zu den coulantesten Bedingungen:^
M 1. Versicherungen gegen Feuer-, Blitz-und ExPlosionsschädcir;'
2. Versicherungen von Glastafcln gegen Bruchschäden;
E 3. Versicherungen gegen Einbruchsdicdstahl;
Z 4. Versicherungen gegen Transportgefahr zu Wasser und
H zu Land;
^ 5. Lebcnsvcrsichcruugeir in den verschiedensten Combi- 8
E Nationen, als Kapitalien und Kenten, zahlbar bei Lebzeiten^
B oder uech dem Lode des Versicherten, Kinderausstatlungen u. s. m.
W Die Vertretungen der L. k. xrir. Wnvwns LärmtioL äi W
^ SiomtL übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für A
U Rechn-ang der' M
D A
H E8Nsrs>!-LIsntl. sÄs.tt äsr Ir. L. xriv. LinvioLS A
^.eiris-tivs. S1 LlonrtL irr Miss,
d im eigenen Hause der Gesellschaft, I., Mechbrrrggaffe 4.^
^Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen W
Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie.^
SAMÄWPML
(fllülisi' isiLngrsÜsl' ^agsnlropfsn)
bereitet in der Apotheke .z>r«r KöuiS »o» Ungar,»"
der Varl Lrnüz- in Wien, I., Zrrifchnrar-Kt 1,
einaUbrwatzrtes i'.iid pekanntea s'oiinriScl non an-
rrgendcr u. kriiMgri-d-r-Mirirnng anfderr Magen
P.NrrvarraugaNörrtngekn. sank. Urag-nkeschroerd.
S?L-si8 L S'L»»L!ULV L6 Lir-,
ir«Np«IÄW8«kL« VS lii-.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropsen vielfach gesälscht werden. Man achte sonach beim Einlauf auf obige
Schutzmarke mit der- Unterschrift O. SrnSp und Weiss alle Fabricate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
V. LrciLzr versehen sind. 77gz
(5rüLsr IRarlLLSlLvr ZLs.Aoatrop5sn)
^ Ä Dothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der heil. Mutier Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestaudtheile sind angegeben.
Die Magorrtkopferr sind echt -u haben in alle» Apotheken.
Gütig vom 1. Oktober 1900.
L. k. öLtsrrsiMsoks H8tg>g>t8b3,Iiii6ll.
LQi?268ts 3n§8vorviAäuri.§sri.:
Wien—Arlberg—Paris—Gens.
Wirn-Pontafel-Lcncdig-Rom und Mailand-Genua,
-bgva
S"
HS8
bS ab Wien Wcstb.
an Innsbruck..
„ Zürich....
an^ *?ro
ab
an Bern...
„ G-nf...
„ Lyon...
_ Lsiarseille
ab
6»°^ v Paris.
6M
10"
ab 8sö
gr»
' Schlaswaaen zwischen Wien und Ocris.
Speisewagen zwischen Wörgl uni Zürich.
gahrtdauer: Wien—Paris so Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8«
2lö
dckaü Wien Westb.
' an Passau...
an-k-
ab
an Mainz
ao
an Frankfuri
„ Köln...
ab
an Brüssel ab
„ Ostende„
„ London......„
»gib
1»s
12b
s allLondon(ük.Mss.)ab
>„ 1om!.(sLce^!!Lo!Ü)„ xtz
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-t-, von Ostende nach Köln.
» Schlaf- rmd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrldauer: Wien—London 29»/, oder L5'„ Stunden.
L)
-Ü12L
Wien—München—Paris.
KFab Wien Westb. unL! g^s
7»s! g4b
an München, .ab
, Straßburg„
-,, k^:
i-„ Paris
* Schlafwagen
* Schlaf- und
zwischen Wien und München. .i
öchlaf- und Speiselvagen Wien-Paris. 10^-. i^„ "lachen^-
AuSkiliifts-Bureau der k. k. österreichische» StaatSüahnc» in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabc, Erthcilima von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6«s Abends bis öM Früh sind durch Unterstreichen der Mümtenziffcrn bezeichnet.
745
>*goo
gbö
12«>
1U>I
7W
^ab Wien Westb..
an-k *7-0!
Wien Südb..
an Villach ab
„ Pontafel.......„
„ Venedig. ......„
an Lsiaitanü
„ Genua.
ab
9«s12ü»
1028
^j.45
f im Rom ......... ablir
» Schlnswagen zwischen Wien W-stbhf. und Benedig—Rom,
Fahrtdauer: Wien—Benedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*745ab Wien Westb. an A*75ossi7so!»glb
-^-74b^ "j "j j„ Wien Südb.„!. j. >1-9^
gov! 14S 4i«> an Bozen-Grres ab i lIMi 8roiiZ4o
74r^ Zoos 7«s^v„ Meran.... rö;I 8i^> 6«oj 8m
» Neder Innsbruck.— f Neder Villach.
LuxnSzng Wien—Nizza-Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und^
jeden Donnerstag.
. Petersburg
, an^
9>0!!^ab St. Petersburg..
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof.
ab Wien Südbahnhof.
an Nizza
„ Cannes ......
Sckilas- und Speisewagen Wien—Cannes, bczw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes 27'/. St., Petersburg—Cannes
W St., Cannes—Wien St Lt„ Cannes—P-iersburg 72'/, St.
Wicn-
8-S^
Z0t 74V
2äi H»s
9«
10S2
Egrr—Caffel—(Köln)—Aachen,
10M l^ ab Wien K. F. I. B, an^
' an Eger ab'
,, Cassel
», Köln, »«..»,
Aachen


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 14 ]
Leits 14 UVien
IHu8irü-t68 wiener LxirLdlatr
^ x,--
S. Ootoder 1900
,»» ULK«8WGV»«LK
Hos-K»rgiheater.
Die altcu Jung-
geicllc»,
Liktcngemätds in S Acten
von Sardon.
Gaston von Chavenay. Hr. Paulsen
(üemcnce, s. Fran Fr. Rompler-Bleibtren
«nloineite.,. Fr, Dcoiient-Retuhotd
Herr von Mortemer.. Hr. Sonncuthal
Raoul von Nantpa.. Hr. Frant
Didier Ctaviere»... Hr. Röntpler
Anatole von Dore!.. Hr. Witte
Rebecca, seine Frau,. Fr. Miitcrwnrzer
Andre von Beancourtois Hr. Gimnig
Albert von Lroene».. Hr. Thinng
Lonije, jeinc grau.. Frl. Hall,na
Nina, ein Landinädchcn Frl. Hacvcrle
Ende »ach st,lg Uhr,
Samstag, den e. October: „Die Jour­
nalisten."— Sonntag, de» 7.: „Die Tochter
des Herrn Fabricius."— Montag, den«.:
„Wilddiebe."— Dienstag, ben N.: „Hamlet."
M-GpmrtlMer.
Die Fledermaus.
komische -Oper in 3 Acten
nach Meithac u. Halevh's
^UsvoiUon-srei bearbeitet
v)n C. Hassner und Nich.
Genee. Musik von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr.
Nosaiinde Frl.
Frank, Gefängilißdircctor Hr.
Prinz Orlosöty .... Frl.
Aljred, sein Gesanglchrer Hr.
Tr. Falle, Advocal.. .Hr.
Tr. Blind, Norar... Hr.
Adele, Stubenmädchen. Fr.
Ati-Bey, ein Egypker.. Hr.
Mlirrav, cm Anreritaner Hr.
Lord Middleton
Frosch, Gerich.'sdiener.
Ida,
Gäste des
Prinzen
OrlorSly
Sidi,
Minni,
Bertha,
Faustinc^
Laura, Z
Uv an, Kammerdiener.
.Hr.
.Hr.
. Frl
. Fr.
-
. Frl.
. Frl.
.Hr.
Schrödter
Pohluer
Nitlcr
Beerb
V u ca r
Felix
Schiucuhelm
Forster
Singer
P reu s;
Marian
Godlewski
Stoll
. v. Tlrann
Watinvjec
Kaulich
Baier
Grasest:
Schreiler
Koschat
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 0. October: „Die Königin
von Saba."— Sonntag, den 7.: „Los: kau
turte."
Deutsches AolkstlMter»
Die hohe Schule.
Fünf Acte ans dem Leben
eines Mädchens von Ta­
lent. Em Münchener Stück
von Ernst v. Wolzogen.
Dr. Anastasias Papado-
pulos Hr. Weisse
Alexandra, seine Fran. Frl. WaUentiu
Emanuel Huber, Kanzlist Hr. Nusseck
rttosi, seine Tochter ... Fr. Odilon
Gras Svarre Wackerstein Hr. Kramer
Dr. Franz v. d. Linde. Hr. K'nischera
Tr. Julius Bierhan.. Hr. Netto
Marguerite, Zofe ... Frl. Joseffy
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groom Kl. Schiss I
Ende 10 Uhr.
SamStag, den 6. October: „Wienerinnen."
— Lonntag, den 7.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Biberpelz." AbendS halb
8 Uhr: „Wienerinnen."— Montag, den 8.:
„Grostrnama."— Dienstag, den V.: „Die
hohe Schule."— Mittwoch, den io.:
Wienerinnen."— Donnerstag, den 11.:
(Ermäßigte Preise.) „Ter Verschwender."
Munmrr-Wiltcr.
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Aufzügen
von Valabrögue n. Herme-
qnin. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
Bolten-BaeckerS.
Cascadier Hr. IuteS
Fran Cascadier .... Frl. Schneider
Nenüe, l Frl. Petri
Camille,/ deren Töchter Frl. Kayser
Andree, t Frl. Metz!
Ciboulet, AndröenS Gatte Hr. Zenten
Pontgirarb. Hr. Homma
Malvine de la Roche-
Taillse Frl. Riedel
Frau Desmazures ... Fr. Schweitzer
Frau Colardet.«..
Fräulein Zrdns...
Noemi Godaro....
Bouquet deS IsS...
Cvurpcteaux, Advvcar
BeauleoiS,- Gerichts-
Franeots,) dicncr
Amelie,) Zimmer-.
Cvsarine,) mäochen.
Jean, Groom...
Joseph, Diener..
Ponetle
Ein Wachmann...
Ein Koch
Ein Zeilnngsverläuier
Eine Poniersjran l.
Eine Amme.....
. Frl. Hirschhuber
. Frl. Hartwig
. Frl. Schüller
. Hr. Krug
. Hr. Poüandt
. Hr. Göstl
. Hr. Seudl
.Frl. Pabst
. Fr!. Lichten
. Frl. Wurm
. Hr. Seitz
. Frl. Szohncr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Dürer
. Hr. Zeigeuhofer
. Fr. Kneidmger
. Frl. Schreiber
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 6. Octobcr: „HeisteS
Blut."— Sonntag, den 7.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Fast Elöincncean."—
AbendS halb 8 Uhr: „Platz den Frauen!"
— Montag, den 8.: „HeisteS Blut." —-
Dienstag, den 9.: „Platz ben Frauen!"
Zlrimia-Theiitcr.
l., Wollzeile 24 lUrania-Hos),
Abends 7 Uhr:
Paris und die Meltaus,'lelluilo
1900.
Das heilige Land.
Kaisers!,ltiliiiims- Ztadt-
theater.
Der Dorflnmp von
Dcllach.
Dolksstück mit Gesang in
drei Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kavpeller.
Ter Lindenwirth ....
Der Edelhofbaner...
Franz, sein Lohn...
Lickst'§ Kellnerinnen s
Taurer Sepp, Grostdaucr
Der alle Leibl....
Steffl, delle» Sohn.--
Marlin, ein Holzknecht.
Der Pjarrer ......
Der Genera!
Der Hauptmann ....
Feiere, Wachtmeister»-
Prihoda, Korpora!...
Gnde vor l»
Samstag, den s. October: „Aus Straft
Urlaub."— Sonntag, den 7, t Nachmittag;
halb S Uhr: „Josevli Lanner," Abend» halb'
8 Uhr: „Der Torslump von Tcllach.»—
Montag, de» 8.: „Wo i» denn '5 Kind?«
— Dienstag, den: „Der wilde Ritt.
Meister."
"Theater in Zerndorf7
Mamsclle Tourbillon.
^ Winiörgsrten
1., LaUgusss 8.
ilnst'llNA vor, )ofcr,
Soubrette.— Nisa Baste, Eyansonnette,— Martin Schenk, Leo Uhl.
Kinemcttograph, neue Bilderserie.
TLLZaTIbLLb '^7',
RcstlNIkiMl „ZilM A'ÜIsk» Di!
VH., Mariahilferstrafre 56.
8516
Heute Freitag (im Spcisesaale) bei freiem Eintritt:
N WKN-
.11' Al
mit den Duettisten Grnst und Stanitr und dem Lieder-- und Coupletsänger Franz
Uhx^ 8 Uhr.
Äkorgen^Samstag: Erste H^.>ner^ Kmniker^Gese!lschau"8o1<11.^^^^'^
ZsiLSLrs'WML'MZ'Lsi'L t
CHAM WMGNÄLÄ
b ^LHL^T7cLL2. Mg
l., iLSvwirgoitsirALLS 3, nüodst äenr Ltgplignsplatr:.
Telephon SSV2. L, s^, Telephon L202 s
UsMZKTrLSK!
^beuäs: Ooneert.
T-ie.-iaro:
LSÄLLK7
der t. und k. Reg.-Musi.k Nr. 23
Markgraf voa Kadrn.
Ue^tua Ldr. Idtntrttt r>0 Heller.
Morgen: L»
stach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 8345
krlsahr« der riLano» anstprpr Auraptav.
4.. vrrstixi'slÜniiliznöinLlll
zum Marokkliiiel
k. k.Prater, Zufahrtsstraße 49.
L^«88«r»-DlrvLrri
der vollständigen Gesellschaft
M«8»
Zum 2. Male:
Ore Eins wsink. dir Andere 1-rcht,
oder: Zrecrutrn- Abrchicd. Wiener
Genrebild von A. Berg
nebst drei Lustigen Possen.
KGtsL ULSPLZK.MS
N., raborutr-isss 12.
SSV» D'ügUe-ta ggzz
Norstcllnng der Budapestcu
Gr>ihr»m-Eese»slhiift.
Nirectov Lil. «r. »,.
„lrn i4te!tvr",
„I I»niilit;
Posten.
üktnblissement
8972
Nsnacher
UoUstSirdig »errco
OotoÄsr-VroFravrw:
^ L!i8S ük Ve^
^ 1.L dklls Lliavita^
spanische Tänzerin.
N! tuno 8almv!!!
der phänomenale Contorsionisl.
Lasse-Ordlrnllnz
7 Ldr.
lloxlnn »rlldrso
d lldr.
Nach der Borslellung: Im Kasseeüause:
Ziaeiiiiormrisik.
Ounl 8ar§or'» UosrnuraLloa
„ziilü liißigeii Baiier"
!r. Ir. L^r^ror 62.
LvLtg Ullä tLxlicL!
WM
8 V«rlo»r». 8 Vors«»«».
Tägliü, neues Programm.
Lti§S!is ^LUistLLxslls.
K.p«tz!t!,'s Monstrc-Eaal
MmSluiiieustöckl
u. k. L^rslsr,
nächst dem Janrsch-Theater. köov
SV»
krvllso ksZe-VorsisIImig.
KLWK«II
^illgl!llm>!ft in der ßllslhrr-MlUikntsllli.
Gastspiel der russischen Nalionalsängcr
WV» Lrrlrrns s Mir. -"VS
MUMM
8ssL'
Lir^vtivVorriorrr,>
Lorvül«. NsnptsrrsssvSr, 2L.
Heute I?reita§:
Sperialitätcn-Gesestschaft
L
Mit neuem ?ro-rLmm.
8. LarrtLiirxvr'sSaallocalitäten
„L2LT8L A>sLM.-K!LLGrr
tt
L. L. ?rator 92, vsdsll äom ^aatsod-lüsaisr.
Täglich init Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
Vorstellung der I. Wr. Elite-Posten- n. Sängergesellschast
k60g
Vorort Nsruvr «M Villt 8»Im
prcisgckröntc Wieucr Duettilleu, nebst allen cugagirten Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. s ^sL-L-onoL». Eintritt frei.
Ue.'rrxirt« Sitzr.— Wiedcranstrelcn der Opernparodisten Tanvr null INvlrixolil.
I., 4 m ik-oter.
Neutr u. täglich, V Uhr Abend»!
Lullet, OssunA,
HK lanL eto.
Wrchlelreichra Vvopramm. Bor-
zngliche» Restaurant. Civile Preise.
3 Nllgik-LapsUgli. Aiuericau Lar.
Ürpkesw
LingsprsUiaUs (kritA Lung)
LVIl. S-!., ZSrg-rstraK- Ur. 8«.
8outv llNl! iäglioti:
0l-:a und älkreck ^vxeN, Gesangs- und
Tanzduo (unübertroffen); Allss Vlet. Lel-
!in§, Jongleuse; Kmll Haupt, loul
vur> Direktion: ——»
IX., Nutzdorserstrast« Nr. 1. dS«7
U Cato 8 lldr Ldonck»:
ÜN Mö ü«l«Iiek-kii>WM.
LI «rbtclasslxs VarlötL-damniorii.
Lrsueots, ä'LlllSlls,
Wunderalrobaicn. lltoilo xarisisLL«.
kiur lür Lsrru, LlorirvU,
GesangSposse. Ado üsridls marvsll.
Nach der Vorstellung: O'Lntsvdsttr.
K. NsükeUller's
> VI«rd»II« »nck Leoduueatlo»
„rrull xoläsLS» Strs-üs»^
> LVl., Lorvtlsutslckorgürtoi 5S.
H-uto: Possengesellschast
Luklmg >/,8 D'd r. Eintritt krol.
Et» ganzes Backhuhn 68 kr.
Karl liroaleLei'» ncnerbanter Prachtsaal
„ZUM grünen Jäger"
h. h. Prater Nr. 48. SW?
W^I>- Land« nnA tRsliod:
Auftreten dcr BarlSIö-Gesellschaft
Wks N N»
lammt cngagirie» Mitgliedern.
Ansang 7 Uhr. KnuokaprU»
r
Auftreten deS
MsuorvLla-
tzuLrtstts.
12 »sus WuWnasr».^
'8 LLtrta.-tk'vst,
»i« I-Ial»',
Text nnd Musil von F. Dreher, gesungen
von Lreher, Schoder, Terz» n. Sidoiin.
iLnAlisI» I-aU),
Vvr erst« 8v!uttt,
gesungen von Fr!. Toni Terza.
.4 «4» 8V 8vlllluidl,
IdN8 1»11t mir Hellt e!»,
gesungen von Frl. Rosa Sidolin.
Td nr» Wi«r viU 1
Ln «lninin,
gesungen von F. Schmitter.
Xrx L» sotinOL»«!'»,
L>»8 1« »n«llv»n,
gesungen von K. Hauser.
NL« ^LstL'M^LLpzrs.
Danernposse.
Ansiisz Hali 8 8hr. ^istfrilt 48 Z.
Lake Ssutusr
VH. I!or.» Koudau§,»8«o 20.
Sagttch von 10 Uhr Abend- an
L6U0MI
deS Darnen-Orchester-
Ls.r1 L,!tso1is.nsr.
Kla Lriitz geöffnet. M2S
Soffmarm's Zoirsesalim
IV., LoüiottmüdlgaLLS lll.
V-tNlivI, 8uirö«. E
V»»Ssndo rrolbsst'd»
8eev«»iloo8-I!:o5ierr»krL«.
LLtÜwrWM
Anfang 8 M»v. Eintritt 88 Irr.
L. Lvsv' Lsstsursttoll
lli!» knßlislhtst Mer
" K, le. I'rulee, /nladrtstrasso io.
Mff- ffvUen reoltag: "NS
Sing- n»b Spielgescllschast^ SLS»
Budweiser Exportbier. Vorzügliche Küche,


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 15 ]
xsr. 273 Msn. I'i'sitrltz
lUustrlrtes wiener LxtrMM
ü. Oütober 1900 Lsits 15
»8» H°8»^«MUKW»
Carl-Theater.
Der Großmogul.
AMaltungs-üperells in
drei «eleu ron Lbiook
und Dur». Deulsch von
L Blumenreich. Musil
vrm Edmond Andran.
üirinz Wlgnapour...
Wielmr, sein DroLvezier.
Prinzessin Bengaline..
Lore FiddlepudS, engl.
Hcjaudler
Jegueiel ........
Zima, seine Schwester-
kmuni, eine Stlauin.
Der cderbrabinine.-
ümLÜttd
An Lssicier des Vretz-
woguir.
Ta»n>j»n!i,
Wrihmseile,
Simea,
W. Bauer
E. Greißnsaaer
A. Oiwa
K. Lindau
R. Senius
L. Rovmson
M. Lang
A. visldschmidt
»i. «ümiuelberg
Nie,/ Bajaderen
«rwa.
ISilardinc,
Wersaluesa,,
Ltt Rajatj von Tanjera
Kr Rajah von Buupour
I. Witt
N. Himmcr
G. Klein
S. Ralasow
Ai. Herold
P. Ferrari
L. Wlaser
F. Waller
E. Schön
rr. HoUmanu
S. Rettich
Lode nach IV Uhr.
kamSlag, den s. und Sonntag de»
7. Ltloder: »Die Eaweliendame.'
Theater a» der Wie».
Napoleon,
oder:
Die hundert Lage.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Chr. D. Grabve.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen. Hr.
Luowig XVIII., König
von Franlrerch .... Hr.
Marie Therese, Herzogin
von Angoulsme.. .Frl.
Honcuje Eugerrie, Ex-
lönigln von Holland. Frl.
Louis Antolne de Bourbon,
Herzog v. Angoulöme Hr.
Charles Ferdinand, Grotz-
herzog von Berry.. Hr.
Michel Ney, Für,: von der
Moskwa.. ... .Hr.
Joseph Fauch«!, Polizei-
minister Hr.
d'Ambrav, Kanzler.. Hr.
BlacaS d'Anlps, MiiristerPr.
(Ä ras L l. Pie H r.
Graf Beverand, General Hr.
Gras Trorrvt, General
Gerard, General..
Milhaud, General.
Cambronne, Obrist
Tostelirr, Hauptmann
Vitry, V Kaiser-
r,-
>Hr.
.Hr.
-Hr.
.Hr.
..pr.
Hr.
Cbassecoeur,^ gardisten Hr.
Kober a. G.
C y ben
Kollendt
Heuser
Kormann
Brady
Nissel
Senger
Münnel
Pittner
Stoll
Faber
Woller
Dorfmeister
Lhatmarul
F. Körner
Nerz
Neubert
Kirschner
Erster Courier ..... Hr.
Zweiter Courier.... Hr.
Erne Ordonnanz .... Hr.
Zweite Ordonnanz... Hr.
Guille, ein alter Gärtner Hr.
Flcurette, seine Nichte, Frl.
Lanquerey, Notariats-
schreider.... Hr.
Scaillet, Schneider... Hr.
Frau Seaillct Fr.
Jonve, Schmied.... Hr.
GueSde, Schlosser... Hr.
Ein Ausrufer
.Hr.
Kerner
Geier
Wessely
Meine
Hollniana
Krause
Holzgärtner
Schuler
Stadler
Weidinger
Miiller
Fuchs
Theater m der Jo WM.
(Literarischer Abend.)
Lio Frage a» das
Schicksal.
Komödie ui einem Act
von Arthur Schmtzler.
Anatol ........ I. Jarno
Max I. Sachs
Cora ......... M. Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Art ans dem Italienischen
des Roberto Braeco von Otto Eijenfchitz.
Rudolph I. Sachs
Clolübe ....... .M. Marlwordt
Friedrrch ........ K. Richter
Ein Treuer ..... .A. Malhardt
Abschied vom Regiment.
Trama m 1 Act vor: Otto Erich HarUebcn.
Grrcsseld, Haupttuauu .I. Jarno
'^ ... .L. H"
Olga, seine Frau«
Hansit
v.Prairdan, Prenrreelieul. F. Spira
Feldmann, t Haupt-.. K. Richter
Stein, i leut^.. K. Door
Adschiedssoiiper.
Lustspiel in 1 Ael von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Lachs
Annie. H. Niese
Ein Kellner ...... F. Strähnt)
Samstag, den 6. und Sonntag,
7. Octodec: „Einberufung."
den
JanW-TlMler.
Gastspiel der Prima-Ballerina Eignorina
Adelrua Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmoudo von der Maitürrder Scala.
Die Pariser Welt-
aiiSsteUiiiig 1'ckUO.
Burleske uul Eeiaui! iu
6 Bildern von F. Radler.
Mujit von Zvieph Bayer.
1. Bild: Die nerveulranke Frau. 2. Bild:
Auf nach ParrS. 3. Brld: So ferir— und
doch io irat/. 4. Bild: Aus der i'Rco ss Usarx, Wirbelwind-
ränzer.
Anfang 8 rüir. Eintritt 60 g
SL' -in 8oun- un,i koivrtnFon: u Vor-
Lislinuxön. 'Le: 61W
!., Kärnlnöi'Str'a^s !l (im boutöi pain).
Wir erlauben uns, 6en §eedrten Damen äie böüicds
Mttbeilun§ ru macken, ciass in 6er 2eit vom l. big
8. Ootobsr s. v. in unserer volkstkümlicken ^drkeilunZf
6as vorkanäens
I^SWr üer Ivtrte» 8si8on
L»;
Winterjsvlikn,
WinierlirZgen,
tiVintkrmZntsIn,
Winlsrltlsiclern,
Lsiclsnksmäön sic.
enorm roSllvlrt, tisi unier äsm Lrreugnngs-
kreiss Abgegeben «irä.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug
»interrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothberger, k.ri.k.Hoflieferant,Wien,l.,Ttcphans-latzt).
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8971
IVeigl's Vsrisis, brsker-parlt,
1 Minute Von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Nrn? mehr krrv;e Zeit! SL§" Derrtr und tägttch: 8687
LDL -Mg,
v»n irnr LLüusrLcrrr» LLr»rirr«s
l.» dsllo 8«xL1o, ^xcenirique-TÜnzenn. IL. Rootto mit seinen 14 dressirtcn
sibirischen Wölfen. Slvlülvr, Wiener GesüngstomUer. T'rrs 3 WorttL^«,
senfaüonelle Lnftnummer rc.— Beginn 7 Uhr. Eintritt 00 Heller. Gast- u. Permanenz-
tarten giltig. Tageskasse: 1., Krugerlttaue 5, Kehlendorfer.
R6. Morgen SamStag findet ausnahmsweise beirre Varierö-Vorstellung statt.
L. IIsellbueb'8 8Lu1-boeu11ttiton uuü
I'raelltFULteii 86L0
„z«m lvüiitil Um"
XVIII,, >Väbrla8orr'Lru88v dü.
ttsut-s jbvsitsy:
Letztes Auftreten
des SpecialitüteN'O.nartett
I!^c!i»U>i>
mit. bSiriOH LÄngsr-ri.
Anfang 8 Gintr itt frei.
Jeden Sonn- u. Feiertag: (Uros^Mlit-ir-
I'vueert.— Jeden Mittwoch: Volll8-
tkülulieües Lvneort ». vroseber.
A8SM
ZLWtSL
r, VIslovr»n»c»r!cr IS.
iLcnt« »-«l "TL
Urur Wir»«»
G^heiuil- GeMslhnst
Dircclor Loanz Köiim 8683
S „rbsmische Nsgrn. 'SEI
Anfang 8 Uh» Erutriit 80 Z.
Anstellung
zum Gänge venfichten und Ein lass: er c u in
Wien, mu einem Monatsgehalt e von 70 st.
und Keines Nebenemto:nmen. Crfordcllich
L—4000 st. Caulion. welche stchergestellt
und mH Ob/o verzinst wird. Anträge unter
„Dauernde Existenz 7087" an NudolPh
Mossc, Wien, I., SLeilerftarte Ä.
dbr,2
Loste ririä OSVVLLr».
L NM.
K08I
I. «tr rr«««O, H«lLo>V<)LLLr) r
Slun aebtv'! nuk odiae Inhrllcsninrko unü üio ttenennuue: ^)lni§uri:t'.Vill^, um
tlnick Lbvlleb hlin^euüt: Xumou uioltt ru ircrtieu.
^VeltauLoreUnnrx Inaris 1S00: «ranä I»r1x, döoliLtu ^nL2lZlvdnun§.
8l8 8öLM.
Naturgemäßes HeUversahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurastheiue, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Tarm-, Lungen-Krankheiten, Drüsenschwellungen, sowie Elrtträflungszustünde aller Art
in der Gr-dirrattorr doo 8156
Huiv. LLsä. ZZL». LsMÄTNLA
Wien, V!!!., Joscfstädtorstrnhc 8
LcL- v c c: 10-12 VLr tt. L—s vkr. Bedandttmg a»q im Hause des Patter-ic».


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 16 ]
Leits 16 'Wlvo, I'rbKgtz
IlluZtrirtes ^susr Lttrablatt'
Ä. Ootobsr I960 Hlr.-L73
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Meite 13.
Kleine Anzeigen.
Ein Hoch!
dem lieben, ftschrn Fräulein Emma
Neinhalt zum flohen Wiegenfeste.
7837 Von Wem?
Lovrana.
Bitte um Bnef Franzensbrückenstraße 19.
7868
Reellster Antrag!
Aristokrat, solid, schulde»!»,, IN ange­
sehener Position, sucht dchufs Ehe dis Be-
kanntschast eines nicht zu jungen, häuslich
erzogenen, gmmüthigen Fräuleins. Ent­
sprechende Mitgist unerläßlich. Freund-
Iichst detaillirte Anträge, die plisöniich be­
antwortet werden, erbeten unter Chiffre
„Bescheidenheit bringt Glück" per Ezpedit.
7727
Warnung.
Ich warne diemit Jedermann, meiner
Frau Anna Gödel, geb. Mulaez, Geld
oder Waaren gegen Borg zu geben, da ich
für sie keine was immer für Namen führenden
Schulden bezahle.
Wien, Ocrober 1920. 7743
Joh. Gödel, Hauvtpolier,
-^^11-, Hernalsergürtel 31, 9. Stock.
Warnung!
Warne hiemit Jedermann, meinem
Sohne Amon Baum auf meinen Namen
eine Arbeit zu geben, oder Geld zu borgen,
da ich keine Verantwortung übernehme und
für Nichts bezahle.
Johann Baum,
Maler und Anstreichermeister,
10383 UI., Ungargasse Nr. 5.
Zmnd- mid Merülst-
Anzeigm.
LOS Kronen Belohnung.
Mittwoch, den 26. d. Dt. hat sich ein
Ltvcrgrättler ohne Marke und ohne Mauk-
torb verlausen. Weibchen, hör! aus den
Aus „Lady". Abzugeben: Seizergaffe 2.
7882
Korallenschunr
gesunden. Abzuholen: IX., Nußdorfer-
straße 13, Köckeis' Fleischhauerei.
Eine Ahrkette
wurde am S. Oktober gesunden und ist
dieselbe beim Hausbesorger Piaristengasse
Str. 2!» gegen richtige Beschreibung ab-
stcholen. Ms
Ms-Arlzeigrk
Von CavttLieren
abgelegte Hcrrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, iNLUeiderniagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Srngerstratzc 4, im 1. Stock,
ois-L-vis dem Hotel Royal
(anch Klcider-Leihaustalt).
7631
Von Herrfchasterr
abgel.Herrenklcider, Wiuter-
röcre, Salon-Anzüge,
ZaquetS re. rc>, elegant und
überraschend billig dei N.Rei-
mann, L., Weihburggasse S,
t. St., gegcnüberderRauhcn-
stecngaffe. Anch Kleider-Leih-
anstalt. 7«s4
LLLödet »ruf starerr
und leihweise direct beim
Tischlermeister, V»., Maria-
jnlfcrstraße 22. 7sss
Reue Bettfesern!
tnd sertigeö Bettgeivand billiger wie
liberal!. zkilo Federn 50 Ir. bis 2 st.,
Flaume» 1 p. L» Ir. bis 4 st., 1 gcdern-
luchenl 8 fl., bessere S fl., Federnpoistsr
t st. so Ir., bthcilige Wollin-Malratze S si.,
Stheilige Haar-Atalrahe io st., Errohsack
2 fl., Drahteinsah Sfl., btougedecke 1 fl. 80kr..
Flauclldecke i st. du !r„ Satinbecke 4 fl.,
Leidenclothdecie von e fl. 50 kr. anstoärkL
iuic in der altrcnommirten Betiwnarcn-
Stiederlage von Antun Elnbh, Ätarin.
hiis, Stiegengasse UV, ganz bei Ser
Stiege. Ich vitte, vir Abteile nicht zu
verwechseln. 7ibcrallu«sichcrueit,graue
Feder» fi, itito T 8 tr„ vaibstanuiou
v>8 kr», auch alle Gattungen Feverrilc» uns
scrnges Bett, grofte Ftattmen-Lttcheut
v»»r» fl«, Vatvitauuicu-Tuchcutvon
v fl. 18 kr„ Fcderu-Lnchcn» v. S fl.
L. böhmische Bcktscdcru-Stied-rlag«
dou Adolph Eaus, Wien, Hernals,
Lttakrtiigerstratze -4di. Tramwayhalte,
stelle. Engros-Verlaus im Hase rechts.
Detail. Abiheiluug im Gassenladem
Filtalen: l., Ttefcr Erabeu 17 und
Mariahilf, Amerltugstrafle 8.
Warnung vor Irreführung! Sticht
„zur »Sans--, sondern nur bei vcr
attrenouimirteiiFirmaAsolPHEauS.
764t
Möbel auf Raten.
V1„Mariahilfcrstraste117,imH>ose,
Bon Herrschaften
abgel.Herrcirkleidcr, Wintcr-
rvckc, Salourörke, Fracks,
Hose» re.. Alles i» eleganter
Fa^onund in bestem Zustande,
z»! überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinbcrger,StaSt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben,,HvtelElisabcth" (auch
Kleider-Leihaustalt). ?ss2
Für L fl. monatlich!
Provttizbcstclluugcn nur per Cassa
mit 8-s, «conto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranrnge
Salonanzüge
Frackanzüge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche anf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Siossen bei
billigen Preisen refieeiiren, werden
höslichft zur Besichtiguug des reichhaliioen
Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angesertigt und wird
sür tadellose Arbeit garauiiri.
Aus Wunsch kommt Schneider mit Mufler-
karie in's Haus.
Handlungshaus City,
Wien,
II., Obere Donaustraße 89,
bei der Strphnniebrücke.
Telephon Nr, I44SS. 7753
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
T., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Winterröckc,
moderne D-rby-Palctors fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. ».»8, ele­
gantes Modegilet fl. 2.58, Bürger-
Sacco fl. K.L8, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Herren-
kleider.
Für Mastbcstellringen erliegt im
separirten Lvtastsalo» ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
länd crftoffc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon L85S,
7L3g
Möbel "DM
auf Rate» "WU
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
IT«, Obere Donanstr. ^5
(uärdü der Etephaniebrücke).
Grötzte Auswahl fteLS am Lager.
Lerche auf Wunsch Vertreter mit Model»
aldum nach atteu Bezirke» tu*S Haus,
10362
AnteiÄlht.
Unterricht im
Schnittzerchneu und tUeidermacheu
„Syftent Schgxk"
(anerkannt einzig sichere Methode) ertheilt
gewissenhaft und gründlich Louife 2)» vcker,
Jnhabenn einer concefswnirten Pnvat-
Lehransialk, verbunden mit einem Dame«»
L)!ode- Salon, IX., Nusrdvrfersttabe 12.
Honorar monatlich 6 fl. Schnittverkauf nach
Maß. 7383
Zitherlehrerin,
praktisch, unterrichtet in und außer Haus.
Honorar mäßig. I., Am Hof Nr. 12,
3. St., Th. 7. Auch schriftlich. 7722
Staatlich geprüfte
Lehrerin der französischen
und englische« Sprache
ertheilt Unterricht in und außer Hause.
Grammatik, Couverjation, Aufsatz, Litera­
tur. Gefl. Anträge unter „N. M." IH/l,
Ungargasse 5. 1013
Nächst dem
RaiMMkV-THeaLeV
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neicheuseld,Vl.,Wallgcrsse13.
7638
Möbel auf Raten.
!l., Taborstraße 22, im Hofe.
KüzmeiLßrrtchk
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte uud nerrc, billiger
äiö überall bei Emu Weiner,
Wien, I., Salzthorgaste 4,
gegenüber der Stepyaniedrücke.
7636
Faßgeschirre.
Transport- uno Lagersässer, jede Größe,
zu verlausen. Dworscyak X., Puchsbaum­
platz 8. 0006
Stutzflügel
. zu verkaufen. XV., F
um 60 fl.^
nächst der Wcstbahü.
Fuchsgasse 4,
7791
Behördlich autortsirte
Clavier- Reparaturanstalt
Ludwig Köller, Fünfhaus, Felberflraße 26,
übernimmt Clavier-Neparaiuren aller Art
zu deu billigsten Preisen. Belederungen zu
15 il. Stimmungen ä i fl. Auch ist em
prachtvoller Stutzflügel, 7 Oktaven,
neuester Construction, sowie ein vorzügliches
Piauino zu sehr billigem Preise zu ver­
kaufen. 7770
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werdeuauSgelüst und
der-bchsle Preis vonIanz Wien bezahli. 1^
Schönlateriigasse v- 7SSS
Ueberflihrter Milch wagen,
zweispännig, zu verkaufen. VI., Mollard-
gasse 17. 7793
Versatzscheine
über Kleider u. Wäschewcrdcn
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis vou ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zeliukagafse
Str. 10,1. St.,Th..1 u. 7SS4
Verkaufe
Schubladkasten, Canaps, Spiegel, heute
Freitag, den 5. Ocloder, von 12—2 Uhr,
Grnst, Hetzendvrferslraße 79. 7868
Jagdgewehr,
ein Drilling, eine Äüchsfliule mit Einleg-
läufeu, ein Schrotgewehr sind billig ab-
zugebcn. VI., Stiegengasse S, Thür i.
7869
Pianiuo,^ Octaven,
Pariser Fabricap um 1S0 fl. zu »er­
laufen. IL-, WähriugerstraHr IS, 1. Ewel.
7VS8
Ferner Stoffdivan,
schöne Ottomane, sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. 8.
7850
Penfionshaus
Wird für einem Realschüler mir feinerer
Kost und strenger Aussicht nur bei einem
christlich. Lehrerober Professor im VI.Bez.
gesucht. Anträge unter „A. F.", IV. Bez.,
Belvederegasse 12, Thür 4. 7853
Piauino, 7octavig,
renommirte Fabrik, bestens erhalten,
IVO fl., mir Panzerstimmstock, treuzs^
billigst bei Max Hamburger, VIII. Bez.,
Schlösselgasse 24. 7878
! Festes Ledersopha!
L harre Betten, Sessel, 3 Tische. Divan,
großes Madonnabild, muß dringend ver­
kauft werden. VI., Laimgruden gaffe 16,
Th. 4. 7871
Bureaurock 6 fl.
im Herrenkleider-Salon I., Gold­
schmiedgasse 3, 1. St., nächst dem
Stephansplatz. Dieser Rock ist ein nettes
Kleidungsstück und kann auch für die
Straße benützt werden. 7876
KralMkll- »«d
Geschäfts-Mehr.
Kanf und Verkauf.
Hans
mit Grund, gegenwärtig als
Gärlnergcschäft, ist insgesammt
oder ohne Geschäft billig zu ver­
kaufen. Leopold Grubcck, Uagran
Nr. 143. 72dl
Geschäftshaus,
bestehend aus Wcrlstäitc, Magazin,
Schuppen, Holzplatz uud zwei schönen
Woduuugen, billig zu verlaufen. Anzadluilg
.10VO-40UV sl. Nähere Auskunsl: XVI.,
Liensewergaffe SS. 7822
Sehr gut gehendes Kleiufuhr-
Werk mrt stabilen Jahrcsiunden smmiU.
Kohlengeschäst, 4 Wägen, 2 Pferde, wegen^
Krauch eit des Eigenrhümers preiswürdi^
zu verkaufen. XVIII., Bischof Faber-Platz l
Ltr. 10, 1. Stock, Thur 13. 7766
Milchgeschäft
ist wegen Abreise um jeden Preis zu vor«,
kaufen. XVI.. Friedmanngasse 21. 7660
Milchgeschäft,
täglicher Ausschank 100—120 Liter, wegen
Kaffeehaus- Nebernahme zu verkaufen.
Notytoeiidlges Kapital 300 fl. Auskunft bei
Bogner, III., Erddergstraße-IS, l. St. S.
7731
Zuckerwaarenverschteiß,
guter Posten, billig zu verkaufen. XVI,
Ihaliastrahe 112.
Conditorei,
14 Jahre im eigenen Betriebe, bestens,
eingerichtet, verkäuflich. Agenten ausge-!
chlossen. Adresse im Expedit. 7545
! Pserdesteischverschleiß,
gutes Geschäft, 9 Jahre bestehend, ist'
Familienverhältnisie wegen billig zu ve>
kaufen« Adresse im Expedit. 7840
Souterrairr-Lo cal
als Waaremnagazin vorzüglich gceigust,
l? Mir. lang, 10 Mir. vrcil, 3Y- Mir. hoch,
per fojort oder vevNovcmber zu ocrmielh-n-
Rächst der Weftdahu, FüushauS, Pelzgalfi!
Nr. IL, beim Hausbesorger. 7657
-Lall fiie^ Pferde
und Remise, Innere Stadt, per November
zu vermiethen. Auskunft bei A. Scholl,
l., Elisabethstraße 22. 787b
WohMurgen,
bestehend aus Zimmer, Küche, Cabiset und
tleüiem Vorzimmer, sind im vordam
Tractc, im i. Stock um 21 fl., im rück­
wärtigen Tracte, im Hochparterre um
17 fl., im 1. Stockum 17 fl. 50 Ir. monat«!
Ucheu Zins zu vermiethen. Auskunft beim-
Hausbesorger, III., Mohsgasse 33. 7874
Zu miethen gesucht.
Sehr anstiüidiger.llettcrMlMN^
klein angestellt, sucht billiges Quartier bei
einzelner reiner Person. Ausführliche>
Briese unter „Gemüthlich" per Expedit.
7864
Haus in Lang-EnzerSdorf,
bestehend aus S Zimmern, Ticnftboleu
zimmer, Borhaus, Keller, Bodenzimmer!
Speise, Waschlüche ic„ Garten mir vielen
edlen Odslbäumen, 2 Brunnen re. Lus-
lunli: Brsamverzergasse 3. Agcnlru oer^
beten. S7M
Gut gehendes GeschW
mit Wohnung, von einer Frau leicht führ­
bar, ist wegen Ueberiiedlung Preiswürd'g
zu Verkäufern Adresse: IX., Berggasse u,
Putzerci. 7841
Wegen Ucberuahure
einer Bäckerei verkaufe ich mem Gemlschl,
waarsngejchüst um jeden armehmbarm!
Preis, dluslunfi: m., Mvhsgaffe Nr. A,
im Geschäft. 7725
Schönes Geunschtwaaren-
geschäft, wo viel Bier und Brantwem
gebraucht rvird, wegen Nichtbesweituna
zweier Geschäfte billig zu verkaufen. Aus­
kunft: XVI., Lorenz Maudl-Gasse Nr. 27.
10382
GcmischLwaarcichaMrmg,
in Kagran, Eckposten, gegenüber der Schule,
wegen andcrwärtiger Stellung sofort zu
verkaufen. Auskunft: Kagran Nr. 305.
7776
Altes Gemischtwaarengeschäst
ist wegen Ueberuahme eines Hauses urrr
350 fl. zu verkaufen. XI., Hauffgaffe U.
7762
A llllmirtha.
XVI!. Bez., Helblinggasse 8, I
1. Stock, 2 Garjenzimmer, l Vorzumuer,.
1 Cabinet, Küche, Boden, Keller, 1 Gassen«
laden samml Wohnung, 2 Wertstätten, so­
fort oder November zu vermietheu. 7842
Wer Wohmmgen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. zn ver­
miet h e« hat oder z«
micthen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
Werder»,
KM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 1«, Lek.« «Ls,- LLslmnlpt's-»«»«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wich. Tirrrfleirr.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seiösl.


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 17 ]
Nr. 273.
Wien, Freitag, 5. Oetsber 1990.
29. Jahrgang.
Rcdrrrtro»
^Whm »II- LuichUpeii zu richrcn sind)
IX.» B-ruuasse 81.
^raninu-r-utionapuiisr für Mirn: Morgen- u u d A b c N d b I a tt: uiouatlich fl. 1.50, Ilüt ciüMüNzcr Zilfleliu-Ig
1t'- Leus fl. 1.85, „lil zwciwaUoer Zilstcliui-g Morgens und Abends fl. 1.75.— Prüir-rmorntirnr-^rcisL für
dir Vrorrrirrur Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. l.dv. virrtelMrlich fl- S.40. M-.i ieparrr-i!
Zusendung des Äb-ndbluikcs: nwnatliü N. LS», rterrrlilzröch fl. -:.i».
Exprditrsrr rrrrd JAsoxarsn-
Zrrurmr:
l., SÄulerflrafle lö und ir., Derggafls SI.
Eine Audienz Sei dem König von Kano.
-. Negerkünigreich Sokoto ist einer der
üuchcbarsten umd meist bevölkerten Tbeile des
i-iwa». Die Hauptstadt Kano. das sudanesische
7-onoou, ,,t mit einer Lehmmauer von sechs Weg-
Mocn umgeben, durch welche vierzehn Thore
Mauer umschließt Lehmhünier,
conuche Hutten, reiche Bazare und ausgedehnte
harten und Felder. Die Engländer, welche in der
Mnzen Welt sich überall dort fesnctzcu wollen, wo eS
^iwar zu polen gibt, haben ihre Pionuiere auch bereits
gesendet, Ivo ihnen aber kein sehr
uMtlnaender Empfang zuthcil wurde. Ein cng-
"Iche Mipionsgesellschast, welche nach Kano vor-
gedrnngeu war. und der cs gelang, vom Könige in
Audienz empfangen zu werden, war von derselben nicht
sehr erbaut. Fern am Ende einer großen Halle saß
inmitten der Großen seines Reiches der König ans
seinem Throne, so finster und so— schwarz. Er
redete gar Nichts und machle nur ärgerliche Gesten.
Endlich wurde» die Europäer allerungnädigst ent­
lassen. Noch der Audienz ließ ihnen die ichwarzc
Majestät mittheilcn. Vast sie binnen drei Tagen ihr
Reich verlassen sollten, widrigenfalls sie die Folgen
sich selbst zuzuschreiben hätten. DaS vorstehende Bild
veranschaulicht die seltsame Audienz.
Vom Lage.
 i k v W s tischen Festungsartillerie-
Re g i m ent c gebildetes F c st u n g s b a t a t l l v n
nach dem fernen Osten ab.
Neue französische Vorschläge.
Washington, -1- October. (..Renter"-Mcldung.)
Der erste Seerekir der französischen Botschaft, Th se­
id a u t, überreichte heute dem S t a a t s s'.e e r e t är
Hah schriftlich iormntirte Vorschläge
F r a n k r e i ch s z u r B e i l e g u n g der S ch W i e r i g-
leiten in China. Diese Äonchläge, welch» von
Rußland unterstützt werden, sind dem Präsidenten
M a e K inl e y nach C a n t o u lim Staate- Ohio)
übersandt worden. Blae Kinky kehrt. Montag nach
AH«d-AusgKde.


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 18 ]
Ksiis 2 Wien, IKM-u?
MuZiririss MsE LÄi'sliIait
OsMor 1900 Ur.
Die Einnahme von Schauhaikwau«
London» 5. October. „Rcnter's Office" meldet
aus Tientsin vom L. d. M.: Eine Abthcilung des
englischen Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte gestern
die Forts von S ch a n h a i k w a n, ohne
nuf Widerstand zn stoßen. Ein Officicr und zwölf
Mann bleiben daselbst zurück. Die Flotte ist heute
ans Tain abgegangcn. Nach einer Meldung des
„Standard" ans Tientsin vom I. d. M. hätte
General G a sei c e formell erklärt, die Forts
von, Schanh a i k W a u seien n i ch t von de n
Russen vor der Anknnst der Engländer be­
setzt worden. Die Russen seien durch eine
Explosion auf der Eisenbahn in der Nahe der
Brücke bei Lwanchan niifgchalten worden. Indessen
hätten die Russen erklärt, daß sie das Recht, eine
starke Garnison in Schanhaikwan zn
halten, beanspruche u.
London, 5. October. Die „Morning Post"
meldet aus Shanghai vom 2, d. Al.: Der neue Prä­
sident des gemischten Gerichtshofes in
Shanghai, Schn, versuchte die Franzosen zu
zwingen, die Arbeiten zum Baue einer Kaserne auf
dem kürzlich von der französischen Regierung erstan­
denen Terrain einznstelieii. Schn ist sehr
sr e m d e n s e i n d l i ch. Die französische Regierung
beabsichtigt, dauernd eine Garnison in Shanghai zn
halten.
T§lAMWMA
SeS »I ll i: strikten Wiener Extrablatt",
Aie MMßeWegmrg.
Znairn, 5. October. lP r i v a t- D e P e s ch e.)
Eure VcrrranenSmänner-Vcrsammlnng des, Land-
gemeindenbezirkes Znaim-Rikolsbnrg hat als gemein­
samen Candidaten der fortschrittlichen und
deutschen Volkspartei gegenüber dem bis­
herigen christlichsocialen Abgeordneten Neunteufel
den Landtags-Abgeordneten Lutsch ausgestellt,
welcher 1897 einer Cvalition der Ehristlich-
socialcn und Czechen nnterlegen ist. In der
Versammlung wurde der Erwartung Ansdrnck
gegeben, daß die Christlichsocialen, als eine der
deutschen Gemeinbürgichast ungehörige Partei, dies­
mal jeden Pact mit den Czechen ablehncn werden.
Der Versammlung lag ein Compromißanirag der
Christlichsocialcn vor, dahingehend, daß die deutsche
Fortschritts- 'und Volkspartci die Candidalur Nenn­
te uf e l's im Landgemeindenbezirke unangefochten
lassen möge, wogegen sich die Christlichsociäien ver­
pflichten wollen, für den Candidaten dieser Parteien
in der V. Curie zu stimmen. Dieser Vorschlag wurde
von den Vertrauensmännern einstimmig a b g e-
lehnt.
Der, gewesene deutschclericale Abgeordnete
Dr. Schösser, der die Candidatnr des Freiherrn
b. Dipauli im Bozen- Meraner Bezirk sehr
energisch bekämpft, ist hier eingetroffen. um sich mit
den christlichsocicilcn Führern in's Einvernehmen
zu setzen.
In der V. Curie Feldbach-Leibnitz-Marbnrg
candidirt an Stelle des bisherigen dentsch-
clericalen Bancrn-Abgeordneten der einstige nltra-
clericale Abgeordnete Freiherr v. M or s e y.
In diesem Bezirk wollen auch die Slovenen
einen Candidaten aufstellcn. Im Landgemeinderbezirke
Lcibnitz tritt an Stelle des Prälaten Karlon, der
nicht mehr candidirt, der Pfarrer von Ehrenhansen
Joseph Dolzcr auf.
Die clericalen Czechen in Mähren stellen in
allen fünf Bezirken der L. Curie des.Krvnlandcs den
Socialdemokraten Gegenkandidaten gegenüber.
're Reise der; Schütz rwn Persien.
Constantinopel, 4. October. Der Schah
von Persien ist heute Nachmittags unter dem­
selben Cer emo niell, wie bei seiner Ankunft,
abgcreist. Vor seiner Abreise hatte der Schah mit
dem S N l t a n A b s ch i e d s b e s u ch e g e W e ch s e l i.
Die kaiserlichen Prinzen T e W s i k E s s end i und
Aodulrader Estenoi gaben dem Schah bis
Ortaköi das Geleite. Dort begab sich
der Schah an Bord der kaiserlichen Pacht
„JZZedin", die ihn nach Makrikvi brachte,
wowlbst ein Separatzng den Herrscher erwartete.
Der bulgarische diplomatische Agent Gesch ow
begleitete den Schah bis Sophia, der serbische
Gesandte Mijatovic bis Belgrad. Der
Schah hat den Mitgliedern des Cabinets und
anderen Würdenträgern den Sonnen- und Löwen-
Orden in Brillanten verliehen.
Die ParlrmkiüswntzRn in England.
London, 5. October. Bis heute Früh wurden
gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale
und 15 N a t io n a l i st e n. Die M ini st e r i e l l en
g e W inu e n 21, d i c O p p o s i ti o n 11 Sitze.
Krügcr's Frau erkrankt.
London, 5. October. „Dailh Telegraph"
meldet aus Pretoria vom 3, d. Al.: Die Fran des
Präsidenten Krüger ist ernstlich er­
krankt.
SU
Wieder eine Affaire Tusch'..
Der aus der vielbesprochenen Scandalaffaire
deS „Salon Tnschl" bekannte Eduard T n s ch l, der
schon wegen der verschiedenartigsten Delicte zahl­
reiche Vorstrafen erlitten hat, steht heute wieder vor
Gericht. Er wird vor einem Erkenntnißsenate, dem
OLGR. Dr. Zeisberger präsidirt, durch
StAS. Dr. Scbrott d-q Lserbreckens der Er-
pressnng angeklagt. Als Verthcidiger des Angeklagten
fungirt Dr. Heinrich Geiringer. Die Anklage
legt Tnschl zur Last, er habe am 27. Mai d. I.
anläßlich der Gcmeinderathswahlcn den christlich-
socialen Candidaten Joseph Adamek mit der Ent­
hüllung seines Vorlebens bedroht, nm ihn zum Rücktritte
von der Candidatnr zu veranlassen, und ihn durch
ein späteres Schreiben in Furcht und Unruhe und
in einen solchen qualvollen Zustand versetzt, daß er
während der Frohnleichnams-Proccssion in der
Stephanskirche von einer Ohnmacht befallen wurde.
Die Anklage lautet demnach auf Erpressung und
gefährliche Drohung,
/
v.
Ev
Eduard Tusch!.
Nach Verlesung des umfangreichen Straf­
registers des Angeklagten bemerkte der Vorsitzende:
Sie haben ja das ganze Strafgesetz praktisch durch­
gemacht.
Tnschl, der 58 Jahre alt, von seiner Gattin
geschieden und derzeit Wcinagent ist, gibt an, daß er
für ein sechsjähriges Kind zu sorgen habe. Der
Anklage gegenüber bekennt er sich nicht schuldig.
Der Zeuge Joseph Adamek, Bezirksrath und
Besitzer eines Drogncngeichäftes, ist zur Verhandlung
nicht erschienen und hat ein ärztliches Zengmß vor­
gelegt, demzufolge er seit Mai d. I. an hochgradiger
Nervenschwäche leidet, so daß bei einer Gemnths-
ansregnng Ohnmachtsanfälle zn besorgen seien.
Die zur Verlesung gebrachten Briefe lauten:
„Wien, 27. Mai 1000.
Herrn Joseph Adamek!
Sie eandidiren morgen für den I. Wahl­
körper als Gemeinderath. Im Falle Sie nicht
wünschen, daß morgen alle liberalen Blätter Ihre
und Ihrer Fran Vergangenheit bekannt machen,
ersuche ich Sie, mich zwischen 9 und 10 Uhr in Post-
mann's Gasthaus, 1., Sonnenfelsgasse, Extrazimmer,
zu besuchen.
Hochachtungsvoll
Eduard T n s ch l."
Der zweite Brief, der zwei Monate später ab-
gesendct wurde, lautet:
„Herrn Adamek!
Da Sie es nicht der Mühe Werth fanden, zn
danken, wenn man Sie grüßt, so sende ich Ihnen
beiliegende Biographie, die morgen in allen
Blättern erscheinen wird. Mit besonderer Hoch­
achtung Herrn Bezirksausschuß
ergebener
Eduard Tnschl."
In der diesem Schreiben beigelegten Biographie
behauptete Tuscht, der von der antisemitischen Partei
für den 1. Wahlkörper ansgestellte Gemeinderaths-
Candidat Joseph A d a m c k sei anfangs der Achtziger-
Jahre aus einem großen Materialisten-Geichäft, in
welchem er als CommiS bsdienstet war, wegen Diebstahls
entlassen worden und habe sich von seiner jetzigen
Gattin anshaltcn und sein Geschäft einrichten lassen.
Tnschl antwortete auf die Frage des Vor­
sitzenden, ob er die beiden Briefe geschrieben habe: Ja.
Vors.: Ein Mensch, wie Sie, der so viel
Butter ans dem Kopfe Hai, sollte cs wohl unter­
lassen, sich um Andere zn kümmern. Welches Motiv
hatten Sie denn, diese Briefe zn schreiben?—
A ng e k l.: Durch den ersten Brief wollte ich Adamek,
mit dem ich immer befreundet war, warnen.
B o r s.: Sie waren ein schöner guter Freund.—
Angekl.: Ich wollte eben, daß er von der
Candidatnr znrückireten soll.
Vors.: Und den zweiten Brief?— Angekl.:
Den schrieb ich, weil Adamek, als ich ihn auf der
Straße traf, mir ans meinen Gruß nicht gedankt,
sondern mich verächtlich angesehen hat. Warum hat
er denn drei Wochen mit der Strafanzeige gewartet?
Er ist doch sonst nicht jo feinsühtig gewesen, jetzt ist
er ans einmal nervös.
Vors.: Ihnen kann es gleichgültig sein, was
über Sic in der Zeitung steht. Herr Adamek nimmt
aber jetzt eine Ehrenstelle ein. Mir macht cs den
Eindruck, als ob Ihr Motiv ein anderes gewesen
fei, als Sie angeben. Haben Sie nicht etwa Geld
von ihm haben wollen?— Angekl.: Das ist mir
nicht eingefallen.
Nach dem zweiten Schreiben hatte Adamek
durch Dr. Porz er eine Anzeige an die Polizei
M''''
jedoch diese Anzeige dem Landesgcrichte abgetreten,
was Anlaß zur Einleitung der Untcrmchuiig gab.
Bors.: Adamek behauptet, daß er durch die
Drohungen in Angst und Unruhe versetzt wurde.-
Auge k l: O nein, er hat zn starke Nerven, er hat
eiserne Nerven. Er wußte auch, daß ich kein Geld
von ihm wolle, weil er Nichts hat. Das Vermögen
besitzt seine Frau.^^
Vors.: Gehören Sie einer poutpchen Partei
an?— A ng e k l.: Nein, ich habe in früheren Jahren
agitirt, setzt bin ick zu commod dazu.
Verth.: Sie gehören jedoch einer bcmmmicii
Politischen Richtung an.— Angekl.: Nachdem ich
Katholik bin, bin ich auch Antisemit. Ich bctheilige
mich an Nichts, aber innerlich bin ich mehr Anti­
semit und jage: Es ist mir nicht recht, daß man
Jemanden ziim Gemeinderath aufstellt, der...
Es wird sodann die Aussage des Zeugen
Joseph Adamek zur Verlesung gebracht. Dch
Zeuge glaubt nicht, daß Tnschl ein politisches
Motiv bestimmte; derselbe habe offenbar Geld
erpressen wollen. Er widerspricht auf das Ent­
schiedenste, daß- er sich je eines Diebstahles schuldig
gemacht habe, und produeirte Dienstzeugnissc, welche
diese Beschuldigung widerlegen.
Damit schloß das Beweisverfahren. Der!
Staatsanwalt beantragte die Vernrtheilung Tuschl'F
der Bcrtheidiger Dr. Geiringer zog m Zweifel;
ob die Drohung geeignet gewitzen sei, Besorgnips bei
dem Bedrohten hervorzuruscn, da ja Adamek der
antisemitischen Partei angehörc, in deren Kreisen sich
Gemeinderüths befänden, welche eine ähnliche Ver­
gangenheit haben, ohne daß ihnen das geschadet hätte.!
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten der,
Erpressung schuldig und vernrtheilte ihn zu acht
M ona t en schweren Kerkers, verschärft mit zwei!
Fasttagen im Monate, wobei er annahm, daß die
beiden Briese nur zu dem Zwecke geschrieben wurde,'.,
mn Geld von Adame! zu erpressen. Der BerurtheM.
trat die Strafe gleich an.
M.
Der Millionär ans Amerika.
cOriginalbsricht des „Ill- Wiener Extrablatt".)
In einem Hotel der Innern Stadt wurde
Dienstag ein Ehepaar verhaftet, das sich seit einiger
Zeit in den europäischen Hauptstädten und Welt-
cnrorten Herumgetrieben hat und zahlreicher Be­
trügereien beschuldigt wird.
Dem Sicherheitsburean der Wiener Polizei-
Direction war nämlich von Berlin ans telegraphisch
ein Hochstaplerpaar namens Dr. Joseph N o th en­
de rg Hild Fran avisirt worden. Das Ehepaar
wurde nun in einem hiesigen Hotel ausgeforjcht und
verhaftet. Hier hatte Dr. Rothenberg erzählt,
daß er Millionär und Besitzer eines großen Sana­
toriums in Amerika sei.
Bei seinem Verhöre gab der Verhaftete an, das'
er in Indiana zum Doclor der gelammten Heilkunde
promovirt worden sei. Er habe ein Vermögen vmi
mehreren Millionen Dollars besessen, aber durch miß­
glückte Specnlationen hatte er den größten Thal
seines Kapitales eingebüßt. Er war nach Europa
gekommen, um sich hier eine nene Existenz zn grün­
den. Ueberall trat er als Doclor der Medicin und
mehrfacher Millionär ans und ein auffallend großer
Brillantschmnck, den seine Gattin trug, ließ die An­
gaben bezüglich der Rcichthümcr auch glaub­
würdig erscheinen.
Auch in Wien lebte Dr. Rothenberg mit
seiner Gattin auf sehr noblem Fuße. Trotzdem ver­
fügte das Ehepaar über keine Barmittel und mußte
bei seiner Verhaftung Schmuckgegenstände zur Be­
gleichung der Hotelschuld versetzen. Die Gattin
Rothcnbcrg's besaß bei ihrer Verhaftung
Juwelen, die sie mit 20.000 Mark bewerthet. Doch
aus zahlreichen Rechnungen, die bei dem Ehepaare
gefunden wurden, ist ersichtlich, daß die Schmuck-
gegenstände nicht bezahlt worden seien.
Hier hat Dr. Rothenberg einem Juwelier
Schmuckgegenstände im Werthe von 3000 Kronen
entlockt. Dem GeschäflSmcinnc hatte er sich als In­
haber eines Sanatoriums in Philadelphia vorgestellt
und erzählt, daß er ein Monatseinkommen von
900 Dollars beziehe. Er wies auch mehrere Checks
vor, die aber, wie sich nachträglich herciusstcllte,
werthlos waren.
Nach dem Millionär anS Amerika wurden
bereits drei Steckbriefe erlassen. Seine erste Gattin,
von der er geschieden ist, beschuldigt ihn, mit der
Mitgift in der Höhe von 15.000 Mark durchgegangen
zn sein. Von Dresden aus wird Dr. Rothenberg
wegen betrügerischer Contrahirnng einer Zechschuld
in der Höhe von 3000 Mark verfolgt und von einem
Berliner Bankinstitute liegt eine Anzeige vor, da!>
dasselbe durch Dr. Rothenberg nm 5000 Mark be­
trogen worden sei.
Der Mann, welcher ein internationaler Hoch­
stapler zu sein scheint, und seine Reisebegleiter«!!
wurden dem Landcsgerichte eingcliefcrt.
(Hof- und PersoriKluachrichteri.l Erz­
herzogin Clotilde ist am 4. d. M-, Abends um
V<9 Uhr ans Bicske hier eingetroffen und c>in
Stunde später zum Besuche ihrer Mutter, ocr
Herzogin Elcmcntine von Coburg, nach EbentM
weitcrgcreist.— Der Kaiser hat dem Hilfsämin-
Directionsadjuncteil im Ministerium deS
Moriz R cnnc r anläßlich der von ihm erdetem'»
Versetzung in den dauernden Ruhestand in Aiicricm
nung seiner vieljährigen pflichttreuen Dieiisllc>!!>Ms
den Titel und Charakter eines HilfsämterdirceüW'


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 19 ]
273 Wien, I'rsitüZ,
1tiu8ti-u't65 Wiener Drti'Mg,ir
' 6. Oetotzor 1MY 'Leite 3
(Professor Gustav Braun.) In Be-;
stätigung einer von uns schon gebrachten Mitteilung
verzeichnet heute das Amtsblatt, das; der Kaiser dem
ordentlichen Professor der Geburtshilfe und Vor­
stande der dritten geburtshilflichen Klinik für Heb­
ammen an der Universitär in Wien, Hofrathe
Dr. Gustav Braun, aus Anlaß seiner Uebernahme
in den bleibenden Ruhestand den Adelstand mit
Nachsicht der Taxe verliehen hat. Professor Gustav
Braun, der im 71. Lebensjahre steht, ist in Zistersdorf
in Niedcrösterreich geboren und wurde 1853 an der
Wiener Universität zürn Doctor promovirt. Seine
Ernennung zum Professor der Geburtshilfe an der
medicinisch-chirurgischen Josephs-Akademie erfolgte
1863, und nach Aufhebung der genannten Anstalt
übernahm er zehn Jahre später die dritte geburts­
hilfliche Klinik. Hofrath Braun besitzt mehrere
Orden.
(Todesfall.) Am 1. Oetobcr starb in Wiener-
Neustadt die durch ihren Wohlthätigkeitssinn auch
in Wien bekannte Rcgierungsrathswitwe Frau
Leopoldine Schlossareck im Alter von 52 Jahren.
. (Wiederbestattung.) Ans dem Friedhofe in
Baumgarten wurden heute Vormittags die sterb­
lichen Ueberreste des verstorbenen Geographen und
Asrikaforschers Dr. Philipp Paulitschke ex-
humirt und auf den Centralsricdhof über­
führt. In der Friedboskapelle nahm der Hofmeister
des Stiftes Göttweig?. Schmidt die nochmalige
Einsegnung vor, worauf der Sarg in der Familien­
gruft beigesetzt wurde. In der nächsten Zeit wird sich
über der Gruft ein Obelisk erheben, der das von
Johannes Benk modellirte Portrait des verblichenen
Forschers tragen wird.
(IV. österreichischer: FnAenieur-- «nd
ArchiteLtenLag.) Nachdem die Delegirten-Con-
ferenzen beendigt sind, wurde heute Vormittags
16 Uhr im Festjaale des Oesterreichischen Jngenieur-
und Architcktenvcreines der IV. österrcichi'che In­
genieur- und Architcktentag eröffnet. Es haben sich
hiezu cingefundcn in Vertretung der Regierung und
der Ministerien Scctionschef Baron Weigels-
P,erg, dann Statthaltereirath Baron Kutschern,
SectionSckcs Dr. Heinrich Ritter v. Roza, die
Oberbauräthe Landa und P v mp e, die Banräthe
Rettig, Braun und Herb st, Sectiouschef Max
Ritter v. P i ch l er mit dem SecLionsrath Pascher,
Sectionsrath Dr. Ritter v. H a m P c, SectionSrath
T o m a s z c W s k i, Ministcrial-Secretär O u e r u e r,
Hosrath H i l l i n g c r, ferner Landmarschall Baron
Gudenus, Bürgermeister Dr. Lueger
Oberbaurath Prenninger begrüßte die Ber-'
sammelten. Für die Leitung der Versammlung
wurden gewählt die Hermen: Oberbanrath Berger
zum Präsidenten, Oberbaurath Prenninger,
Sofrath I a b n, Jn'pector Heppe, Oberbergrath
Lorber Zu Viccprästdcnten, Stadtbaudircctor von
Graz Putschar, Professor Dr. Wegscheider,
Ingenieur B i b e r l e und Ingenieur Geiringer
zu Schriftführern. Stadtbaudirector Oberbaurath
Berger dankte in seinem und im Namen der
übrigen Gewählten, begrüßte die erschienenen Gäste
auf das Herzlichste und hielt dann eine Ansprache,
worin er betonte, daß die Mehrheit der Wünsche
des III. Ingenieur- und Architektentages unerfüllt
geblieben sind und sich der vierte Tag mit allen
unerledigt gebliebenen Swi.oesangelegcnhe>ten zu
befassen haben wird. Landmarschall Gudenus und
Dr. L u e g e r hielten hierauf Ansprachen, worin sie
die Wichtigkeit der technischen Wissenschaften hervor-
hoben.
(Der Ausbruch des Wahnsinnes bei
Nietzsche.) In der italienischen Zeitschrift „Nuova
Antologia" wird das Auftreten des Wahnsinnes bei
Friedrich Nietzsche von einem Schriftsteller, der
damals Gelegenheit hatte, persönlich mit dem großen
Denker zu verkehren, in einem Artikel dargestellt,
dem wir folgende interessante Stellen entnehmen:
,,Jm Jahre 1887 nahm der „Professors" bei dem
Ehepaar David und Candida Fino in Turin
Wohnung auf dem Karl Albert-Platz, .gegenüber der
Post. In der ersten Zeit seines Aufenthaltes ließ
Nichts auf krankhafte Geisteszustände schließen.
Der Fremde war ernst und höflich, freundlich
gegen jedes Mitglied der Familie, besonders gegen
die kleine Irene Fino, die sehr musikalisch war. Er
Heß einen Ofen aus Deutschland kommen, aufstellen
und verehrte ihn der Familie Fino. Im Herbst 1888
kam Nietzsche wieder nach Turin. Jetzt traten die
ersten Anzeichen feiner geistigen Umnachtung
langsam und immer erschrecklicher in Erscheinung.
Er beschloß, sein Z i m m e r in ein e n „T e m P e t"
lunzugestalten und erwartete königliche Besuche.
Eines Tages mußte Herr Fino seinen Haus­
genossen auf offener Straße ans den Händen
ber Wachen befreien, weil er unliebsames Aufsehen
dadurch hervorgernfcn hatte, daß er ein Pferd
innig umarmt hielt und nur schwer von ihm
loszulösen war. Man brachte ihn zu Bette, rief einen
klrzt, den der Kranke heftig abwehrte: „Uns wala-äs!
Uns llmluäo!" Lichte Stunden wechselten mit ver­
düsterten ab. Nietzsche spielte viel Clavier, aus­
wendig. Wagner, nur W a gne r. Nun speiste
er zu Hause, sehr bescheiden, er aß nur wenig,
trank keinen Wein mehr, weil er ihm gleich nach
dem ersten Glase zu Kopfe stieg. Die Familie hatte
gemerkt, daß Nietzsche oft Briefe an einen Professor
Overbeck nach Basel schrieb. Diesen benachrichtigte
uian von seinem Zustande. Overbeck kam, die Freunde
umarmten einander unter Thrancn. Nietzsche führte
ihn sogleich zürn Clavier, um ihm, anstatt jeden
Gespräches, Wagner vorzuspiclen. Overbeck reiste mit
ihm nach zwei Tagen ab.
kam es gestern Zn einem lärmenden Auftritt. Die
Hausbesorgerin Anna B leier gerieth über die
nächtliche Ruhestörung in derartige Aufregung, daß
sie vom Schlage getroffen wurde und noch vor dem
Eintreffen des herbeigeholten Arztes eine Leiche war.
(Bsrn Wetter.) Wechselnd bewölktes
n n d k ü h l e s W e t t e r, st e l l c n W e i s e M o r g e ri-
ii e b e l.
(Aus Trauer über den Tod ihrer Hunde.)
In Hernals ereignete sich gestern der seltsame Fall,
daß eine Frau einen Selbstmord verüben wollte,
weil ihre beiden Hunde vertilgt werden mußten. Die
Gattin eines Straßenkehrers, Frau Anna Sch.,
Rokitanskhgasse Nr. 12 wohnhaft, besaß zwei kleine
Hunde, die sie mit besonderer Sorgfalt Pflegte. Die
Thiere erkrankten vor einigen Tagen und mußten
vertilgt werden. Den Verlust der beiden Hunde
nahm sich die Frau derart zu Herzen, daß sie trüb­
sinnig wurde und sich ihren Bekannten gegenüber
äußerte, das Leben habe für sie jeden Werth ver­
loren. Gestern Mittags versuchte sie sich mit einer
Wäscheleine zu erhängen. Der Gatte kam dazu,
schnitt die Leine ab und brachte die Bewußtlose
wieder zum Leben. Der herbeigerufene Arzt ließ die
Frau auf das Polizei-Commissariat Hernals über­
führen, wo ihr Geisteszustand untersucht wurde.
(Von Gendarmen erschossen.) Man schreibt
uns unterm 3, d. M. aus Karlsbad: Im Bororte
Alteohlau sollte gestern über Auftrag des Egerer
Kreisgerichtes der 45jährige, verheiratete Reisende
Florian Dietl wegen Ausgabe von falschem Geld
verhaftet werden. Dietl wurde auch von den mit der
Verhaftung betrauten Gendarmen in feiner Wohnung
überrascht, doch gelang es ihm, auf die Straße zu
entkommen. Die Gendarmen setzten ihm nach,
forderten ihn mehrmals auf, stehen Zn bleiben, und
feuerten schließlich auf ihn. Eine Kugel traf und
mit einer schweren Rückenwunde wurde Dietl in das
hiesige Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht, wo er
noch am selben Tage der Verletzung erlag.-
(Ein Schwindler aus Reisen.) Vom
Kreisgerichte Olmütz erhalten wir folgende Mit­
theilung: „Ein Schwindler hat unter den Namen
Franz Rechner, Reisinger, Riedl, Franz Reinthaler,
Alfred Weißmami, Sobelt, Preißucr, Franz Rößler,
Joseph Schwarz, Franz Nadler ec., als angeblicher
Reisender der Verlagsbuchhandlung E. Wiest's Nach­
folger in Leipzig Zahlreichen Personen in Böhmen,
Mahren und Schlesien Angaben auf Grund von
Bücherbestellnngcu entlockt, und zwar bot er zu­
meist das Buch „Vom gesunden und kranken
Menschen" und Werre über Elektrotechnik zum
Kaufe an. Dieses Individuum ist circa 2V Jahre
alt, mittelgroß, mit kleinem, schwarzen Schnurrbart,
hat die oberen Vorderzähne besonders auffallend
verwachsen und stark nach rückwärts gebogen, theil-
weise schadhaft, trägt Zwicker, und war im heurigen
Frühjahre mit einen braunen Havelock bekleidet.
Etwaige, zur Ausforschung des Obbczeicbneten dien­
liche Mittheilungen mögen dem k. k. Kreisgerichte
Olmütz. Abth. VI, bekanntgegeben werden."
(Russische Polar- Expedition.) Ans
Petersburg, 5. d. M., wird telegraphirt: Die
Polar-Expedition Borissow's ging nach Fertigstellung
eines Hauses zur Ueberwinterung am 13. August über
die Matuschkinstraße in das Karische Meer. Der
Zweck der Expedition war, an der Ostküste von
Nowaja-Semlja eine Proviant-Niederlage für die
Frühjahrs-Expedition auf dem Eise am Ufer nord­
wärts der Matuschkinstraße Zu errichten. Die Expedi­
tion besteht aus dem Führer Borissow, der zugleich
Schiffscommandant ist, dessen Gehilfen Thrarfejew,
fünf Matrosen und einem Samojeden. Alle befinden
sich wohl.
(Amerikanische Millionen.) Der „Newyork
Herald" verzeichnet aus der Welt der amerikanischen
Erzmillionäre folgende Nachrichten: 1. Mr. W. K.
Vandcrbilt schickte seiner Tochter, der Herzogin von
Marlbourongh, um seiner Freude über die glückliche
Heimkehr des Herzogs aus dem Transvaal­
krieg Ausdruck zu geben, einen Check über
500.000 Dollars. (Unter solchen Umständen
würde flch's wahrscheinlich mancher Kriegs­
held angelegen sein lassen, wohlbehalten nach
Hause zurückzukehren.) 2. Miß Louise Morgan, älteste
Tochter des Herrn I. Pierpvut Morgan, wird dem­
nächst Herrn Herbert Livingston Satterlee heiraten
und erhält von ihrem Papa eine Morgengabe von
einer Million Dollars. (Damit kann sich ein junges
Paar zur Noth behaglich einrichten.) 3. Mr. Albert
T. Patrick ist der Haupterbe des unlängst ver­
storbenen Mr. W. M. Rice, dessen Nachlaß auf
15 Millionen Dollars geschätzt wird. (Mr. Patrick
Wird sich sehr einschränkcn müssen, wenn er bei den
theneren Kohlenpreifcn einigermaßen standesgemäß
wird leben wollen.)
de- ^Illustrtr t-n Wiener Extrablatt".
D kr chm e lisch e Krieg.
London, 5. October. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 3, d. M.: D e p e.! ch c u a u s
Tientsin berichten, deutsche S e e-
foldaten seien vo>? 2000 Boxern ange­
griffen worden. Die Boxer hatten 400
Todte; die Verluste der Deutschen sind nur
geringfügig. s,,.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom
3, d. M.: Taufend chinesische Soldaten verließen
Cantvn, um den 'Aufstand in Weitfcho^u
Kaulung, wo eine große Erregung herrscht, wurden
Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Die „Morninq Post" meldet aus Taku vom I. d.:
Nachrichten aus der Provinz Schantnng Zufolge
finden dort wieder C h r i st e n v e r s o l g u n g en statt.
Ein Telegramm des „Standard" vom 2, d. M.
betagt: H ns i e u, der Gouverneur von S ch ansi, wurde
ab gesetzt, doch wird ihm durch ein kaiserliches
Decret ein neuer Posten zugesagt. An ieine
Stelle wurde Taun-Lin-Sien, der erste Präsident
der Vereinigung für Reformen in Peking, der
bereits im Jahre 1895 Gouverneur von Schaust war,
ernannt.>
Wiener Börse vom 8. October.
Im Anschlüsse an die Meldungen über fort--
gesetzte Jniervcntionskäufe der deutschen Banken und
an bessere Nachrichten aus China hat sich Zwar an der
heutigen Vor bör s e eine leidlich feste Tendenz be-
hauvtet, doch wurde die Entwicklung des Verkehres
durch den Umstand wesentlich behindert, daß sich in
Montanwerthen eine empfindliche Ermattung ein­
gestellt hat. Die Ankündigung einer Herabsetzung
der Eisenpreise hat insbesondere bei den Alpinen
Actien einen erheblichen Coursrückgang hervor-
gerufen. Im Schranken kamen wenige Abschlüsse
vor. Bei der Prolongation hielten sich die Report­
sätze zwischen 5 und 5'/r Percent.
Es notirteu: Credit 656.50 bis 654.75,
ungarische Credit 665.—, Bodencredit 865.—, Union­
bank 541.—, Länderbank 412.50, Anglobank 273.—.
Bankverein 483.—, Staatsbahn 665.— bis
663.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 462.—,
Straßenbahnactien lit. 11 274.—, Alpine
Montan 460.— bis 452.50, Rima-Muranycr
526.— bis 524.—, Prager Eiien 1777.—, Simme­
ringer Waggonfabrik 342— bis 343.—, Unionbau-
matcrialien 154.50, Tabakactien 297.—, Brüxer Kohleu-
actien 910-, Mai-Rente 96.95, österreichische Kronen-
Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 113-80, ungarische
Kronen-Rente 60.60, Türkenlose 106.50, NapoleonK
19.27, Reichsmark 118.36.
Um kl Ilhr ustiLtcn:
Geld Waare
Mvier-Rente..,.
Siwer-Reitte ...-
Eold-Ren-s
Oest. Kmuen-Neiiis.
Leg Jnvsst.-Auleihe.
linear. Gold-Neitte.
iiu-iar. Moveii-Rcnte
Credit-Anfteli..-.
L-mderbank
Unglo-Austeianbaiik.
Umonbank
W 83
. !>385
N-, M
872«
V.-O
II375
nusa
655.-
',12 50
273.
87.-
1375
Ii4Sk!
87.30
825S
11385
80 70
853.-
4i3-
'274.
Bankverein....
Ungarische Credit.
Donan-Dampjschisf
Staatsbahn.....
Südbahn
Nordlvcstbahn....
Elbeihalbahn-...
Napvlwnd'orS.-.
Deutschs Reichsmark.
Alpine
Geld Waare
482-
865—
788.-
66358
18350
458-
462-
483-
683 —^
770-
664-
168-
452-
483-
1328! 1838'
118.35 jlw.v-
M-W-
103.50007.5»
-41.-'542.-
Die Mittagsbörse eröffuetc in schwacher
Haltung.
Es notirteu: Credit 654.50, ungarische Credit
664.—, Anglo 273.—, Uuioubaiik 841.—, Bankverein
482.—, Läuverbank 412.—, Staatsbahn 662.50, Lom­
barden 108.50, Elbethalbahn 462.—, Alpine 450.—,^
Tabakactieu 297.—, Mai-Rente 96.95, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 113.75,
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 106.50,-
Napoleons 10.27, Reichsmark 118.35.
Börse für lanswirthschaftliche Prodncte.—
Trotz mangelnder Anregung und wenig belebtem
Verkehre ist die Tendenz im Termingeschäfte gut be­
hauptet, specicll Roggen aber fest. Umgesetzt wurde:
Herbstroggen zu 7 K. 61 H., 7 K. 62 H. und Mai-
Juni-Mais zu 5 K. 42 H. Herbstweizen notirte 7 K.
79 H. bis 7 K. 80 H., Herbsthafer 5 K. 63 H. bis,
5 K. 64 H. und September-Octobcr-Mais 6 K. 75 H.
bis 6 K. 80 H. -- Gekündigt wurden 3500 Meter-
ccutner Hafer.
Eiscnbahmmswcise.— Im Monate September
dieses Jahres betrugen die Einnahmen der S ü d-
ba h n 9,680.613 K. (Plus 183.424 K.). Die Recti-
sicatir..,- pro Mai ergab ein Plus von 221.916 K. -.
Die Septembereinnaymen der S t a n t s e i s e n-^
bahn- Gesellschaft betrugen S,b39.2Sd K.
(Plus 3796 K.). Tie Richtigstellung Pro Mac d.
ergab 136.185 K.
Ansfig-TcPliHcr Bahn.— Dis Aussig-Teplitzest
Bahn vereinnahmte im September d. I. 1,203.392 KV
(Pius 6834 K.). Die Regulirung Pro Juni ergab em
Pins von 11.602 K. Einnahme seit 1. Jänner d. I.
9,003.042 K. (Minus 711.611 K.).- Die Tberlstreckc
Tcplitz—Reichenberg vereinnahmte im Scp-.
tcmber 138.800 K. (Plus 27.525) und seit 1. Jauner
insgcsammt 864.314 K. (Plus 166.206 K.).
.inen,, Stroh und Krantmarkt.— Die dies-^
wöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 60 Wagen
Heu, 27 Fuhren Stroh und 89 Fuhren Kraut. Die
Tendenz war bei anhaltend guter Nacmrage aucy
heute eine lebhafte und haben sich in allen Artikeln
die Preise höher gestellt, als in der Vorwoche. Man
verkaufte: Wiefenheu von 5 K. 20 H. bis 6 L, slo-
vakisches von 4 K. 60 H. bis 6 K„ ungarisches von
4 K 60 H. bis 5 K. 40 y. und Stroh von 4 K. bis^
5 K.' per "Meterccntner. Kraut von 7 K. bis 7 K. 40 H.
per Schilling.
Ncwporr, 4. October. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffncte fest, konnte sich im weiteren Verlaufe,
behaupten und schloß stetig.
Actienumsatz 418.000 stück.
ist, in äsn lio'kst-on, 80>vls elü^3.ntö8t6n I»Ire>86n, Olndii unä ükscintlirFioi?'
loOCLle» 6^8 In- un'1 ^.UZlnnü-iT vsrlri'eitot:. ('»Vir iiitkon, üi oi-kl. ver-
lunxson.) L'Lmilien-, 1vnn3ti- nnä öportnQvkl'iellion
KöSLSüIOL LNt't;0N01N210ll. /».dvNNOMLNt 24 X— -O 1U.K., I^1,XN8-
LNLAii-IiS 40 X— 40 82V«
llsäsotion null tküMMsirLtiorr: VAsn, IV-, klöLstgssLs 1.
' Tv^tsmid neue bWM bri. L-»» sl^ KMLrrr»»» «.


[ 2023-06-29 10:38:32.204 - 19001005 - Seite 20 ]
Urrmia-VMrr.
TliS-rsartci! tt- k. Prai-r).
Ab-ndS »neu!!-:
T-r Krieg i» China.
L-vcnde Photographien.
Leits 4 ^ttöli, §reittrZ
Sof-Kttrßlheüter.
Dil alten Jung­
geselle!!.
L-.!ien:c:n-iId: i» L Acten
vo» Sar->v:i.
Ea»on von Cliaveuan. He. Panli-'I,
SlemE. s. vra» «,r. Sk»««!-.-c-.L>leitk-nl
rlntvinclt:... -v r. Lev-nent-Iieinhold
Kirr von Morten:--.',. .--r. LvnnenU-ol
vearul von Naittya. Hr. Jr-uN
L-d-rr s-aiier.'-i-.. «r. »Nmpler
Av.-Uvi: roll T IN.'I.. .'-r. Lp!!-.'
r-ebcce», iein: Iran.- Fr. M:,!-r:-iurzer
Ä:-drö von P:-:»-o:irtoiü Hv. G-mnig
Alöl-rr. von Tro-nc-.. Hr. NI»:,:!
Louije, jci'.ie Fran.. ml. Kall.na
ei» Landiuädchon uvl. Haslicrlt:
e»d: »ach >/,io Uhr.
EalnSt-ia, den e. Lc-ol-er: ,.D!c Fo„r-
-rai:j!en."— Sonnt-a, de» 7, k „Lic Tüchler
de« Sern» Fadriciss.-— Mo«!«a. den».:
„Wilöötcde."— Licn--ta-:, Le» v.: „Hamlet."
Hsf-VMrnlhsaler.
Die FledrrnilMs.
.. Fr!, v. Tlninii
.. Fr. WaUnöjer
.- Fr. Äiivüch
Komische Oxer i» e Acic»
»ach Licilhac n. Hakevy's
»Lora-No-,- jrei bcarveüet
Lin C. Hajsv.er -n-v :!>:ch.
Genäe. Suftr »VII L»tzai»l Llrmch.
Gabriel von E-icnsteii>. Hr. Ochrödier
Rochiiv.be T:!. Poblver
Fro.nl. G-p-manWircrtor Hr. biince
Lrinz LrlojSkn .... m>. «ectl,
bilirrb, je!,! L-cjan-ilchrer Hr. Bu-ar
Ar. Kaüe, Advvc-U... Hr. Felix
Dr. chi'v.e, vioiar... He. süliuenhc-m
Adele, LüN-cnn-ädchcn. Fr. Forsier
Au-Bey, rin Egppier. ..Fr. -rinner
Murr»», cm An-er-iancr Hr. P-r-ch
Ramnsin...... Hr. Manan
Lvrd Middlelo» .... Hr. GadlemSki
Frosch, GerichiLdiener.. Hr. Stoll
JZ».
K?/'- s Gast- des
Ber-!,». ^r,o- N-- d'r. Baier
Fanstinet ^«o.a.». MI. Graselli
Laar»,. 1. .Frl. Lchrciler
Kdau» Kammerdieurr.. Hr. Koschat
Ende gcpcn 10 Uhr.
SamAag, den V.'Lcköbcr: „Tie Königin
don Laban'— Ssniilag, Leu 7.: „Los- tan
lutts."
Dsuifchrs MiWiheirier.
Die Hotze Schule.
Fünf Acte a'.tS dem Lebei:
crneä Mädchens von Ta­
lent. Lin Münchener Stück
von Ernst v. Wolzozen.
Lr. Anastasios Papado-
pulvs Hr. Wcisse
Alexandra, seine Fran. Frl. Walienlin
lllusim-tes ^VIkMr Mtes-btiM
Linannel Huber, Kanzlist Hr. Ru'seck
Nosi, seine Tochter.. .Fr. Odilon
Graf Sparre L-ackersteüt Hr. Kramer
Dr. Fra:,', v. d. Linde. Hr. Knlschera
Dr. Julius Bierhan.. Hr. Nettu
Ma--Hierile, Zofe... Frl. Iosefst)
Karl, Diener ...... Hr. 5!.' u. H-'vnc-
F>iv di-' dcnl'cho
Bühl,-' bcooboilc: von
Bolkrii-KaockcrS.
Sarcadier Hr. Inles
Fran Cascadicr'.... Frl.
'/lcnöc, l
bs-i-nillc, i deren Töchter
Andrer, i Fr!. F--vl
Sidunirt, A»drLe«r S»«re Hr- Irnleu
PoM-liraid xr. Homma
Maivine de la Äochc-
Taiüde ....... Fr!, ü-icdrl
ran Drrma.im-«... Fr. Schweitzer
Colardet.,. .Fl. Hio!-s",.:rcr
änlcin Frone .... Frl. Harnst»
AodarS Frl. Lchöllcr
Vonquct des JsS.... Hr. Krüg
Tonrvrtea-x. mvorat -He. Tonandl
Bcanleoie,- Wrri-lilS-. Hr. oFFl
Fran-oid,) diener. He. SeudI'
Fmoue.) Zimmer-. .Arl. Labst
Hdjarine,) inLdche-,., F--I. !'i.1»en
F-,in. Groom. ... Frl. L-nr.n
I°!exl-, Diener.. Hr. Le!.;
L.-neue. .Frl. Liol-ner
F», Lachmann... Hr. H.i. idive-'c
Lin Koa, .vr. Dürer
Lin Zki.nn-,Sve,!l>Ujcr. Hr- Zkiaenboscr
Eine Loruertsran... Fr. «neidiüger
Eine Amme Frl. Schreiber.
Ende 10 Illir.
LamStao, den v. Ociober, „HiißeS
Blnt."— Lonutaü, den 7.: Aachinulaas
l ald Ul,>r:' „Der Fall El-imeneran."—
TIbendo halb v Mir: „Plaü. den Fr-'uen l"
— Mo»ta,'„ den ».: „Heines Blut.»—
DienStax,, den !».: „P!«, den Frauen!"
WserM'ümW- Llüdl-
jhegter.
Der Dorflmü.p vo»
Drillich.
Bol-Sstii.'t mir Gesa,:-; in
drei Anszügen von Hans
Arnold ach!--e e. F--FE
von Karl Kaxxeller.
Der Lindcnwlill, .... Hr. Linori
Der Edelhvjbaner... Hr. Pötzl«
Franz, sein Lohn
Ä-'i-rl.i,
Hr. Schnudr
F-eiel,) Kellne-innen- :^?F
Tanrsr Sepp, Grogbaucr Hr. Horak
Ter ai:e iLeidl .vr. Sonunier
Siefs!, dessen Sohn-.. Hr. Godai
Martin, ein Hotz'.necht. Hr. bi auch
'Der Pfarrer..-.. Hr. Nowak
Der General..... Hr. Brnngger
Der Hauptmann .... vr. ^triebe-.'!
S» e G r e. Machtineister.. Hr. Norini
Prihoda, Korpora!... Hr. Na'owüsch
Ende vor 19 Uhr.
Samstag, den 6. Oetober: „Aus Straf-
urtauv."— Sonntag, den 7.: Nachmittags
IraN) N Uhr: „Ioscp:> Lanner." AvendS halb
8 Uhr: „Ter Dorslump von Dellar!;."—
Men rag. den b.: ..Wo ts denn 's Kind?"
— Dienstag, den i-.: „Ter wilde Nitt-
rncisier."
Waler M
Napoleon,
oder:
Die hundert Tage.
Schauspiel.in N'mi Auf­
zügen von Chr. D. GrabVe.
ssnr die Bülme bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIU., König
von Franreeich .... Hr. Eh b en
Marie Llmreje, vevzogin
von Angorueme... Frl. Kollerldt
Hoerenje Eugenie, Er-
rbnigin von Holl au o. Frl. Heuser
Louis Antoine oe Bonrvou,
Herzog v. Aügcnie'Me Hr. Kormann
Charles Fetdinand, Groü-
herzog von Berry.. Hr. Brady
Michel Ney, Fürst vou der
MoSlwa. .... .Hr. Nissel
Joserh Fouchö, Polizei-
n-iuister Hr. Senger
d'Arnbrav, Kanzler.. Hr. Manuel
BlaraS d'Ä.nips, Minister Hr. 'Linner
Gras St. PS' Hr. Sroll
Beverand, General Hr. Faber
Dlvuor, General. Hr. Wolle r
Gerard, General .... Hr. Lorsmeister
Milhand, General... Hr. Dhalmann
Gamdronne, Oorist.. Hr. F. Körner
Toüeli'u, Hanptnianli.. vr. Nerz
Bitty,> Kaiser- vr. llieuvert
Cbasseeoeur,/ gardisteu vr. Kirschner
Erster Gönner vr. Kerner
Zweiter Courier .... vr. Geier
Er,.e Ordonnanz.... Hr. Wessely
Zweite Ordonnanz... Hr. Mente
Guille, ein alter Gärtner Hr. Hollmann
Fienrotle, seine Nichte. Frl. Krause
T anqr l er e y, Notariats-
jchrciber.. ... Hr. Holzgärtncr
Seaiüer, Schneider... Hr. Schiller
Fran Scaitttr ..... Fr. Stadler
Ionve, Schmied.. vr. Weidinger
GncSde, Schlosser... Hr. ld'lüUer
Ein Ausrufer Hr- Fuchs
Gras'
Graf!
Gras i
CheM in Aercksrs.
W-imfcllv Toiirlülloii.
Carl-Lljrilter.
Der Großmog»!.
AnSslaltungs-Operette in
drei Nochn von Ebivot
und Dnrn. Deutsch vou
Pi Blumenreich. Musit
von Edmond plndran.
Nr'iiz Mignapour ... W. Bauer
Nieodar, jein Grostvezrer. G. Grechuegger
Prinzessin Bengaline.. A. Oliva
Lord' Fiddl.'puds, engl.
Gesandter .K. .Lindau
Ivqnelel N. Lenins
Irma, seine Schwester .L. Nobinsou
K'oun'.i, eine SNaoiu. M. Lang
Tcr Oberbrahmine.. A. G-ttdschiiiidt
Gin Wirtt, R. Knmmelberg
Osfrcicr
Gin
mogiilS
Damajanti,
Wrihatiene,
Nmnea,
Asola,
N ala,
Mcwa,
Widarlrine,
Warschnefa,
^ des Grog-
. I. Witt
A. Hink m er
G. Klein
S, Nalasow
,^. M. Herold
! B»)«r«m P. ^r«>ri
L. E-l->--.'r
N. Walter
SLön
Der BLFil, vin Tanjsra K. L,--!!,N-UIN
Der Aaj-ib vvn Gv--x»u: L. L-niich
Ende nach ia Uhr.
Lam-tag,
. O-ti-brr:
den 0. und Lvlintag
„Tie Ea-neliendame."
den
ThelitsriüderIoMM.
(Literarischer Abend.)
Dix Frage a»! das
Sü.n-ksa!.
Komödie m einem Art
von Arthur Schnitzler.
Anatol I.
Moz-
Cora
Farno
Sachs
Palme
Er, sic rn'-d er.
Lnksviel in I ü-l 'N» dcitt Italienischen
des Noberto Braeco von Otto Giscnschitz.
Nndvlpy ........ Sachs
Elottlde.. M. Markwordt
Friedrich .K. 9iich:er
Gin Diener...... A. Machak dt
Rbfchrcd don-. Regiment.
Drama m i Art vou Otto Erich Hartleben.
Gricsseld, Haupttnanri. I. Jarno
Olga, seine Frau... .L. Hansik
v. Prandan, Plemierlierit. F. Spira
Feldmann,'« Haupt-.. K. Richter
Stein, j leute. .K. Dovc
AdschiedSsoiiper.
Lustspiel in 1 Act. von Arthur Schnitzler.
Anatol......... I. Jarno
Max L- Lachs
Annie H. M-s-
Ein Kellner ...... tz. SlraZnh
Samstag, den O. und Sonntag, de»
7. Ocul-cr: „Sinberniung."
S. Ootoöoe 1300 L73
JimW-Thealsr.
Gastspiel der Prinia-Ballerina Signorina
Adelnia Sv;o und dei SoloiänzcrL Signox
Sigmvndo von der Mailänder Ecalä.
Die Pariser Welt­
ausstellung M)0.
BneieSle >:,i: Elcsanii --,
-> Bildern vvn N. p-ndler.
Musi! von Joseph Bicher.
I. Bild: Tic »crvcnlranle Nran. L. Bild:
Ai:, »ach Pari», ü- L»id: So j-rn— „«d
doch so nah', a. Bild: A», der l'ü-oo -!s I»
La,>e°,--. Bild: Qualen der Eiscrsvch!.
0. L-.iL: Tic Pariser Well
Caictan Bänn:el .... Hr. Fischer
Ackalia, desjc» Eianin
Ae:!:, Llnvcnmädchen
tzam-.u, Köchin
Siosa Berndorc..........
Dr. Haller. P-echtvautvalt Hv
Wcsscii,. L-erbrM,c-Q-. He.
Wen-et W-sjelh, ,. Sohn Hr.
Kandier....--- Hr.
Resi, seine Fran .... Irl.
seranlei» Finder .... Frl.
Julius,-,. Klinger-.. Hr.
Fran wprei«« ,-c>-
Katl-ar-na Berndors.. Fr!.
Siricts, Agent..-. -Hr.
Bo.«, Ag-m Hr.
Maöemo-scUe Jnst-ne., Frl.
Capiiän Eimniean... Hr.
Gut-erl. Frc,nd-nsnhrer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Wadnschla Frl.
Binlc,hnder, Bürstendino.Hr.
Borsübrung der „ervorragcndüen Odlcct-
nud Ansichien der Pariser L.-c»au?-!cl!,!ug
>ni!t-le-SiicIe»stiopt-tnr>s.dnrchdi-.l-ra,na".
n. Frl.
Nowa
Lcyucaun
Fischor
Thomas
Samstac-, den a. Lctobcrnnd die wlgcnde»
: „Die Pariser Lcl!ansftc!l-Ulg
Tage
Armm-NMier.
L'Jolläoilc 2-L (llrania-Hos).
Äb-iidS 7 '-.hr:
Paris Mid die WcltauSs-cümlst
1öM.
Das lieiliae Land.
Autorrecht: gewahrt.
Ne MM «s Sßoklsös?.
Grlqiiialromcur
«rs Senr Wiener p Leben in-ü ttni ^Zurrnkrtrgs
von
Z. Ksrrr.-
Drittsr Theit: Das- Wrederfmderr ans
.dem Schlachtfelde.
2. Kapitel/ Des Bekannte auS der Provinz.
(SO. Fortsetzung.)
Er U>ar ganz gewisi in der Absicht hie-icr ge
kommen, sich an der Fatschen zu rachen, -Lüsa za
vernichten!
Die Abenteuerin las Hohn und Ingrimm in
Frauzls Augen, att er sich i!;r nun zuwendete, ihr
die Hand entgegen hielt und in gemachter Gemüih-
lichkeit zn ihr sagte:
„chrüß' tz>)oti,, Fräulein Johanna, cs freut
mich, Sie so wohl und munter ?,n finden. Es geht-
Ihnen also -gut iil An,-,,. Das in die gnädige Frau
Tante— nicht Kahr?"
„Fräulein Nagel— sa, das bin ich p ver­
besserte Fräulein Clara energisch.
Susa! bekam einigermaßen ihre Behcrrschnngs-
kraft wieder, als sie aus den ersten Worten des
„Halsabschneider-. FrauM" entnahm, das; der
Bursche sie. zuvörderst nicht entlarven wollte.
„Ja— das ist meine liebe, gute Tante
Clara!" sagte das Eng§lskvpserl. „Wie geht cs
.Ihnen, denn immer, Herr Trüber?"
„Ö, ganz gne," nickte der Verbrecher. „Also
das ist die Frau Tante... 'Ich küsse nochmals
die. Hand !"
Er sechie sich wuchtig in einen Fauteuil, warf
den glänzenden Eylindcryut auf den Teppich hin,
daß er kollerte, nahm aus der Tasche eine Cigarre
und dampfte au-ba-d das Zimmer voll Ranch.
Mit Entsetzen hatte Fräulein Nagel diesem
horribLln.Benehmen eine Weile zugeschaut. Als der
Rauch sic aber denn doch gar zu sehr chokirte, erhob
sie sich iudignirt und sprach zu Susa:
„Tiefer H'c-r vrrtchrte in der Wohnung der
Baronin Wilderrchkim? Sehr sonderbarer Cieschmack,
solche Czempln-: d---L Menschengeschlechtes bei sich zu
empfangen H
Das alte Fräulein erhob sich, nahm das
Buch, m dem sich der Brief bnand. und verließ in
steifer Halm«g und ohne einen Grus; für den selt­
samen Herrn Trüber das -heg,ach.
„Was soll das heißen T' flüsterte Susa.
„Willst Tn meine Plane durchkreuzen, Franzl tt
„Ja..."
. Der „Raseur" nahm eine bcgucme Lage im
Weichen, Fauteuil an, streckte die .Beine ans und-
rauchte behaglich weiter.
„Woher wußtest Tn, daß ich hier im Hanse
das solide Fräulein spiele ll"
„Ich weiß Alles," antwortete Franzl.
„Morgen sollte doch Deine Hochzeit mit einer
dummen „Wurzen" sei» !"-
„Diese Hochzeit wird sein, mein lieber*
Franzl," erklärte Susa. „Du bist hoffentlich nicht so
ntbern, ein so gute» Geschäft zu verderben, bei
welanm auch Tu ein Sümmchen .Geldes ergattern
kannst."
„Ich will kein Geld haben," sagte Franzl' in
bestimmtem Tone, „sondern— Dich! Du mußt mein
Weib werden, denn ich liebe Dich!"
„Franzcrt, süßer, guter Hcrzcussranzerl i?
lispclle Susa und tätschelte dem Burschen die
Wangen. „Lasse mich mir erst die Frau des reichen
Dummen sein. Dann gehen wir Beide mit vielen:
Geldc in der Tasche aus Wien durch! Ich liebe
Dich sa, mein Herzenssranzcrl! Ich liebe Dich!!"
Sie wagte cs sogar, hier, im Zimmer der
Tante Clara, ihre Arme um Franzels Hals zu
legen. Aber Franzl sagte trocken:
„Mache keine solchen Theater. Ich glaube Dir
Nichts mehr."
„To bist Tn hieher gekommen, mich zu ver­
nichten h"
„Nein," versetzte Franzl, „ich bin nicht Tein
Feind, ich liebe Dich-
„O, Du einziger, guter Franzerl!" heuchelte
das Engelsköpschen in höchster Erregung. „Was
muß ich thun, uin Dich zu versöhnen, Deine Liebe
mir ganz und gar zu gewinnen?"
„Sehr einfach," meinte Franzl. „Du. kommst
mit mir und bleibst als meine Geliebte bei mir i"
Susa erbleichte. Daß der verbrecherische
Bursche seine Habsucht unterdrücken werde, um seiner
Leidenschaft willen, darauf halte Susa nicht vorbe­
reitet sein können.
„Mit 'Dir, gleich mit Dir gehen soll ich
murmelte sie. „Und Alles hier aufgrben r"
„Ja, Du mußt ans der Stelle mit mir gehen,
oder Du wirst: dieses Hans als entlarvte And der
Polizei übergebene Beirügeritt verlassen I"
„Franz! Tu redest von der Polizei? i"
„Warum denn nickst'? Mir ist es ganz glcich-
giltig,: was mit .mir geschieht, wenn ich Dich nicht
mein Weib nennen kann. Solche Liebe, wie ich eine
für Dich empfinde, macht Einen verrückt!!..-
Mache Dich also fertig, wir gehen."-
„Aber der— Gründl!" stieß Susa hervor,
die in ihrer Beklemmung gar nicht wußte, welche
Ausflüchte sie in's Tressen führen sollte, um dem
fürchterlichen Anträge Franzis zu entrinnen. „Dor
Gründl ist doch mein Mann! Ich bin ihm kirchlich
angetrant!"
„Und weil Du das bist, deshalb wolltest Du
morgen mit einem Andere!: in die Kirche gehen und
eine Bigamie begehen!" brauste Franzl aus. „Der
Gründl hätte das geschehen lassen und noch seinen
Vortherl aus der Sache gezogen! U:ü> zetzt stellst
Du diesen Strizzi als ein Hindernis; unserer Ver­
einigung hin d!... Keine solcher: „Masematten",
elendes Weibsbild! Ich habe mir vvrgr-rommcn.
Dich zu meiner Sklavin zu machen! Liebst- Du mich
nicht, dann wird Dich die, Furchst vor mir zwingen,
Dich mir zu Eigen zu geben! ... Was den kuppleri-
schcn Zuhälter Gründst anbelarrgt, werde ich ihr: zer­
treten, wenn er mir in den Weg gehr! Tu kennst
mich, Susa! Auf ein Dekret mehr oder weniger
kommt cs mir nicht mehr an !"
Der „Halsabschneider" war aufgesprungen-
Seine Augen rollien, sein ganzer Körper zitterte in
wilder Raserei.
Ihm gegenüber stand das zarte, blonde Mäd­
chen. Gin greller Eorrtrast!
Tcr Verbrecher schäumte vor Zorn— die
schöne blonde Susa lächelte.
Sie lächelte lieblich und rurbcsangen.
Franzerl, Dr: dummer Franzcrl," sagte sie.
„Wie kann man sich denn so in Hämisch bringen
lassen?"
Franzl stutzte, er sah Susa forschend an.
Welche Veränderung war mit ihr so plötzlich vor-
gegangcn'?-
„Guter Franzerl," lispelte Susa. „Folge nur
in mein Zimmer. Ich will einen Hut aufsetzcn und
eine Pelerine um die Schultern nehmen. So gehe
ich mit Dir in's— Elend..."
„Was heißt das '? !" fuhr Franzl ans. „Aha!
Du liebst mich also nicht?. I Damm sichst Du das
Elend vor Dir?"
„O, nein! .Ich liebe Dich,, aber ich WYI!
schon jetzt, daß unsere Liebe ein schreckliches Gf.
folge haben wird: Die Noth, dei: .Hunger, du
Obdachlosigkeit !. .. Aber ich bin bereit. .Alles an
Deiner Seite zu ertrage::!",
„Zun: Teufel, für wen hältst Du mich dcnn-
daß Du mir nicht einmal zutraust, daß ich cn>
Weib erhalten kam: ?!"
„Du wirst cS nicht können, Franzl!"
(Fortsetzung solch.)

