
[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 1 ]
Norgenblatt 8 HellrL, WrüdLkttt 4iprL-
AbousementSp^eiser
Für
M»r«en- und Ade»dtk«tt:
«mmtkich, sin» Whoieu i»
Stadler-di! illS-L. 8.—
souatlich, ,umMtz»Ieufti de»
!. k. Traßla» ....... .S0S0
«ouaiNch mit kinmülig-r Zn-
ßkllunA...... ....smo
«onatl-lli miizririmaNg« Zu­
stellung....»». VUiV
Für vir Proviriz:
^mailich- ..... .5. W. L, SSV
d irrtest Shrlich». 10.8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich d. W. K. 4.40
ricrtcstShrltch,. 1S.8V
Für Deutschland:
vonatlich
.L 4-80
vierteljährlich .....
Für die übrigen dem Walrpostverrt«
angehörigen Länder:
»»aailich ...... ,ö. W.K. S,—
»iertelMrüch..» 18.—
Illußrirtrs Wiener
ErirabN.
r«».
Redactio» mrd Druckerei:
S-ahiu alle Zuschriften ,» Ächte» And)
n, Berggasse A.
Admivistration, Expedttimurud
Juseratm- Ausnahme:
I, Schulerstraße 16.
InseratedoutAaSlendeLSernrhmenfstrails«
Blatt auch die Firmen I. Dannebera,
M. Dukes, Haasenstein L Boaler.
Rudolf M->sse,A.OpP-lik, H.Echaket'
in Wien, sowie alle Annoncen--Agenturen ir­
den Hauptstädtm Europas.
«»»»scripte werde» nicht »nrchch.
gestellt.— Unfrankirte Srtese
werde» nicht «ngenemnieii.
Nr. 66.
Wien, Freitag, 9. März 1W9.
29. Jahrgang.
Kalender für- Alls:
ftaurrnStagr; Francisca.
PrndentiuS.
Tatet.
Sehenswürdigkciteu:
KvnflhiftorischcS Museum, von 10 bi« 3 Nbr.—
HeereSmuseum von S bis 1 Uhr (Eintr. 1 Krone). Feier-
tagrgeschl.— Techn. Gewerbe-Museum, IXWäbringer-
Üraße L9, von il) bis 4 Uhr. SamStag geschlossen.—
Bvrse-Galerie, an Wochentagen von »/,1 bis »/,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und StaatSdruckerei.
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephaasthurm, von
8 bis ü Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeistexamte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12. Uhr.— K. k. Hofbibliotbek,Josephs-
Platz, von V bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., BörsengebLude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Das aögebrannte liMirs fesnysis in Daris.
t PH.»
MMZKKOFM
. Eine alte, ehrwürdige Cultnrstätte ist in
Lrummer gesunken. Das berülnnteste Tbcater Frank-
rnchs, vielleicht der Welt, ist ein Raub der Flammen
geworden. Leider ist bei dem Brande des Tlieätrs
der gestern um die Mittagsstunde aus-
L*" Menschenleben zu Grunde gegangen,
unsterbliche Erinnerungen knüpfen sich an das Hans
»» rce. Welches im französischen Theaterleben
eigenartige autonome Verfassung
ne Sonderstellung einnimmt; die Socictäre der
bildeten seit jeher eine viel-
ü,»- Oligarchie unter den Bühnenkünstlern
- TbeLtrs tran^iis lauch
d,5Äe kr-iii(ai8k) befand sich um die Mitte
!mii» k st 2^^'hunderts im .Hotel de Bonrgoqne",
!>atte sodann von 1689 bis 1770 seinen Saal
^^"85 oosscs St. Germain und
1,- -o^^we 1806 >n sein jetziges Hans an
Palais Royal (Nuigon st s
Kliere). Die Mitglieder deS IRvLtro rrangilis
haben ihre eigene, von Napoleon I. in Moskau
decretirte Verfassung, die durch Erlässe vom April
1850 und November 1859 ergänzt wurde. Die Ver­
waltung des Theaters liegt in den Händen eines
sechSgliederigen Ausschusses, dessen Dircctor—
seit 1885 Jules Claretie— vom Staate er­
nannt wird. Dieses Counts besorgt die finanziellen
Angelegenheiten, die Ernennung der Societärc,
d. i. der fest eingestellten Mitglieder, und
entscheidet über Annahme und Zurückweisung der
eingereichten Stücke. Der jährliche Beitrag aus
Staatsmitteln beträgt gegenwärtig 210.000 Francs.
Die großen Kunstschätze, die in dem Hause an-
aesammelt worden, dis bekannte Büste Voltaire's,
die riesige Bibliothek, die Portraitgalerie der
Bühnendichter und Schauspieler, die reiche
Sammlung von Manuicripten, Repertoirebüchern,
Correspondenzen sind glücklicherweise gerettet. Das
Haus selbst war übrigens gänzlich veraltet und
' entsprach längst nicht mehr den Anforderungen, die
nach den traurigen Erfahrungen der großen
Theatcrbrände in den Achtziger-Jahre» an einen
rationellen Theaterbau gestellt werden. Unter
solchen Umständen darf es als Glück im Unglücke
bezeichnet werden, daß der Brand außerhalb
der Theaterstunden ansgebrochen ist. Wir sind schon
heute in der Lage unseren Lesern eine Ansicht des
nunmehr zerstörten weltberühmten Schauspielhauses
zu bieten. Es war dies nicht so leicht möglich, als
man glauben könnte. Erst gestern um 9 Uhr Abends
gelang es uns, eine Abbildung des Theaters zu
erhalten, das architektonisch nicht besonders hervor­
ragend ist, in Folge dessen das Gebäude in den
Beschreibungen von Paris bildlich nicht dargestelll
ist. Dank unserem vortrefflichen technisch-artistischen
Apparate ist eS uns möglich geworden, eine Evpie
des Bildes noch bis Mitternacht anzurerttgen unii
unseren Lesern als Illustration auf der ersteu Seiti
des Blattes z« bieten.
Die herrtisie Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bildern


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 2 ]
Lorts 2 'Wien. I'rsiwA
IUU8N1NS8 Wiener LÄrabsirLt
D. Llüi-2 I960 Nr. 66
„An Aschen. U"
Eine erschütternde Nachricht kommt aus
Paris.
Das MMtrs krautig, auch Oomöckis
trrmyaiss genannt, ist ein Raub der Flammen
gewordendas Haus Moliere's, Corncille's und
Racine's ist in Schutt und Asche zerfallen.
Der Brand des berühmten Theaters im
Palais Royal wird nicht nur in Paris und
Frankreich, wo man sich eben zur Eröffnung der
Weltausstellung auschickt, sondern in der ganze»
civilisirten Welt als eine Katastrophe empfunden
werden. Die Vernichtung der ältesten, vor­
nehmsten, an künstlerischer Bedeutung hervor­
ragendsten, an großen Üeberlieferungen reichsten
Schaubühne Frankreichs bildet ja nicht nur für
die französische Nation, sondern für alle zur
ernsten Kunstpflege emporgediehenen Nationen
einen unersetzlichen Verlust.
Aller politischen und volkswirthschaftlichen
Rivalitäten, Gegnerschaften und Reibungen
ungeachtet fühlen sich doch alle Cnlturvölker "im
Grunde ihrer Seelen als eins einzige Familie,
deren Glieder auf jede geistige Großthat stolz
sind, sie mag zu welcher Zeit und an welchem
Orte immer vollbracht worden sein. Die Blüthen
der Kunst und Wissenschaft, sowie deren Pflanz--
und Pflegestätten sind ein Gemeingut der ge­
stimmten Menschheit, und sie trauert, wenn ein
feindseliges Geschick ihnen Verderben bringt.
Was wissen wir viel vom Tempel der Diana
in Ephesus, was von der Alexandrinischcn
Bibliothek? Aber noch heute, nach Jahrhunderten,
bedauern wir den Untergang, den beide in den
Flammen gefunden haben, und verwünschen jenen
Herostrat, der den ephesischen Wunderbau, sowie
jenen Amru, der auf Geheiß des Khalisen Omar
die unersetzliche Büchersammlung in der Stadt
Alexanders des Großen einäscherte.
Emen Culturtriumph, eine der glänzendsten
Blüthen menschlicher Geistesentwicklung re-
präsentirte auch das Pariser IböLire Iruoc-ais.
Nur stand es uns näher. Von seiner Bühne
herab haben sich die erlesensten Geister Frank­
reichs, haben die Classiker der französischen
Literatur, Corneille, Racine und Maliers, haben
die Bahnbrecher der neuen Zeit, mit Voltaire an
der Spitze, sich nicht nur an Frankreich, sondern
an die ganze Welt mit erfolgreichen dramatischen
Apostrophen gewendet. Von hier aus durchdrang
der polnisch und künstlerisch vorgeschrittene,
revolutionäre französische Geist am nachdrücklichsten
die europäische Gesellschaft. An dieser Groß­
that nicht genug, hat das llLsutrs
lraneals durch seinen Bestand, seine Tra­
ditionen, seine Hausdichter mustergebend für
den dramatischen Styl, durch seine großen Schau­
spieler Lekain, Talma, die Rachel und Anderen
bis zu Got, Coquelin und die Sarah Bernhardt
vorbildlich für die Darstellnugskunst allerübrigen
Schaubühnen gewirkt. Ist doch auch die Schöpfung
unseres unvergeßlichen Kaisers Joseph 11., das
Wiener Burgtheater, sichtlich nach dem Muster
des berühmten Pariser Theaters gestaltet worden.
Durch das llLsätrs trau^alg und seine Ableger
hat Paris den dramatischen Geschmack des
europäischen Publicums durch zwei Jahrhunderte
bis in unsere Tage beherrscht. Der Herzschlag
Frankreichs, der in seiner dramatischen Literatur
pulsirte, hat sich von hier aus der ganzen übrigen
Welt mitgetheilt.
Damit wird es nunmehr zum besten Theile
zu Ende sein. Die leichten Reizungen der übrigen
Pariser Bühnen verlieren sichtlich mehr und mehr
an internationalem Terrain und der Respect vor
der historischen Autorität des 1'beLtrs trmnyms,
der allen seinen Novitäten den Bühnenweltmarkt
sicherte, sinkt mit dem alten Hause in Trümmer.
Wohl dürste ein neues Gebäude sich an
Stelle des alten, oder auch an einer anderen
Stelle unter dem Namen „IbüLtrs
eAbeu, allein cs wird dann ein
m.oeres, von einem anderen Geiste erfülltes
Theater sein; denn der Hausgeist eines
Schauspielhauses hoffet an seinem Gemäuer und
läßt siry nicht übertragen. Das haben wir schmerz­
lich genug in unserem neuen Burgtlcater erfahren
und die gleiche Erfahrung wird auch den Parisern
mit ihrem künftigen HäLtrs tr-ur^uis nicht er­
spart bleiben. Im neuen Hause werden die alten
Traditionen, unfaßbar, woyin? verschwunden
sein, der moderne Bau wird zum Verlassen des
alten, als selbstverständlich approbirten Siyles
zwingen, Paris wird ein glanzvolles Schauspiel­
haus, mit ihm aber auch die Ueberzeugung er­
halten, daß es sein bei aller Uuscheinbarkeit bei
aller Welt hochangesehenes 'IbeLtrs Eauyais un­
wiederbringlich verloren hat. Das ist für immer
»an Aschen!"
Telegraphischer Originalbericht des
«Illu st r i r t en Wiener Extrablatt."
Paris, 8. März.
„Die Oomoäis Eau^also steht in Flammen l"
Um 'l,1 Uhr züngelte das erste roihe
Flämmchen aus einem Fenster des Theater-
gebäudcs heraus und eine halbe Stunde darauf
ging durch das ganze große Paris der Schreckens--
ruf, daß das Meater Frankreichs verloren sei.
Aus der Höhe des Montmartre erfüllte die
Kunde den Mann cnis dem Volke mit ebensoviel
Betrübniß, wie die Aristokraten von den
Champs Elysees, und in der Rue Rivoli, dem
Geschästsviertel von Paris, herrschte eine förm­
liche Lähmung ob der Kunde.
Man muß Paris kennen, um in der Lage
zu sein, zu ermessen, was die Ooinsäls lranxsiZo,
dieses alte, schmucklose Schauspielhaus, für den
letzten Pariser bedeutet, selbst für Denjenigen,
dem Theater, Kunst und Literatur vollkommen
fernesteheu. Alles in Paris weiß, daß die tNnnääls
trar^aiss die Bühne Frankreichs ist, die Bühne
der Welt, und der letzte Pariser ist in der Er­
kenntnis; ausgewachsen, daß das MröLtrs trau^aln
zu den Natioual-Klcinodien des Vaterlandes
zählt. Es mag räthfelhaft sein, wieso es möglich
wurde, daß man eine halbe Stunde nach Aus­
bruch des Brandes schon in ganz Paris wußte,
daß das IllsLtrs trLnyam in Flammen stehe,
aber thatsächlich war dies der Fall und un­
geheuere Menschenmengen wälzten sich nach dem
Palais Royal.
Es war die Stunde, da aus den Läden
unter den Colonnaden des Palais Royal und
der Magazine der Avenue de l'Opcra und der Rue
Montpensier die männlichen und weiblichen An­
gestellten nach den in den Seitengassen gelegenen
billigen Duval-Restanrationen eilen, um das
Frühstück zu nehmen, als über dem Rnnddache
des 'Ibsrckro t'ranyais eine dichte, tiefschwarze
Rauchwolke emporstieg, und schon nach wenigen
Minuten schlugen aus den Fenstern des dritten
und vierten Stockwerkes sowohl gegen die Rue
Richelieu, als auch gegen die Selle, wo das
Staatsrathsgebäude 'sich befindet, mächtige
Flammen heraus.
Ein panischer Schrecken bemächtigte sich der
Menge. Von dem kleinen Platze sollten soeben
acht Omnibusse nach verschiedenen Richtungen
abgehen, doch aus dis Kunde von dem Brande
verließen Kutscher und Conducteure ihre Posten
und stürmten gegen die kleine Bühneripsorte, nur
in das Innere des Gebäudes zu dringen. Jndeß
kam die Feuerwehr von den Louvre-Magazinen
herbei und folgte den Kutschern und Conducteuren.
Jrnmer mächtiger wurden die Flammen und die
Feuergarben, die aus den Fenstern schlugen,
immer dichter die Wolkensäulen, die gegen den
klaren Himmel emporstieacn. Eine bange Frage
lag auf den Lippen der Hunderttausende, welche
dichtgedrängt den Platz und die Seitengassen
erfüllten: „Sind Menschen im Theater?"
Die Feuerwehr rasselt mit allen ihren
Hilssapparaten heran. Da erscheint aus einem
der Eckb a l k 0 ne gegen die Rue
Richelieu ein Mann in der Uni­
form derOmnibusconducteure;
sein Gesicht i st rauchgeschwärzt,
sein Mantel zerrissen und die
Lappen glimmen noch. Die Menge
applaudirt, da sie den Menschen sieht; er legt
die hohlen Hände vor den Mund und schreit mit
weithin tönender Stimme: „Ich komme
vom grünen Saal, es ist Nie­
mand darin!" Wieder applaudirt man,
einzelne Stimmen rufen dein OmnibnZconducteur
Eiwas zu, aber in dem Tumult ist Nichts zu
verstehen, der Conducteur verschwindet.
Jetzt zeigen sich schon an den Fenstern die
blanken Helme der Pompiers. Schubleitern
werden in die Höhe geschoben und über die
Sprossen die Schlauchlmien gezogen. Stiegen und
Gänge sind mit Rauch erfüllt, die Feuerwehr ver­
mag nicht mehr über dieselben zu dringen. Da
erscheint die Gestalt eines Louvre-Feuerwehr-
mcmnes aus dem Balkon. Er hat eine in einen
rochen Schlafrock gekleidete Gestalt über die
Schulter geworfen.
Man glaubt anfangs, es sei eine Puppe,
die er trägt, doch alsbalo erkennt man, daß
es ein ohnmächtiges Weib sei,
das er gerettet hat. Er ruft hinab
nach Hilfe und im nächsten Momente klettern
zwei Pompiers auf einer Strickleiter, die sie ihm
zugeworsen, empor, um unter dem frenetischen
Jubel der Menge die Ohnmächtige auf die
Straße zu bringen. Es i st M a v e m 0 sise'l l e
D u d l a y, eine bekannte Schau­
spielerin der Oomöälo tranyaiss.
Die verbräunte Schauspielerin.
In der Apotheke in des-Rue Mont­
pensier b e müh ens ich die A e r z t e, die
Künstlerin in's Leben zurück­
zu r u s e n, und da sie die Augen öffnet, lautet
ihre erste Frage: „Wo ist H enr i 0 t ?" Und
da man sie erstaunt anblickt, rnst sie: „Rettet
Heuriot! Um Gottes willen, sie
i st verloren!" Thatsächlich i st
Mademoiselle Henriot ein Opfer
des Brandes geworden.
Die beiden Damen hatten um 11 Uhr in
dem an die Damengarderobe stoßenden soge­
nannten rochen Zimmer eine kleine Probe zur
M a t inö e, deren Anfang auf v i e r Uhr
festgesetzt war. Während der Probe brach der
Brand aus. Mademoiselle D u d l a y raste die
Treppen hinab, stets nach der Collegin rufend,
Mademoiselle Henriot eilte noch zurück, um
ihren Hut zu holen, doch fand sie bereits das
Stiegenhaus mit Rauch erfüllt' und brach zu­
sammen.
Ihr halb v e r k 0 h l t e r Leichnam
wurde in einer Loge liegend
ausgefunden. Mlle. Henriot gehörte
zu den hervorragendsten Schön-
heilen von Paris; ihr reiches, gold­
blondes Haar wurde in dem §o^6r chzst arüstss des
Theaters,' dem berühmten Rendezvousplatze von
Dichtern und Schauspielern, förmlich besungen.
Sie war etwa 25 Jahrs alt und galt als eme
große Hoffnung der Bühne.
Ihr Leichnam wurde ans Umwegen in die
Morgue gebracht und Sylvain fuhr
mit Coquelin dem Jüngeren in einem
Wagen nach, um die Agno Zerrung
vorzunehmen. Coquelin sagte einem
Berichterstatter, daß er noch niemals
von dem Schauer und Schrecken
des Todes so nied er g e s ch m e tt e r t
gewesen sei, als beim An­
blicke der armen Henriot; ihr
Gesicht war total geschwärzt, in
ihrer Verzweiflung scheint sie sich
das Kleid herabgerissen zu haben
und aus dem duftigen, zerfetzten Stoffe leuchteten
wie blendender Marmor einzelne Tkeile ihres
herrlichen Körpers heraus; der Mund war weit
geöffnet, auf den Lippen schien eben
der letzte Schrei erstickt zu sein, und
während auf der einen Seite das blonde
Haar versengt war, bedeckte es auf der
anderen Seite die geschwärzten Wangen.
Sylvain wurde von einem
Schüttelfrost befallen, als er
die todte Collegin sah, und
Coquelin mußte ihn förmlich
mit Hilfe der Diener der
Morgue in's Freie tragen. Made­
moiselle Henriot war feit einem halben Jahre
Mitglied der Oomöckis lran^aiss. Sie soll eine
Waise sein und ihr Vormund soll sie zum Ein­
tritte in das Kloster, in dem sie erzogen wurde,
bestimmt haben. Doch schon bei den kleinen
Theateraufsührungen im Klosterpensionat kam ihr
Talent zur Geltung und trotz des Widerspruches
des Vormunds verließ sie daS Kloster, um sich
der Bühne zu widmen.
Die Rettung der Kunstschätze.
Jndeß nahmen die Arbeiten der Pompiers
ihren Fortgang und Infanterie, wie eine Abthei­
lung der (iai'ckü ropnblioaing hielten die Passage
st" r die stets hin- und herrasselnden Wagen der
Feuerwehr frei.
Gegen dreiviertel ein Uhr erschien Jules
Claret i e, der bei einem Dejeuner bei Baron
enri Rothschild von dem ausgebrochenen
rande erfahren hatte. Die erste Sorge des
Directors war die Bergung der Kunstschätze,
wobei ihm Baron Henri, der ihn auf die Brand­
stätte begleitet hatte, in tapferster Weise znr
Seite stand.
Clarctie und der Baron drangen, oft
unter Gefährdung ihres Lebens, in das Innere
des Hauses und organisirten eine förmliche Kette
von Menschen, durch die Bilder, Büsten, Vor­
hänge, Teppiche, Nivpesgegenstände, Bücher
und Manuskripte gingen. Alle die ge­
retteten Gegenstände wurden thcils bei einem
Wasienhändler, theils bei einem Kaufmanne in der
Rue Montpensier niedergelegt und von einer
Wache der Oaräs republlvains geschützt. Es ist
zu hoffen, daß sämmtliche Kunst-
schätze und Reliquien, deren W e rth
une r m eßl i ch ist, g e r e t t e t W 0 r d en sind.


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 3 ]
llIU8N'1rt08 ^itzvsr Drti'osilotc
d. Lläi-2 1900 Leits 3
H r. 66 Wien IToitaA
Die Verwüstungen -es Brandes.
Der Zuschauerraum des Theaters
ist total vernichtet. Ebenso ist die
Bühne vollständig ein Raub der
Flammen ge w o r d e u. Der Schaden
läßt sich bis jetzt noch nicht feststellen. Die
Garderoben sind gleichfalls zum Theile
ausgebrannt und beklagen die Schauspielerinnen
auch den Verlust kostbare rSch m u ck-
gegenstäude.
Ueber die
Entstehung -es Brandes
liegen bis nun nur Vermuthungen
vor. Am wahrscheinlichsten ist die Annahme,
daß das Feuer durch U eber Heizung
und durch eine schadhafte Son­
st ru c tion des nach dem Dache
führenden Funkenziehers entstan­
den ist. Die Funken dürsten einen morschen Trag­
baum in Brand gesetzt haben.
Man glaubt, daß das Feuer un­
beachtet schon e ini g e T a g e i m Inne r u
geglimmt hat, um endlich mit so ver­
heerender Gewalt zumVorschein zu treten; dafür
spricht auch die T h a t s ache, daß schon v o r-
gestern, während der Vorstellung der
„Andromache", ein st a r k e r B r and g e r u ch
verspürt wurde und nur mit Mühe
der Ausbruch einer Panique verhindert wurde.
Der Ilustritt des Feuers aus der Verkleidung
'scheint durch eine Entzündung der
-an g e s a m m e l t en Rauchgase ent­
banden zu sein, denn Mlle. D u d l a y sowohl,
als andere Personen erklären, daß unter
zeiner heftigen Detonation mäch­
tige Rauchwolken alle Räume
-erfüllten, und dann erst sei das
Feuer in förmlichen G a r b en ans-
gestiegen. Diese Annahme erscheint umso
richtiger, als das Feuer an mehreren
Punkten zu gleicher Zeit ausgebrochen ist.
Das vielfach verbreitete Gerücht, daß v er­
brech e r i f ch e H ä n d e den Brand gelegt
haben, entbehrt der Begründung.
Paris, 8. März, S Uhr Abends.
Au Mou net-Sull y, sowie an andere
-Künstler der Ocnwsäis krnnyniso sind von Wiener
Schauspielern Telegramme eiugelaufeu, in denen
die. Th ei ln a h m e der Wiener
K üu st l e r an dem Unglücke zum Ausdrucke
gebracht werden.
Der Brand ist bereits v o l l st änd r g
gelöscht, doch steigen noch ununterbrochen
dichte Rauchwolken gegen die Kuppel
empor.
Ein Lös ch m ann wurde durch einen
herabfalleuden Balken schwer Ver­
la n u d et, ebenso wurde eine Garderobiere,
die in das Theater drang, nicht uner­
heblich verletzt.
Ueber eine erschütternde Scene,
die sich um drei Uhr abspielte, wird Folgendes
beuchtet:
Ein Angestellter des Theaters, Jean
B a l la bo u d, hatte am 1. März von einem
Freunde ein Depot von fünfund-
z w anzigtausend Francs zur Auf­
bewahrung erhalten. Er wußte für das Geld
keinen sichereren Aufbewahrungsort, als seinen
Schreibtisch im Theatergebäude. Da er von
dem Ausbruche des Brandes hörte, eilte
" auf die Place du Palais Royal
Md stürmte wie ein Wahnsinniger
die Treppe hinan, doch Feuer und Rauch
hinderten sein Vordringen und er brach ohn-
mächtig zusammen. Die Feuerwehr rettete
den Unglücklichen und transportirte ihn in's
Freie, wo er sich alsbald erholte. Das Geld
wurde ein Raub der Flammen. Die Schmuck-
8 e g e n st ä n d e und die Garderoben,
welche bei dem Brande zu Grunde gingen,
werden auf eine Viertel Million Francs
geschätzt.
Die Zukunft der Oorusüls kruuyLiss.
Es wird erst von dem Urtheile der Fach­
männer abhängen, ob eine Reconstruction
M Gebäudes zum Zwecke der Wieder-
^^huirg als Schauspielhaus möglich
Die Ucbersiedelung der Oomöäis
m den Saal des O d e o n ist bis nun
Wehend und werden die Vorstellungen keinerlei
Unterbrechungen erfahren. Nur die Stücke großen
Styles, wie Sardoüs „P a t r i e", werden
langes p* r u h a u s e^ Führung ge-
Das Leicheubegängniß der verbrannten
Schauspielerin.
Jeanne H e n r i o t, das Opfer des
Brandes, wird Sonntag Nachmittags
zu Grabe getragen werden. Die Leichen­
feier wird sich großartig gestalten und die
gesammte Kunstwelt wird daran theilnehmen.
Wie man nachträglich erfährt, lebt die
Mutter der Schauspielerin noch und nur ihr
Vater ist todt. Ihre Tante ist Schauspielerin
und durch diese wurde sie zur Bühne gebracht.
Mlle. H enr iot wurde, nachdem Mademoiselle
D u d l a y die Flucht ergriffen hatte, von ihrer
Ankleiderin zugerufen, sie möge sich retten, da
sonst Alles verloren fei. Während die Ankleiderin
die kleine Treppe herabraste, wollte ihr die
Künstlerin folgen, doch scheint sie den Weg ver­
fehlt zu haben, sie kam in dem Zuschauerranme
in eine Loge, brach dort zusammen und fand
Jules Claretie, der Direktor des abgebrannten
ÜÜsLtl'ö ÜLLYLiL.
Knapp bevor die Mutter der Mlle. H c Nriv t
von ihrer Schwägerin das furchtbare Ende ihres
Kindes erfuhr, war die jüngere Schwester der
Künst l e r in freudestrahlend nach
H a u sie g e k o m m e n und hatte den M a m a
erzählt, daß die Leute vor dem Schaufenster
des Photographen Reutlinger stehen bleiben, um
die Schönheit der Jeanne zu bewundern.
Paris, 10 Uhr 30. Min.
Noch immer umstehen tausende und tausende
Menschen die Brandstätte. Es herrscht überall
aufrichtige Trauer ob des Verlustes- der hervor­
ragendsten Bühne.
Interessant i st e s, -d a ß vor
einer halben Stunde in der
Künstlerloge der Scala-Sing-
spielhalle Feuer aus g eb ro ch en
i ft. Der Br and W u r d e je doch sosor t
gedämpft und die Vorstellung
konnte fortgesetzt werden.
Die Direction des G y mn a s e-Theaters
hat den Societären der Oowsclis ü-anoaiss den
Antrag gemacht, vorläufig die Bühne des
G y mna s e zu benützen. Der Antrag dürfte
jedoch kaum angenommen werden, da sich
das Odeon als praktischer erweist.
Das PbsLtrs kranpa.i8 war
beim „Phönix" auf 750.000 Francs
versichert.
*
Das „Telegraphen-Correspondenz-Bureau"
bringt über den Brand folgende Depeschen:
Paris, 8. März, 12 Uhr 35 Minuten
Nachmittags. I m D b e Lire kr an y al 8 ist s o-
e b e nFeueraus gebroch e u. Gewaltige
Flammen schlagen aus den Fenstern
heraus. Das Theater scheint ver­
loren.
Paris, 8. März. Die Feuersbrunst im
Ddöatrg kraneaia griff ungemein rasch
v in s i ch. Während der Löscharbeiten fand man
den halbverbrannten Leichnam einer
Schauspielerin. Man befürchtet, daß noch
andere Personen dem Brande zum Opfer
gefallen seien.
Paris, 8. März. Die F e u e r s b r u n st
imDbäatrg kran§ai8 brach um 12 Uhr
5 Min. im Hintergründe der Bühne
aus, während die Schauspielerinnen D u d l a y
und H enr iot eine Probe für eine
heute abz u halte n de Matinee ab­
hielten.
Gegen halb 2 Uhr war der Brand
local isi r t; das Theater i st jedoch
vollständig zerstört. Madame
Dudlay gelang es, sich zuretten.
Madame Henriot fiel demBrande
zumOpfer; die ausgefundene Leiche, b e-
kleidet mit einer S e i d e n r o b e,
wurde von College» als die ihre agnoscirt.
In Folge des Schmelzens der Drähte der
elektrischen Leitung ergoß sich die glü­
hende Masse auf die Bühne,
wobei die Dekorationen Feuer
fingen. Das Feuer griff rapid um sich,
fo daß das T h e a t e r p e r s o n a l e u u r
mit Mühe e ini g e G e g e u ständ e
retten konnte, die es durch
die Fenster hinauswarf.
Paris, 8. März. Alsbald nach dem
Ansbruche des Brandes im MreLtrs krang.rÜ8
eilte von allen Seiten Hilfe herbei und eine u u-
ge h e u r e Mens ck> e nm eng e sammelte
sich vor dem Theater an.
Um 1 Uhr stand das ganze
Gebäude in Flammen, die zu den
Fenstern, namentlich zu den gegen die Rne
Richelieu -zu liegenden herausschlugeu.
Im Theater hätte heute eine Matinee statt­
finden sollen. Einige Maschinisten, die Vor­
mittags in das Gebäude gekommen waren,
kannten sich nur mit großer Müh e
retten, da der Rauch und das Feueo-plötzlich
in das Stiegenhans gedrungen waren.
Ein alter Mann, der sich auf den an der
Seite der Rue Richelieu befindlichen Balkon
geflüchtet hatte, wurde mittels
einer auf einen O m.ni b u s ge­
stellten L e i t e r g e r e tck e t.
Um V-2 Uhr war man des Feuers soweit
Herr geworden, daß csausida s Th e at e r
l o c ci l i s i r t b l i e b.
Die KmrsLgegeustände und das Archiv
gerettet.
Die meisten Kunstgegenstände, ebenso die
Bibliothek und ein Theil des Archives und der
Museumsobjecte konnten in Sicherheit
gebracht werden. Die Bühne und das
Innere des Theaters sind ein Tr ü m m e r-
haufen, das Erdgeschoß und die äußeren
Mauern haben jedoch wenig gelitten. Die Leiche
der Schauspielerin Frl. Henriot wurde nach
der Morgue gebracht und dort agnoscirt.
Paris, 8. März. Man versichert, Laß das
Ibsütrs kranoam vollständig vernichtet
ist, und daß die vom Brande verschont gebliebenen
Reste abgetragen werden müssen.
— Es scheint nunmehr sicher, daß inFol g c
U e b e r h e i z u ng d i e C v u l i s s e u i u
Brand g e r i e t h e n.
Lob für die Pariser Feuerwehr.
Paris, 8. März. (Kammer.) Präsident Des­
chanel macht von dem Brande des DtreLtrs kran-
c-ais Mittheiluna und zollt der Feuerwehr,
die mit bewnndc r u ngs würdiger Hin­
gebung an der Rettung der Kunst­
reich thüm e r, die das Theater barg,
arbeitete, großes Lob. (Allgemeine Zustim­
mung.) Hierauf jetzt die Kammer die Budget­
debatte fort.
-i-
Die Geschichte des DUsLtrs krausLis.
Die Oomeäis lrancmcss ist eine Schöpfung
Ludwig XU und in literarischer Beziehung das
erste Pariser Theater. Es sollte, wie es cm Cabinets-
besehl vom 21. October 1760 hieß, den Schauspielern
die Möglichkeit gewährt werden, sich immer mehr zu
vervollkommnen. Der König bewilligte eine jährliche
Unterstützung von 12.000 Francs, die Anzahl der
Schauspieler wurde fest bestimmt. Durch die Ver­
einigung des Repertoires von Corneille und Racine
mit dem Mvliere'S wurde die elastische Bühne
Frankreichs geschaffen. Die Schauspieler nannten sich
Oomääisns orclinairs8 cln roi. In einem kleinen
Saale in der Straße Fostes Saint Germain begann
die Truppe ihre Wirksamkeit und nannte
sich „TboLtrs äs la Oomsäis krany-ciss". Bis zum
Jahre 1770 trat keine Raumverändernng ein. In der
ersten Periode schwach besucht und nur durch polizei­
liche Intervention gegen die Concurrenz der Markt-
thcatcr geschützt, florirte es vom Jahre 1740 an,
wo Voltaires Dramen zur Darstellung gelangten.
Die Glanzperiode währte 40 Jahre lang, bis 1780.
In dieser Epoche gab es an dieser Bühne folgende
berühmte Schauspieler: Grandoul Lekam, Bellecourt,
Preville, Mole Monvel, Brizard, Dngazon, die
Damen Dumesnil, Clairon, Dangeville, Contat.
1770 erfolgte die Uebersiedlung in die Tuilerien,
zwölf Jahre später in ein Gebäude, wo sich jetzt das
Od^on befindet.
Die erste Vorstellung des „tollen Tages" von
Beaumarchais („Figaros Hochzeit"), ein Stück, das
vielfach als eines der Vorzeichen der hcran-
nahenden Revolution bezeichnet wird, fand an
dieser Stätte statt. Mit der Revolution kam eine
Zeit der Unruhe über das Theater, die erst


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 4 ]
Feit« 4 Mion. 'FcoItklZ
Mi8trirt68 Msnsr Vrii-Mati
1803 geordneten Zuständen wich, als cs wieder in
den Saal des Palais Nogal einziehcn
durfte, wo schon Möllere gewirkt harte.
Das Theater ist seit dieser Zeit,
also s c i t !) 7 I a h r e n, an derselben Stätte
geblieben. Die jährliche Subvention wurde auf
100.060 Francs erhöht. Durch ein pomphaftes, ans
Moskau datirtcs Decret Napoleons vom 15. Oeto-
ber 1812 erhielt das Rliontro t'rainmis eine feste
Organisation. Die Verwaltung untersteht einem
Cvmite von sechs Mitgliedern unter der Direktion
eines vom Staate bestellten Leiters.
Seit 1885.'versieht diese Stelle Jules Clarctie.
Das Cvmite hat die sinaniiellen Angelegenheiten zu
besorgen, die Societaircs (fest angestelltc Ätitglieder)
zu ernennen und über die Annahme und Ablehnung
der cingereichten Stücke zu entscheiden. Die staatliche
Subvention ist aus 210.600 Francs erhöht worden.
Hervorragende Künstler der letzten Periode
waren Dalma, die Rachel-Felix, die Damen Georges,
Mars, Dorval, der ältere und der jüngere Coguelin,
Monnet-Sully, Got und Sarah Bernhardt, die
jedoch das Theater bald verliest. Die Hauptvorzüge
dieses Theaters sind ein mnstergiltigcS Zufammeu-
spiel und sorgfältige Ausstattung.
»
Der Saal des Theaters enthielt 1500 Plätze.
Seit seinem Bestände wurde das Haus viermal
reconstrnirt, die letzte Umänderung erfolgte 1879.
Die Richelicustraße war ehemals von großen
Hotels eingcsäumt. Diest sind alle verschwunden.
An die Nachbargebäude des abgebrannten
Theaters knüpfen sich literar- und kunsthistorische
und andere Erinnerungen.'
In Nr. 14 starb 1785 Sacchi:'.i, der be­
rühmte Musiker, in Nr. >21 der. große Maler Pierre
Miguard, der Freund MolimTS. Nr. 20 befand sich
der Laden von Maria Antoinettes Modistin, Fräulein
Bert in, in Nr. 40 starb Mvliörc. im Alter von
57 Jahren.-
AarkammiarWes.
Fa^nng angenommen: „Die Gewerbe-Inhaber sind
berechtigt, im Umherreiscn selbst oder durch mit
amtlichen Legitimationen versehene Bevoll­
mächtigte bei Kanflcutcn, Fabrikanten und
sonstigen Gewerbetreibenden in Gegenständen, welche
in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden, Be­
stellungen zn suchen, dürfen jedoch hiebei außer
a u s Mär k t c u keine W a a r en z n m B e r-
kause, sondern nur Muster mitführen."
Ministerialrath Dr. H a^e n ö h r l erklärte, daß
der Negierung die definitive Stellungnahme zu,dem
Gesetzentwürfe im Hinblicke auf die gegenwärtig statt­
findenden Erhebungen Vorbehalten bleiben müsse, daß
er sich jedüch unter dieser Reserve der geänderten
Textirnng anschließc.
Im klebrigen wurden die Anlräge des Sub-
comit(S mit unwesentlichen Abänderungen ange­
nommen.
Zum Referenten wurde Abg. Dr. WeiS-
ki rchne r bestellt.
*
Dis Expertise über die AchtsLunderrschichL
war gestern mit der Vernehmung von 14 Experten
beendet.
Der Jrrgenierrrtitel.
Der Ing eni e u r t i t c l- Ausschuß, hat
mit 9 gegen 5 Stimmen folgenden Beschluß gefaßt:
„Zur Führung des Titels „Ingenieur"
(Ing.) sind Diejenigen berechtigt, welche die Studien
an einer inländischen technischen Hochschule
ordnungsmäßig absvlvirt und die vorgeschriebenen
L> t a a t S P rü sn u g e n der Fachabtbcilnng oder die
Diplomprüfung mit Erfolg abgelegt haben.
Die gleiche Berechtigung wird auch
durch die Absolvirnng der Bergakademie
in Leoben oder Przibram und
die erfolgreiche Ablegung der Staatsprüfung
an diesen Hochschulen erworben. Die absol-
virten Hörer der Hochschule f ü r Bude n-
c ul tu r erlangen nach der Ablegung der vor-
geschriebencn Staatsprüfungen ihrer Fachabtheilnng
den Titel eines L a n d W ir t h s ch a s t s-J n-
genieurs (Ldw.-Jng.), eines Forstwirth-
schafts-Jngenienrs (Fstw.-Jng.) nnü eines
C u l t u r t c ch u i k- I n g c n i e u r s (Ct.-Jng.).'
Mrs dem JnrmuniLäLsaresschuß.
Die OLsterretivri den JnngeZecherr.
Der Cze ch enc l u b hielt gestern zwei Sitzungen
ab, in welchen nachstehende Beschlüsse gefaßt wurden:
1. Gegen die Vorlage, betreffend das
R e c r u t e u c o n t i n g c n t, ist im Plenum keine
Obstructiv n, sondern einfache Opposition zu
machen. Im Plenum ist eine Erklärung abzngebcn
deren Wortlaut von der parlamentarischen Commission
des Clubs festgesetzt werden wird.
L. Gegen die Investitions-Vorlage,
sowie gegen jene, betreffend den Hafenbau in
Triest, ist die O bstructioN e inzu l e iteN.
Die Debatte, die diesem Beschlüsse vorausging,
war eine sehr langwierige und lebhafte, doch haben
schließlich nur vier Cluümitglicder gegen die Ein­
stellung der Obstrnction gegenüber der Necrutcn-
vorlage gestimmt.
Einberufung des böhmischen Landtages.
Wie das „Prager Tagblatt" meldet, wird der
böhmische Landtag für den 26. März einbcrufen
und bis 5. IN a i tagen.
Die Vertagung des Rcichsrathes
wird wahrscheinlich am 22. d. M. erfolgen. Heber
den Termin seines Wiederzusammentrittcs herrscht
uoch völlige Ungewißheit.
Mus dem Gewsrbeanöschnh.
Handclsminister Freiherr v. C a l l nahm in
fder gestrigen Sitzung des Gewerbeausschusscs das
Wort, um zu erklären, daß ihm ein großer Thcil
der Wünsche des Ausschusses in Bezug ans die Reform
der Gewerbeordnung sehr beachtcnswerth und auch
durchführbar erscheine. Es sei die Absicht
der Regierung, ein znsammensassendcs Opcrat
in Gestatt einer Novelle dem Abgeord­
netenhaus«: vorzulcgcn, in welcher soweit als nur
irgend möglich den von den Gewerbetreibenden
geäußerten Wünschen cntgegenkommcn werden soll.
Nehnlich verhalte es sich mit dem Gesetze über den
H a u s i rh a u d e l, welches gleichfalls sehr reform­
bedürftig erscheine. Auch in dieser Beziehung werde
er in nächster Zeit einen Gesetzentwurf vorlcgen.
Der Frage der P erm a n e n z er k t a r u n g
des G e W erb e a u s s ch n s s c s stehe er persönlich
sympathisch gegenüber. Doch sei hier die Entscheidung
nicht beim Handelsministerium allein, sondern bei
der Gcsammtrcgiernng und dem Herrcnhause. An
die Session des Rcichsrathes werde sich vielleicht
eine Landtagsscssion anschließen, eine gleichzeitige
Tagung des Ausschusses sei aber unzulässig.
Abg. Erb verlangt, daß die Regierung endlich
die Forderungen der Gewerbetreibenden berück­
sichtigen möge.
Abg.. Böheim bemerkt, cs sei bekannt, daß
:die Regierung das Hans am 22. d. M- auf
läng er e Ze i t vertagen will. Bis zur L-ckedcr-
cinberufniig könnte der Ausschuß so Manches er­
ledigen. Die Abgeordneten sind nicht allein dazu da,
die Staatsnothwcndigkeiten zu bewilligen, sondern
auch die Vol k snot h W c u d i g k e i t e u dnrchzn-
führen, und die Regierung kann nicht verlangen, daß
wir für das Recrntencontingent stimmen, und die
Delegationen wählen, um dann wieder nach Hause zu
ehest. Wir wollen dem Volke Etwas mitbrmgen und
önncn und müssen znmindestens in dieser Hinsicht
bindende, befriedigende Zusicherungen verlangen.
Der Ausschuß setzte sodann seine Berathungen
über die Anträge des Subeoinitc's wegen Abände­
rung der 59 und 60 der Gewerbeordnung in ein­
gehender Debatte fort.
8 59, Absatz 1 wurde schließlich in folgender
Der Jmmunitätsausschvß beschloß, in einem
Jmmunitätssalle dcS Abg. S ch ö n er e r di« ange­
suchte Auslieferung zu verweigern, in einem
Jmmnnitätsfalle des Abg. Mitte r Mayer
iEhrenbelcidigung) dem Anstichen um Auslieferung
st a t t z u g e b e n.
Aer geheime Wal-lfonds des
Aarons Wauffy.
(Telegramm dei „Jllusl.IrNn Wiener tixlrablatt.)
Budapest, 8. März. Das ungarische Abge­
ordnetenhaus verhandelte heute in geheimer Sitzung
über die in einer Mitthcilung des Wiener „Vater­
land" aufgestellte Behauptung, der gewesene
Ministerpräsident Baron B anffy habe einen für
im Jahre 1898 vorzunehmende, aber dann unterbliebene
Wahlen gesammelten W a h l sond s seinem Nach­
folger nicht ansgefolgt. Baron Banffy und seine
Freunde stellten diese Behauptung in Abrede. Der
äußerst Linke Gabriel U g r o n, der gegenwärtig in
eine schmierige Armeelieferungs-Angelegenheit ver­
wickelt ist, machte das sensationelle Gcständniß, daß
die Mittheilnng von ihm hcrrühre, er hielt sie auch in
der Hauptsache aufrecht. Die Debatte nahm folgenden
Verlauf:
Abg. Rakovszky von der katholischen BolkS-
partci fragt, ob es wahr sei, daß der gewesene
Ministerpräsident Banffy für Wahlzwccke
Gelder, und zwar auch ans dem Aus­
lande, gesammelt habe, wodurch ihm die Ver­
pflichtung einer politischen oder materiellen Gegen­
leistung auferlegt wurde, ferner, ob cs wahr sei,
daß Baron Banffy diese Wahlkasse seinem
Nachfolger nicht ausgefolgt habe und
schließlich, ob es wahr sei, daß Ministerpräsident
G ze l l vom Dispositionsfonds des
Jalires 1899, der noch gar nicht votirt gewesen
! sei, keinen Kreuzer übernommen habe, weil der
Fonds bereits früher verausgabt
worden sei.
Redner bemerkte n. A., eS sei nnmor a l i i ch,
daß ein Ministerpräsident als Wahlagent Gelder für
Wahlzwccke sammle, und noch dazu aus dem Ans­
lande. Von diesem Schmutze müsse Ungarn be­
freit werden.
Ministerpräsident S z e l l erklärt, er Hütte ge­
wünscht, daß diese Angelegenheit in öffentlicher
Sitzung verhandelt worden wäre. Der Minister
betont, daß er W c d c r a c t i v, noch P a s s i v mit
d c r P a r t c i k a s s e in irgend eine Berührung ge­
kommen fei. Wenn eine solche Kasse cxistirt habe,
so habe Redner in gar keiner Eigen­
schaft von derselben Kcnntnitz ge­
ll a b t. Redner habe von seinem Vorgänger
Nichts, s c i e S A c t en oder sou st E twa S,
über n o m m e n, da die U c b e rn a h m e i m vo r-
sch r ift s mä ßi g en W e g e durch d i e B e a m t en
des Ministeriums erfolgt sei. WaS den
Dispositionsfonds betreffe, so geschehe die
Kassen-Manipnlation durch einen Beamten, der
Jahrzehnte lang dieses Amt vergehe. Die Gelder
werden im Rahmen des Budgets monatlich durch den
Ministerpräsidenten angewiesen.
Honvedminister Baron Fcscrvary erklärt,
da die Anklage wegen einer Beisteuer zum Wahl­
fonds ans dem Ausland« erst jetzt erhoben worden
sei, habe er nachträglich den Baron Banffy
gefragt, wie es sich mit dieser Anklage, von deren
> Grundlosigkeit er im Vorhinein überzeugt sei,
! verhalte. Baron Banffy habe daraus
* kategorisch erklärt, es sei nie ein
9. 1900 Nr. 63
Kreuzer ans dem Auslande gekommen.
(Lebhafter Beifall.)
Abg. Gabriel Ugron erklärst die Mit-
tHeilung des „Vaterland", betreffend die
Nichtübergabe des Wahlsonds, sei ans Grund
s e ine s B r i e s e s veröffentlicht worden.
(Große Ent r ü st u n g nnd P sni r u ge.)
Redner fügt hinzu, der Anfang und der Schluß
der Mitthcilung des „Vaterland" sei nicht von «hin.
Das th astsächliche der Behauptung
halte er jedoch ans r e ch t und übernehme dafür
auch die persönliche Verantwortung. Er­
fragt nochmalsdcn Ministerpräsidenten als Gentleman,
ab er Gelder von Banffy empfangen habe.
Ministerpräsident S z e l l verweist auf feine
frühere Erklärung, die klar und bestimmt war. Von
anderen Dingen habe er keine Kenntniß.
11 groN hält neuerdings .seine Behauptung
aufrecht, so lange keine authentische Gcgenäußerung
vorliege. Er fei bereist Genugthnung zu
geben.
G a s a r i erklärt, er könne auf Grund ein­
gehender Nachforschungen mitthcileu, B a r o n
Banffy habe für Wahlzwccke kein Geld
vom A u s l a u d e e m p s a u g e u. Für die 1898er
Wahlen s c i ü b e r h a n P t kein Geld g c> am-
m c l t worden und sei keines vorhanden gewesen.
Redner fragt sodann Ugron, ob er seine Behaup­
tungen, die als Verleumdung erklärt wurden,
il o ch w c i t c r a u fre ch t crh a l tc.
Ugron erwidert, er finde nicht, dag
seine Behauptungen durch die„ Angaben
Gajari's widerlegt worden seien. Er> würde >eine
Behauptungen nur nach einer ganz entschiedenen Er­
klärung des Ministerpräsidenten als Gentleman
zurückziehen.^,
Honvedminister Baron Fciervary erllart,
daß im December 1893 kein Geld für Parteizwecke
vorhanden gewesen sei. Die Parteikaffe habe in Folge
der früheren Wahlcampagne große Verpflichtungen
auf sich genommen, die erst im December 1898 getilgt
worden seien. Wenn Baron Banffy am Neu­
wahlen gedacht habe, so habe er die Absicht
fallen lassen, weil ke i n G el d v orh a n d en
W a r. lEntrüstungsrnfe auf der äußersten Linken.)
Der Minister begreift diese Entrüstung nicht, da ir
alle Parteien für Wablzwecke Gelder anfbringcn.
Polony i erklärt, Baron Fciervary habe
nicht gesagt, ob nicht aus Oesterreich
Gelder sür Wahlzwccke der liberalen
Partei cingeflosscn seien. In diesem Falle würde
Redner beantragen, daß V ans s y in Ank l a g e-
instand versetzt werde. Redner verlangt,
daß Baron Banffy über die Parteigelder einer Com­
mission der liberalen Partei Rechnung legen solle.
Rohonczy findet den Antrag Polonyl s als
nnstaltbast. Seiner Ansicht nach, sei der Ursprung
der Anklage gegen Banffy auf jene Ha s e r­
lief e r u n g s- A s f a i r e z n r ü ck z u s ü h r e n, d i e
in der Handels- und G e w er b e k a m mer
gegen Ugron vor gebracht worden sei.
Redner findet cS als unzulässig, daß Ugron. um
die Aufmerksamkeit von dieser A s s a i re
a b z u l enk cn, Anklagen gegen Banffy erhoben habe.
Honvedminister Baron Fejervary erwart,
cS sei kein Geld für W.aylzwecke aii^
Oesterreich e i n g e s l o s s c n, und sugt
hinzu, daß es die Würde des Landes verbiete, gegen
einen gewesenen Ministerpräsidenten grundlose
Verdächtigungen zu verbreiten. Dies sei nicht
correct..^
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
-r-
Banffy läßt Ugron fordern.
Im liberalen Club wurde die Verbindung
Ugron's mit dem Wiener „Vaterland", einem ungarn-
feindlichen Blatte, zum Zwecke der Verdächtigung
eines ungarischen Staatsmannes in höchst abfälligcr
Weise besprochen. Ugron habe sich dadurch politisch
unmöglich gemacht.
Baron Banffy hat durch seine Cartelltrager
Gajari und Daniel Ugron zum Duell
fordern lassen. Ugron wird seine Cartellträg«
rnlir6t>ir nomittiren.^
Duell Hollo-Dicncs.
Zwischen dem Abgeordneten der äußersten
Linken Hollo und dem Redacteur des „Egyetcrtc"
Diencs fand heute Mittags ein Säbelduell nntci
schweren Bedingungen statt. Dicnes wurde am Köpl!
schwer verwundet, Hollo erlitt eine leichte Verletzung.
Das Duell steht ebenfalls im Zusammenhänge mit U'
Affairc Ugron-Banfsy.
Gememdemcsm.
(Keine städtische TotalisaLeur-Stencr.)
Das Finanzministerium hat den Rccurs der Geumiuk
Wien gegen die verweigerte Vorschreibung de»
v terzi g p crc c N ti g en Zuschlages zur
Totalisateur-Stcuer von dem seitens de-,
Jockeyclnbs im Jahre 1898 in Wien veranstalteten
Wettrennen a b g ewi c s en. Der Stadtrath ha-
beschlossen, gegen diese Entscheidung die Beschwert
an den Vcrwaltungsgcrichtshof zu ergreifen.
(Tie BlittLhätchkeit in Wien.) Wic^ w>r
hören, hat die Bauthütigkeit im verflossenen Jahre
eine Steigerung erfahren. Während im Jahre 1A-
und 1898 die Zahl der Neubauten 596 und osü
betrug, wurden im vorigen Jahre 695 II en baute»
aufgeführt. Die Zahl der Zn b a nt c u ist un­
gleiche geblieben, sie betrug im Vorjahre 759.
bauten: 1897— 173, 1893— 166 und 1899- 2».
(Schütz den Vögeln k) Der Stadtrath lM
beschlossen, 5000 Exemplare des vom OesterreichM^.
Bunde der Vogelfrcundc in Graz herailsgegebcue-
Wcihiiachtsbüchlcins zur Vcrthcilnng an Sehulkuu


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 5 ]
H!u8ti'irt68 Wiener sidtiAblatt
d. Llüi'2 1900 Leits 5
ssr 66 V^ien, l'reltLA
der an der Peripherie Wiens gelegenen öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen anzukaufen und hicfür
500 Kronen zu bewilligen.
(Beleidigte Ortsschulräthe.) Unter den
Ortsschulräthen in Ottakring ist, wie eine Local-
correspondcnz berichtet, eine arge Unzufriedenheit aus­
gebrochen. Sämmtlichc Herren gehören der anti-
liberalen Partei an und beabsichtigen die Man­
dat s n i c d e r l e g u n g, um auf diese Weise gegen
den Bezirksjchulrath und gegen den Stadtrath zu
demonstriren. Die Bewegung hat bereits zur De­
mission des Ortsschulrathcs Herrn Johann K ü u i g
geführt. Die Unzufriedenheit in dieser Körperschaft
ist auf die durch den Stadtrath am 27. Februar vor-
genommencn L e lssr e r e r u e u u u u g e u zurück-
zuführcn, bei welchen der Stadtrath für gut befunden
bat, die Vorschläge des Ortsschulrathcs zu ignoriren.
Die beleidigten Ortsschulräthe weisen darauf hin, daß
ihnen die keineswegs leichte und angenehme Arbeit
zugemuthet werde, aus mehreren hundert Lehrer­
gesuchen die Passenden Bewerber für die freien Lehr­
stellen herauszusuchen und in Vorschlag zu bringen.
Während in anderen Bezirken die vorgeschlagcnen
Personen auch wirklich die Lehrstellen erhielten, haben
die Vorschläge des Ottakringer Ortsschulrathcs keine
oder nur eine geringe Berücksichtigung erfahren. Bei
der letzten Besetzung habe der Ortsschulrath für die
Dircctorenstellcn an den Schulen in der Wur­
litzergasse und in der Speckbachergasse
sechs Lehrer gus dem eigenen Bezirke in An­
trag gebracht. Dieser Vorschlag wäre nach
Meinung der Ortsschulräthe schon aus dem
Grunde zu respcctircn gewesen, weil die
Lehrer aus dem Bezirke die Verhältnisse
am besten kennen und „mit der gerade in diesem
Bezirke vorkommeuden sehr ausgelassenen Schul­
jugend am besten umzngehen verstehen". Trotz dieser
Vertrautheit mit den Verhältnissen und trotz gleich
langer Dienstzeit und gleich guter Qualisication sei
keiner von den sechs vorgeschlagcnen Lehrern zu
Dircctorcu erimnnt worden. Im Gegentheile, man
hat an deren Stelle einen Lehrer von der Wieden
und einen anderen von Währing nach O t t a-
kring als Directoren übersetzt. Wie die Orts­
schulräthe behaupten, sei gerade der Bezirk von
Ottakring zur „B c r s o r g u n g s a n st a l t von
Pro te c t i o n s ki u d er u" (!) geworden. Weiters
wird darauf hingewiesen, daß die E r b i t t e r u u g
gegen den Stadtrath dadurch gesteigert werde,
daß erst am 27. Jänner an diese Körperschaft eine
scharfe Protestnote gerichtet wurde, in welcher
Verwahrung gegen die Nichtberücksichtigung der
Besetzungsvvrschläge eingelegt wurde. Den neuer­
lichen „Fußtritt" des Stadtrathes wolle man sich
keineswegs gefallen lassen, schon im Interesse der
Lehrerschaft des Bezirkes nicht. Es soll endlich dar-
gethan werden, daß Ortsschulräthe keine
„D e cor a t ions- O bje c t e" für die Wiener Ver­
waltung seien. An Stelle des restgnirten Herrn
König wird vorderhand der Ersatzmann Herr
Ferre einberufcn werden.— Man kann neugierig
sein, was der Stadtrath auf dei: Anwurs antworten
wird, daß Ottakring eine Versorgungsanstalt für
„Protectionskinder" ist! Die Lehrcrbesetzungen fordern
überhaupt zur Kritik heraus.
(Eine Bahn Wien—Atammersdorf—
Anersthal.) Gestern Vormittags begann die für
acht Tage anberaumte politische Begehung und
Stations-Commission für eine Bahn von Stammers­
dorf nach Auersthal, und zwar im Anschlüsse an die
Dampftramway W i en—-S t a mm ers d o r f. Pro-
Maut der neuen Bahn ist der nicderösterreichische
Landesausschuß. Nach den der Commission vor­
liegenden Plänen wird die Bahn normalspuria auS-
gesührt werden undsichin Stammersdorf an die Geleise
der Kraus'schcn Dampftramway anschließcn. Bis
zu dem bekannten Ausflugsorte „Post-Rendezvous"
an der Pragerstraße werden die Geleise der neuen
Bahn auf einem eigenen Unterbau neben der Rcichs-
straße lausen. Von dem genannten Punkte wird die
Bahn zunächst, die Straße traversircnd, sich nach
rechts wenden und über die Felder ans eigenem
unterbau bis nach Auersthal führen. Hiebei werden
nachstehende Orte berührt, und zwar durchfahren:
vagenbrunn, Enzesfeld, Eibesbrnnn,
Obersdorf, Pillichsdorf, G r o ß-
Engersdorf, Bockflicß und endlich Ancrs-
thal selbst.
VcrMne Mm Msmßf.
Unser musikalischer Hausschatz: „Vergessene
Wiener V o l k s m u s i k" findet allseits ein leb­
haftes Interesse, und mit aufrichtiger Dankbarkeit
constatiren wir, daß die Wiener Volksmusikerbestrebt
sind, diese Sammlung alter Wiener Melodien zu ver­
vollständigen, so daß uns fast jeder Tag Ein­
sendungen bringt. Welches Interesse unser Leserkreis
an dieser Sammlung'nünmt, das zeigt die stets lü­
gende Nachfrage nach den Musikstücken, die ve:>...ic
swe überaus werthvolle Sammlung ton Alt-Wiener
Melodien bilden werden.
Montag, den 12, d. M. bringen wir wieder
emen vergessenen Wiener Tanz, der uns von Herrn
r-hormeister Fraü-j-üL r b a n vermittelt worden ist.
„Aellcrer Wiener Jodler"
^nnt Herr Erban seine Einsendung, die in unserem
Montagsblattc am 12, d. M. in mnstergiltigem
«trche aus dem Atelier Jos. Eberle u. Comp, in
ow Seidengasie (Erste Wiener Zeitungsgcsellschaft)
kychemen wird.
Sport.
e, (dvy.yyy Kronen für ein Pferd.) Aus
oN wird uns telegraphirt: Zu einer Riesen-
lenjatwn auf fWr Gebiete des Rcnnsportes, respec-
Wie wir berichtet haben, ist am 6. März in
Cannstadt bei Stuttgart der Ingenieur Gottlieb
Daimler, Präsident der Daimler-Mvtorcngesell-
schaft, im Alter von 60 Jahren nach längerer
schwerer Krankheit gestorben. Mit ihm scheidet eine
der bekanntesten Persönlichkeiten aus der technischen
Welt. Er hat einen hervorragenden, wenn nicht den
hervorragendsten Antheil an der schöpferischen Ge­
staltung eines neuen Verkehrsmittels, des Auto-
mobilismns genommen. Durch die Cvustruction des
Daimler-Motors hat er seinen Namen in der Ge­
schichte des technischen Fortschrittes verewigt. Speciell
in Automobil-Erzeugung ist das Daimler'sche System
bis nun an der Spitze des technischen Fortschrittes
gcbliebcn.Gottlieb D a i m l e r ist ein geborener Schwabe.
Er ist aus bescheidenen Verhältnissen hervorgegangen,
war ursprünglich Büchsenmacher-Gehilfe, jedoch von
großem Wissensdrange und starker Energie beseelt.
Er vervollkommnete feine technischen Kenntnisse durch
fortgesetztes Studium, besuchte die Technik in Stutt­
gart und zog noch als junger Mann nach Frankreich,
England und Amerika, wo er in jahrelanger Arbeit
sich allmählich jenen Fonds Von allgemeinem und
technischem Wissen erwarb, der ihm den Platz unter
den hervorragenden Söhnen der deutschen Nation
einräumte. Die Vervollkommnung seiner neuen Gas­
maschine war das Product jahrelangen Studiums
und Experimentirens und hat große Summen ver­
schlungen, die Daimler jahrelang aus seiner Tasche
bezahlte. Daimler war eine gutmüthige und liebens­
würdige Natur, voll strengem Rechts- und Pflichtgefühl.
tive des Vollblutkaufes wurde heute Nachmittags die
Versteigerung des vorjährigen Derbysiegers Flying
Fox. Der Hengst, als eines der besten Pferde des
Jahrhunderts bezeichnet, erzielte in einem heißen
Bietcrkampf den weitaus höchsten Preis, welchen
man je fürein Pferd bezahlt h a t. Denn
der berühmte Pariser Züchter und Rennmann Mon­
sieur Blanc erhielt erst den Zuschlag, als er die
ganz unerhörte Summe von 37.600 Pfund Sterliug
bot. Die vordem höchste Summe für ein Vollblut­
pferd hatte der nie geschlagene Oemonde erzielt,
welcher vor ungefähr zehn Jahren um 30.000 Pfund
nach Südamerika verkauft wurde. Es sei hiebei er­
wähnt, daß der höchste von Oesterrcich-Uugaru für
ein Vollblutpferd gezahlte Preis die 18.000 Pfund
für Matchbox vor circa vier Jahren waren. Den
ersten Riesenpreis für ein Vollblutpferd überhaupt,
etwa 20.000 Pfund, erzielte einst Blue Gown, der
nach Amerika verkauft war, jedoch auf der Reise
eingmg.
Große Trabrennen in Nizza. Der große
Preis von Nizza hatte einige in Wien sehr bekannte
Pferde, so u. A. die ehemalige Siegerin der Cham­
pionship ve Europa im Feld. Das Resultat des
großen Rennens war:
6ranä k rix äs la Vills äs Ifiios,
6000 Francs, 5325 Bieter. Mons. Manoury's 6j. br.
St. Quinte, 5150 Meter, 1.: Mons. L. Hemard's
a. b r. H. Ncrva, 5175 Meter, 2.; Lady Hamble-
toniau's a. br. St. Autrain, 5275 Meter, 3. Tot.
58:10; Platz 15, 13, 14:10. Es liefen noch Vellwood,
Breda, Mignone, Plombino und Nice Taverne.
Eröffnung der Rennsaiso» in Oester­
reich-Ungarn. Eines der interessantesten Hürden­
rennen des ganzen Jahres bringt gleich der erste
Tag der neuen Rennsaison, weiche in Mag am
1. April für Oesterreich-Ungarn eröffnet wird. Für
das 11.500 Kronen-Rennen, den Preis vom Raros.
wurden soeben die Gewichte publicirt. Es erhielten:
Sehr möglich 77, Gallitrac 75, Kisaszony 74,
Buda 73,- Formosa 71V„ Sylvester 70V-, Virginieg
69V-, Futar 69. Junius 63, Fee 68, Fiddlestick 67,
Tartuffe 66, Szeszely II. 65V-, Osiris 65, Ma-
holnap 64, Ladra 63, Eregy 62, Remeny 61, Bok-
hara 61, Äugris 60, Esthajual 60, Ujfalu 61, Äokros
60V-, Matura 60 und Grimaldt M Kilogramm.
US glbt's VomrUrnrs?
Die Abreise der Kronprinzsfkn-Wiiwe
Stephanie.
Frau Kronprinzessin-Witwe Stephanie hat
gestern Abends um 8 Uhr 25 Minuten mit dem
Courierzug der Südbahn die Reise nach Miramare
angctreten. In Begleitung der hohen Frau machte
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie die
Reise mit.
Der Kaiser erschien zur Verabschiedung auf
dem Bahnhofe. Vor 8 Uhr hatten sich auf dem Süd-
bahnhofc eingefundcn: der Obersthosmeister der Fran
Kronprinzessin-Witwe Graf Eduard Cholo-
nicwski-Myszka und Gemalin, die Kammer-
Vorsteherin der Fran Erzherzogin Elisabeth
Marie, Gräfin Elisabeth Coudenhove, die.
Hofdame der Ktwnprinzessin-Witwe, Gräfin Therese:
P a l s s y, und der frühere Obersthofmeister der hohen.
Frau und jetzige Oberstjägermeistcr Leopold Frecher?
v. Gudenus.
Um 8 Uhr fuhr beim Portale Frau Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie mit ihrer Tochter
vor und verfügte sich allfogleich in's Vestibüle, das'
vom Publicum vollkommen erfüllt war. Die An­
wesenden begrüßten die hohe Frau sehr sympathisch.
Im Vestibüle empfing Obersthofmeister Graf
Choloniewski die abreisenden Erzherzoginnen.
Die Kronprinzessin-Witwe schien tief bewegt
und blieb bis zu ihrer Abreise in tiefernster Stim­
mung. Sie trug einen Reisemantel von tiefdunkel'
rünem Stoff, mit schwerem Pelz verbrämt. Auch


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 6 ]
Leiis 6 Msn, Isti'oiiLA
IIIir^trlrtoZ ^Visrisr ^Ttrablai»
d. Wrr 1900 ^r. 68
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie war in
dunkler Reisetoilette. Die Erzherzoginnen begaben
sich über die Freitreppe in den sogenannten
Prinzensaal.
Bald nach ihrer Ankunft— 3 Minuten nach
8 Uhr— fuhr der Kaiser mit dem Flügel-
adsutantcn Major Pitlik beim Bahnhofe vor.
Stürmisch acclamirt schritt der Monarch ohne Auf­
enthalt in den Prinzensaal und begrüßte dort herzlich
die Frau Kronprinzessin-Witwe und deren Tochter.
In innigem Gespräche blieben der Monarch und die
hohen Frauen eine Viertelstunde lang. 5 Minuten
nach V,9 Uhr reichte der Monarch der Frau Kron­
prinzessin-Witwe den Arm und trat mit ihr auf den
Perron. Erzherzogin Elisabeth Marie und die Suite
folgten. Der Kaiser geleitete die hohe Frau zum
Salonwagen und verabschiedete sich in herzlichster
Weise von ihr.
Die Kronprinzessin-Witwe und ihre Tochter
stiegen in das Coupe, erschienen jedoch sofort wieder
beim herabgelassenen Fenster, und der Kaiser, der,
beim Waggon stehen blieb, wechselte mit ihnen noch'
einige liebevolle und herzliche Worte.
Freiherr v. Gudenus reichte der Erzherzogin
Stephanie ein Prachtvolles Bouquet aus weißem
Flieder und Maiglöckchen in den Waggon hinein.
Der Kaiser reichte noch dem Grafen C holo-
niewski, der Gräfin Coudenhove und der
Gräfin Palffh, welche mit der Kronprinzessin-
Witwe abreisten, beim Abschiede die Hand. Um
8 Uhr W Minuten verließ der Zug die Halle und
der Kaiser kehrte in die Hofburg zurück.
Der Gläubiger mit dem Dolche.
Der Mordversuch iu der ThaLrastraße.
(Originalbericht de) „Jllustrirten LNrner Extrablatt.-)
Gestern Vormittags wurde in Ottakring an
dem Ueischhauermeister Ludwig Fellner, wie wir
bereits im Abendblatte kurz berichtet haben, ein
Mordattentat verübt. Fellncr's Zustand ist ein
nahezu hoffnungsloser. Der Thüter, der 40jährige
frühere Kaufmann Friedrich Rößler, wurde kurz
aach Verübung der That verhaftet.
Wir erfahren über das blutige Verbrechen
folgende Details:
Der gegenwärtig 27 Jahrs alte Fleischhauer
Ludwig Fellner lernte in Brünn, als er dort
seinen Militärdienst absolvirte, den Kaufmann
Friedrich Rüßler kennen. Die Beiden schlossen
Freundschaft und setzten diese in Wien, wo sie wieder
zusammentrafen, fort. Vor zwei Jahren eröffnete
Fellner im Hause Währing, Staudgasse Nr. 69,
eine Fleischhauerei. Rößler streckte das nüthige
Kapital vor und wurde stiller Compagnon.
Rößler, der von der Fleischhauern Nichts
versteht, wollte aus der Compagnie ausscheiden und
verlangte von Fellner die Bezahlung des ihm ge­
liehenen Geldes. Der Fleischhauer vermochte den
Betrag nur theilweisc znrückzucrstatten und vertröstete
»en Gläubiger auf spätere Zeit.
Im April v. I. heiratete Fellner nnd sein
Kompagnon, der kurz darauf aus dem Geschäfte
schied, verlangte von ihm, er möge ihn von der von
seiner Frau in's Haus gebrachten Mitgift auszahlen.
Die Frau weigerte sich, die restlichen 800 fl. herzugebcn,
and Rößler gerieth darüber in Zorn.
Vor 6 Monaten verkaufte das Ehepaar das
Geschäft in der Staudgasse und eröffnete eine
Fleischhauerei im XVI. Bezirke, Thaliastraße Nr. 129.
Nun begehrte Rößler stürmisch die Rückzahlung der
SÜÜ fl. und drohte der Frau Fellner, da sein Ver­
langen nicht erfüllt wurde, sie und ihren Mann zu
ermorde». Die geängstigte junge Frau erstattete
wegen dieser Drohung die polizeiliche Anzeige.
Nüßler wurde verhaftet, tagödarauf aber wieder
ireigelassen.
Seither schrieb der Gläubiger zahlreiche Mahn­
briefe an seinen Schuldner, und da diese keinen
Erfolg hatten, klagte er.
Vor vierzehn Tagen verkaufte F e l lne r das
Geschäft in der Thaliastraße, um sich anderswo zu
ftabliren. Rößler, der davon erfuhr, begehrte wieder
lein Geld.
Vor einer Woche sah man den Rößler or dem
Wohnhause des Fellner, Thaliastraße Nr. 122, Abends
mehrere Stunden lang auf- nnd abpatrouilliren.
Fellner, der vor seinem Gläubiger solche Angst hatte,
saß er sich ohne Revolver nicht mehr auf die Straße
zetraute, verließ seine Wohnung nicht. Auch vorgestern
Abends kam Rößler in die Thaliastraße und wartete
mehrere Stunden. Fellner war gewarnt worden und
blieb zu Hause.
Gestern Morgens um V-6 Ahr wollte das
Dienstmädchen des Ehepaares Fellner, die
17jährige Aurelie Nemetz, Wasser holen. Als sie
Sie Wohnungsthür öffnete, drang Rößler in die
Küche. Er wollte nun schnell in das Zimmer treten,
voch die Thür war verschlossen. Der Mann begehrte
Einlaß, doch wurde ihm dieser, da sich die Eheleute
fürchteten, verweigert. Nun versuchte er, die Thür
rufzusprengen. Als ihm dies mißlang, stellte er sich
vor die Thür.
Volle fünf Stunden hielt der Mann vor
dem Zimmer Wache. Das Dienstmädchen getraute
sich Nichts zu unternehmen, aus Angst, Rößler würde
ihr Etwas zu Leide thun. Die Nemetz sah, wie der
aufgeregte Mann einen langen Dolch hervorzog und
die Schärfe desselben Prüfte. Endlich, cs war bereits
'/-11 Uhr Vormittags, faßte das Dienstmädchen einen
Entschluß, schlüpfte zur Thür hinaus, eilte zur Haus­
besorgerin und machte dieser Mittheilung von dem
Vorgefallenen. Ueber Auftrag der Hausbesorgerin
holte die Nemetz einen Wachmann.
Als der Wachmann die Küche betrat, öffnete
Fellner die Zimmerthür und rief ihm zu: „Arrc-
tiren Sie diesen Mann auf meineVer-
au t Wor t un g." Diesen Moment benützte Rößler,
um sich mit einem Sprunge auf den Gegner zu
stürze n.
Fellner wollte den Revolver ziehen, doch schon
hatte ihn der Andere mit hochgeschwungenem Dolche
erreicht. Wie wüthend stach Rößler zu und Fellner
stürzte, nachdem er sieben lebensgefährliche Ver­
wundungen erlitten hatte, bewußtlos zu Boden.
Der Wachmann war durch den plötzlichen
Angriff so überrascht, daß er nicht schnell genug ein-
greifeu konnte, um das Verbrechen zn verhindern.
Frau Felln er Hatte, als ihr Mann das
Zimmer verließ, die Thür wieder abgesperrt. In
wahnsinniger Angst sprang die Frau, als sie den
Lärm in der Küche hörte, mit ihrem zwei Monate
alten Söhnchen auf den Armen durch das Fenster
der ebenerdigen Wohnung in den Hof und lief in
die Wohnung der Hausbesorgerin, um dort Schutz
zu juchen.
Die Rettuugsabtheilung der Neulerchenfelder
freiwilligen Feuerwehr leistete dem schwerverletzten
Fellner die erste Hilfe und transportrrte ihn in
das Stcphaniespital. Der Unglückliche war schrecklich
zugerichtet. Der Attentäter hatte ihm drei Stiche in
den Kopf, einen in das linke Auge, einen in die
Brust und einen in den linken Oberarm versetzt.
Rößler wurde gefesselt auf das Polizei-
Commissariat Ottakring gebracht. Dort gab er eynisch
an, daß er eigentlich beabsichtigt habe, Fran Fell­
ner zu ermorden, weil ihn diese von ihrer Mitgift
Nichts ausbezahlt habe.
Der Attentäter, der im Hause IX., Liechten­
steinstraße Nr. 116 wohnte, hatte allem Anschein nach
das Mordattentat schon vor mehreren Tagen ge­
plant. Am 6. d. M. hatte er in Gesellschaft seiner
Quartiergeberin Frau Spa Zierer seinen Namens­
tag gefeiert und dann gesagt, er reise wahrscheinlich
für immer fort. Er packte seine Effecten und sagte
der Frau, Alles gehöre ihr, wenn er vielleicht nicht
mehr zurückkommen sollte, denn es würde Etwas ge­
schehen, von dem sie sich keinen Begriff machen könne.
Rößler wird wegen versuchten Mordes heute
dem Landesgerichte eingeliefert werden.
(Hof- nnd Psrsonalnachrichten.) Der
Kaiser hat gestern Nachmittags den rumänischen^
Ministerpräsidenten Georg Cantacuzene und
nachher den neuernannten russischen Militär-Attache I
Oberstticutenant v. Roop in besonderer Audienz j
empfangen.— Minister a. D. Michael Freiherr von
K a st ist gestern aus Schloß Ebelsberg hier an-
gekommen und logirt im Hotel Krantz.
tOesterrekchischc Erzherzoge i» Egypten.)
Einem uns zur Verfügung gestellten Privatbriefe
auS Cairo, 28. Februar, entnehmen wir folgende
Zeilen: „Zur Zeit weiten die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl hier; sic reisen am
10. März über Brindisi nach Monte Carlo und dann
nach Paris, aber nicht zur Ausstellung, denn der
Urlaub des Erzherzogs Otto dauert nur sechs Wochen
und hat am 21. Februar begonnen. Die beiden Erz­
herzoge, die sich hier ungemein wohl fühlen, schlürfen
Abends nach dem Diner ihren OM tnro in
der neu erbairten, im egyptischen Style gehaltenen
Halle nnd lassen, ganz unerkannt von
Allen, unsere 450 Fremden, die Shepheards Hotel
gegenwärtig birgt, vorüberpromenireu, sich an dem
farbenreichen Bilde ergötzend. Unser unübertrefflicher
Director Mr. Bachler trachtet, jeden Wunsch der
beiden Grafen Otto und Karl Burg zu errathen.
Sie weilen nämlich incognito unter diesen Namen
hier und haben außer dem österreichischen Gencral-
consnl Niemanden empfangen. Prinz Liechten­
stein ist noch immer im Sudan und kommt Mitte
April zurück, hoffentlich mit einer großen Anzahl von
Jagdtrophäen, als Löwen, Nilpferden nnd dergleichen.
Prinz Windischgrätz reist am 3. März von hier
ab und dürfte am 8. März in Wien eintreffeu."
(PorLraitmedaille des Kaisers.) Der Bild­
hauer und Medailleur Rudolph Marschall wurde
vor einigen Tagen vom Kaiser zu einer Portrait-
sitzung in den Stephansappartements der Hofburg
empfangen. Während der Sitzung conversirte der
Kaiser auf das Leutseligste mit dem jungen Künstler.
(Der LS. Geburtstag des Papstes.) Aus
Rom, 8. März, wird telegraphisch gemeldet: Der
Papst empfing heute den österreichisch-ungarischen
Botschafter beim Vatican Grafen Revertera,
welcher die Glückwünsche zum 90. Geburtstage, sowie
zum Jahrestage der Erwählung des Papstes dar­
brachte. Morgen wird Se. Heiligkeit die ungari­
schen Pilger empfangen.
(FZ'LR. Freiherr d. Scudier.) Gestern
Vormittags hat sich FZM. Freiherr v. Scudier im
Sanatorium Löw einer schweren Operation unter­
zogen. Dieselbe ist normal vor sich gegangen und die
Aerzte hoffen von der Constitution des Patienten,
daß derselbe trotz seines hohen Alters von 82 Jahren
auch die Folgen des operativen Eingriffes glücklich
überwinden werde. In allen Gesellschaftskreisen gibt
sich für den greisen Patienten die lebhafteste Teil­
nahme kund.
(Dr. August Silberstein P.) Die Leiche
des Schriftstellers Dr. August Silberstein wird
am 10. d. M., um 3 Uhr Nachmittags in der pro­
testantischen Pfarrkirche X. 0. in der Dorotheergasse
eingefegnet und von der Lntraxrisg äss pomxsg
tanöbrss nach Naßwald überführt. Dort erfolgt anr
11, d. M-, um 3 Uhr Nachmittags die Beerdigung.
— Wie bereits mitgetheilt, war Silberstein schon
lange schwer krank. In den letzten Tagen ver­
schlimmerte sich der Zustand des greisen Dichters. Es
trat ein Verfall der Kräfte ein und man gab sich
keiner Hoffnung mehr hin, daß der Kranke wieder
genesen werde. Fast bis zu seinem letzten Augenblicke!
war er bei vollem Bewußtsein. Seine letzten Worte
waren, als er schon mit dem Tode rang: „Ich
will sterben!" Er neigte den Kopf zur Seite,
und wahrend seine Gattin Vermeinte, er sei ruhig
eingeschlummert, hatte er den letzten Athemzug ge-
Lhan und war verschieden.
lTodesfällc.) Gestern ist in ihrer Wohnung,
Wallnerstraße Nr. 8 Fran Leopoldine Freiin von
Puthon, geborene Mayer, diq Witwe nach!
Franz Freiherrn v. Puthon, im DO. Lebensjahre!
gestorben.— In Baden ist gestern der Schauspieler
und Barytonist Arnold D W e r l s gestorben.
(Baronin Rahden.) Unsere Nachricht von
dem Unglücke, das Baronin Jenny v. Rahden in
Nizza betroffen, hat allseitig Theilnahme für die
berühmte Schulreiterin hcrvorgerufen- Erblindet!
Gibt es Schrecklicheres für ein Menschenkind, das
mit leuchtenden Augen die Schönheiten der Welt
gesehen? Arm und blind— gibt cs Qualvolleres
für eine Dame, die von Luxus umgeben war? Das
tragische Schicksal der unglücklichen erblindeten Schul-!
reiterin bringt auch eine Geschichte uns ihrem Leben
in Erinnerung, die sich vor vier Jahren in Wien!
uitrua. Baronin Rahden fühlte, daß sie drannG
tische» Talent habe, wollte den Circus verlassen und
sich der Bühne zuwenden. Das unstete Leben, die
aufreibenden und gefährlichen Reitkünste in der
staubigen Manöge hatten schon damals ihre Gesund­
heit angegriffen und ihre Nerven überreizt. Sie ge­
dachte ständigen Aufenthalt in einer großen Stadt zu
nehmen, falls sich ihr Wunsch, an einer Bühne engagirt!
zu werden, verwirklichen sollte. Sie nahm bei der!
dramatischen Lehrerin Frau Bocklet -- Frei Heim-
Unterricht. Schon nach vier Lectionen waren die
Fortschritte überraschend. Um über ihr Talent auch
seitens eines Theaterdirectors aufgeklärt zu werden,
ließ sie sich an Director Bukovics empfehlen. Es^
war gegen Ende des Hochsommers und das Deutsche
Volkstheater noch geschlossen. Die Probe fand dahcih
in der Billa Bukovics im Ober-St.VeiL statt. Ba­
ronin Rahden spielte Scenen aus einem klassischen
Stücke (die Maria Stuart) nnd einer modernen
Conversations-Komödie („Francillon"). Der Director
war höchlichst überrascht und erklärte, er wolle die
Baronin auf einer Bühnenprobe hören, die ui
vierzehn Tagen im Deutschen Volkstheateft
stattfinden sollte. Sie benützte die vierzehn-!
tägige Frist, um geradezu übereifrig einige
Rollen Zu studiren, und sprach dann Punkts
lich in der Kanzlei des Deutschen Volkstheatcrs
vor. Zu ihrem Mißvergnügen wurde ihr dort mit­
getheilt, daß der Director tagsvorher eine Reise nach
Deutschland angetreten habe und erst in zwei Wocheih
znrückkehre. Man bedeutete ihr, daß sie vor einem
Regisseur spielen könne. Wortlos verließ die Dame
das Theatergebäude. Baron Resten, der Gatte der!
Schulreiterin, war über diesen Vorfall so erbittert^
daß er sofort nach Berlin reisen wollte, um den dorh
weilenden Director Bukovics zu provociren und"
zum Duell zu fordern. Es bedurfte der nachdrücklichsten
Intervention eines Freundes, der auch seinerzeit der
Probe in der Villa beigewohnt hatte, nm den Baronvon
seinem Plane abzubringen. Und--so lebt Director!
Bukovics heute noch. Dem Baron wäre es freilich-
nicht darauf angekommen, zu den von ihm erschossene»!
vier Männern noch einen fünften zu gesellen. Einige
Zeit später probte Baronin Rahden in Hamburg vor!
Hofrath Pollini, dem Director des dortige»
Stadttheaters, mit großem Erfolge. Pollini wollte
die Schulreiterin auch ernstlich vom Sattel aus die
Bühne bringen, doch der Tod dieses Theater^
Gewaltigen bedeutete auch das Ende des Projektes.
Wieder ging für die unglückliche Frau die Jagd durch
alle Städte Europas an. Ihr Gatte starb inzwischen
und sie, die arme Blinde, die sich jetzt im X»vl evmi-
xoliiue i" Nizza befindet, ist eine Lebendig-Todte.


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 7 ]
M'. 66 V^ien, I'roitaA
HIustrü'teZ ^Vieusr DxtrablM
9. Listig 1900 Lsits 7
(Die Münchener Künstler gegen die i-vx
Heinze.) Wie wir bereis im gestrigen Abcndblatte
berichtet haben, fand vorgestern Abends im bürger­
lichen Brauhaussaale in München eine von Künstlern
und Schriftstellern «unberufene Versammlung statt,
welche gegen die L«x Heinze in energischester Weise
protcstirte. Zahlreiche Künstler und Schriftsteller,
viele Gelehrte und Politiker wohnten der Ver­
sammlung bei. Bon auswärts waren Zustimmungs-
dcpcschen hervorragender Persönlichkeiten gekommen,
darunter eine von Paul H e y s e in Poetischer Form.
Dr. M. G. Conrad beleuchtete als erster Redner
den famosen Gesetzentwurf in seiner Entstehungs­
geschichte und kam nach längeren Ausführungen zu
dem Schluffe, das Gesetz bedeute eine Entwerthung
des deutschen Volkscharakters in seinen inter­
nationalen Beziehungen. Professor der Philo­
sophie Dr. L i p p s erklärte, die I-sx Heinze
bedeute eine Unterbindung der Entwicklung
der bildenden Künste, deren vornehmster Gegenstand
der menschliche Körper sei. Die Kunst dürfe nicht
Beamten zur Beurtheilung überantwortet werden.
Diese werden manchmal durch ihren Urtheilsspruch
auch die Gelegenheit erfassen, sich „lieb Kind" zu
machen. Redner weist auf den Fall Arons hin, in
welchem man mit cynischer Offenheit gesagt habe,
was man treffen wolle, nämlich die Gesinnung. „Das
Volk, das auf seine Geistesfreiheit verzichtet, geht zu
Grunde." Director Stollberg erwähnte in seiner
Rede auch das Verhalten der Wiener Ccnsur
gegenüber Halbe's „Jugend". Es sprachen noch
Abgeordneter v. Volkmar, Schriftsteller Max
Halbe und Rechtsanwalt Dr. Bernstein
von verschiedenen politischen, künstlerischen
und juristischen Standpunkten aus. Der letzte
Redner sagte: „Ein Gesetz, das schon stigmatisirt ist
durch seinen Namen, ist eine Schande für das Volk,
ist ein Gesetz für Dirnen und Zuhälter, deren Sitt­
lichkeit nur so weit geht, wie das Auge des Schutz­
mannes reicht." Schließlich wurde einstimmig eine
Protest-Resolution angenommen, deren Schlußsatz
lautet: „Die Versammlung erwartet daher, daß der
Reichstag wie der Bundesrath dieses Volks- und
kunstfeindliche, namentlich dem süddeutschen und
bäurischen Wesen tief verhaßte Lügengesetz mit der
ihm gebührenden Brandmarkung für immer von der
Bildfläche der Reichsgesetzgebung verschwinden lassen
werde."
(Wie viele Bälle wurde» im Fasching
abgehalten?) Im heurigen Fasching wurde in
Wen viel getanzt. Nach den bei der Polizei an­
gemeldeten Tanzunterhaltungen wurden in den
hiesigen Etablissements, Restaurationen und Gast­
häusern im Ganzen 1348 Carnevalsfeste abgehalten.
Elitebälle und Kränzchen fanden 87, Masken- und
Kostümbälle 114 und gewöhnliche Bälle 231 statt.
(Das neue Schauspielhaus in Hamburgs
Am Freitag sprach im Hamburger Architekten- und
Jngenieurvcrcin Baurath Fellner aus Wien über
den Bau des neuen deutschen Schauspielhauses in
Hamburg. Die Wände des Saales waren bedeckt
mit Skizzen von Theaterbauten, die den Herren
Fellner und Helmer ihr Entstehen verdanken
in Wien, Wiesbaden, Graz, Odessa, Augsburg re.
Das neue Theater faßt zwischen 1800 und 1900
Personen. Das in zwei Blocks gctheilte Parguet zu
25 Reihen, gleich 570 Personen, ist von einem breiten
Corridor umschlossen, an dem- sechs Garderoben
liegen. Die neun Thüren zum Parguet sind mit
dirccten Ausgängen nach der Straße verbunden, so
daß ein Durchschreiten des Hauptvestibules uunöthig
wird. Im ersten Range befindet sich das Foyer mit
Loggia und Buffet. Der zweite Rang erhält ein
20 Meter langes und 9 Meter breites Foyer, sowie
rechts und links zwei geräumige Terrassen. Das
Innere des Schauspielhauses ist im Barockftyl, weiß
und roth, gehalten. Diese Farben werden immer
wieder gewählt, weil sie sich den Toiletten der
Damen und dem Teint leicht a »passen. Die Bühne
reicht eine Breite von 21 Metern, eine Tiefe von
18 Metern und ein Proscenium von 13V- Bietern,
womit die größte Pr o s c an i um s ö ff n u n g
aller jetzigen Bühnen erreicht worden ist! Am
1- August 1899 wurde der erste Spatenstich zum neuen
Theater gethan und am 15. September soll das
Theater eröffnet werden.
(Neuwahlen der Kaffeesieder-Gehilfen.)
M unter einem gewerblichen und fortschrittlichen
Programme vereinigten Gehilfen haben in ihren
LMammlungen folgende Candidateuliste festgcstellt:
uls Gehrlfenobmann Johann Schanz a: als Ob-
mannstellvertrcter Alois S t c g l i ch; als Gchilfen-
auchchusse Heinrich Baumgartner, Georg
^' Aohann Hcrdliczka, Karl M e ixnc r,
Mann Wcuda und Ferdinand Wetzko: als
Eriatzmanner Bernhard Groß, Eduard Kübel,
^ V^^ Emil Rauer, Fritz R i chnofs k y
und ^oieph W i r t h. Für den Vorstand der gc-
Mscmchastüchen Gehilfen-Krankenkasse Joseph
Eduard Kobel, Joh. Schanza und
Wehko als Mitglieder, Johann
L" "i c Z k a, Karl Meixner, Emil Rauer und
M,l Schuster als Er,atzmänneri für den Ucber-
wachungsausichuß der Gchilfen-Krankenkaffe Franz
!L°?.ber und Salomon Meisl als Mitglieder,
«rdmand Edtmayer und Joseph Sch enb ö ck
!ck,,n sur den schiedsgerichtlichen Aus-
mmß Heinrich B a u m g a r t u e r, Salomon Meisl
und Emil Schuster als Mitglieder, Franz
ak^ f ixu e r und Johann W e u d a
. i»atzmanlier. Ferner sind bei den am 29. d. M.
- u der Holkshalle siatlfindenden Wahlen auch- die
Vertreter der Gehilfen für die Genossenschafts-Ver­
sammlungen und die Delcgirten für die General­
versammlung der Krankenkasse zu wählen.
(Unfall des Bankdirectors Minkus.) Aus
Budapest erhalten wir die telegraphische Mittheilung
von einem bedauerlichen Unglücksfall, der den Di­
rector der WienerUnionbank Herrn Engen Mink»s
betroffen hat. Director Minkns war vorgestern in
Budapest eingetroffen, um an einer Sitzung der
Ungarischen Papierindustrie-Gesellschaft theilzunchmcn.
Als er gestern Vormittags das Hotel „zur Königin
von England" verließ, machte er einen Fehltritt,
stürzte zu Boden und erlitt einen Bruch des rechten
Oberschenkels. Director Minkus wurde sofort in sein
Zimmer zurückgebracht und in's Bett gelegt. Der
herbeigeholte Chirurg Professor Dr. Baron legte
ihm einen fixen Verband an. Das Befinden des
Patienten ist relativ zufriedenstellend. Director
Minkus wird heute in Begleitung von Organen der
Budapester Rettungsgesellschaft nach Wien gebracht
werden. In der Budapester Gesellschaft, wo Director
Minkus eine sehr bekannte und beliebte Persönlichkeit
ist, gibt sich lebhafte Theilnahme für ihn kund. Aus
Finanzkreisen und aus politischen Kreisen sind zahl­
reiche Anfragen um sein Befinden eingelaufen.
Ministerpräsident Szell sandte seinen Cabinetssecretär
und ließ sich über das Befinden des Directors
Minkus erkundigen. Mittags machte ihm Geheimrath
Hieronymi einen Besuch.
(Niederösterrcichische Handels- und Ge-
wcrbekammcr.) Die Wiener Handelskammer hielt
gestern unter dem Präsidenten Max Mauthner
eine Plenarsitzung. Der Bericht der Section, be­
treffend die Abänderung des Kammer­
gesetzes und die Revision der Wahlordnung
für die Kammer, sowie die bisherigen Anträge
wurden nach einiger Discussion, an der sich die
Kammerräthe P a b st, Hofrath Jeitteles, W e g l
und der Referent Regierungsrath Dr. Maresch
beteiligten, einstimmig angenommen und dem Re­
ferenten Dr. M a r e s ch, sowie dem Comite für das aus­
gezeichnete Elaborat der Dank der Kammer ausgedrückt
Die Finna Strasser u. König hat sich
mit einer Eingabe an die Kammer gewendet,
dieselbe möge die nöthigen Schritte betreffs der so
nötigen Regelung des Getreide-Umschlagverkehres
in Wien cinleiten. Die Firma strebt zunächst die
Abstellung des Uebelstandes an, daß die auf dem
Landungsplätze der Donaudampfschifffahrt-Gesell­
schaft zur Aufgabe gelangenden Getrcidewaggons
ohne bahnscitige Gewichtsgarantie
abgcfertigt werden. Die Section beantragt, die
Kammer möge an das Handelsministerium eine
Eingabe richten, in welcher um Einleitung der
erforderlichen Schritte ersucht werden, damit erstens
auch die am Landungsplätze der Donandampf-
schifffahrt-Gesellschaft in Wien zur Aufgabe gelangen­
den Getreidcwaggons unter beiderseitiger Gewichts-
garantie abgcfertigt werden können, zweitens, daß
auch den am Praterqnai befindlichen Lagerhäusern
von Seite der betreffenden Bahnverwaltungen die
Rückvergütung aus den Manipulations-Gebühren
als Ersatz der von den Bahnen ersparten Ladungs­
kosten zugestanden werde. (Airgenommen.) Auf die
öffentliche Sitzung folgte eine vertrauliche.
(Eine Trauung am Sterbebette.) Im
Parterresaale des Pavillons III im Franz Joseph-
Spitale fand vorgestern Nachmittags eine ergreifende
Ceremonie statt. Der Kutscher Karl Neufner,
welcher sterbenskrank in dem Spitale liegt, wurde
mit seiner Geliebten Anastasia Bour getraut.
Neufner liegt feit November an einem schweren
Nierenleiden im Franz Jojeph-Spitale krank da­
nieder. Da sich zuletzt sein Leiden derart verschlim­
merte, daß der Eintritt des Todes stündlich zu be­
fürchten war, drückte der Patient, der um feinen
hoffnungslosen Zustand wußte, seiner Pflegerin,
Schwester Baptiste, gegenüber den Wunsch aus,
seiner Geliebten, mit der er ein jahre­
langes Vcrhältniß unterhalten hatte, rechtmäßig
angetraut zu werden. Der Nnstaltsgeistliche
Curat Otto Kos l i k fand sich bald darauf bei dem
Kranken ein, um die nöthigen Vorbereitungen.zu
dem heiligen Acte treffen zu können. Am Nachmittag
des nächsten Tages wurde die Trauung vollzogen.
Als Zeugen fungnsten der Schneidermeister Ferdinand
P r o h a s k a und der eben bei Neufner zu Be­
such weilende Frennd desselben, der Friseur Eduard
Scheibenpflug. Der Kutscher faß im Bette auf­
recht. Unter großer Anstrengung sprach er das „Ja"
und seine Hände zitterten, als er das Trauungs­
protokoll unterfertigte. Nach der Ceremonie sank der
Patient erschöpft in die Kissen zurück.
(Concert der Musikschule Adler.) Sonn­
tag, den 11, d. M. findet daS bereits angekündigte
Concert der Musikschule des Professors Adler, IX.,
Roßauergafse Nr. 4, im Schweighofer-Saale,Neubau,
Breitegasse Nr. 10, statt. Bei diesem Cvncerte werden
unter Anderem Kompositionen von Schumann,
Mozart, Meyerbecr, Beriot, Alard, Beethoven, Liszt
und Ruderen aufgeführt werden.
(Die Kaufmannschaft und die Wiener
Wahlreform.) Im Vereine für kaufmännische
Interessen sprach gestern Abends Abg. N os k e über
die „Vertretung kaufmännischer Interessen im Wiener
Gemeinderathe". Der Redner wies an der Hand des
vom Landtage beschlossenen Entwurfes des Ge­
meind estatutes und der Wahlreform nach, daß gerade
jene Kreise der Wählerschaft, denen der größte Theil
der Kaufmannschaft angehört, in der Eintheilung
der Wahlkörper tief geschädigt werden und legte auf
Grund statistischer Daten dar, daß insbesondere der
I. Wahlkörper i u keiner St a,dck-O esst e r r e i ch s
mt t. e i g en em-S t a tirt> in solKerMeise vorpEle-
mentendcs II.undsogardes III.Wahlkörpersüberflutcd
werde, wie dies in Wien beabsichtigt ist. So lange,
man auf dem Standpunkte der Jnteressen-Vertretung
stehe, müsse man sich gegen eine solche einseitige und,
nur den Zwecken der herrschenden Partei dienendes
Zurücksetzung des im Handel und im Verkehr
repräsentirten Besitzes, besonders also der Kaufmann-,
schaft, wehren.— Der Redner kam noch auf dem
kaufmännischen Geist zu sprechen, welcher in der
Verwaltung der Stadt Wien— wie er an einer,
Reihe drastischer Beispiele aus seiner Erfahrung als
gewesener Stadtrath nachwies— gänzlich fehle und
dessen Einführung in die Verwaltung die Raschheit
der Erledigung und die Bequemlichkeit des Publi-
cums, sowie der Verminderung der Arbeitslast des,
gcsammtcn Körpers sehr zu Statten kommen würde.
— Der Bortrag wurde beifälligst ausgenommen.
(Die verräthcrische Kohle.) In der letzten
Zeit wurde bei den Transporten des Oesterrcichischen
Lloyd die Entdeckung gemacht, daß zahlreiche Colli
ihres Inhaltes zum Theile beraubt wurden.^ Das
fehlende Gewicht wurde durch Kohle und Steine
ersetzt, damit der Diebstahl nicht sofort entdeckt werde.
Die Lloydgesellschaft leitete wegen dieser Diebstähle
eine genaue Untersuchung ein und ließ insbesondere
die den spoliirten Sendungen beigepackten Kohlenstücke
durch bergmännische Sachverständige auf ihre Herkunft
prüfen. Es wurde nun die interessante Entdeckung
gemacht, daß diese Kohle aus Mährisch-Ostrau her­
rühre, und daraus ergab sich, daß die Diebstähle
weder in Triest, noch in einer anderen Hafenstadt
begangen sein konnten, sondern in einer Jnlands-
station ausgeführt wurden. Die weiteren Erhebungen
haben festgestellt, daß die Diebstähle theils in Say-
busch, theils in Budapest verübt worden sind. Mau,
hofft, den Thätcrn bald auf die Spur zu kommen.
(Drc Einbrecher von der Universitäts-
straffe.) Durch die Anzeige eines Taubstummen,,
welcher die Einhrecher nach verübter That auf der,
Flucht gesehen hat, gelang es, die Thäter Lang'
und Ziegler zu eruiren. Gestern wurden, wie
schon im Abcndblatte gemeldet, zwei neuerliche Ver­
haftungen vorgenommen, und zwar die de^
Tapezierers Engelbert R a stb an m W i es er im,
III. Bezirke, Streichergasse Nr. 5, und die deH
Hilfsarbeiters Friedrich Hüt t l in Ottakring, Brest!-,
gaffe Nr. 18. Lang, Ziegler und Hüttl,
hatten den Plan zum Einbrüche ausgedacht. Siej
beobachteten den Juwelier Skakalik und verfolgtest
ihn Freitag Abends, als er das Geschäft verließ!
und nach Hause ging. Erst als sie sich überzeugt!
hatten, daß der Juwelier seine Wohnung ausgesucht!
hatte, gingen sie an die Ausführung des Einbruches.
Durch das in das Straßenpflaster eingelassene,
Gitter kamen Lang und Ziegler in den Keller,-
während Hüttl die Mauer machte. Nach verübter,
That erhielt Hüttl einen Theil der gestohlenen
Schmuckgegenstände und diese übergab er dem!
Tapezierer R astb a um W ie s er, bei dem sie in!
einer Eierkiste unter Holzwolle versteckt aufgefundest
wurden. Nach Abschluß der Erhebungen werden die!
vier Verhafteten dem Landesgerichte eingeliefert!
werden.!
(Zwei Knaben durch Ueberfahren ge-
tödtet.) Aus Köln, 8. März, wird-uns telegraphisch^
gemeldet: Ein entsetzlicher Unglücksfall versetzt die;
Bevölkerung Kölns in Aufregung. Gestern Abends,!
kurz nach Eintritt der Dunkelheit, wurden in der!
Erftstraße drei ans der Abendschule kommende!
Knaben von einem schweren Kohlenfnhrwerk über-!
fahren. Zwei blieben sofor t tod t, der dritte,
wurde nicht unerheblich verletzt. Das Unglück wurde-
durch ein nicht beleuchtetes großes Balkenwerk
verursacht, das die Knaben umgehen wollten, in,
dem Augenblicke, als zwei Kohlenfuhrwerke dieselbe
Stelle passirten. Die getödteten Knaben gehörten!
zwei Postbeamten-Familien an.
(Defraudationen bei der Erlauer Landes-,
bank.) Ein Telegramm aus B u d.a p e st berichtet!
uns: Tie nach dem Selbstmorde des gewesenen
Oberbuchhalters der Handelsbank in Erlau Frank!
E l i a s s y vorgenommene Revision demBücher ergab!
eine außerordentliche Unordnung in den
Büchern und stellte das fraudulose Gebaren des!
«Selbstmörders fest. Eine neuerliche gründlichere!
Untersuchung ergab, daß sämmtliche Bücher,
gefälscht sind. Die Untersuchung ist noch nichtbeendet,!
doch spricht man von einem Abgänge von!
350.000 fl., die nur durch die Mithilfe von
Complicen veruntreut werden konnten. Der,
Aufsichtsrath.hat für den 18. d. M. eine General-!
Versammlung einberufen, bis zu welcher Zeit die!
Revision der Bücher beendet sein wird. Die!
Dircctious-Mitglicder sind angeblich wohlhabende,
Männer, welche für den Schaden aufkommcn können.
(Verhaftung einer Pestcr Falschmünzsr-
bande.) Vorgestern hat die Budapester Polizei den
Schlupfwinkel einer Falschmünzerbaude entdeckt und!
die Fälscher bei ihrer Arbeit ertappt. Die Werkstätte,
befand sich in N e u p e st, Arpadgasse. Die in Hast!
genommenen Mitglieder der Bande sind der 25jährige,
Handlungsgehilfe Julius Miklossy, der 21jährige,
Commis Nicolaus Nemes und der LLjährigc-
Branntweinschänker Samuel K.o h u. Ferner wurde
die Wäscherin Frau Michael Fl o j er, welche dcu
Generaldetricb der Falsisicate besorgte, in Haft ge-
.nommen. Eine große Zahl Gußformen, und Schmelz-
tigel, Legirnngsmasse und zwei Pressen wurden von
dcr'Polizei saisirt.


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 8 ]
8sito 8 ^View, NreitüA
IHu§d'ii-Ls5 Vsiienor NxtraOlLti!
9. LIüi'2 1900 Nr, 63
(Der Tod des Landesverrviesenen.) Im
Hause Neulerchcnseldcrgürtcl Nr. 21 ist vorgestern
jein alter Herr, der unter dem Namen Franz
Müller dort wohnte, in seinem Bette todt aus-
gefmideir worden. AnS den im Nachlaß Vorgefundenen
Documenten ergab sich, daß der Todte nicht Franz
Müller geheißen habe, sondern mit dem 67jährigcn
Agenten Jacob Heinrich Keller aus Heidelsheim
im Großherzogthum Baden identisch sei. Im Jahre
1836 ist Keller wegen eines bedeutenden Betruges
vom Wiener Landesgerichte zu sechs Jahren schweren
Kerkers verurlheilt und des Landes verwiesen
worden. Er wurde nach verbüßter Haft über die
Grenze geschasst.
IDie Forderungen der Stras-ensinräuruer.)
Die Straßeneinrämner von Niederösterreich haben an
das Ministerium des Innern zwei Eingaben gerichtet,
n welchen um die Regelung der Bezüge und der
Altersversorgung, sowie nur die Umformirnng der
k. k. Straßeneinrämner pctitionirt >rird. In einer
Vertraucnsmänner-Bersammlung, in welcher Delegirtc
aus 78 Städten und Orten NiedcrösterreichS vertreten
waren, wurde darauf hingewiesen, daß die auf die
Straßeneinräumer bezüglichen Bestimmungen aus
einer Zeit herrühren, in weicher der Lebensunterhalt
mit viel weniger Geld besrritten werden konnte, als
dies gegenwärtig möglich ist, wo ein Straßeneinräumer
mit einem Monatslohnc von 2c) Gulden auSkommcn
soll. Der in der Versammlung anwesende Abgeord­
nete Prochazka versprach, in geeigneter Form im
Abgeordnstenhanse in dieser Angelegenheit zu iuter-
venircn.
(ZlvillingSgeburt auf drr SLraüe.tz Gestern
wurde die im XVIII. Bezirk, Karl Beü-Gaffe Nr. 21
wohnhafte Büglerin Caroline Z., in Hernals, Blumen­
gasse, von Geburtswehen befallen. Sie wurde in die
ThorAufahrt des Hanfes Nr. ö0 der genannten
Gasse gebracht, wo sie mit Beihilfe des Sicherheits-
wach-Jnspectvrs Pondi zwei Kindern, einem Knaben
und einem Mädchen, das Leben schenkte. Die Mutter
lammt ihren beiden Kindern wurde von der SanitätS-
mannschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(LebsrrsMüÄs.) Vorgestern Nachts hat sich
die Wäscherin Marie Dworak im Maschinenhanse
der Dampfwäscherei Georg Krepp'S Erben in Sim­
mering erhängt. Marie Dworak war von einer ihrer
ArbeitscoUeginnen wegen Mißhandlung angezeigt
worden und dürste aus Furcht vor Strafe den Selbst­
mord verübt haben.— Gestern Früh um V<5 Uhr
hat sich der Schriftsetzer Ferdinand Maretka, III.,
Hohlweggaffe Nr. 29 wohnhaft, durch einen Revolver-
schuß getödtet. Er dürste den Selbstmord in geistes­
gestörtem Anstande ausgeführt haben.— Gestern
Hauses und blieb mit schweren Verletzungen bewußt­
los liegen. Zwistigkeiten mit ihren Angehörigen sind
das Motiv des Selbstmordes.
(Selbstmord eineS Arztes.) In Krakau
hat sich, wie uns telegraphisch gemeldet wird, der be­
kannte Augenarzt Dr. Franz S roc z h u s k i er­
schossen. Ein Nervenleiden war das Motiv
der That.
(Zum Liebesdrama i» Frredrichsruh,)
über welches wir im gestrigen Morgenblatte be­
richtet, wird uns telegraphlrt: Die Leiche des jungen
Mannes, der gestern seine Geliebte und dann sich
erschoß, ist als die des 18jährigcn Bauschülers Karl
Trost aus Hamburg agnoscirt worden. Das junge
Mädchen ist die 18jährige Sagitta Grothkast,
Tochter eines Hamburger Zahnarztes. Das Motiv
sind Schwierigkeiten, welche einer ehelichen Ver­
bindung der beiden jungen Liebenden seitens der
Eltern entgegenstanden.
(Der Tod auf den Schienen.) Ein Tele­
gramm aus Ocdcnburg berichtet uns: In der
Station P a rnd v r s wurde heute während des Ver-
schiebens ein Zugsführer getödtet.
(Kleine Localnachrichteu.) Bei der Keller­
aushebung für einen Stallzubau in Floridsdorf,
Elisabethstraße Nr. 11, wurde vorgestern Nachmittags
der Maurergehilw Franz P o l a s e k von den Erd­
massen, die sich in Folge mangelhafter Pölzung
losgelöst hatten, verschüttet. Po l a s e k erlitt
einen Bruch des linken Unterschenkels.—
Der Hilfsarbeiter Karl Kreppen Hofe r wurde
gestern Vormittags in der Roßhaarsiederei des
Franz Z e inl ing e r in Meidling von einem Trans­
missionsriemen ersaßt. Es wurde ihm der untere
Theil des rechten Armes weggeriffen.— Gestern
Nachmittags stürzte im ersten Kohlenhose der Nord­
bahn ein Arbeiter von einem Kohlenwagen herab,
der in's Rollen gerathcn war. Er gericth unter die
Räder und erlitt derart schwere Verletzungen, daß er
sofort todt blieb.
TelerMmmA
des »I l l u st r i r r en Wiener Extrablatt".
Der südnsnkamlche Krieg.
Die Engländer irr Transvaal.
London, 8. März. (Meldung des
„Reuter'schen Bureaus".) Die Meldung der
gestrigen Abendblätter ans Durban, daß
eine englische fliegende Colo u ne
v o m Z u l u l a n d h e r i n Transvaal
eingerückt sei, be st ätigt sich. Die
Coloiiue, welche ans berittener Infanterie, Natal-
polizci und Feldartillerie mit einigen Maxim-
Geschützen besteht, kam bis zum Cotasa-
h ü g c l, d c r 9 M e i l e n j c n s e i t s d e r
Grenze liegt.
London, 8. März. Die Blätter melden aus
Moltcno vom Heutigen, daß die britischen Truppen
in der lebten Nacht Burghersdorp besetzt
haben, ohne ans W i d c r st and zu stoße n.
London, 8. März. Ein Telegramm Roberts'
aus Poplar Grove von heute Nachmittags besagt:
Zwei Cavallericbrigaden, eine Division Infanterie
mit berittener Artillerie gingen zehn Metten in öst­
licher Richtung vor. Tie Wiederherstellung der Eisen­
bahnlinie in der Richtung nach Stormbcrg und
S t c hnS b u r g schreitet fort. General Clements
hält bei NorwalSpont die von den Buren am 6. d. M.
gesprengte Brücke besetzt. Der Feind steht am Nord-
nfer des Flusses in nicht großer Stärke. Gataerc
hält B u r g e r s dor p besetzt.
Dis vermißten Escadrorrcrr.
London, 8. März. „Reitrer'S Office" meldet
aus Capstadt: Zwei EScadronen irregulärerCavallerie,
welche nach einer Meldung vom 13. Februar vermißt
wurden, sind nach Paardebcrg z u rück g e-
ke h r t. Eine dritte EScadron wurde g c s a n g c n
g eno m m cnund u ach Pretoria gebracht.
Typhus und Malaria irr MafsAng.
London, 8. Mürz. Dem „Nenter'schen Bureau"
ging aus M a s e k i n g unter dem 19. Februar eine
Depesche zu, welche besagt: Unter den Kindern
im Frauentager wüthen ThPhuS und
Malaria; unter der Besatzung herrschen wegen
Mangels an guter Nahrung, namentlich an Pflanzcn-
stosfen, Dysenterie und Magenkrank­
heiten. Die Spitäler sind überfüllt.
D c r K i n d e r s r i e d h o s b c i m F r a n e n l a g e r
wird vou Woch e zu Woche größer. Der
Feind beschießt von einem vorgeschobenen Posten die
Hauptstraße und den Markt. Seit dem Beginne der
Belagerung wurden 2 9 2 P e r soncn getödtet
oder verwundet. Die Besatzung ist klein, aber
Jedermann ist zum Aushalten ent­
schlösse n.
*
CaPstadL, 8. März. Die von den britischen
Behörden in Natal Zunächst aus Ehrenwort nach
Durban entlassenen Neichsangehörigen Harms
und Struck sind nunmehr bedingungslos
s r e l g e l a s s cn worden.
London, 8. März. Die „Time-?" melden in
ihrer zweiten Ausgabe aus Lonreneo-Margues vom
0. d. M.: Präsident Krüger erklärte am Vorabend
seiner Abreise von Pretoria nach Bloemfontcin, die
Reise, bezwecke, ein Kompromiß abzu-
schtießen. Er glaube, daß die Angelegenheiten zu
Jedermanns Zufriedenheit geordnet
werden würden.
Bmtion für die Königin Vittarka.
London, 8. März. Königin Victoria kam
um 1 Uhr Nachmittags aus dem Paddington-
Bahnhofe an und fuhr von dort nach dem Bucking-
Ham-Palasie. Längs des ganzen Weges drängte sich
eine begeisterte Menschenmenge. Die Kauf­
läden waren geschlossen, alle Fenster, selbst die Dächer
mit Zuschauern dicht besetzt. Viele Personen schwangen
die Union Jacks und zahlreiche Wagen waren mit
Flaggen geschmückt. Auf der ganzen Strecke bildeten
Studenten und Schulkinder Spalier und sangen beim
Vorbeifahren der Königin die Nationalhymne und
-Unis UritaimirA
London, 8. März. Als Königin Victoria
heute Früh im B ucki n g h am-P al a sie c in­
traf, wurde sie im Schloßhvse von den
Mitgliedern des Oberhauses und
des Unterhauses erwartet, welche cnt-
bl vßt enH a u p t e s ^Ac> ä s uvo tzu s e ich sangen.
Nachmittags unternahm die Königin in Begleitung der
Prinzeffincn Heinrich von Battenberg und Christian
von Schleswig-Holstein vom Buckingham-Palaste aus
eine Rundfahrt durch die Hauptstraßen der Stadt,
überall von einer großen Menschen­
menge uiit außerordentlicher Begeiste­
rung begrüß ü
Wch!err in Gnihim.
Lemberg, 8. März. Bei der heutigen Land­
tagsersatzwahl im Laudgemcindenbezirke Bochuia
wurde an Stelle des verstorbenen Dr. Hoszard
ReichsrathS-Abgeordnctsr Peter Stanislaus
Stojalowski mit 155 v o n 219 abgegebenen
Stimmen in den Landtag gewählt. Der Bürger­
meister von Bochnia Dr. Ferdinand Mais erhielt 63,
Dr. Bardel, Anhänger der polnischen Volkspartei,
eine Stimme.
Lemberg, 8. März. Im Stadtbezirk Lemberg
wurde an Stelle des verstorbenen Dr. Smolka
Minister Dr. Pientak mit 2943 von 4872
abgegebenen Stimmen zum Landtags-Abge­
ordneten gewählt. Reichsraths- Abgeordneter
Daszynski blieb mit 1926 Stimmen in der
Minorität.
Strahendemonstrntionen in Lemberg.
Lemberg, 8. Marz. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Nach der Verkündigung des Wahlresultates fanden
sehr ausgedehnte Straßendemonstrationen
statt. Die Socialdemokraten zogen vor das Rathhans
und wollten sich dann zur Billa des Ministers
Pientak, die gegenwärtig an eine Privatvartsl
vermiethct ist, begeben, um dort zu dcmonstriren.
Andere Gruppen beabsichtigten vor das Universitäts-
Gebäude zu ziehen, da Minister Pientak bis zu
seiner Ernennung Universitäts-Professor war. Ca­
valieri!: und Infanterie rückten ans. Uhlanen umstellten
die Villa des Ministers P i ent a k, die Universität,
das Gebäude der jüdischen Cnltusgemeinde und das
Haus des Abg. Dr. Byk. (Dr. B y k ist dafür ein­
getreten, daß die jüdischen Wähler für Minister
Pientak stimmen.)
Infanterie sperrte die Straßen ab, die zur Billa,
des Munsters Pientak führen.
Trotz deS Frostes, es hatte 9 Grad Kälte,
waren die Straßen von einer großen Menschenmenge
erfüllt.
Da Abg. Daszynski Abends nach Wie»
reist, wird der Bahnhof bewacht.
Der Fall Arons.
Berlin, 8. März. Das Abgeordnetenhaus
setzte die Berathung des Cultnsetats fort. Abg. Barth
(freisinnige Vereinigung) kommt auf den Fall
Arons zurück und erklärt, es sei ei n e B e rletzung
des R e ch t s z u st and e s, daß ohne Vorhandensein
einer rechtlichen Verordnung eine Partei, wie
die s v c i a l d e m o k r a t i s ch e, von der Regio.
r ung boy cot t i r t werde.
AronS werde nun der Socialdemokratic als
W i r k s a m st e r A g i t a tor zugeführt. Die Mitglieder
des Hauses, welche den Verstoß nicht begreifen,
haben einen Nt a u g e l an Re ch t S g e sü h l, j a
einen sittlichen Mangel. (Zwischenrufe:
Pöbelhaft I Was verstehen Sie von Sittlichkeit?
Großer Lärm.)
Vicepräsident Krause bittet, die Zurufe zu
unterlassen.
Abg. Graf Limbnrg-Stirum (conser-
vativ) kann die Socialdemokratie nicht
als gleichberechtigt anerkennen. Es wäre
ein Beweis der Schwäche der Regierung, wenn sie
ans blasser Furcht, einen Feind mehr zu bekommen,
den für nothweudig erachteten Schritt unterlassen
würde.
Die Mticnrzlische Kundgebung in
Bordeaux.
Bordeaux, 8. März. Die Polizei verhaftete
Nachts weiters einen Schüler des Lyccnms, der sich an
den Kundgebungen vor dem englischen Cvnsulate
bethciligt hatte. Weitere Verhaftungen
werden erwartet. Der Staatsanwalt verhörte
heute die Manifestanten. Die Bevölkerung vcr-
nrtheilt einmüthig die Kundgebungen. Dcr
P r a s c c t und der Maire drückten dem c u g'
tischen Cons u l i h r B e d ane r n aus.
Dcr Mike der Kohlcuarbeiter.
Mährisch- Ostrau, 8. März. (Privat.
Depesche.) Heute wurde von K a rwin aus das
Gerücht verbreitet, es wäre in der Nacht ein An­
griff a u s d en W e t t e r s ch a ch t der erzhcrzog-
lichen Gabrielcnzcche in K a rwin geplant ge­
wesen, um denselben zu zerstören und die unten
arbeitenden Bergleute zu gefährden. Dieses Gerücht
war sogar über Teschen nach Wien gelangt.
Die durch daS hiesige Polizei- Commissariat
sofort eingcleiteten genauen Erhebungen er­
gaben, daß dieses Gerücht vollkommen
grundlos und Klos dadurch entstanden war, das;
die von Schicht gehenden Arbeiter an dem ge­
nannten Wcttcrschachte vorbeizogen, wobei sie van
einem Militärposten beobachtet wurden.
Der Prrsrburgcr Lunnet fahrbar.
Budapest, 6. März. Die Direction dcr un­
garischen Staatsdahnen veröffentlicht eineMitthcilung,
wonach die durch die Beschädigung des Preßburger
Tunnels bestandene Verkehrsstörung ans der Eisen­
bahnlinie Budapest-Marchegg behoben und dcr
Gcsammtvcrkehr von heute ab m i t A b g ang
des Zuges 114 unbegrenzt eröffnet
worden sei.
Fünfzehn Arbeiter erstickt.
Mais, 8. Mürz. In, Folge deS A ns-
st r ö m e N s g i f t i g e r Gase sind in den
Kohlenwerken von Trelly sich» Arbeiter er­
stickt. Bisher wurden zwei Leichen geborgen.
Mais, 8. März. Die Zahl der beim
Grubenunglücke in Trelly g e l v d t e t en A c-
be i ter dürfte sich auf 15 belaufen.
Budapest, 8. März. Wie „Magyar Ncrnzet"
meldet, wird das morgige Amtsblatt das Allerhöchste
Handschreiben betreffs Enthebung des Grasen
Emerich Szechcnyi von dcr Stelle des Ministers
am Allerhöchsten Hoslager und die Betrauung des
Ministerpräsidenten Koloman v. S zell mit
derLcitung dieses Portefeuilles ver­
öffentlichen.
Graz, 8. März. (P r i v a t- D c p c 14 e->
Der Gemcinderath von Fürst en seid widmete
2000 Kronen für den Bau einer evangelische»
K i r ch e in Für st ens e l d.
Lemberg, 8. März. (Tel.) Die heutige
Generalversammlung des G a l i z i s ch cn Bod e n-
creditvcreines genehmigte die Bilanz,. w?M
mit einem Reingewinne von 30.319 Gulden lÄneiii.


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 9 ]
66 UVien. I'roitgF
lUnsii-irtsZ 'Msner Ürti-Lsilrilt
9. LlLi-2 1909 Lslts S
Der ungarische Staatshaushalt.
Budapest. 8. März. (Tel.) Der Ausweis der
Staatskassen über die Bruttoeinnahmen und Aus­
gaben ini IV. Quartal des Jahres 1899 ergibt gegen­
über der gleichen Periode des Jahres 1898 bei einer
Gesammteinnahme von 151,605.760 Gulden ein Minus
von 16.513 Gulden, während die GcianimtauSgabcn
per 109.821.138 Gulden um -1,810.870 Gulden gestiegen
sind. Die Summe der Einnahmen des ganzen Jahres
1899 ist um 3,205.619 Gulden kleiner, die Summe der
gelammten Ausgaben hingegen um 792.158 Gulden
größer als im Jahre 1898. Somit ist die Bilanz des
Jahres 1899 um 3,997.978 Gulden ungünstiger, als
die des Jahres 1898.
Narmnud-Thcatsr. Ter Abend fing nicht
aut an. Ferdinand Bonn vermittelte uns die Be­
kanntschaft mit dem Gcistesproducte eines Herrn
siiscar Schanzenbach, der als Schriftsteller in
München leben soll. Der Wandervirtuosc hatte in
seinem Koffer die Novität mitgcbracht. Sie ist „Der
Erfinder" betitelt und nennt sich bescheiden „eine
Scene". Uebcr Hals und Kopf wurde die Bagatelle
ünstudirl; während gestern die Ouvertüre gespielt
Iimrde, Probirten die Herren Bonn und Popp, die
Träger der zwei Rollen, bei hcrabaelasscucr Courtiue.
sich, wäre der Vorhang nie in die Höhe gegangen!
Vir bekamen Richelieu zu sehen, der einen Erfinder
in die Bastille sperren lügt. Bevor dies geschieht,
ereignen sich merkwürdige Dinge. Ein Mann tritt
vor den Lenker Frankreichs mit einem dicken Manu-
scripie. Der Cardinal wirft Klos einige Blicke auf
die Blätter und erkennt augenblicklich, daß er es mit
einem Genie zu thnu hat, in dessen Kopf zuerst der Ge­
danke ausgeblitzt ist, den Dampf als treibende Kraft zu
benützen. Dieser rapideScharfsinn Richelien'S wirkt ver­
blüffend. DerStaatsmann wird auch visionär,vorseinem
Geiste erscheinen Dampfschiffe, Maschinen und Eisen­
bahnen. Möglicherweise hat er auch die Schnellzüge
geschaut, in welchen moderne Künstler von Stadt zu
Stadt reisen. Der Erfinder wird als Revolutionär
in den Kerker geworfen, sein Buch sicegt iws Feuer.
Auf dem Theaterzettel ist der Unglückliche
Bertram v. Koos benamset. Warum diese Falsch­
meldung? Salomon de Cnus, ein französischer
Ingenieur und Protestant, gilt Vielen, nicht Allen,
als Erfinder der Dampfmaschine. Brachvogel hat die
Schichale dieses Mannes in einem fünsactigen
Trauerspiele verwerthet. Herrn Schanzeubach genügen
knappe zwanzig Minuten, um Phrasen abzulagern.
Herr Bonn machte sich zum Dolmetsch eines
Dilettanten, der ihm eine Rolle geschrieben hat.
Hieraus folgte „Der G eigen mach er Vvn
Crem v n a" mit dem Gaste als Violinspieler und
Charakterdarsteller. Die Leistung ist bekannt. Auch
in diesem Eiuacter steht ein Genie im Mittelpunkte
der Handlung. Zum Schlüsse wurde „Gringoire"
gegeben. Herr Bonn verkörperte die Gestalt mit
Humor, er sprach das Gedicht von König
Ludwigs Garten mit guter Steigerung, in
der großen Liebcsscene fand er wirksame
Töne. Die Poesie wurde vermißt, Grin­
goire ist ein Dichter. Sein ganzer Rcichthnm
ist icin Lied, mit welchem er ein süßes Mädchen sich
erobert. Noch ein Genie. In den drei Rollen hat
Bonn sein Talent gezeigt, das schon die Male von
Unrast trägt, aber noch immer blüht. Von den Mit­
wirkenden nennen wir Herrn Popp mit Lob.
tträulein Rein gr über widmen wir aufmuntcrnde
Worte, das Puppenhafte wird sie sich abgewöhnen.
Das Haus war ausverkauft, das Publicum beifalls­
lustig. -setz.
* Wie wir erfahren, wird die Statthalterei in
den nächsten Tagen in die Lage kommen, über die
Frage der Conceffions-Ucbcrtragung für das Carl-
Theater an die Frau Baronin Lilly Sardagna
schlüssig zu werden. Von der Entscheidung hängt die
Ausübung des Optionsrechtes, betreffend den von
Tirector Jauner abgeschloffenen Pachtvertrag, ab.
Nach uns von verläßlicher Seite gewordenen In­
formationen ist cs sehr wahrscheinlich geworden,
daß, im Falle die Erben Jauucr's das Pacht­
verhältnis; fortsetzen, die artistische Leitung des
Carl-Theaters Herrn Dircctor Gotinger über­
tragen wird, der in Graz den Befähigungsnachweis
für die Theaterführung erbracht hat.— Mit der
Jnventarisirung des Nachlasses von Jauner ist
v^Kts begonnen worden. Nachdem seitens der
Gläubiger keine ExecutionSführung auf die Hinter­
lassenschaft zu befürchten steht, dürfte es möglich
werden, die Forderungen im Ausglcichswege zu
tilgen.— Während des Gastspiels des Deutschen
^olkstheatcrS auf der Leopoldstädter Bühne wird
Baron Sardagna der Behörde gegenüber als
verantwortlicher Leiter erscheinen. Von den Ein­
nahmen sind täglich zunächst 480 Gulden in Abzug
zu bringen für die Micthquote, für das Schauspiel-,
Chor- und Orchesterpcrsonale, dann für die Arbeiter.
Was sohin verbleibt, ist Eigcnthum des Deutschen
Wolksthcaters.
* In den nächsten Tagen wird beim Bezirksgericht
Leopolditadt ein interessanter Prozeß zur Austragung
gelangen. Dircctor Jauner hatte von dem Schrift-
Mer Fuchs, einem Berliner, ein modernes Schau-
lpiel „Die Brau t" zur Aufführung im Carl-
Theater angenommen. Das Werk wurde der
Cenyirbehörde vorgelrgt, welche in dem Buche der­
artige Veränderungen vornahm, daß mau im Carl-
Theater Bedenken trug, das so zusammengestrichcne
Dchau'piel in Scene gehen zu lassen. Der Autor
oelangtc später die Direction auf Bezahlung der
Convcntwnalstrafe. Uebcr Einwendung der geklagten
Parrei hat. nun der Richter einen S a ch v e r stäu-
vcgenbefund darüber ungeordnet, ob die von der
Cenwr voraeuommenen Striche thatjächliL aeeianet
waren, das Werk in seiner Wesenheit derart zu be­
einträchtigen, daß cs für die Bühueuanfsühruug un­
brauchbar erscheint. Eine ähnliche Frage hat die
Sachverständigen in dem Falle „Todte Götter" be­
schäftigt.
* Heute wird die siebente Kunstausstellung
der Secession im Vereinshause eröffnet. Dieselbe
umfaßt in den einladend decorirtcu Sälen rund
260 Nummern, darunter nicht wenige hervorragende
Werke heimischer und auswärtiger Künstler. Wir
kommen demnächst auf diese neueste Ausstellung der
rührigen „Vereinigung bildender Künstler Oester­
reichs" zurück.
* Für die am 20. März im Deutschen
Volkstheater stattfindende Matin de zu
Gunsten der Jubiläumsstiftung für
M i li t ä r W ai se n gibt sich ein großes Interesse
kund. Die Vorstellung beginnt mit dem Einacter
^Jn Civil", dargcstcllt von den Mitgliedern des
Deutschen Volksthcaters, dann folgt eine große
Concertakademie unter Milwirkung hervor­
ragender Kunstkräfte und zum Schluffe werden
lebende Bilder gestellt werden, Oesterreich-
Ungarns Heerführer im XIX. Jahrhundert und die
charakteristischen Typen ihrer Zeit veranschaulichend.
Das Arrangement dieser Bilder haben die Herren
Franz G a n l und Regisseur D vor übernommen.
Vormerkungen im schriftlichen Wege für Billets zu
dieser Matinöe werden im Bereinslocale der
Jnbilänmsstiftung, Wasagasse Nr. 21, cntgegen-
genommen.
* Morgen Nachmittags halb 3 Uhr findet im
Deutschen Volksthcatcr eine Schüler-
vorstellnng statt. Zur Aufführung gelangen
Freytags „Iou rna l i st e n".
* Das Trauerspiel „N a r c iß", welches nächsten
Dienstag mit Bonn im Naimuud-Theat er
gegeben wird, ist folgendermaßen besetzt: Narciß
Ramcau— Herr Bonn a. G.; Marquise de Pom­
padour—Frl. Louise v. P o s g a y a. G.; Herzog von
Ehoiseul d'Amboise— Her Wirth; Eugene de
Saiut-Lambcrt— Herr Lackner; Demoisellc Doris
Quinault— Frl. Hetsey. Herr R a e d e r führt
die Regie.
* Im Theater an derWien beendet
Anni; D i r k cns heute Freitag ihr erfolgreiches
Gastspiel als Hortense in Heubergers Operette
„Der O P e rnb a l l". Morgen Samstag findet die
erste Ausführung der Operette „Brigitte" in der
schon gemeldeten Besetzung statt.
* Im Jantsch-Theater findet heute Frei­
tag die Erstaufführung von „Der letztcStrei ch",
Pope mit Gesang in drei A-cken von Heinrich Kaiser
und Karl Biebl, statt. Die Musik zu dieser Posse hat
Herr Kapellmeister Karl Kees geschrieben.
* Am 19. d. M. wird das beliebte Mitglied
des Deutschen Bolkstheatcrs, Frl. Josephine
Glöckner, welche sich in den letzten Jahren auch
als verständnißvolle und feinfühlige Vorleserin die
wärmsten Sympathien des PublicumS erworben hat,
im Bösendorser-Saale wieder einen Leseabend ab-
halten. Die Künstlerin hat diesmal ein sehr inter­
essantes und auserlesenes Programm zusammen­
gestellt, das durchwegs Novellen und Essays von
österreichischen Dichterinnen enthält. Zum Schluffe
wird Frl. Glöckner eine Skizze in französischer
Sprache vorlcsen. Karten sind in der Musikalien­
handlung Gutmann in der Operngasse zu haben.
* In dem am Mittwoch, den 2l. d. M. im
Bösendorscr-Saale stattsindenden vierten (letzten)
Abende des Prill- Quartettes gelangen
folgende Werke von Beethoven zur Aufführung:
1. Streichquartett vp. l32 (niit dem „Dank­
gesang eines Genesenen an die Gottheit"). 2, Kreutzer-
Sonate (Clavier: Herr Ferruccio Busoni).
3. Streichquintett O-äur. Karten in Gutmann's
Hos-Mnsikalienhandlnng.— Die Pianistin Bertha
Jahn veranstaltet Dienstag, den 27. d. M. ein
Concert im Bösendorfer-Saale.— Der jugendliche
Geiger Max Wolfs t h a l concertirt gegenwärtig
in Rußland mit außerordentlichem Erfolge.
* Der Claviervirtnose D. Ais b erg ver­
anstaltet am Mittwoch, den 21. d. M. ein Concert
im kleinen MusikvereinSsaale.
* Ans Berlin wird uns tclcgraphirt: Ermcte
N v voll i, der in seiner italienischen Heimat ob
seiner Vielseitigkeit vielgerühmter Charaktcrspieler,
eröffncte heute mit seiner Truppe im Lessing-
Theater ein achttägiges Gastspiel mit Jean
Aicard's rohgezimmertem Schauspiel „ksrs I-sdcmarä?,
in welchem Antoine mit der Titelpartie eine
Paraderolle geschaffen wurde. Diese wurde auch vom
italienischen Gaste mit künstlerischer Vollendung ge­
spielt. Man gewann daraus die Ueberzeugung, daß
Nov e l l i noch Größeres zu leisten vermöge, als ihm
heute Gelegenheit geboten war. Das mäßig besetzte
Haus, in welchem natürlich die italienische Colouie
überwog, spendete dem Gaste und seinem respektablen
Ensemble reichlichen Applaus.
* Aus Christiania, 4. d. M., wird ge­
schrieben: „Im hiesigen Natioual-Theater kommt
morgen Jbscu's Schauspiel „Gespenster" zur
ersten Au fführung. Es klingt merkwürdig, wenn
man hört, daß die Direction des damaligen
Christiania-Tdcaters das Stück in den Achtziger-
Jahren, nachdem es von Ibsen eingcreicht worden
war, nicht aufzuführen wagte, ein Um­
stand, der Demonstrationen gegen die Theaterleitung
hervorrief. Auch sonst machten die „Gespenster" bei
ihrem Erscheinen Aufsehen, was den zu jener Zeit
in Rom weilenden Dichter vcranlaßte, sich in einem
an den dänischen Autor Dr. Schandorph gerichteten
Briese, der vom 6. Jänner 1882 datirt ist, über seine
Stellung zu dem Stücke auSznsprechen. Ibsen
schrieb u. A.: „Man sucht mich für die Ansichten,
die von einzelnen Personen des Dramas aus-
esprochen werden, verantwortlich zu machen. Und
och findet sich in dem ganzen Buche nicht eine einzige
Ansicht, nicht eine einzige Aeußerung, die aus Rechnung
des Verfassers zu setzen wäre. Ich hütete mich wohl
davor. Die Methode, die Art der Technik, die der
Form des Buches zu Grunde liegt, verbot es ganz
von selbst, daß der Verfasser im Dialog zum Vor­
schein kam. Meine Absicht war, beim Leser den Ein-,
druck hervorzurufeu, daß er ein Stück Wirklichkeit er­
lebe. Nichts würde aber dieser Absicht mehr entgegen-
arbciteu, als die Ansichten des Verfassers im Dialog
niederzulegen. Glaubt man denn nicht, daß ich so
viel dramaturgische Kritik besitze, um dies einzuseheu?
O ja, ich habe dies ciugesehen und danach gehandelt.
In keinem meiner Schauspiele steht der Verfasser so
durchaus außerhalb, wie in diesem letzten. Dann hat
man gesagt, das Buch verkünde dies und das.
Keineswegs. Es verkündet nicht das Geringste. Es
weist nur darauf hin, daß an der Oberfläche Manches
gähnt, in der Heimat sowohl, wie anderwärts."
Krirmilak-Keschichlen.
Ein lmgtlrlagtcr Spitalsarzt.
(AxpellgerichtS-Verhandlung.)
Die durch den kürzlich im preußischen Ab-
geordnetcnhause verhandelten Fall Neusser wieder
actuell gewordene Frage, ob Spitalsärzte berechtigt
seien, an Patienten Experimente zu Versuchszwecken
vorzunchmen, beschäftigte gestern den Appellscnat
des Landcsgcrichtcs, der über die Berufung des
Staatsanwaltes gegen ein Urtheil des Bezirks­
gerichtes Landstraße zu entscheiden hatte, welches
den Assistenzarzt des Rudolphspitales Dr. Siegfried
Groß, dem derartige Experimente als Ueber-
tretungen gegen die körperliche Sicherheit zur Last
gelegt worden waren, srcigesprochen hatte.
Die Freisprechung war ans dem Grunde erfolgt,
weil bezüglich des einen Factums der Richter an­
genommen hatte, daß die Verjährung bereits ein­
getreten sei, während bezüglich des zweiten
Factums die Angabe des Angeklagten, daß
es sich nur um einen Aderlaß zu therapeutischen
Zwecken gehandelt habe, als glaubhaft an-,
genommen wurde. Der Appellsenat bestätigte
gestern das frcisprcchende Urtheil des ersten Richters
bezüglich des zweiten Factums aus dessen Gründen;
bezüglich des ersten Factums wurde nicht Ver­
jährung als FrcisprechungSgruud angenommen,
sondern cs wurde, obwohl der Gerichtshof die Ansicht
enuncirte, daß solche Experimente mit
Patienten nicht zulässig seien, dennoch
in diesem Falle ein strafbarer Thatbcstand nicht ge­
funden, weil die Angabe des Angeklagten, daß es
sich nur um eine Abimpfung handelte, durch die
der betreffende Patient an seiner Gesundheit keinen
Schaden erleiden konnte, als glaubwürdig erkannt
wurde. Wir berichten im Folgenden über den,
Verlauf der interessanten Verhandlung:
Den Vorsitz im Appellsenate führte Landes­
gerichtsrath Dr. K l i s s e u b a u e r, die Anklage ver­
trat StAS. Dr. Höpler, als Vcrthcidiger des Be­
schuldigten fungirte Rcgicrnngsrath Dr. Bachrach,
als Vertreter des Beschädigten Dr. Hentschel- Als
Sachverständige waren die Gerichtsärzte Dr.Richter
und Dr. Pilz der Verhandlung oeigezogen. Es,
wurden zunächst aus dem Acte der erstrichterlichen
Verhandlung Constatirungeu vorgenommen. Diese
fand am 11. Jänner d. I. statt und hatte folgende,
Vorgeschichte:
Am 2. September 1893 erschien im „Deutschen
Volksblatt" unter der Ueberschrift „Mcnschenschinderei"'
ein Artikel, in dem erzählt wurde, daß Dr. Siegfried;
Groß an einem Patienten des Spitals, dem Schuh­
machergehilfen Joseph Knaus, ein Experiment ge­
macht habe, welches eine schwere Erkrankung des
Knaus zur Folge hatte. Der Artikel war nach den
Angaben des damals nnterstandSlosen und vacanten
Schuhmachergehilfen Joseph Knaus geschrieben
worden.
Das Blatt sandte Knaus zur Staatsanwalt­
schaft und hier gab Knaus an, daß er wegen eines
Absceffes an der Schläfe in Spitalsbchandlung war
und daß Dr. Groß ihm im Operationssaale mittels
eines erhitzten Metallstabes, den er in eine grauweiße
Flüssigkeit tauchte, eine Einspritzung gemacht habe.
Fünf Tage später habe der Spitalsarzt Dr. Grund-
scsi an ihm eine Geschlechtskrankheit (Gonorrhoe)
constatirt. Knaus gab ferner an, daß er in Folge
der Einspritzung schwer erkrankte, und fügte bei: „Ich
muthmaße, daß mir absichtlich ein Krankheitsstoff zu
Versuchszwecken eingcimpft wurde."
Knaus erzählte überdies von einer Mani­
pulation, die man mit ihm am 31. August im
Spital vorgenommen habe. An diesem Tage, er­
zählte Knaus, habe man ihm im Operations-Zimmers
am Ellenbogen des rechten Oberarmes einen Ein­
schnitt in die Ader gemacht und hiebei ihm Blut,
entnommen, mit welchem sieben Eprouvetten (Glas­
röhrchen) bis über die Hälfte gefüllt worden seien;
dann habe ihm der Arzt die Wunde, welche erst in
fünf Tagen geheilt sei, mit Jodoformgaze verbunden.
Endlich gab Knaus an, daß die seine Krankheit ver­
ursachende Einspritzung auch an einem zweiten, dem
Namen nach ihm unbekannten Spitalspatienten Vvr-
genommen worden sei, jedoch sei bei diesem Patienten^
Nichts „aufgegangen".
Zur Verhandlung selbst war Knaus nicht er­
schienen, es wurde constatirt, daß er kurz vorher in
Deutschland wegen Bagabondage abgestraft wurde-
und daß er seiner Stellungspflicht in Oesterreich zu
genügen hätte, wenn er hier angetroffen würde.
Dr. Groß erklärte in der Verhandlung d-n
Beschuldigungen gegenüber, daß Knaus bei seiner
Aufnahme in das Spital eine Furunkel an der-
rechten Schläfe hatte und daß deshalb, um nach dem
Bacillus, der solche Furunkeln erregt, zu forschen, eine
Abimpfung an der Harnröhre vorgenommen wurde.
Acht Tage nach der Abimpfung sei eine mit diesem
harmlosen Eingriff in keinem Zusammenhänge


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 10 ]
lUusti'irtSL Wisnor DxtradlaN
L. Mrri 1900 Nr. 66
Ssiw 10 VVlön, NrsiiLA
stehende Geschlechtskrankheit bei Knaus ausgetreten.
Die von Knaus geschilderte Blutabzapfung sei Nichts
weiter gewesen, als ein Aderlaß, der zu therapeuti­
schem Zwecke an demselben vorgenommeu wurde.
lieber Befragen gab Dr. Groß an, daß er
eine Brochure habe erscheinen lassen, deren Material
er sich durch Beobachtungen und Experimente an
Spitalspatienten beschafft hatte- Diese seien aber um
ihre Einwilligung befragt worden und hätten von
den Experimenten keinerlei Nachtheil an ihrer Gesund­
heit gehabt.
Der als Zeuge vernommene Primararzt des
RudolPhspitaleS, Professor Franz Mrazek, gab an,
daß Dr. Groß die vorgenommenen Experimente
an Patienten unter seiner Aufsicht und mit seinem
Wissen vorgenommen habe. Diese Experimente wurden
nur mit Einwilligung der Patienten vorgenommen,
ob jedoch in jedem einzelnen Falle der Patient be­
sonders befragt worden sei, konnte der Zeuge nicht
angeben. Die in einzelnen Fällen aufgetretenen
Reactions-Erschcinungcn, als Temperatur-Erhöhung
und Kopfschmerzen, seien nur vorübergehender Natur
und können nicht als eigentliche Gesundheitsstörungen
aufgcfaßt werden.
Der Richter, Gerichtssecretär Dr. Altmann,
sprach nach durchgeführter Verhandlung den Ange­
klagten frei, und zwar hinsichtlich der behaupteten
Einimpfung einer Krankheit wegen Verjährung, hin­
sichtlich des Aderlasses, weil derselbe nur zu Heil­
zwecken erfolgt sei. Der Staatsanwalt meldete gegen
Liese Freisprechung die Berufung au.
Die Appellverhandlnng spielte sich im Wesent­
lichen in derselben Weise ab, wie die Verhandlung
vor dem Bezirksgerichte. Dr. Groß erklärte, daß er
sich nicht bewußt sei, durch die von ihm vorgenom­
menen Experimente strafbare Handlungen begangen
zu haben. Nach Verlesung eines Abschnittes aus dem
von,Dr. S. Groß verfaßten Buche über seine bakterio­
logischen Studien am Rudolphspitale bemerkte der
Staatsanwalt: Hier geben Sie ja selbst zu, daß Sie
Versuche mit an sich giftigen Substanzen gemacht
haben, einen sogar an einem sechzehnjährigen jungen
Menschen, der kaum fähig sein dürfte, sich darüber
klar zu sein, welchen Einfluß so ein Versuch auf seine
Gesundheit haben könne. Haben Sie diese Personen
gefragt, ob sie mit diesen Versuchen einverstanden
sind?— Augekl.: So weit ich mich erinnern kann,
immer. Ich muß dabei bemerken, daß es sich immer
um getödtete Bakterien, um Filtrate von
Bakterienculturen handelte, von denen ich
wußte, daß sie absolut unschädlich seien. Daß
die Versuche an jugendlichen Personen vorgenommen
wurden, hat darin feinen Grund, daß die Wirksam­
keit dieser Substanzen bei älteren Personen Täuschun­
gen ermöglicht.— Staatsanw.: Warum haben
Sic diese Versuche nicht an sich selbst vorgenommen?
— An g ekl.: Das ist ebenfalls unzählige Male ge­
schehen.
Professor Dr. Mrazek, der sodann als Zeuge
vernommen wurde, sprach sich im selben Sinne aus,
wie in der ersten Verhandlung.
Die Gerichtsärztc Dr. Richter und Dr. Pilz
aben ihr Gutachten dahin ab, daß die Erkrankung
es Knaus im Spitale auf eine chronische Erkrankung
zurückzuführen sei, welche durch irgend eine Einwirkung
möglicherweise auch durch den Eingriff des Doetor
Groß acut geworden sei. An sich sei dieser Eingriff
wohl nicht ein solcher gewesen, daß er eine Gesund­
heitsstörung zur Folge haben konnte.
Der öffentliche Ankläger, welcher so­
dann das Wort ergriff, beantragte die Verurthcilung
des Angeklagten. Es handle sich in diesem Falle
nicht um eine akademische mcdicinische Frage,
sondern um eine sociale Frage. Dian dürfe mit
Menschen nicht wie mit Kaninchen und Meer­
schweinchen cxperimentiren und der arme Mann, der
in ein Spital komme, dürfe nicht durch einen
Trug zu Experimenten mißbraucht werden,
welche für seine Gesundheit nachtheilige
Folgen haben können. Es liege Cynismus darin,
wenn man eine oberflächliche Aeußcrung eines
Patienten als Zustimmung zu solchen Experimenten
auffafse; eine solche könnte nur nach eindringlicher
Belehrung über die Folgen eines solchen Versuches
an giltiger Weise vom Patienten crtheilt werden.
Der VertheidigerRcgierungsrath Doetor
Bachrach trat für die Nothwendigkeit von Experi­
menten vom Standpunkte der Wissenschaft ein und
bekämpfte die Glaubwürdigkeit der Angaben des
Knaus, dem es Wohl in erster Linie um die von ihm
angcsprochene Entschädigung von 2000 K. zu thun sei.
Der Gerichtshof fällte sodann das Erkenntniß,
demzufolge die Berufung der Staatsanwaltschaft
als unbegründet zurückgewiesen und das erstrichter­
liche frei sprechende Urtheil bestätigt
wurde.
Die Begründung dieses Urtheiles ging
dahin, der Gerichtshof fei nicht zu der Ueberzengung
gelangt, daß der schwere Erfolg, der an Knaus in
Folge der angeblichen Einimpfung eingetreten sei,
nur aus der Handlungsweise des Dr. Groß hervor-
aegangen sein könne, weil die Möglichkeit seiner
Entstehung auf andere Art gegeben sei. Was den
Aderlaß betrifft, schließt sich der Gerichtshof der
erstrichterlichen Begründung, daß derselbe nur Heil­
zwecken gedient habe, an.
Der Gerichtshof hat, hieß es in der Begründung
weiter, ennnciren zu müssen geglaubt, daß cs
zweifellos nichtgestattet seinkann, daß
ein Arzt solche Versuche an Patienten
v v rni m m t. Wenn aber solche Versuche, und zwar
nicht mit ausdrücklichem Einverständnisseder Patienten,
vorgenommen werden, so können sie doch nur
dann strafbar befunden werden, wenn die
Merkmale einer strafbaren Hand­
lung vorliegen, was hier nicht der Fall ist.
Die Arrsgleichsverhandlurrgen im Lueger-
Prozesse abermals gescheitert.
Wie wir im gestrigen Abendblatte mitgethcilt
Haben, ist der Prozeß über Re Ehrenbeleidigungs-
Maaen des Bürgermeisters Dr. Lueger und der
Landtagsmajorität gegen die Rcdactcure der
„Arbeiterzeitung" Ludwig Bretschneider und
Iacob Reumann, auf unbestimmte Zeit vertagt
worden. Im Laufe des gestrigen Tages wurden
abermals Verhandlungen gepflogen, welche zu einem
Ausgleiche führen sollten, jedoch ein solches Resultat
nicht ergaben. Ueber die bisher gepflogenen Aus-
gleichsverhaudlungen wird nunmehr Folgendes be­
kannt: Ueber Intervention des Vorsitzenden Hof-
rathes v. Holzinger fanden vorigen Mittwoch im
Schwurgerichte Ausgleichsverhandlungen statt, wobei
die Angeklagten sich bereit erklärten, in der
„Arbeiterzeitung" folgende Erklärung zu ver­
öffentlichen:
„Ueber Initiative des Herrn Verhandlungs-
Vorsitzenden, die schwebenden Ehrenbeleidigungs-
Prozesse zwischen uns einerseits und Herrn Doctor
Lueger, sowie der christlichsocialen Mehrheit des
niedcrüsterreichischen Landtages andererseits außer­
gerichtlich beizulegen, erklären wir, daß wir in der
Hitze des politischen Kampfes gegen Herrn Dr. Lueger
und die übrigen Kläger Wider deren persönliche
Ehre gerichtete Schmähungen, Anwürfe und Be­
schimpfungen vvrgebracht haben, welche wir als
ungerechtfertigt zmmckzichen."
Beide Parteien behielten sich vor, die Ge­
nehmigung ihrer Parteileitungen zur Abgabe, be­
ziehungsweise Annahme dieser Erklärung einzuholcn.
In einer Sitzung der christlichsocialen Partei­
leitung, an welcher die dem Bürgerclub angehörigen
Gemcindcräthe, die antisemitischen Landtags-Abge­
ordneten Niederösterreichs und die Reichsraths-Äb-
geordneten der christlichsocialen Partei theilnahmen,
wurde einstimmig beschlossen, den von Hosrath von
Holzinger vorgefchlagenen Ausgleich in der an­
gegebenen Form anzunehmen.
Inzwischen langte aber eine Zuschrift ein, in
welcher die Geklagten ausführen, daß sie jene Er­
klärung nur daun abgeben können, wenn die Kläger
erklären, mit den „Beschimpfungen gegen die Arbeiter­
schaft, welche Anlaß zu den heftigen Angriffen der
Angeklagten gegeben haben, zu weit gegangen zu sein."
Die christlichsociale Parteileitung erklärte, auf diesen
Vorschlag nicht eingehen zu können, wodurch der
Ausgleich in Frage gestellt wurde. Die gestrigen
Verhandlungen sollten nun dem Zwecke dienen, eine
Annäherung in dieser Richtung zu ermöglichen, sie
führten jedoch nicht zu diesem Ziele und wurden
abgebrochen.
Hofrath Dr. R. v. Holzinger will nun den
Parteien nochmals Gelegenheit zu einem Ausgleichs­
versuche geben und wird dieselben zu diesem Behufe
vor neuerlicher Anberaumung der Verhandlung in
sein Bureau vorladen. Sollte auch dieser „dritte
Versöhnungsversuch" resultatlos bleiben, dann wird
die Verhandlung, wahrscheinlich erst gegen End e
Mai, durchgeführt werben.
(Die Raubmordcrin Pauline Riegers-
berger.) Wir haben gemeldet, daß der Cassations-
Hof das vom Salzburger Schwurgerichte gefällte
Todesurthcil gegen die dortige Hausbesitzerin Pauline
Riegersberger aufgehoben und diellntersuchung
ihres Geisteszustandes angeordnet hat. Sie wurde
zu diesem Zwecke hiehcr escortirt und von den
Pshchiatrikeru des hiesigen Landcsgerichtcs beobachtet.
Dieselben haben bereits ihr Gutachten abgegeben
und auf Grund desselben wurde Pauline Riegers­
berger wieder nach Salzburg zurückgebracht, um
sich Montag, den 12, l. M., zum zweiten Male wegen
Raubmordes zu verantworten.
(Eine Artistcnehe.) Vor dem Bezirksgerichte
Josephstadt hatte sich gestern das Artistenchepaar
Johann und Theresia Baumann wegen gegen­
seitiger Körperverletzung zu verantworten. Johann
Baumann, vul^o „Steirer-Hans", ist ein sehr viel­
seitiger Artist: er ist Bauchredner, Schwertverschlucker,
Feuerfresser, Escamoteur, Liedcrsänger und Komiker.
Am 17. Jänner kam er nach einer Production sehr
spät nach Hause und verlangte von seiner Frau, sie
möge ihm eine Servelatwurst aufwärmen. Als die
Frau dies zu thun sich weigerte, wurde sie vom
Manne arg beschimpft. Die Entgegnung der Frau
war ein Schlag mit einem Feuerhaken. Der Mann
ergriff nun ein Bierglas und führte mit demselben
mehrere Schläge gegen den Kopf seiner Frau. Die
Folge dieses Eonflictes war eine Anklage gegen beide
Ehegatten. Zur Verhandlung war nur Frau Bau­
mann erschienen. Sie gab an, daß sie in Folge der
Mtßhandlungen ihres Gattens fünf Tage im Spitale
lag und noch heute leidend sei.— Richter: Sie
haben aber zuerst Ihren Mann mit einem Feuerhaken
geschlagen.— Angekl.: Das ist wahr: aber mein
Mann soll mich nicht beschimpfen und soll nicht so
viel Schnaps trinken.— Der Richter verurtheilte
den Mann zu achtnndvierzig, die Frau zu
vierundzwanzig Stunden Arrests.
(Die wnnderthätigen Fischschupper,.)
Kürzlich wurde die Zeichnersgattin Marie Pfeifer
verhaftet und unter dem Verdachte, sich mehrfach
gegen das Strafgesetz vergangen zu haben, dem
Landcsgerichte eingeliefert. Die Verhaftete hatte eine
für ihre Verhältnisse sehr große und elegante ein­
gerichtete Wohnung inne, die sie als Absteigequartier
u unerlaubten Zusammenkünften vermiethet haben
oll. Außer einem kleineren Kohlendiebstahl wurde
der Beschuldigten betrügerisches Vorgehen gegenüber
mehreren Dienstmädchen zur Last gelegt. Frau
Pfeifer soll Fischschuppen, denen sie eine wunder-
thätige Wirkung gegen verschiedene Leiden zuschricb,
verkauft haben. Besah man die Fischschuppen bei
Licht, so sollten nach Angabe der Frau Pfeffer auf
der einen Seite das Muttergottesbild, auf der
anderen Seite drei »sichere" Lottonummern sichtbar
werden. Frau Pfeifer gab nur den Verkauf einer
einzigen Fischschuppe um den Betrag von sechs
Kronen vierzig Heller zu. Nun wurde, da kein Ver­
brechen vorlag, die landesgerichtliche Untersuchung
eingestellt und Marie Pfeifer dem Bezirksgerichte
Jofephstadt überstellt, woselbst sie sich gestern zu ver­
antworten hatte.— Richter: Wie kamen Sie ans
die Idee, einem Dienstmädchen eine Fijchschnppe als
wnnderwirkcnd um 3 fl. 20 kr. zu verkaufen?—
An g ekl.: Mit der Fischschuppe habe ich Nie­
manden betrügen wollen, ich habe selbst einmal
gegen ein unheilbares Fußleiden eine solche bei einer
frommen Frau gekauft und bin geheilt worden.—
Richter: Sind Sie wirklich so naiv, zu glauben,
daß auf der Fischschuppe das Muttergottesbild und
drei sichere Nummern erscheinen?— An g e kl.: Ich
glaube an die Wunderkrast der Fischschuppc.—
Behufs Vorladung mehrerer Zeugen wurde die Ver­
handlung vertagt.
(Die Diäten des Paters Stojalowski.)
Der Reichsraths-Abgeordnete Pater Stanislaus
S t o j a l o W s k i hat gegen den Staat eine Klage
auf Zahlung eines Betrages von 2425 Kronen an
Reichsrathsdiäten uud Reisekosten-Entschädigungcn
eingebracht. Seine zahlreichen Gläubiger haben
nicht nur die bereits fälligen Diäten mit Beschlag
belegt, sondern auch auf die künftigen Diäten und
Reisekosten-Entschädigungen eine Verbotsvormerkung
erwirkt. Tie beim Reichsgericht eingebrachte Klage
Stojalowski's soll nun die Aufhebung dieser Be­
schlagnahmen bewirken. Dieser vertritt den Stand­
punkt, daß die Diäten und Reisekosten-Entschädi­
gungen der Abgeordneten überhaupt nicht pfändbar
seien. Die Diäten seien nicht als ein Erwerb, nicht
als ein Einkommen des Abgeordneten, sondern als
Alimente aufzufasfeu. Wenn dem Abgeordneten die
Alimente entzogen werden, so sei ihm die Aus­
übung seines Mandates oft unmöglich gemacht.
Auch feien die Diäten ein Theil der Jmmunitäts-
rechte des Abgeordneten, gleichsam die materielle
Seite der persönlichen Immunität des Abgeord­
neten. Das Reichsgericht wird in der Aprilsesflou
über diese Klage verhandeln.
(Bei einem Arbciter-SPaziergange.) Der
Lackirer-Gehilfe Otto Kienreich war gestern vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt angeklagt, bei einem
Arbciter-Spaziergange auf der Ringstraße eine Ein­
mengung in eine Amtshandlung begangen zu haben.
Der Polizeiagent Adolph Str aß er hatte einen
jungen Burschen wegen Schmährufen gegen Doctor
Lueger arretirt und der Wachmann Adolph
T h ine l hielt den Burschen, der davonlaufen wollte,
fest. Da stieß nach Angabe des Wachmannes Kien­
reich, ohne ein Wort zu reden, so heftig an den
Wachmann an, daß dieser den Arretirten loslassen
mußte. Der Angeklagte gab an, er sei, nachdem er
den Cordon der Wache passirt hatte, in einen Knäuel
von Demonstranten geratben, habe als Unbetheiligter
davonlaufen wollen, und da habe er, von der Menge
gedrängt, unabsichtlich den Wachmann gestoßen.
Dieser erklärte, daß ihn Kienreich, der nach links
ruhig hätte sortgehen können, absichtlich gestoßen
habe. Der Richter bemerkte, daß das Vorgehen des
Angeklagten an das Verbrechen der öffentlichen
Gcwaltthätigkeit grenze. Der staatsanwaltschaftliche
Functionär beantragte mit Rücksicht darauf die Ab­
tretung des Actes an das Landesgericht, welchem
Anträge der Richter Folge gab^
(Eine Gelegenheitsmacherin.) Die in der
Kandlgahc am Neubau wohnhaft gewesene, bereits
wegen Kuppelei abgestrafte Marie B erl h a k hatte
sich gestern vor dem Bezirksgerichte Neubau neuerlich
wegen dieses Delictes zu verantworten. Die, bei ihr
verkehrenden Frauenspersonen waren Verkäuferinnen,
Arbeiterinnen, Probirmamsells und verheiratete
Frauen, während unter den männlichen Besuchern
mancher in Kanfmannskrcisen wohlbekannte Name
vorkommt. Der Richter verurtheilte die Berlhak zu
vier Monaten strengen Arrests.
(Ei» Raucher im Theater.) Der Haus­
besitzer Wenzel N owotnh wurde vor Kurzem bei
der Kasse des Jubilänms-Stadttheatcrs mit einer
noch glimmenden Cigarre betreten und angezeigt. Er
wurde gestern vom Bezirksgerichte Jofephstadt zu
zehn Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Emgefendet.
MLdölm's
in RolinLirolieii
(blieclerästerreick)
ist änroff 2.11s ^otffsffsn 2 um 1?rsiss
von LUrousir östsrr. ffVüffr. xsr ff affet
2U ffeuleffeir.
1999


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 11 ]
Kr. 66 Wien, riBirsZ
lllüstiirtes Wiener Lxti'uoiLls
9. LIM 1900 Leits 11
DervsrstchligeKapiLaM.
Die Cvursblattreform— abgelehnt.— In der
gestrigen Sitzung des Subcomites der Börsekammer
wurde die Berathnng über die seitens der Regierung
gegebene Anregung zur eventuellen Abänderung des
Systems der Schlußcoursnotirung zum Abschluß
gebracht und auf Grund der eingehend geführten
Erörterungen einhellig der Beschluß gefaßt,
von jeder Aenderung abzusehen. Das
Bureau der Börsekammer wurde beauftragt, das in
dieser Frage der Regierung zu erstattende G u t-
achten vorzubereiten, welches nach seiner Schluß­
redaction durch das Comitö dem Coursblattcomite
und dem Plenum der Börse kämm er vor-
qelegt werden wird. Dem gestrigen Beschlüsse des Sub-
conuW der Bvrsekammer ging, wie wir vernehmen,
nur eine kurze Debatte voraus. Der laudesfttrstliche
Börsecommissär Hofrath Dr. Pöschl ergriff zuerst
das Wort, um die in der letzten Zeit aufgctauchten,
immerhin beachtenswerthen Abänderungsvorschläge
zu beleuchten.— Herr Director Moriz Bauer
resumirte sodann die Ergebnisse der früheren De­
batten im Comite und erklärte, das freundliche Ein­
vernehmen zwischen dem Regierungsvertreter und den
einzelnen Börseräthen betonend, das; das Comitö,
respective die Mitglieder desselben ihre Meinungen
nur im Hinblicke auf das zu sichernde Wohl der
Börse abgegeben haben, ein Standpunkt, der gewiß
auch den Intentionen des Börsecommissärs entspreche.
Die Sitzung des Comites begann um 6 Uhr und
endigte um 7 Uhr.
Die Dcviscimoth.— Die Berliner Meldung,
daß die deutsche Regierung schon in allernächster Zeit
eine neue Reichsanleihe auf den Markt bringen
werde, bewirkte gestern in Berlin eine weitere Ver­
schlechterung der Geldverhältnisse und verursachte auch
auf dem hiesigen Devisen- und Valutenmarkte eine
neuerliche Preissteigerung. Wechsel auf London er­
höhten sich bis 242.75, um v< Percent: Wechsel auf
Paris wurden bis 96.35 bezahlt. Kurzsichtige Wechsel
auf Berlin blieben zu 118.50 begehrt. Die Preis­
steigerungen wurden umso ungünstiger beurtheilt, als
auch zu den erhöhten Coursen der Devisenbedarf
nicht befriedigt werden konnte. Die Oesterreichisch-
ungarische Bank hat nur Wechsel auf Paris herge­
borgt und blieb andauernd bemüht, zu verhüten,
daß größere Geldbeträge nach Berlin wandern. Der
Deport sür Reichsmark bis Ultimo März betrug 10
Heller.
Allgemeine österreichische Elektricitäts-Gesellschaft.
— In der gestrigen Sitzung des Verwaltungsrathes
der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-Gesell­
schaft wurde die Bilanz pro 1899 festgestellt. Dieselbe
ergibt nach Zuweisung von 262.479 fl. an den
Amortisationsfonds einen Reingewinn aus dem
Betriebe von 588.148 fl., von welchem, nach den
statutenmäßigen Abzügen für den Reservefonds und
die Tantieme, ein Betrag von 565.670 fl. zur Ver­
fügung bleibt. Der für den 23. März einberusenen
Generalversammlung wird beantragt werden, eine
Dividende von 14 Gulden --- 28 Kronen
per Actie, das ist 7 Percent vom Nominale, zu ver-
theilen und den Rest von 5670 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen.— Im vorigen Jahre bezifferte sich der
Reingewinn mit 586.337 fl. Das Erträgniß ist dem­
nach nur um 1811 fl. gestiegen, doch ist zu berück­
sichtigen, daß pro 1898 nur 200.000 fl. dem Amortisa­
tionsfonds zugeführt wurden, also um 62.479 fl.
weniger, wie Pro 1899. Die Dividende Pro 1899 ist
ebenso groß, wie das Actienerträgniß in den letzten
vier Jahren.
Oesterreichisch-ungarifche Bank.— Der General­
rath der Oesterreichisch-ungarischen Bank ist nunmehr
für den 22. März zu einer Plenarsitzung nach Buda­
pest einberufen worden.
Bilanz der „Poidihiitte".— Der Verwaltungs­
rath der Tiegelgußstahlfabriks-Gescllschast „Poldi-
hütte" hat in seiner gestrigen Sitzung die Bilanz
Pro 1899 genehmigt. Dieselbe zeigt nach 159.791 fl.
Abschreibungen einen Reingewinn von 507.893 fl.
Der am 27. März d. I. stattfindenden General­
versammlung wird eine Dividende von 6'/v Percent,
gleich 13 Gulden, vorgeschlagen werden.— Im
vorigen Jahre betrugen die Abschreibungen 159.048 fl.
Der Reingewinn pro 1898 bezifferte sich mit 532.380 fl.
und war demnach um 24.487 fl. kleiner, wie pro 1899, s
— In den letzten vier Jahren betrug die Dividende
regelmäßig 6O2 Percent.— Nachdem den Actionären
der Poloihütte bis längstens 17. März l. I, ein
Bezugsrecht ans neuauszugebende 7500 v oll gezahlter,
auf den Inhaber lautender Acticn ä 400 K. in der
Weise eingeräumt wurde, daß auf zwei alte Aktien
eine neue Actie zum Course von 130 Percent oder
520 K. Per Stück entfällt, bestimmt die Wiener
Börsekammer, daß die Actien der Poldihütte vom
Morgengeschäfte des 9. März (nach der Versorgung),
ox Bezugsrecht zu handeln sind.
Die Bilanz der Ungarischen Hypotljekar-Credit-
bank.— Aus B u d a P e st wird uns telcgraphirt:
Die vom Directions- und Aufsichtsrathe genehmigte
Schlußrechnung der Ung a r i sch en Hypothekar-
Creditbank weist pro 1899 inclusive des Gewinn­
vortrages Pro 1898 einen Bruttogewinn von
3,021.183 fl. aus. Nach Abzug der Spesen verbleibt
ein Reingewinn Per 2,414.951 fl., gegen 2,310.436 fl.
des Vorjahres. Die Direktion wird der für den
26. d. M. einberusenen Generalversammlung Vor­
schlägen, von den in Calculation befindlichen
150.000 Actien eine Dividende per 25 Frcs., gegen
24 Frcs. im Vorjahre, zu vcrtheilen und den Betrag
von 358.344 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Glasfaüriksgesellschast C. Stölzle's Söhne.—
Der Verwaltungsrath der Glasfabriksgesellschast
C. Stölzle's Söhne hat in seiner vomestrigeu
Sitzung beschlossen, der für den 26. d. M anbe­
raumten Generalversammlung die Vertheilung einer
7flzpercentigcn Dividende vorzuschlagcn.
Die Jüvcstitions-Anleihc der Südbahn.— Wie
das „Oest.-ung. Eisenbahnblatt" meldet, wird im
Schoße der Südbahnverwaltnng der Plan einer Um­
wandlung der neuen, auf Grund des Uebereinkom-
mens vom 9. Mai 1898 von der Regierung genehmig­
ten 3flsp e r c ent i g enInv e st i t i 0 ns- Anl e i h e
im Nominalbeträge von 80 Millionen Mark in eine
vierpercentige ernstlich erwogen. Die bezüg­
lichen Studien sind, wie verlautet, wenn auch noch
nicht abgeschlossen, so doch so weit gediehen, daß eine
Beschlußfassung über diese Angelegenheit schon in
naher Zeit erfolgen dürfte.
„Stcyrermühl"-Actieugescllschaft.— Der Ver-
waltungSrath der „Steyrermühl"- Aktiengesellschaft
hat beschlossen, die Generalversammlung für den
31. März einzuberufcn und derselben die Vertheilung
einer Superdividende von 6 K. Per Actie
nach entsprechender Dotirung der Reserven vorzu­
schlagen. Laut 8 28 der Statuten sind die Actien zu
dieser Generalversammlung bis längstens einschließlich
Freitag, den 23. März zu deponiren.
Jnsolvcnznachrichten.— Der Nachlaß des
am 12. December 1368 in Pöslöskc, Ungarn, ver­
storbenen Hausbesitzers Anton Becker ist in
Concurs gerathen. Eoncurscommissär LGR. Rudolph
Ritter v. Friedländer-Mahlheim, provisorischer Masse-
Verwalter Dr. Max Neuda.— Der Ereditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Wwe. Benedek Obcrsohn, Inhaberin der Firma
Ww. R. Obersohn, Herrenschneiderei in Kcszthely; Ante
B a k 0 t a, Handelsmann in Otocac; Joseph
Meßner, Kaufmann in Prag, Fcrdinandsstraßc
Nr. 21: Ottomar Victor Jungmann, Kaufmann
in Karlsbad; Joh. Schopper, Handelsmann in
Nußbach bei Kirchdorf; G u tfr e und und G e rt-
l e r, Händler mit landwirthschastlichen Maschinen in
Budapest; Jenö Grosz, Kaufmann in Grau;
Wilhelm Zech, Prot. Kaufmann in Wien, VIII.,
Joscphstädterstraße Nr. 27; Jan L. Cerny, Prot.
Kaufmann in Hohenmauth.
Börse sür landwirthschaftllche Producte.—
Nachmittags hielt die Geschäftsstille an und traten
ncnnenswerthe Conrsänderungen nicht zu Tage. Um­
gesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 63 H.,
Herbstweizen zu 7 K. 84 H., Frühjahrskorn zu 6 K.
53 H. bis 6 K. 51 H., Mai-Junt-Hafer zu 5 K. 29 H.
bis 5 K- 28 H., Herbsthafer zu 5 K. 55 H. bis 5 K.
54 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 41 H. Frühjahrs­
weizen notirt 7 K. 57 H. bis 7 K. 58 H., Mai-Juni-
Korn 6 K- 61 H. bis 6 K. 62 H., Herbstkorn 6 K.
74 H. bis 6 K. 75 H., Frühjahrshafer 5 K. 18 H.
bis 5 K. 19 H., August-September-Raps 12 K. 65 H.
biS 12 K. 75 H.
Auswärtige Schlutzcourse. —Trieft:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel Per London (kurz)
242.60, (lang) 242.20, österreichische Pavier-Rente
99.20, Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 98.40, Merreichische Gold-
Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 98.10, unga­
rische Kronen-Rente 93.—, 4'/oPercentige ungarische
Eisenbahnanleihe in Gold 101.—. Nachbörse:
Ungarische Gold-Rente 98.10, ungarische Kronen-
Rente 93—, Creditactien 234.75, Buschtiehrader
299.75, Lombarden 29.40, Staatsbahn 139.50, Italiener
(Cassa) 94.76, Italiener (Ultimo) 94.90, Disconto-
Commandit 196.50, Deutsche Bank 211.90, Handels­
gesellschaft 172.40, Dresdener Bank 164.75, Ham­
burger Paketschifffahrt 128.10, norddeutscher Lloyd
124.30, Mittelmeerbahn 100.75, Meridionalbahn
137.10, Gotthardbahn 143.10, Schweizer Centralbahn
145.25, Schweizer Nordostbahn 92.50, Bochumer
276.50, Gelsenkirchsner 210.90, Harpener 228,40,
Hibernia 239.—, Laurahütte 273.10, Türkenlose 122.75.
Matt.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
234.40, Staatsbahn 139.60, Lombarden 29.40, Deutsche
Bank 211.50, Discontv-Commandit 196.60, Dresdener
Bank 164.80, Gelsenkirchener 211.20, Harpener 228.40,
Hibernia 238.90, Laurahütte 273.30, Italiener 94.70.
Schwach.— Paris (Schluß): Lombarden 165.—,
neue türkische Consols 23.80, Wechsel auf London
25.23, cgyptische Rente 106.—, österreichische Gold-
Rente 100.50, ungarische Gold-Rente 98.50, Läuder-
baiik 518.—, Türkeulose 128.—, Banque de Paris
1157.—, dreipercentige Rente 101.90, vierpercentige
italienische Rente 94.20, vierpercentige spanische Ex­
terieurs 71.10, Banque Ottomane 577.—, neue drei-
perceutige amortistrbare Anleihe 100.25, 3'/,percentige
Rente 102.87, Credit foncier de France 735.—, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 352.50, vierpercentige
rumänische Anleihe vom Jahre 1890 (comptant) 84.—,
sünspercentige bulgarische Obligationen 399.—, Rio
1355.—, Debcers 730.—, Eastrand 168.—, Chartered
94.—, Randfontein 76.25. Matt.— London (Schluß):
Consols 10iU/s, Lombarden 6'/-, ungarische Gold-
Rente 98.—, vierpercentige Rupien 63ff->, Platzdiscont
4 Percent, Silber M'/i- Stetig. Chartered 3.68,
Eastrand 6.68, Randfontein 3.—, Randmines 37.25,
Debeers 29.—. Bankeingang 6000 Pfund Sterling.
Glasgow, 8. März. (Tel.) Roheisen 69 Sh.
2 Pence.
Wiener Börse vom 8. März.
Die Börse ließ sich heute trotz der niedrigeren
ausländischen Notirungen freundlich an, doch nahm
bald wieder die Geschäftsstille überhand und ver­
mochten sich die Course im Verlaufe des Verkehres
umso weniger zu behaupten, als in Berlin die Geld­
knappheit anhielt. Den Actien der Unionbank kam
vorübergehend der Abschluß der Berkehrsanleihe, den
Angloactien das befriedigende Bilanzresultat zugute.
Bevorzugt waren ferner Länderbankactien, die auch
für ausländische Rechnung gekauft wurden. Renten
blieben vernachlässigt. Valuten versteiften.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 234.70,
ungarische Creditbank 186.—, Anglobank 124.25,
Uuionbank 155.—, Bankverein 135.—, Länder­
bank 118.75, Bodencredit 251.—, Staatshahn 136.40,
Lombarden 26.80, Elbethalbahn 124.50, Nordwest­
bahn 120.50, Nordbahn 292.—, Dampfschiff 73.—.
Lioyd 78.—, Czernowitzer 139.—, Buschtiehrader lit. L
300.—, Straßenbahn lit. -V 136.—, lit. L 131.—,
Alpine Montan 261.50, Rima-Muranyer 313.50,
Prager Eisen 572.—, böhmische Montangesellschaft
407.—, Brüxer Kohlen 390—, Waffenfabrik 187.--,
Tabakactien 142.50, Wienerberger Ziegelfabrik
229.—, Mai-Rente 99.30, Silber-Rente 99.25,
österreichische Gold-Rente, 98.30, österreichische
Kronen-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 98.15,
ungarische Kronen-Rente 93.75, Türrcnlose 123.75>
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.47, Rubel 255.50.
Späterhin hielt die schwache Tendenz
an. Die Course bröckelten neuerdings ab.
Credit waren 234.60, ungarische Creditactien
186.—, Anglobank 124.50, Bankverein 134.50, Union­
bank 155.60, Ländcrbank 118.80, Skaatsbahk 136.40,
Lombarden 26.70, Elbethalbahn 124.60, Nvrdwest-
bahn 120.50, Tabak 142.75, Alpine Montan 261.40,
Rima-Muranyer 313.26, Mai-Rente 99.30, ungarische
Gold-Rente 93.10, ungarische Krvnen-Rente 93.70,
Türkenlose 123.50, Reichsmark 118.42.
Gourse der Wiener Börse vom 8. Wärz 1960.
Die Notirung siimintkicher Effecten,
»>it Ausnahme der per Stück »viirien
„Diversen Lose" und der Gennhscheine,
versteht sich für je 1 a» Kronen deS
Nominale«.
Um den Merth einer Effecte» Per Stück
zu ermitteln, ist der sür je 10» Kronen
noiirie Cour» mit dem i» Kronen cm»-
gedrückien Nominalbcirage der Türe» zu
muliipliciren, da» Resultat durch Ivo zu
dividiren.— Bei deu nicht voll-
gez ahlt en Acii en ist von dem aus
diese Weise ermittelten Welche der nicht
eingezahlieBcirag in A b z u g zu bringen.
EtaatS-Anlehen. Geld Maare
Einh. SiaatSjch. in N. verz. M Z«
S.. 99 25
So!d-Rcn'te W2Ü
lSoler. ......... IM,—
lS6ver (ganze) 13« S«
ISkA NA SD
Etaaüdom.-Pfdbr. stsr. I( 1««60
^e,t. Kronen-Rente....
Ast. Investitions-Rente. 871/5
Aibrechtsbalm in S. p. 100 il. 97—
Elisabeth-Balm i. G. M. 4 —.-
AünzJosep^-BahnSilb. !>*/« 122 86
WZ
119 75
166.75
11150
94-7»
885«
86 8»
886«
älsen-Briese» strs. 4.-.
udolph-Bah», stsr. Kronen
chsgbeih-Bohn-Acüe»
«at.KarlLudwig-B.-Act.
«brechtsbahn in Gold..
ülisabcth-Bahiilab 10A.
„°
ManzIvsep»-Bahn1SS44.
»aiiz. Karl Ludwig-Babn. uv vu
«üsen.Priesensisr. i. Sitt,. 4 887,0
Ungar. Gold-Rcnte.... 88.1«
Ung. Kranen-Renie... 98 7«
Ung.Staai»eis.-A. i.G.4>/,tz lvg.8«
Ung.StaalSeis.-A. i.S. 4>/-A M.-
88 5«
887,5
88 35
185-
137.-
181.-
2615«
IV-,7,«
8355
8725
8775
1235«
88.-
87 «5
1285«
1013«
1125»
852«
R-
87 3»
372«
871«
68.25
833«
1»12«
M K«
Geld Waare
Ung.Schanlregal-Obl. 4>,', ?L 38 7«
Üng. Prämien-Anl. per St. 183 5«
Theib-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 1-s.Zz
Ung. G rund entlast.-Ob l. t "8 8275
Oeffcntlichc Anlehcn.
Wiener BcrlchrS-Nnl. »A 83 h«
Galiz.Landes.-Anl. IW34A 83 5«
Gaiizische Propinat.-Anl.. 868«
Krain. LandcS-Anlehcn 18S8—
Mähr.. .. ISS« 88—
Oberösterreich. v. I. IS87. 985«
Tirol.Land.-AnI.ISSSkA 93—
Nniehen der Stadtgem. Wien 1628«
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe 85 6«
Bulg.Slaatz-Hhp.-Anl.lSSL 856«
Pfandbriefe, boinmnnal-,
Eisenbahn- Credit- uns
Banken-Obligationen.
Ocsterr.Bodencred.48L ö.W. 85 8«
Bnkowin.Bodencred.-A. 5-L 1632«
Centralbodencrcd., bst. 4»/>-K j«g7,g
,, .. 885«
Gal. Bdcrcd.-BcrcinSKj.»^,"'
„„ -Uj.
N.-Le- Land.-Hyp.-Aust. 4^,
.„ S>/»b.lgtSincl.L»LPr.
Oest.-nng. Baut, b. W. 4H
Oesi.Hhpothekenb., 4...
Spark-, erste öst. e«J,4A
Cvmmcrc,-B. Pest. <>/-^>.
„ Pcst,C.-O.rvVr. 1«2.5«
„ ,, K- »«L 98-
Ung. Bodencred.-Instit. 4>/, 89 75
Ung. Hhp.-Bank-Obl. 4?L M.—
PrioriintS-Lbiigationc».
Buschiicbradcr Bah» b«L- 1 «3 h«
Dux-Bodcnb.-Eisenb.1Sg1. 8576
„„„ IMS 757,0
Ferd.-Nordb. Em, ISS«,. 888«
„„ garantirt.. g«««
8!>25
8Ü75
982«
838«
88 5«
88.-
8815
89.
883«
18-.5«
1',235
8375
988«
8«.-
973«
9835
865«
1««.-
1 «3 5»
861«
861«
98 8«
1V3.70
1013«
99 5V
9» 75
855«
992«
R8«
1905«
887>«
1V615
98 75
1035»
87.-
lö«50
M
985«
76-
885«
1««.20
Geld Waare
Kaschau.OderbergcrBahn4«L 987,«
Lenib.-Czern.-Jaffy. E, 1881 K—
Lcmb.-C,°,-Jas,y E. l«84stsr. 85.5«
Leodsn-Loroernberg 4),. ««7,«
Oestcrr. Nordwestbahn. 1V7.6S
^„ lit. L f«7 2»
Reichenbcrq-Gablonz 4tz- R.g»
Siaaisbahn, L«: 87 üg
Staatsbahn, ErgänzungSnctz gg.75
Süd bahn W25
Südbahn 5?i —-
Lndnordd.BerblndungSbahti 9725
Wien-Aspang-Eisenbah».. 86.5g
Dvnau-Tamxfichiff.. 1«Z—
Montänges., bst. Alpine,. 1««.—
Tris.Khitv,-Gcs, E. 1888 »fi —.-
Diverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose isso 237,—
.„ 1888 2355«
Dampsschiff-Loss 3««—
Donau-RcguIirungS-Lose. 257—
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 2398«
Triester a Ivo N Z7«.—
Triester d so st M—
Serb. Prämien.Anleihe L)» 7Zg«
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 123.—
Bastlilo-Lose
Crcdil-Lose
TIary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Lose,.-«
Osner Lose
Palffh-Lose
Rothe Kreuz-Lose, Lsterr.
»„„ nngar.
Rudolph-Stistung»-Loje.
Salm-Lose
Salzburger Lok ....
St. Genoi»»Lose.,>
1325
385-
13V-
85-
8Ü--
50-
133-
132-
HZ.-
222«
6H-
1725«
58-
18«.-
872«
8825
87.6«
85.75
891«
1V8.H»
107 8«
855«
885«
875«
8875
IV« 5«
8775
975«
106.-
100.75
2ZS.-
237-
35«.-
259-
2H18V
M
7H 8«
12h-
1H25
387.
132
87.
81-
51
135.
133-
hh.-
23-
86.
17H.5V
6«.
182-
Stanislauer Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Cominunal-Loje 1874
Transport »Niltcruchm.
Auffig-Teplitzcr
Bau»u,VeirbSg.s.ft. Sirb..
Böhmische Äordbahu-..
Bnschliehrader Eisend, iit. L
Buschtiehrader Eisenb. Ui. N
Tonan-Dampsschiffs.-Sej..
FerdinandS-Rorddahn..
ifünslirchen-Barcs an Silb.)
Graz-Köjlacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
iiaschau-Oderbcrg (in Süd.)
Lcmberg-Czsrnow. (inSilv.)
Llohd, bstcrr., Triest..-
Oest.8!ordwestbahn (inSild.)
,,„ Ut. 8,„
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.)
Rcichenb.-Gablonz P.-Aci.
„„ S i.-Act..
StaatSbahn (in Silber).-
Südbahn (in Silber)-.-
Sndnordd. (Pardubctzer).
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-gaüz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbcchnen-Gc!.,
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Banlvercin, Wiener...
Bodcnerco.-A,, öst, (in S.)
Bukowinaer Bodencredit-
Ceniral-Vodencreditbanl.
Credit-Anft. s.Hand. u.Gew.
„ Bank, allgem. ung.
Dcposttenbank, allg....
EScompte-Gesellschcist.n.-bst.
Giro- und Kassenvsrein..
Hhpothekenban!, bsterr..,
E UV Z»»»
Geld Waare
IN-!
178- 18h.-
3W5» 381.5«
315-
1355«
15125
310-
298-
73-
282-
1V3.H«
1331»
H2-
8375
1H«.-
77 5«
12025
12h 50
825«
105-
7h-
136.H«
267«
83.-
118-
M.-
12',h«
i:>75
258 25
117-
1H2.-
23H.8»
186-
1105«
1HH-
128-
12Ü5«
1S«5V
3165«
135 75
15225
311-
3«ü-
735«
28',-
107.W
13',.1V
hh-
80 25
1H1-
78 25
12V.75
12',7»
93-
11«.-
77-
1386«
288«
8358
118-
185-
12 h 8«
135 25
25125
12»-
1H25«
2351»
18825
1115«
1H5—
13«.-
1215«
1815«
Ländcrbank, bsterr.....
Mercur, Wechsclst.-Act.-Ges,
Oesterr.-nng. Ban!....
Nnionbanl
Unionbank, böhmische...
Berlehrsbank
Jndustric-Unternehni.
„A!istria",A.-G.d,E.-u.M.
Baugeseilschast, allg. bsterr.
EgydherEisen-Jndnstrie..
Eisenbahnwagen-Lkih-Ges.
Eibcmühl
ElcltricitätSgcs. allg, bsterr.
„ internot.
Liesinger Brauerei ....
Moniangcsellich., öst. Alpine
Prager Etsenindustrie-Ges.
Nima-Muranyer
Schlbgimühl,
Siebrermnyl
Trisaüer UohIenwerkS-Ges.
Tnrl.Tatalregic-Gekllschost
Union-Baugeselllchast...
Wasscniabrik.......
Westb. Bergbau-Act.-Bcrei»
Wiener Baugesellschast.-
Wienerberger Ziegel...
WienerZeitungS-Gesellschast
Zuckerindnstrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze F....
Deutsche Bankviätze, InrzeS.
London l» Psd. St., kurze S.
Pari» 100 Franc», kurze S.
Valuten.
Münzdiicaten
2« Francs-Stücke.....
Russische Imperiair...
IVO ReichSmari-Aoieii»,
Ivo Lire iia!. Bantnolen»
Papicr-Rnbel
Geld Waare
sl88«^lMS
217-
12725
155.25
134.25
1235»
83-
89-
1785«
84.-
1375«
1435«
188-
28175
57»-
312.5«
83-
180 5«
327.-
1425«
1135«
188-
151-
85-
227 50
121.25
176-
2V»1«
iw»;,
24265
88 3«
1143
1828
11835
8« «5
218.-
127.55
15575
134.75
12375
95-
1«,.-
17S-
86-
138-
1455«
165-
26225
572-
3I35i>
875»
182.-
33S-
143.-
118-
183-
152-
87-
228 3«
12175
177-
2603«
1186«
242 85
88.4»
1147
1828
1185«
8825
25»„


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 12 ]
IVlener LxirLdlall
11, ülm-2 1900 Xr. 66
Was gibt's denn Neues?
(Vierzigjähriges Dicnstjubiläum.) Der
Vicedirector des CvnscriptionsamtcS Herr Huc>o
Machek begeht morgen Samstag sein vierzig-
lähriges Dienstjubiläum. Der oerdienstbolle Bccnüte
hat cs verstanden, mit der strengsten Pflichttreue in
der Erfüllung seiner Obliegenheiten auch eine
seltene Concilianz im Verkehr mit dem Publicum Zu
Dereiuen. Seine Eollegcn, wie seine zahlreichen
freunde nehmen an seinem Ehrentage den innigsten
Antheil. Dem Vernehmen nach ist Vicedirector
Machek nach seiner langjährigen, vielvelobten Dienst-
L?it um seine Pensionirnng eingeschritten.
^ (Vereine und Versammlungen.) Heute
r>- r e i t a g: Wiener Goethe-Verein, 7 Uhr
Äbends, I., Eschenbachgasse Nr. O, Reeitation
Marcell Salzer.— O e st crr e i ch i s ch e s
Mn! en m, 8 Uhr Abends, Prof. Dr. Heinrich
Swoboda: „Kunst und Kunsrhandwerk im Dienste
der Kirche."— V v l kS.t h ü m t rch e Uni Vers i-
tätscnrse. '^8 Uhr Abends. IX, Währinger-
strage Nr. 10, Dr. Pol l a k: „Allgemeine Chemie";
IX,, Schwarzspanier-straße Nr. 17, Dr. Graß­
berger: „Die Vorgänge im Boden und ihre Be­
deutung für die Gesundheit"; XU, Meidlinger
Hauptstraße Nr. -1, Dr. Tezner: „Qesterreichisches
WerfLjMngsrecht.— Nieder ö st erreicht scher
Gewerbcverein, 7 Uhr Abends, Plenarversamm­
lung. Ingenieur Julius Stern: „lieber moderne
Schnelltelegraphie."— O e ste rrci ch ischcr
T o u r i st c n c l u b. Uhr Abends, U, Johannes­
gasse Nr. -l, Karl B anm Wol s: „N Jahre Tourist."
— Alpiner Rciseclub, Vortragsabend,
Ferd. Samen: „lieber die Nordwand ans den
Tamischbachtlmrni": Karl P er sch in ka: „Die Er­
steigung der Planspitze von der Nordseite."
(Tie moderne Schnollteiegraphie.) In
gcnienr Herr Julius Stern, Abtbeilnngschef der
Bereinigte» Eikkiricitäts-Actiengesellschaft, hält heute
Jreitag, nin 7 Uhr Abends im Niedcrösterreichijchen
Gewerbcverein, l, Eschenbachgasse Nr. 11. einen
Vortrag: „Die moderne Schnellielegraphic" mit
Demonstrationen.
6,Eintracht"-Nedonte.) Auch die heurige
Wohlthätigkeits- Rcdoute, welche zum Besten des
Witwen- und Waijenfonds des Vereines „Eintracht"
(Verein des Admimstrations-Personales der Wiener
Journale) am 3, d. M. im Ronacher-Saale abgehalten
wurde, erfreute sich gleich ihren Vorgängern eines
glänzenden Verlaufes und zahlreichen Besuches; die
Rrdoute bot ein prachtvolles Bild; die elegante
Masken- und distingvirte Herrenwelt amusirte sich
vortrefflich bis zum frühen Morgen. Bei den herr­
lichen Klängen Strauß' wurde auch dem Tanze fleißig
gehuldigt und Meister Rabensteiner that ganz und
voll seine Schuldigkeit. Der altbewährte, ausgezeich­
nete Rus dieses Maskenfestes bat sich auch diesmal
vollständig bewährt und dürfte dem humanen Zwecke
auch Heuer ein erkleckliches Reinerträgniß zugcführt
werden.
(Bolkssänger-Produetiou beim „Auge
Gottes".) Am Montag, den IL d. M, findet zum
Bencficc des Herrn Sandor Rie s z von der Gesell­
schaft Karl S P a z e k in K e l l's Sa.allocalitöten
„zum Auge Gottes", IX, Nnßdorferstraße 73, eine
Volkssängersoiree statt. Ed. Guschelbauer, „der
alte Drahrer," bringt seine besten Lieder und Solo-
sccnen, die treffliche Singspielgcsellschast Karl
Spazek hat ein abwechslungsreiches Programm
gewählt und außerdem werken noch an dem Abende
einige hervorragende Kräfte mit, darunter Herr
W i I l i sammt Fran und Fräulein Pokorn h, die
Duettisten S ch u l hos und Scheu k, Mr. P annz c n,
Schäser-Gumberland und W-vllner.
(Der DoPPelmensch) Hans Mödler tritt
heute in Hirsch's Hohenstauscnsaal (I, Schottenring,
neben der Börse) zum ersten Male aus.
(Hotel Rabl,) I, Fleischmarkt Nr. 16. Ucber
das neue Programm der Neuen Wiener Orpheum­
gesellschaft (Director Franz Böhm) herrscht volles
Lob. Täglich ist der hübsche Saal bis auf den letzten
Platz dicht besetzt und das höchst zahlreiche Publicum
wird nicht müde, den bewährten Knnstkräften großen
Beifall zu zollen. Namentlich sind es die Damen:
die preisgekrönte Salonjodterin Frl. Anna Grün,
die Tanzsangerin Frl. Adele Margot und die neu-
engagirte Excentrique Frl. Mathilde Ferrari,
welche das ganze Ensemble m höchster Eleganz ver­
vollständigen. Director Böhm hat durch seine Kunst­
kräfte seine treffliche Leitung glänzend bewiesen und
erntet durch seine urdrolligen Vorträge und die von
ihm selbst verfaßten nenen Couplets allabendlich
großen Beifall.
ZtsUsv-Lurslzer.
Oiksns Ltkillsa für männÜLkös
LkuML-mlsvkss?ers«kiLl.
Beamter der Halrdranche, 8LLSL
aus emem Wiener Holzlager thätig war, wird acccpürl. Offerte unter
H. postlagernd IX., Garlilionsgasse. 1953
3—M fl. Reheuemkommerr l»
MO—eoa s!. Zur Werjügimg stellt. Keinerlei rersSuiiche Th-tigleit.
»nkage briegich unter „B. G. 1SLV" per Expcdil.^ isso
KrGÜVrL-EZLSLLGIr«.
2M) Kronen Demjenigen, ^^-7'
IZosteN verschafft. Bin ausgedienter Unterofficrer, kann eventuell bis
Cantion leisten. Briefe unter „Kaufmann" per Expedit.
Ostens Ltsüsn für münnlioliss
VsrZMLZ.
Mckerlehrjunge
wird auf Zwei Lahre Lehrzeit Lilsgr-
nomiueu. XVI, Ab-legasje b. ISSS
(gelernter Tischler), welcher eine Gewerbeschule besucht
har, im Sllliiireuuud DetuNlireu geübt ist» wird ge­
sucht. Zuschriften wit ProbeZeichnungen sind au Herrn Benedict
MSfuner, Kunst-üud Möbeltischlerei, Graz, Mbelungengasje s«, zu
richleu. 1977
Ostens Lisüsn für wsibüvkes
ELvEdUvLss VsrsoürU.
Tüchtige Rock- und Taitten-Anfpntz-
näheriiiucu werden sofort aufgcnommcu. r.,
Seilerstätte 17.
107»
Offskrs Nellen für münnlickes
MvAZt- i-, Lrdvlk-korsowa.
öu leichtem Zeug wird ausgenommen. Ledige mit
guten Zeugnissen bevorzugt. Borzustellen von */,9 bis
»1,11. Uhr Vormittags und von 1—*/,4 Uhr Nachmittags. XII., Schön-
brunncrstraße 194, un Hose, bei der Hausbesorgerin. 1874
Weibliches
WsllZt- v. Lrirvitii-korsomü.
^tsLZDir -- EÄvsiLLlrv.
Feine Gürgersköchm L^hsAL^.°A. L
Michgassc 1, dein! Portier. ISS1
bitirtals StllbenmLdchrn (Anfäugkrm)
7
wird sofort aufgeiiouunen. Wer, LVlII.„
dlttvlkl Türlenschanzstraßc L. 1900
Auskünfte erthcilt, Offerte uud Adresse» übernimmt die Expedition 8el»«rvi-stti-w88« Äi--. 1«, LeL« üer
Kleine Anzeigen.
WMM.DMH
Feuerfeste Kcrsfeu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», l., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphamrvriüke.
4 Geschäftspferde,
eucheinjehi.zu verlausen.X.VIII. Blumen-
Läge »a, bou 1 bis» Uh- Nachmittags.
18M
Kinderbett, Schreibtisch^
2 Betten, AMen. mattnuß, Leder-Schlaf-
Livan, Matratzen, Uhr, Heiligenbilo, Tisch,
Sessel an Private billig zu verlausen.
1., LLcLrsttaße 16, 1. Stock, Thür .1.
1S42
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Expedit. 1336
LiZaldvögel,
aberrmrvorzügliche Sänger, werden gekauft
und gut bezahlt. Händler ausgeschlossen.
Detaillirte Anträge unter „Waldvögel'" per
Exvedit. 1853
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicancr u. Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 1381
Weinkeller.
305 Eimer leere Weinfässer lammt
Kcllereinrichtung und 15 Hektoliter Weisr­
und Rothweine sind aus einer Verlasser'schaft
zu verkaufen und die Mielhe des Kellers
(im XVI. Bezirk) abzutreten. Auskunft in
der Notariarskanzlei, VII., Neubaugasse 35,
Nachmittags 3 bis 6 Uhr. 1831
Heute FortscLnrng des freihändigen
Verkaufes der au's der
Licitation
bei der Transport-Gesellschaft unver.ausL
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
wländischen Teppiche. Vorkejuge,
Tcrken, Lnufteppichreste, Leinwände,
Tisch,zeuge, Handtücher, Taschetr-
tr'icher, Abwischtücher, Chiffone,
<8radl. Verkauf zur Hälfte de-S Schatz-
werthes (laut Schätzmigsprowloll). Im­
port- und Commirsionsburean, III., Obere
'is>gärberür.isie 5. 1876
Meine Patent?«,der-
wagen „Mecabo!" zum Sitzen und Liegen sind
die praktischesten, solidesten und billigsten.
Preiscourant gratis und franco. Z. Schmul,
IX., Alserbachstraße 2. 143 l
Kutsch ir-Phaeton,
elegant, ein- und zwcizpännig, wenig ge­
führt, sammt Geschirr billigsten verlausen.
XIV., Benedict Schellingcr-Gasse 6. 1758
Von derLemolirrmg,
SechShaus,Ullmannstraste»;).
sind Ziegel und Pflastersteine
billigst abzugeben. Auskunft
dorttelbst.
Bersatzscheiue,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auLgelöst und der Mehr-
werrb vollständig heranSbezahlt bei Car!
Lhuracek, Hernals, Eatvarienberggaffe öü.
1330
Versahscheiue
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen,
auch ^ahrriidern werden auSgelöll uns
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt, l.,
Schöuiaterngasse O. 1L07
Herren- u. Damenwäsche
e'gener Erzeugung, nach Maß, ferner B tt-
und Tischwäsche liefert H. Lederer, VI..
Matroseugasse S. Theilzahlung bewilligt,
1825
Fünsbaus. Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.^
Ans Raten Kinder­
wagen. Scherz, -t» Miscrs-r. im Hose.
Gepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Wcstbahustraste 1.
il»
Clavier-Occasions«
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkamt.
Albin Forst!, Clavier-ExPort, 1^
Bcllariaftraste 4. 1365
B«s:S»fte crcheikk, Offerte Sibrcffcu übernimmt die Expedition S«dv:>smsSr««sv M». LS, LvLs a«r^inMtprs:»«se.
Nr. ÜNtNWll Sperial- Arfl
vdsksr-: rc„ seit mehr als sa Jahren
Eprcialarzt, beljanocli alle geheimen Haut-,
Kururakranichritru uns -irruru-
i chnrächr sohne Beruisstörung), von s bis
8 ^Uhc. (Brieflich LiScrel.) Aauo-av
.Mir«, I-, Glu-iigast, Z
LSS7 nachn dem Lodiowitzviah.
^»soCtsr^t
Dr. Chir^ Besitzer de» OsficierS-
iitreines de» loniql. scrv. Ta!owM
Uso O D)O T?
Äar xLSaarrutLa Udiikanila, Spoaialarrt,
heilt nasch, gr-iindiich ohne Srrrrs»-
Aörrr«sat!e gessrimen. cha(«-,Aarit-,
KUa-lr«- und «-rauenleidr». vorzeitig-
Sitzwächr, BandwurmTäglich v. N Uhr
Auch bis 8 Uhr Abend». Smui- imd Feier
lags bis S llbr Wends. Einzcl-Warleräume
r., K iri-ntirrrvraij» Ä7 (Eingang:
HiMmewiortgass« r). Konoh-ae l U
Briese werden Leanlwvnet. L^lss
für eiSS
Geheim- und Haut-Kranke.
Mlmrhilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uonorar 1 V.
Dr. derMed. und Thir., KeLurtzhelser»,
Wien, I.,Naglergasse 2.
heilt fltüudllÄ und schmerzlos, gestützt auf
LHäbrige reiche Erfahrung, grstrLme nn-
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von IV—1 und von 4—S Nbr. Sonn- und
tzerrrtagr von io—1 Uhr. Wartezimmer
separrrt. Honorar I fl.
3443
W WM.
Krhriin» und Ljaiitiiraniiliiiien.
Kraurntaidk», NrrornschMäche heil!
grimdliÄ in lnrzester Zeii odne AernsS.
fibrung einersahrener chri!Uich,rD«rtar,
Mieden, Janpikrah» s (Eingang
Kesselgaflc d). Ordinirt van U bis L und
»d« e bis 8, an Sann-und Feiertage« Mit
v M I! dis s Mr.^
S4Z7 I
LWG
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen gimmgen GetegenhcitSkauf
ans der Verlassenschast eines Collcgcm bin
ich in der Lage, die schönsten ^ahne,
welche früher 5 fl. kosteten, zu nur Ä fi.
abzugeben. I. Pauser, Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 67. 2856
IlepfcLhochstämme per Stück
von -10-70 Heller; ferner Birnen, Kirschen,
Bslmunrn, Marillen. Pfirsiche, Nüsse, Mi­
speln r50.000 Stück eßbare Kastanien von
t O—ioo Heller per Stück. Zier- n. Allce-
lräume, starre Hochstämme, starke Kronen­
bäume, LO.ooo Kugelakazicn per Stück von
60—100 Heller, LO.äoÖ Roßkastanien per
Stück von 40—120 Heller, 20.000 Christus­
dorn per Stück von 40—100 Heller, etwa
50.000Eschen,Ebcreft!)en,Ahornc,Pappelure.
Ziersträucher über 100.000 Strick i-i 30
der schönsten, reichölührnden Sor.en, Preis
per 100 Stück 16 Kronen. Nadelhölzer,
dichten, Föhren, Lärchen u. Tannen von 30
bis 300 Cmt. hoch, dann über LO Arten der
schönsten exotischen Nadelhölzer. Jüustrirtes
Specialverzeichniß versendet ans Wunsch
franco gräfl. Sigd. Battkyanv'jche Guls-
verwa'tmig Csendlak, Post Frankoz bei
Nadkersburg. 3736
WÄS emä OOOVLLIL'
-üMVLU L ULK0MU7U. Mkff
l., KZk'NiNks'3t!'383ö 9, ftieks K6j'lldur8g38SS. SM
M«» »rdr« "«Sk vdiAd Vadr!kirvar1r» V2ck LI» LeLMaarq- «SLsrx»»»
Dr. ArosZ
emer. Secundar- n. Specia'arzt s. diSerete
und Hautlrankbeiten, ordinirr in seinem
cleltro- u. mecdanv-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—v. Elekrr. Apvaräte, Licht- u. Wasser-
bäder z. svecialärzrl. Nerven-, Rücken­
marks'-. Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
irauenärztlichen Behandlung und Gesichts-
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. VLftorr, T., LUkriiL
- yunl 7, Ecke Nochenthnrm-
straße. 3435
llr. Zisdliek,
Geburlsbelker. gew. Secirndar-Ärrt an dev
ersten Kliniken u. Abrheilungen für äußere
und Hautkrankheiten des t. k. Wiener
Allgemeinen Krankeuhauses,
Mrerr I.. RoLllonIlritt'urstraßr 37,
ordinirt 'ür äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Muno- und 0'^"^
lrankkeiteri, rirttchlxidrn. Oromatton
tä-ftich von O 'bis 5 Uhr. Honorar maslg.
Auch brieflich. 34^7


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 13 ]
Nr. 66 )Vien, Eren-ig
Lin Volksroman
von
A« Lott Langer.
Einlr'ttnng.
2. Kapitel. Doctor Gramperl.
(9. Fortsetzung.)
„Weun's der Fall gewesen wäre," ant­
wortete er sehr energisch, „so könnte man's doch
heutzutage nicht mehr riskiren. Denn die Polizei
ist heutzutage gar strenge und es kann ein Arzt
noch so gelehrt und gescheidt sein— wenn er
kein Doctordiplom hat, so wird er doch verlästert,
verleumdet und verfolgt und die Behörden reiten
auf ihm herum, den diplomirten Dummköpsen zu
Liebe."
„Ja, ja, die Welt ist so viel schlecht," setzte
die Kindcrausleihcrin mit einem frommen
Seufzer hinzu, „ich hab's so gut gemeint müdem
armen Kinoe da, ich hätte es behalten, statt des
gestorbenen— aber wenn es gesund ist, bring'
ich's ja nicht auf's Geld."
„Natürlich!" schattete Herr Bernhard Zündler
bestätigend ein.
„Ich hatte mir eine Hoffnung gemacht,"
fuhr die fromme Wallfahrerin fort, „ich legte dem
Kinde das Gewand! des verstorbenen an, in der
Hoffnung, daß die Blattern zum Ausbruche
kommen würden, an denen die Salerl Zu Grunde
ging, bei der sich in den letzten Stunden ein
Häutl über den Augen gebildet hatte, als ob sie
erblinden müßte."
„Das ist auch bei den Blattern häufig der
Fall," sprach Doctor Grampcrl.
„Nun, sehen Sie, Herr Doctor," fuhr
Madame Sedlmeher eifrig fort, „und da dachte ich
mir halt, vielleicht bekommt die Kleine auch die
Blattern und wird blind."
Wenn's möglich gewesen wäre, daß Doctor
Gramperl geschaudert hätte, so hätte er es in
diesem Augenblicke gethan.
„Die Blattern hat's zwar bekommen," er­
zählte die Sedlmeher weiter, „die kleine Hedwig,
denn so wA ich sie nennen, ich halte so viel auf
Des
MciMgcrs Glück And Ende.
Historischer Roman
V0»
Eduard Breier.
Erster Theill
L Kapitel. Im Komödie,chaiise a«, Kärnterthore.
(29. Fortsetzung.)
Die Logen sowie die Bänke im Parterre
Karen also bei der ersten Aufführung des „De­
metrius" vollkommen besetzt, unser Auge über­
fliegt die Versammlung, und siehe da— wir
finden alle Hauptpersonen dieses Gemäldes,
welche wir bisher dem Leser vorzuführen Gelegen­
heit hatten.
Die Unmöglichkeit, Scenen, die in den ver­
schiedenen Theilen des Theaters gleichzeitig abge­
spielt werden, auch Zugleich zu erzählen, zwingt
uns, sie der Reihe nach vorzuführen, woraus der
Uebclstand entspringt, daß wir dazu einer längeren
Zeit benöthigcn, als es in Wirklichkeit der Fall war.
Zwei junge Officiere des Fußregimentes
Kolowrath hatten eine so günstige Stellung inne,
daß sie euren großen Theil der Logen und des
Parterres übersehen konnten. Ohne sich um die
anwesende vornehme Welt zu kümmern, musterten
sie blos Schönheiten und theilten sich wechselseitig
ihre Bemerkungen mit.
Eine junge Dame in einer minder bemerk­
baren Loge zog vor Allen ihre Aufmerksamkeit
aas sich.
Sie war höchst elegant gekleidet und befand
sich in Gesellschaft einer alten Frau, die vielleicht
Are Vertrante, vielleicht blos ihre Schutzfrau und
Begleiterin war.
„Wie gefällt Dir die Dame in der himmel­
blauen AtlaSrobe?" lispelte der eine der Officiere
Irinem Freunde zu.
„Sie ist recht anmnthig. Ich möchte wissen,
wer sie ist."
„Eine Preußin," lautete die Antwort, „ich
hatte bereits Gelegenheit, sie am Fenster ihrer
Wohnung auf dem Graben zu bemerken, ich er-
kund'.gte mich nach ihr und erfuhr, Laß sie ein
-rräulein von Schwerin sei."
IUu8ir!Ni68 'sViknsr Nxiradlutl
> schone Namen, und da Hab' ich einmal in der
l Josephsiadt „Hedwig die Bandttenbraut' gesehen,
das „Stuck" ist mir unvergeßlich, oer Kirnst war
halt doch ein „Spieler," wie Keiner mehr kommt!
— Was wollt' ich denn sagen? Ja nchtig, die
Blattern hat sie also bekommen, die kleine Hedwig,
aber mit dem Btindwerdcn scheint cs Nichts zu
sein."
„Keine Spur!" versicherte der Doctor.
„O, wie schade! Mit einem blinden Kinde
haben die Leute so viel Mitleid."
„Selbstverständlich— 's ist auch das
Aergste, was dem Menschen passiren kann."
„Und gibt cs denn kein Mittel, ein solches
Kind, das von der Welt rwch Nichts weiß und
noch Nichts spürt— blind zu machen."
Fast erschrocken fuhr Doctor Grampcrl zu­
rück, doch faßte er sich wieder und sagte r
„O, solche Mittel gibt es schon."
„Und haben Sie ein solches Mittel.?." fragte
die Kinderausleiherin.
„Ich? Nein!— Das heißt, ja— so halb
und halb. Es gibt da einen französischen Roman
„Die Geheimnisse von Paris," von einem ge­
wissen Eugen Sue, Sie haben wohl nie von ihm
- gehört?"
„Nein, Herr Doctor."
„In diesem Buche kommt ein grund­
schlechter Kerl vor, der alle Verbrechen begangen
hat. Da ist aber auch ein Graf Rudolph, ein
Schwärmer, dem der Schandkerl in die Hände
Mt, welcher längst für den Galgen oder für die
dort übliche Guillotine reif ist. Graf Rudolph ist
aber ein Gegner der Todesstrafe, er will statt der-
selben die Blendung einführen, durch welche der
Verbrecher die fürchterliche Strafe erleidet, daß er
sein Leben lang Nichts mehr von der schönen
Welt sicht und zugleich unfähig wird, seine Ver­
brechen fortzusetzen."
„Ein geschcidtcr Mann, der Herr Graf!"
„Er läßt also den gefangenen Hallunken auf
einen Stuhl binden, kündet ihm sein Urtheil an
und trotz des Gebrülles des Verbrechers vollzieht
der Doctor des Grafen die Blendung."
„Famos!"
„Mir ging das Ding im Kopfe herum. Die
Erblindung erfolgt in Folge eines Pulvers,
welches Doctor Murphy dem Verbrecher iu die
„Ein Fräulein von Schwerin? Was hat
die hier zu suchen?"
Der andere Officier schupfte die Schultern,
als wollte er sagen: „Wer kann das Nüssen?."
und wendete dann seine Aufmerksamkeit einem
anderen Gegenstände zu.
Mitten unter den Köpfen des Parterres er­
schien auf einmal ein Pandur, der die übrige
Wett wie ein Riese überragte.
Lenkte schon seine ungewöhnliche Größe die
Blicke der Menge auf sich, so wurde dies Auf­
sehen durch seine auffallenden Gewänder noch
mehr vergrößert.
Der Niese jedoch— der Leser hat in ihm
Wohl augenblicklich den Oberst Baron Trenk er­
kannt— kümmerte sich indessen nicht, sondern
blickte trotzig um sich her und sein seit der Diesen-
dorfer Explosion pulvcrverbranntes Antlitz hatte
wirklich ein furchtbares Anscheu.
„Sich doch, sich doch, der Oberst Trenk ist
da!" mit diesen Worten eröffncte der eine der
jungen Officiere die in's Stocken gerochene Unter­
haltung.
Der andere äußerte über die Anwesenheit
des BaronS seine Verwunderung und erwioerte:
„Wenn ich ihn nicht mit eigenen Äugen
sähe, ich würde es kaum glauben i- ."
„Warum nicht? Sollte er etwa nicht hier
sein? Hat er vielleicht seine Garnison ohne
Ordre und Erlaubniß verlassen?."
„O nein, er wurde nach Wien citirt, um sich
wegen der Anklagen zu vertheidigen, die über ihn
neuerlichst cingelausen sind."
„Er hat sich ja schon einmal von einem ün>-
gedrohten Prozesse frei gemacht. r
„Dieses Mal scheint die Gefahr ernster zu
werden, denn der Baron war gestern kaum m
Wien angelangt, so wurde ihm auch schon notisi-
cirt, daß 'er auf Spccialbcfehl Ihrer Majestät der
Kmserin in Hausarrest zu verbleiben habe."
„Was Du sagst!, Er hat Hausarrest? Da­
von wußte ich gar Nichts und der gute Oberst
thut, als wisse auch er Nichts davon, sonst wäre
er nicht hier im Theater und wäre auch nicht heute
Nachmittags in seiner auffallenden Gala-Equipage
durch die ganze Stadt kutschirt, so daß ihn alle
Welt, sehen" mußte."
Die Leiden Officiere kopfschüttelten über
-1. Mrri 1900 Lelis 13
Augen bläst. Herr Eugen Sue besitzt große
medicinische Kenntnisse— er kann die Geschichte
mit dem Pulver nicht ganz ans der Lust ge­
griffen haben und ich dachte mir: Was der
Doctor Murphy kann, kann der Doctor Zündler
auch."
„O gewiß, gewiß!"
„Ich grübelte Tag und Nacht, machte die
verschiedensten Mischungen und ruhte nicht, bis ich
ein graues Pulver zu Stande brachte, welches
dem angcdeuteten Zweck entspricht."
„Sie haben alsorief die Mariazellcrin
höchst aufgeregt.
„Je nun, so halb und halb," erwiderte^ der
Doctor, „ich habe es nämlich bereits bei Hunden,
Katzen, Kaninchen, Ratten und Vögeln mit Er­
folg versucht."
„Und sie sind Alle blind geworden?"
Alle."
^Die armen Viecherln I" rief die gefühlvolle
Mariazellerin, aber im nächsten Augenblicke setzty
sie hinzu:
„Und hat es ihnen sonst nicht geschadet?"
„Nicht im Mindesten. Die Hunde und Katzen
sprangen wie vor und eh und die Vögel sangen
ein paar Stunden nach der Operation lustrg
darauf los."
„Und bei den Menschen würde cs ebenso
gehen ?"
„Ohne Zweifel, aber ich habe das Expert
ment noch nicht gemacht."
„Nun, so machen Sie's hier, Herr Doctor,*
sprach langsam Fran Eleonore Sedlmeher, einen
bedeutungsvollen Blick nach dem Bette werfend^
wo das Kind lag.
„Daß ich in's Criminal käme l" rief Doctor!
Gramperl erschrocken.-
„W pah! Wer weiß denn was davon 1s
Den Leuten bindet man den Bären auf, das
Kind sei durch die Blattern erblindet: kein Mensch
wird daran zweifeln und sich weiter kümmern^
Eine einzige Person weiß die Wahrheit und diese
wird sich wohl hüten, die Wahrheit zu sagen,
denn sie ist ja die Mitschuldige, eigentlich die
Hauptschuldige. Sie sehen Herr Doctor, 's ist
gar keine Gefahr dabei und Sie können ruhig
Ihr Experiment wagen, oder wie's heißt."
(Fortsetzung folgt.)
diese offene Widcrspänstigkeit des Pandureni
obersten.
„Welches Wagniß!"
„Eine solche öffentliche Verletzung eines
kaiserlichen Befehls. r ."
„Er scheint es auf einen Exceß angelegt zu
haben."
„Ihre Majestät wird erwartet; r r wenn
Sie kommt und ihn erblickt r r -"
„Der Baron schnitt es darauf abzusehen."
„Wenn er sich wenigstens irr den Hinter­
grund einer Loge zurückgezogen hätte, aber sich s»
mitten in's Parterre hinein zu stellen, wo er wie
ein Goliath hervorragt und Jedem in's Auge
fallen muß r."
Während die Officiere das Gespräch leise
miteinander führten, wurde der Baron Trenk auch
andererseits zum Gegenstände der Aufmerksamkeit^
An der Thüre jener Loge, in welcher das
Fräulein von Schwerin saß, ertönte ein leises
Klopsen, gleich darauf öffnete sie sich etwas
und eine Männerstimme lispelte herein:
„Gnädiges Fräulein, bitte um die Per­
mission, nur einige Worte im Aufträge meines
gnädigen Herrn."
Das Fräulein erhob sich und sagte
„Treten Sie ein, doch bleiben Sie an der
Thür, damit man Sic nicht bemerke."
„Gnädiges Fräulein," lispelte der Einge-
tretcne gehcimnißvoll, „wollen gefälligst auf den
größten Herrn im Parterre reflcctiren und ihn
genau, aber sehr genau observiren. Selbiger Herr
ist der bewußte Pandurenoberst Baron von der
Trenk."
„Ich habe ihn bereits bemerkt," antwortete
das Fräulein von Schwerin, „sein verbranntes
Gesicht fiel mir gleich auf."
„Der Herr Oberst haben zu tief in'S Fäß-
lcin geguckt, dannenhero stammet die Pulvcri-
sation. Hätte Seine Hocywürdcn der Herr
Bcrtholdus Schwarzius nicht das Soldatcnkorn
erfunden, der Herr Oberst würden der» Schönheit
besser conservirt haben. Item ist die Persona des
Herrn Obersten eine so grandiose, Laß Sic,
gnädiges Fräulein, den Herrn Baron Wohl unter
allen Eonjunctnren in lstiZranti erkennen Werdern
Somit habe ich mich meines Auftrages punktuell
entledigt und mache meine devoteste Reverenz."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 14 ]
Leits 14 ^Vion, I'reitLA
musuMes ^Visnsr NrtrLblLr»
9. När2 1900 M. 66
WWW
2üvstrir1e» NleMr
Wmblatt
Zof-Knrgtheater.
Jugend von heute.
tkomödie in vier Actea
vou^Otto Ernst.
ilkrtzger. Vorsteher. »Hr. RSmpIer
Nrau Kröger ...... Fr. Schmittleill
Hermann, Ar^t.,.». -H r. Bi-santz
Hans Gtzmnasiast.» ... .»r. Fran!
Clara HendrichL..» .Frl. Witt
Erich Kohler....... Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat. .Hr. Zeska
BeSesdorf, M-ntier.. .Hr. Kracher
-Franz Meißner Hr. Witte
Mosa Belli, Schriftstellerin Fr. Kallina
Theo Normann... .Hr. Trcßler
Ein Kellner Hr, Moser
-MedicmalrathDr. BröckcrHr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen.. Frl. Schulz
Clanste». Hafenarbeiter.Hr. Paulsen
Harms, Kaufmann,.. Hr. Sommer
.Em-Schutzmlum... Hr. Elmhorst
Ende vor 10 Uhr.
s Samstag, den io, März: »Der Hütten-
Desttzer.«— Sonntag, de» 11.: Nachmittags
Halb 2 Uhr: »Ein Attachs.* Abends:
s.Götz von Berlichingen."— Montag,
!dcn Ill-: »Äugend von heute."— Dienstag,
stell 1LU »Epprienne.-
Hos-Gpernlhrater.
Die Fledermaus.
Komische Oper in S Acten
nach Meilhac u. Halevy'i
.kloroMon-srei bearbeitet
»in C. Haffner und Stich.
Gcuäe. Musil von Johann Straub-
Gabriel von Eisenstein. Hr. Echrödter
Siosalinde Frl. Pohlner
Frank. GesLngniüdirectvrHr. Ritter
Prinz Orlofsth .... Frl. Beeth
Alfred, fein Aesanglchrcr Hr. Naval
Dr. Falle, Advocat,. .Hr. Neidl
Dr. Blind, Notar.,. Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen. Fr. Forster
Ali»Aeh, ein Egypter.. Hr, Stehmanr
Murray, ein Amerikaner Hr. Horwitz
Ranmsin, Gefandtschastr-
Attachs Hr. Marian
Lord Widdleton.., »Hr. SiodlewSkh
Frosch, GerichtSdiencr. Hr.
Ida.
Sidi,
Minai,
Bertha,
Sabina,
Faustiue
yr. Felix
Frl. v. Thann
. Frl. v. Haenti-n»
. Frl. Schlcinzer
Gäste de«
.. Frl. Graselli
Avwt, Kammerdiener.. Hr. Koschat
Ende nach bald io Uhr.
SamRag, den 10. März: »Dalidor."
— Sonntag, den 11.: ^Sohcuarin."—
Montag, den 12.: »Mauon.-
Deutsches Dolkstheater.
Mathias Golliuger.
Lustspiel in vier Aufzügen
von Oscar Blumenthal
und Max Bernstein.
Mathias Gollinger.. .Hr. Tyrolt
Veronica» seine Kran.. Fr. Stengel
Therese, seine Tochter. Frl. Großmüllcr
Nob. Krüger» Baumeister Hr. Kutschern
Hebung, seine Schwester Fr. AlSach-Retty
Karl Krüger. Rentier.. Hr. Liebhardt
Friedrich Wilhelm Winter-
nitz, Assessor Hr. Kram«
v. Ramberg, Commerciru-
rath Hr. Deutsch
Kappler, Buchhalter. .Hr. Weis
Corvmran, Hausknecht .Hr. Mertz
Mali, Dienstmädchen.. Frl. Joseffy
Joseph, Diener Hr. Schweizer
Ende io Uhr.
Samstag, den IO. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülervorstrllung.) »Die Jour­
nalisten.' Abends halb 8 Uhr: .Ans der
Sonnenseite.* —Sonntag, den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der kleine Mann.*
AliendS hall» 8 Uhr: «Aus der Sonnenseite.*
- Montag, den 12.: (Zum Bestellter Armen
des VII. Bezirkes.) „Mathias Gollinger."—
Dienstag, den 13. März: „Onkel Tom.*
— Mittwoch, den 14.: «Auf der Sonnen­
seite.* -— Donnerstag, den 15.: (Ermäßigte
Preise.) „Der Bauer als Millionär.*
Raimund-Theater.
Niobe.
Schwank in drei Acten
nach Harry Paulton und
E. A. Paulton, in freier
Bearbeitung von Oscar
Blumenthal.
Peter Dünn, Directvr. Hr. Thaller
Caroline Dünn, s. Frau Frl. Rücker
Helene Grifft» ..... Frl. Schneider
Hetty Grifim. ...»Frl. Krall
Cornelius Griffin... Hr. Jensen
Lord Hamilton TomlinS Hr. Popp
Peter SilokS Hr. Pollandt
Beatrice, seine Tochter. Frl. Hetsey
Magda Mifron Frl. Skopal
Philipp JnuingS.... Hr. Lackner
Mary, Stubenmädchen. Frl. Lichten
Niobe, eine Statue.. «Frl. Petri.
Srwe halb 10 Uhr.
SamStag, den lO.März: «Kean, oder: Genie
und Leidenschaft.*— Sonntag, den il.:
Nachmittags halb 3 Uhr: «Das Mädchen
ans der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: «Die dritte
Escadron."— Montag, den 12.: „Der Er­
finder." „DevGeigeirmacher von Cremona.*
„Gringoire.*— Dienstag, den 13.: Zum
ersten Male: »Narciß."
Theater in Kerndorf.
Der Pfarrer von Krrchseld.
Carl-Theater.
Nhodope.
Eine Operette an- der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Versem. Musik v. H. Felix.
Lars Frl. Siding
Nhodope Miß M. Halton
Velagias. ein Fischer.. Hr. Spielmann
JvylnS, Rheder in Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Sender-
Polydor Hr. Bauer
Cyrüs, Hausverwalter. Hr. Schildkraut'.
Ein Sklavenhändler.. Hr..^
Pone,
. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. WiSka
Sklavinnen
Sklave.
Glauke,
Lerina,
Doris,
Diona,
Bachis,
Levena,
BartheinS,
Erster t
Zweiter j
Dritter>
Leonles..^
NaukrateS-.
Alygartes..
Baramenes»
Polykrat...
Samstag, den 10. März: «Die Geisha?,
— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb,
3 Uhr: «Trllby.* AvendL halb 8 Uhrn
«Die Geisha."
Frl. Horst
Frl. Rosenberg
Frl. Aslay
Frl. Glaser
Frl. Entrr-
Lina Leicht
.Hr. Haßmamr
. Hr. Reumann
.Hr. Schild
.Hr. Czasta
. Hr. Brandt
>. Hr. Ki'lbne
.Hr. Strial
>. Hr. Worm-
LL. LL H s-L L b 27 n^
2., S. 178K
«- IM« n Hä S8 W» 108 IM'»
LroLnnns Lor LXVIL. ^nUrssLULLtvIlLniF LLItvo Llarr.
.8
Winisrgsrtön
1^ LllUgasss 6.
Laxans: von äsr ^'oii,ll»r^^L«8s vnä UnakaaLtoin^axss»
Wcaner Hamur, a Hetz, a Gande bis iu der Fruah,
Dö gibts beim Brady uur.
vopp«l-0oov«rt
siestsursnt 81. MMsM
I., I«ri7. 3.
: krosses NMÄr- koueert.
zeäsn krvitsg: 6. L. 2ILllL^L r««
artenlmu- JArstaurarlt.
-—D-
3769
NQä ILZUoli:
UKZMtv -. ß)OZLS«t
Ensiaglvts Mitglieder: Neu! Schwester» Vertier, GcfangSdnelMinnen. Neu!
Georg TaciuS, Sopransänger. Reu I Truppe KärntnorlianS, Tiroler Gcsell-
jchllst. EUfe Hofer, Soubrette. Martin Schenk. Willi Schulhof, Edvt.
Guschelbauer, KinematograPH und
'W. SOLLLUciSL?»
I, vorlrlc,
llkols-bruLrbe Ist.
I. «orlrh,
i k'Iel-obmorlr: 1k.
- F»-. iKKt«-L»:
UMS Nr.
Otrovtor LöUva.
Anna Grün, Mathilde Ferrari, Adele Margot, Pepi Diller re.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Srllrr.
Strsdl
Visa, N., kotdWsterngLsss 5,
LeLs KloekengLSZs.
r»i» «I ttixflivl»:
Großes Conreet
der Elite-Sälonkapelle
LSS1
Anfang halb 10 Uhr Abends.
vis ganrs riaobi gsöffnsi.
Johanna Braun''
8ssl- I-oolllltätsn,
St» Sck.
Usur« k'r'LitsA:
Musiker-Quartettss
Strohmayer
mit den Sängern Engel rr. NeuMirth.
M.rrtrr. PreiLjodler.
Zossmaun's Ssirörsalon
IV., Letilsllmübigllllsg 18.
Täglich Soiräe, bis S Uhr Früh geöffnet.
Acut« «nd jeden Freitag:
stimmt allen engagirten Mitgliedern.
Anfang S Ukr. llntrss 30 kr.
Ter Saal ist für Vereine und Versamm­
lungen zu vergebe«. S7N
241?
L.V881MI.VNS
WILXWUL.
LMMLill' 1 L
Kots! Stvpdrmis
N., radorstrasss 12.
t«I>Ht>« »> a» 8 Vi»e-r
Vorstcllnttg der Budapester
Giphkinil-Gchllschllst.
Airrctor M. K. Lauhky.
kl«ur Vkr^sig, oäsr: Vta
man Vsidsr tossslt.^
v, sowie^
343s
sowie
ktnkas L vomp.
Posten.
Etablissement
onacher
Ir O,
serbilchc? Zigeuner-Gefaugi-Qunitett,
australische Eängcri» und Tänzerin.
11ns S
die benlhmlcsien Lustghmnastiler.
Daass L projoetisn. 34öS
mit seiner hochiomi'chen Scene:
»Eine halbe Swnde in einem Lujtcnrort."
Lassa.Eröffnung 7 Nhr. Beginn präe.» Nhr.
Nacd der Vorstellung: Im Kaftecdansc:
Zigcniieruinfik dir b Uhr Früh.
Hohenstaufen-Saal
NobSllStlllliSllgllLSS 15, vts-L-vts
Nsr L. L. koliösl-llirscltlm-
: -VA
Sänger-und Possen-Ensemble
MIWß^OM
>on! Koll! Kon!
Lilttzlbol äon vnron.
Duetten, gesungen von öllrri D»uk. unb
llllrrl 8smär. 3862
riusiretcn der Dovxelmeufcheu Aans
Unser Zippcrl ihr Geburtstag.
rillteltt M Icr., ein roseer. 8Iti so Icr.
Josef Ktratzrr's
Saal-Lo calitäten,
M., SstLgasso, LvLo LetlUgasso.
'ritoclid, 8«Ir«s. 2872
I'rslvs.x:
Gesellschaft Kangev.
Mmel und Boerbcr
Saion-Jodlerin L1sn«1-Ll»rl«.
LWLLWLGL''8
IX., Wasagaste 32. Direktion: Fra»; Nriebanm. Tclepho» ltiss. SM
An der Spitze dei «ouea ScnsätionS.Programme?:
StaLvzs LLÄ MrLsvk.
LmorikaS schuellstcr und verblüffendster Bühnen-Berwandluag-act.
Näheres die Straßenplacate.
üouto uuä tLxüed 8 VLr Ldovä»
18 erstolLaaix« Vririetv-Xummeru. lienv ?«88«.
Nach der Vorstellung ..D'Schramiuctn". Tageslassen: IX., Nnstdorferstrabe Nr. i,
Telephon 8LM, D, Nothenthurmstcasts 18 (Bazar,. 2480 i
11. K»!., pratrrstrahr Ur. «4.- Telephon 12022. 2472
läglioli: Qrosss LiinstlLrvorstettiiL^.
L «1! Limit, dcr allgcniein beliebte Gesangshumorist, Lolli
L.L«I»tkoLi, Soubrette,
sowie alle übrige» engagirten Mitglieder. 2 xro^so 1*0880» von Oroszy-Caprice.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8Ubr. Nach Schluß dcr Vorstellung im Winter­
garten bei freiour Entree: Corrvert dcr ung. Maguatenkapelle vertoL keter.
Von SamStag, 10. März M: Oidello, Parodie von Caprice.
ui»e. -ME
M«ÄLLGLLLSS^
Vlvrdntto ««<1 irostnaratlo»
„LIULAoläöQSL Str3.uss"
XVI., lisraksntsiliorgürtsi 55.
MK' asttori rwsltux! "SW
I. Auftreten der Walzeriängeri»
Dslms.
und dc? Licdcrfänger» Herrn ILixlo11^.
L.. I'L8tixi'8 L1adIi88smvLl
;»« Marokkaner
k. t. Prater, Znfahrtöstraße 49.
VS» NuxUvtt
mtt Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
»ZÄSZK
4 Damen. 4 Kerroi».
Nur Kuustkräfte l. Ranges.
Oku»sL-LLp«t1s^ 1 v L1 or.
Donnerstag, 15. März:
72 Kirsch» Prochtfaal
„;um gold. Widder"
11., Tudoratrunao Alr. 30.
' VOrsTi^siys I 'TA
llorgon Samstag:
Erste» Austreten der vreiSgelröuten Wiener
Duettiste» 278»
leresiUervtzr
UiUiWm
fammt ueoorganistrter Srsellfchast.
I. Lsr., Lolovratrlng 7.
TSglich Abend« halb 8 jlh»
fenlatioiirUe UorstoNuugrn »on>
>Nl«iZ»stf
und
Neue, räthjelhatte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente pes Occultismus,
Somnambulismus,Psvchvlogie Fernwirkung-
Anamnestik und Spiritismus. DerH>ei»ter-
spttk von Resau, Mödling und Brmwcz.^
Daö Niech- nud Seli-ÄlLedium.
Jeden Lunn- und Feiertag S Vor»
stcUuttgcn, um 4 und yall»» Uhr.
Sperrsitze 4, S, 2 und 1 Krone. Billett
von io Udr Früh den ganzen Tag i«
VorstellungSlocal, Kolowratring 7.
Wegen Privatvorstellmig Auskunft i«
BorstellungSlocale. 37S1 i
Ltt» dliss« nci a nr,
lloroLls, 32, ^örxorrtr. 25^
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage)!
Anstreten der vergrößerten Spccialitärett»
Gesellschaft 1ä. Lolli», genannt:
LZMsW
4 Damen. 4 Herren.
Auftreten der Jux- und Spiclduettisten
ü«Lvr' LLott
Lll§6ns Ls-irsIrLpeUs.


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 15 ]
V/ien,
Illusirii-tes wiener LxirLblLr-,
Wrri 1900 VMS 15
KaiserMläuM- Stadt-
Iheatrr.
Eise Liebesheirat.
Lebensbild m 1 Borspiel
«id s ActenmonB, Banm-
berg.
Personen de» Vorspieles:
Martha r. Merville.- Fr. Körner
telcre ». Merrill-.. Frl. Ursus
Susanne v. Merville. .Fr. Mansfeld
Ervin v. Regenseld.- Hr. Schmidt
Ludwig Lechwalslh... Hr. Leicht
LduardBrän-rcklltttmeisterHr. v. Lenor
Adelheid, seine Fran-. Frl. Faßer
Dr. Marholm Hr. LebiodkowSkh
Freiherr'd. Hutter..- Hr. Stöhr
Franz Knvrs, Diener.. Sr. Bauer
Marti» dessen Kraut.. Frl. Mayer
Personen dei Stückes:
Erwin v, Regenseld.. Hr. Schmidt
Martha, seine Fran.- Fr. Körner
«^E«indrrLVE
Ottokar v. Regenseld.. Hr. Pohler
Ludwig LechwalSkh.« -Hr. Leicht
Dr. Marholm. ..... .Hr-Lebiodlowsly
Maris Knorf--- .v^.-Frl. Mayer
Franzl, ihr Kind.-. -KI. Jcschel
Eduard Bräuer .... Hr. v. Lcuor
Adelheid, seine Fran. .Frl. Faber
Freiherr d. Hutter... Hr. Stöhr
Bianca, seine Frau. ..- Frl. Sandrock
Oscar Ätrünann.... Hr. Faber
tzndi vor lo USc.
Samstag, den 10. März: Nach­
mittags halb 3 IN,r: (Schülervorstel-
lung.) „Woisasur'S Zanberstuch." Avend»
halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.»—
Sonntag, denll.: Nachmittags kalb LUHr:,
„Snrewittchcn." Abends halb S Ahr: „Der
Milde Riitwcifier.»— Montag, den IL. t
»Joseph Lanner."-— Dienstag, den 13.:
'Zum ersten Wale r „Dar Hufeisen.»
Theater an der Wien.
Der Opcruball.
Operette in 4 Acten (nach
dein Lustspiel „Die Rosa»
Lominor») vou Bictor
Leon und H. v. Wald­
berg. Musil vou Richard
Heuberger.
Beaubursson, Rentier. .Hr.
Madanic Beanbuiffou-. Frl.
.Henri, deren Neffe,.. -Frl.
Paul Atlbier .....- Hr.
-Angöle, dessen Frau- -Fr.
Goerge» Dmn-nil.. .Hr.
M-rgnärite, deffen- Fran Frl.
Hortense Frl:
Fövdora, Ebansoiniettr. Frl.
-Philippe, Lberlellner. -He.
Giampietto
Pitsch
Milton
Joscvhi
Ownanu
Streitmann
ReichSbsrg
Dirke u S a. G.
v. Nadah
Wallner
Renn, Kellner ..... Hr, Holzgärtner
Sermain, Diener.-.. Hr, Hellwig
Ende »ach halb 1» Uhc.
Samstag, den io. März: Zu« ersten
Male: „Brigitte.»— Sonntag, den 11, t
NachmitteaS Haid» Uhr: „D>- Stt-jmanm.»
Abends halb» Uhr: „Brigitte.»
Theater mderIsseMt.
Dir Frage an daS
Schicksal.
Komödie ,n einem Act
von Arthur-Schnitzler.
Anatol ....... .I. Jarno
May 3-Sachs
Lora ... .... .-. Al. Palme
Er, sie und cr.
Lustspiel in 1 Act ans dem Italienischen
des Roberto Bruces von Otto Cijenjchitz.
Rudolph ........ I. Sachs
Clotilde ...
Friedrich..
Ein Diener
Abschied- vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Harilcben.
GrieSseld, Hauptmann- 3. Jarno
Olga, seine Frau.... H. Kehdmer
Felidmer
... .Pf»»»
.. A. Maihardt
v. Prandau, Pcemierlicut. L. Ne^
-e!di»ann,i
rtein,/
Haupt-
lente
. K. Tusch
. K. Door
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol. ........ I. Jarno
Max.......... I. Sachs
Annie .........H. Niese
Ein Kellner ...... F. Kopjans
Samstag, den 10. März: „Unsere Ellsti."—
Sonntag, den.11.: Nachmittag» halb sstlhrt
„Wieinan Männer segelt.»— Abends halb
S-Uhr: „Unsere Gusti.»
ImliM-Theüter.
Zum ersten Male;
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in drei
Acten von Heinrich Kaiser
und Karl Biebl. Wust!
von Karl Kees.
Anastasius Bra:in..
Rosa, v dessen Plichten
Guiti./ und Mündel
Max Wal,I,er, Doktor
Hermann Lang....
Baldrian, Diener..
Marie, Stnbenniädchrn
Anton, Gärtner..-
. Hr.Kneidiiigerir,
Frl. Golde»
Frl. Weiser
- Hr. Aman
.Hr. Clement
. Hr. Petza
. Frl. Spann
. Hr. Conrad
Johann, Kutscher.... Hr. Gerhard
Susi, Köchin Frl. Charles
Ein GepäckSlräger... Hr. Türk
Ein Feuerwehrmann.- Hr. Alxasy
Samstag, den 1«. März: .Der letzte
Streich.»— Sonntag, den il^NachmittagS:
3 Uhc: „Hansel und Gretel.» Abends halb
8 Uhr: „Der letzte Streich.»— Wontag,l
den 12.: „Der letzte Streich.»
Urania-Theater.
I„ Wollzeile 34 (Urania-Hos.)
BbendS-hali 8 Uhr:
Die wichtigsteu Ausgaben, der prak­
tischen Starkstrom-Elektrotechnik,
Abends halb S Nhr:
Das heilige Land«
Nach Transvaal.
Samstag, den la. März: Nachmittag?,
bald L Uhr: (Schülervorstrllung.) ^lapaich
Land und Leute.» „Rothläppchen." Lebendes
Photographie». Abend» 7 Uhr: (Bortrag.)'
„Thierleöen in und um Wien.» Abends bald!
»Uhr: „DerKreiSlanj des Wassers.» „Nach!
Transvaal.»
Aejlaura1isn„zurWehlgruöe^
llll-, DS'-smLL-L- LtLsn-IL-L S.
Ausschank von Budweiser WürgerbrSn- und Franziskaner «Leistbrän-Bicre»
In- und AnsILnder-Weiuen.
Lek? massige pneiss. Lilligstsp öMtagKtisen.
Abonnement Voit IL—L Uhr Nachmittags Gänge) Zn 12 st. u. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater frische iküche. Lpeisen L IL cs-rto uni> TouoectS'voa 1 fl. auswärts.
SLis LLttL'L
Restaurateur zurMehlgrube rrud-Besitzer der Hvlbrichsmühle irrHiuterbrühl
Vrjgml merikmischrr
Nuskkl-
8?g! AngspMkn,
M./1, Westbahnstraße 1.
Ans Verkmlgm versende mein
reich illustrirteS Prrrsbuch über
engl. Sportspiele.
ILVM-I'kmnb, ssussbMs
unli lurngsrätdö.
Lots! uns LaskLursut Es
Stalehitti
XVll^ llervaln, Otzrxerstrasao M.
Lkvuts ^reltLA: "VW
Gastspiel
de» Humoristen- Ensemble», Tirectton:
MM"
LtVNAlvl'8
Schon der vegetabilische Last allein, welcher aem
lerBirle fließt, wenn man in den Stamm derselbei. hin
cinbohrt, ist seit Meufchengedenkeu als daS auSge-eichnetst
Schönheitsmittel bekannt; wird aber dieser Last nach
Vorschrift des Erfinders auf chemischem.Wege zu einem.
Balsam bereitet, so gewinnt er erst eMe wunderbare
Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht vder andere.
HaulsteÜcu damit, s« lüson «Let» so.rroiL «.»u
vor» LL»r»L, «LL« «lncKnreZ»
„«L vsis« ,„»cL L,»rt ^vlr«L.
Dieser Balsam glättet die im Gesichte «krstandene»
ckruche, entfernt rn türzeuer ^jert Sommerwrossen, Leoerfiecre, Mutrermaie, nca,en-«
röche, Mittesier und alle anderem Unreinheiten der Haut.— Preis eines KrugeL k
sannui EebrauchS-Anweisuna «. i nt».^
.. Dr- r-sr,U!s1'-! Ls-w-oo-LE»;.„
muvcpt Mkv zntrSalichste Seife skr die Haut, eigens vräparirt, per Stück v» ttr-ß
Lu finden r« alle: größeren Avotheleu Wiens und der Provinz. »425
köstsulÄeui' gesueki!
Die Badeverwaktung KönigSwarl sucht die Nestmiration
uud da? Caf« für die kommeude Saison zu vsrsLvNleir.
Offerten von leistungsfähigen Fachleuten an die Crrrinrl-Kmrrlri,
Wie«, I., Kär«t»erri«g 5. »rsi
Schöne Loöen,
j haltbar, erzielt nur
Knhn'S Patent gesch,
Sadulin, M kr.;
uhn's Kräuscl- Po-
made Sadulin 80 kr.
EZmwvon Fr,z.Liuhu, Kronen-
»»»« Nürnberg. Hier: K. k.
apotheke, Stephausplatz, Depot.
sowlen, ApothVDrvg., Parsit
Reichlicher
Uevenoerdienst
str schnell e!Irr StällLe
die sich mit dem Werkansc gesetzlich ge­
statteter Loic gegen Ratenzahlungen besähe»
wollen. Bet einigem Freist sind tdou sl.
monatlich leicht zu verdienet:. Zn-
schrittcn ond „u. K. V6» an Rndols
Äioffe, Wien, r„ Teilcrfiüttc 8.
Neues, sensationelles Programm.
Sur Lrüsio« k. Lsugss.
L-iLsvS 8 vlir. lintritt L» kr. L««r-
viclo OiLtr« 40 Lr.
„A«Ma"-GcheüLrrabe«d.
cn.
waige aus Ehehindcrnisse sich stützende
Einsprachen haben binnen zwei Wochen
bei dem Unterzeichneten z» geschehen.
Luckenwalde, am s. März 1900.
Der Standesbeamte de» königl. Standes­
amt» zu Luckenwalde:
8701 Id». Loilinslsm.
I, i)i>e»erl>vteü's
WO
nr!t avuoin vrograuun.
kilvtrltt. ir«l. Uosorvirl«» ltanm 20 kr.!
887 Zimmer von 80 tc. bis sl. 2.00, -Wt!
Betten z» SO, SO imd LO kr.
iJckhw Havlslüg: H rionto. Ebrwrtt srei.'
ersolge.
Lsoso
!(M8si!e
I., Kämtnerstraßs 2,
Wcihbnrggassr 29.
Dcp vtS bei den meiste»
Kanflenten. /7.
8526
Eine verläßliche
3765
Strickerin
die v'.it avc^ Masclfittstrirk-Arboiten ver-
Iranr ist, wird sofort allsticiwmnicrr bei
Frau Fanny Waschkn, Maschinsirickcrci,
Wr.-Neustadt, -verso,; r.'ec'pl.'rd-Straüe 25.
)Lm8L8Mir"
n., SnLrspstrab» (an der Ferdinands--
drücke).
««B Srd««Lr-itall
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle LTLr,nir»L.
Lis kiüll gevLae!. »-SN
Loxarat-Lkosnux in cken OoneertsaLl
Vovnusvkte.
ObsmbrH« pailivuHLres. S8vs
Attßsch-Prcisk
Äer NonLsolron VaMyMsobei 
SokisNLssL. AiSssts (2—3 Lilo) 84Ls!isr, im
L.n8selmitt. ...... ^ei.Lilo LrollM 1.08
N §7088, 1—2Kko«,.,.^^ 1.12
„ Zrossmittel.... .....„,
Oo.klkiLU, AWSL, im ^ussoiimtt......„^
„ grosswittsk (LrsotL Kr Loliiil)-„ ,,
I-gQL7LllvIi, im eius8eiiuist,
Vssls-sliL (LoUsr) L. —.88» im L.U8soimiÄ„
LvsisrLLsvIi (sebr äciieüt) im.eiusseiwitt„,
GokSdLrovN (8o«Icarpksu)„
KvNvUs» (k'iuuLern), §ro8s .... ». »-. .» ,,
»» », mikkok ,...«. », »-
LksME 8. 2.A0, im LusslLititb ...„ ,,
lötsiudurr (l'urbot), §ro8s ....... -,»
Kotd.2lr«ASL (LrsaiL Air Lolss). ....„,
rerusr: ILririiilrhe Dvi!o»l!OSS-k'!sokivo1srsttss irr Dosen
n 8 Kilo 6 Kronen 60 DsUer, L 4 Dio 4 Lronsu. MLrürlrts
DkUoLbells-Zr-LchsokisULssLo in Dosen ü 8 Lilo 6 Xronenj
60 ileUei-, L 4 Lilo 4 Lronen.
llullkis VsrksnkLllisIien KsLucksu siolr: ^Vieo, II., -mk äsm Osrmolikei-
xloiL-Aktritt, Im iVcrä; XV., XeukouZürtel, rm äsr OolcksMLA-
birosss; XVII., ShLcktdoIin-Vilräuot Xr. 80, bei äsr ISrAorstiASLs; j
XVIII., Ltsäidslin-Visäuet X r. 112, bei der Dinien-LoZsIIs.
M» lolepilon 14811. -M!
Vorssuckt ullcll Lnsvürt» prompt uni per XHinoIuns.
»>
n
N
N
N
N
N
N
N
-.84
—.88
1.
—.84
1.10
1.60
1-
1.30
1.20
2.60
4.40
2.-
«77
Kameelh aar- H a v e l o ck mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Notüberger, k. u. 7. Hoflieferant, Wie:», l. Bezirk,
Stcpyanöpiatz S.,
Der Verlauf findet täglich bis IL Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 16 ]
Leits 16 Vstien, 1'rsira^
lilustrü-tsL IViensr ILti-llblllli
t). 'ILrr 1900 «r, 6k
Enr Lhei! der kleinen Anzeigen befindet sich ans der L 2. Seite.
KLsirle An^eigerr.
Ein millionenfaches Hoch!
unserer lieben, «urten Frau
Taute Fanny Pradsl zu ihrem
wcrthcu Namenstage von
ihren daukvarcn Nichten
Emilie, Poldi und Anna.
I.E.Efaches Hoch!
rer Frau Fanny Kicniüaer zu ihrem
Namenöscste.
Van istrcn 2r> Kindern und der
Pcnsionats-Bocitcljerin. iseuo
Millionenfaches Hoch!
dem hübschen, lieben Fräulein Fanny
Veter, Cafetiers-Tochker, XVI.. Lcrchen-
seldergürtel 40, zu ihrem Namensseste.
1893 Unbenannt und doch bekannt.
1.000,OOO.OOOjKch domierudes
Hoch! der liebenswürdigen, feschen Frau
Franziska Korbei, Feinpiitzeriu, V.,
Blechthurrngasje 3 l, zum werthen N meuS->
feste. Soll das donnernde Hoch mit diel
Glück schlagen ein, in die Picherei mit den
vollen Gläsern Wein, daß Alles kracht und
lacht, das wünschen wir Alle in Ihrer Näh'.
4950 Hab'ns a Idee?
LMMfaches Hoch!
der Fran Franziska W'ldaucr in
Äeulcrchclifcld, vatz die «ÄailllaÄer-
gaffc wackelt und daS 44cr-Haus
zavvelt.
issz von ihren Damen.
LSMVfaches Hoch!
der Frau Rcstaurateurin Fanny Edel-
Hafer zu ihrem heutigen Namensseste.
I9SS H. W.
IGOOfaches Hoch!
iin.serer lieben Großmutter von ihrer
Enkelin und Schwiegertochter
1968 Betti und Paula Wagner.
«MlMMfaches Hoch!
der feschen, liebenswürdigen Fanny Ltkoh!
zu ihrem Namensseste, daß die ganze
Neumayergasse wackelt und der alte Herr
zappelt.
1971 Unbenannt und doch bekannt.
Ein lauscndfaches Hoch!
unserer hochverehrten Frau Fanny Kic-
niliger zum werihcn Namensseste vom
197» Dicnstyrrsvnal.
lOOOjlichcS öonncrndcsHoch!
unserer lieben, gu:en, treuen Pflegerin der
.hochwohlgeborn-nFrauFamryFabrjzittv,
zum beuiigen Fesnage.
Melanie, Mizzi. Oll a n. ToutfchiRitt-
rneisrcr, LL. Heinrich und Doctor M.
1957
Er» donnerndes Hoch!
zum Namensfeste der liebenswürdigen Frau
Fanny H a rer und ihrer seschea und
reichen Tochter Fanny iuJedlejce.'
l All!
Ei» Hoch!
der feschen, lustigen Portiert», Alleegasse.20,
zum werthen Namensseste.
1909 Mir san Nlir.
Die besten Wünsche
der lieben Frau Franziska Nnfrbwurrer
fammt Fräulein Tochter, Bäckermeisterin,
XVlII., Martinstraße L8. zum Namens-
sefte. Von sämmtlichen Gehilfen.
Herzliche Gratulation
unserer verehrte» Hausfrau,
der Frau Francisca Söllner
zmir Namensseste und Ge-
ichästsjnbiläum.
Das Pcrsouale rs's
vom ,.Brauüeu Hirschen".
AL.
Sitte schön! Ich mag nicht auffitzen.
2000 ik. HX.
„68,83. Viovsls,."
Shmp.^ F-rLulcin, welches vorgestern
Nachts «Ls dieses Blatt aufmcrrsau, ge­
macht, wir», gebeten, nm baldige Belannt-
gabe, od Wiedersehen ermöglicht. Unter
Italienerin» rer Erredit, 1976
Dr. Josef Bauer,
IL,, PoxzeUanFafle yoftlagernd,
Wad hösllchsr ersucht vm kurze Nachricht, od
Brief Ende JSimer richtig eingelangt ist.
Bitte mich gefälligst aus der quälenden Un­
gewissheit r u erlisten. log»
OeffenLlicher Dank
dsn Herrn Dr. Julius Donath,.VIII.,
Schlöpelgaise 28, welcher mich durch s Mo-
rate nach der Methode der Herrn Gvolam
i'»der an eurem schweren Augenleiden
behandelt und vollkommen geheilt bat.
Ich fühl- mich deshalb verpflichtet,
kreiden Herren an di-ier Stelle meinen
tiefgefühlten Laut auzzujprcchen.
, Marianne Mazek- Fialla,
UW II.,Lb. Augartenstratzcio.
Pferdestcischhauer,
grtrenut, sucht Lebensgefährtin mit
2200 Kronen. Briefe unter ^Fleischhauer"
dosilagernd Meflbabnbos. 1994
Antrag für Fraue»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
enipivhlcue Buck,: ,Lon der Frau— für
di- Frau» von Frau Dr. Hein. Mit Ab-
fchrii: LUS Tausenden von Danlschreiden,
»iScret verschlossen zu beziehen gegen La Ir.
i in Briefmarken hoiicii M lr.) von Frau
s A. Kaupa, Berlin S. W. AS», Linden,
.straffe SS. 9021
Hcrren-Uedcrzichcr s!. K.—
Hcrrcü-Mcnczikoff st. 4.—
Sacco si. S.—
Jagrret fl. 2.—
Loutrrrsin-Abtbciliiüst
tTchiveininci Iacob ittothbcrgcr,
Stephausplaa u.
1S28
Sund- und Merütst-
KnZeigm.
Goldciic Dmncn-Rcmontoir-
tthr mit Monogramm ^L. S." und
goldener Sportketts mit Anhängseln wurde
am Mittwoch, den 7, d. M., Abends zwischen
7 und 1/08 Uhr am Wege Favoritenstraße,
Floragaffe, Wiedener Hauptstraße bis Stadt,
Ännagasse verloren. Gegen Belohnung
abzngeben: 1V^., Rainergasse 1, 1. St. 13.
GkMsts-AnzeiM
Borr Cavalrererr
abgelegte Hcrrenklcidcr, in
besten! Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraye 4, im 1. Stock,
v1s-ö-?1Z dem Hotel Royal
(auch K üidcr-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleider, Wintcr-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., eleganr und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, T., Weihburggasse 9,
1.St.,gcgcnüberderNauhen-
steingaye. Auch Kleider-Leih-
anstalt., iziz
Model auf Raten
brim Tischlermeister, v., Mnrga-
rethcnstraftc 8«. ist?
Herrcnkleider
«ach Matz gegen Monats­
oder Wochenzaylungen. Cor-
respoudcnzlarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au-
gartcnftraße L. nin
Model ans Raten.
^r^MactabtlferftrafreLl-,tm'pofe.
1280
Ans Thsilzahlnng
Herren» u.Bamsnkleider
nach Matz«
Hernrann Peschs^
Lchn-tdero!-iftcr,
VII^ Zieglergasse S8,
t. Stock.
Aucli brieflich. isi«
Möbel auf Raten.
i!., Taborstraße 22, im Hofe.
Auf TheiLzahLmrgl
4L Als ersten s: e 4L
Herren- leid er,
Tretz-Anzüge,
Il cvcrzikhcr,
vobeuunziioe.
Sommor-Anzügr,
HaveloäS,
Lawu-Änzüg.
Damen-Kl erd er,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Zacken,
rroflurile»
Capes,
Trauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Benc-uurig auch brreillch.
4L Mlferstraste 4L
Par.'clre-Lvcaliiärcn im ^ofe liuls.
Telephon 6^21. 1314
! Möbel ans Raten!
vr., Gumpendorserstr. L4, r!S, 28.
1316
Neue BetLscdcrn!
und fertiges Bcttqrwand billiger wie
überall, y, Kilo Federn SO Ir. bis 2 sl.,
Flaumen 1 st. Sv lr. bis 4 sl.. i Federn-
luchenl Z fl., bessere S fl., Federnpolstcr
1 il. Sv Ir., Zlheiüqc Wollin-Matrane Lill,
Sihcilige Ha.ir.Murrahc IV st„ Sirohsall
2 st., Trableinjas Kfl.,Rougedecke I il. voll'.,
Flonelldcrke I st. so !r„ Satindecke 4 s-.,
Scidencloihdecle von s sll so kr. ouslvärrs
nur in der altreuomniirte» Bellwaaren-
^ Niederlage von llluton Slal-Y, Maria-
, hilf, Siieqeiisiasie 80, ganz bei der
Stiege, üch dme, dis Alachs uichi zu
l verwechseln. is27
Auf Theilzahlnng.
Wegen Umzug und Vergröße­
rung der Localitäteu zu lief
herabgesetzten Preisen:
Ncber 2VV Sorten
Hängelampen «. Lnster
für Prtrolcnrn.
GaS-Lustcr für Wohnungen
«nd Gcschäftslocalc.
Aebcrraschcnd großes Sorti­
ment in
Salon-, Tisch-u. Larrstcppichcn
Perser- und Smyrna-Teppichen, Stiegen-
u.Lorzimmerteppichen,Divali-Ueberwürsen,
Linoleum uud Wachstuchläufern.
Großes Lager von
Stoffvorhängen, Gobelinvor-
häitgen, Schaftvollvorhängcn,
eleganten Portivren, Spitzeu-
vorhängen,
dar Feinste und Beste in diesem Genre.
Garriiturell,Tisch-tt.Bcttdc6cli
in Bourette, Scharwollc und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl i«
Manufactur-, Leinentoaareu
und Tischwäsche:
Bcttzen^e, Gradl, Chiffon, Handtücher,
Taschentücher rc. re. Ueberhäufler Vorrath
von Porzellanwaaren.
Speise-, Kaffee-, Thee- und
Wasch-Scrvices.
Alle Waarengattungen müssen
stark redncirt werden, indem
Localitäten um das Dreifache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im
Parterre des Hauses statt-
studct. daher zu herabgesetzten,
möglichst billigen Preisen ver­
kauft wird.
Seit dem 26jährigen Bestände
der Firma Könnend i ist cs
allgemein bekannt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
AhzahlungS-Waarcnhans
Karl Körmendi,
V!., Gnmpcudorfcrstraße 6.
Eingang in die Teppich- lind Mann-
faclnr-'Abthcilung dureq die vampcn-
Siicdcriagc.— Telephon 8S5V.
Von Herrfchafien
abgel. Hcrrcuklcidcr, Winter-
röcke, Salonrörke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fa?on nud in bestem Zustande,
?,u überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcl»berzcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncbcn„HotclE!isabeth"(auch
Klcidcr-Lcihanstalt). uüs
Mouiag, den 12, d. M.,
und zwar nur a» diesem Tac^e, gelangen
in den Souterrain-LocolitLteu de-
Teppichhaufes Orendi
Wien,
I., Lngcck Nx. 2
390 Garnituren, bestehend aus je
2 Bettdecken und 1 Tischdecke, zu dem
ungewöhnlich billigen AuSuahmsprcise von
fl. 3.L0 per Garnitur in B'.nckauf.
Diese Garnituren sind gewebt, schön deffinirt,
jede Bettdecke 140X195 Cer.timeter und
jede Tischdecke 1-10^150 Ccnt-meter groß.
8001
Erste böhmische
Gänsefederu-Niederlage.
Billige böhmtsch«
Vettfod er«,
billigcralS liderallu. slcherncu.grail«
Feder» fl- ttilo -O c r., Haldslaumon
80 kr«, auch alle Garwnge» Kederraen und
ierlw.es Bett, grotzc Fiaiiuicn-Lncheiit
von 8 fl., Paldslattiucn-Tucheii! von
LIttakriiigcrslratzc -!8. Tramwayaalte-
sielle. EilgroS-Berlaus iiu Hass recbtS,
Teiail» Nbiheiluiiz ilu Äasienlabc».
Filiale«: l.. Tiefer Graden 1? »nd
L-lariahilf, Amerlingstrahe 8.
!tt-ariiung vor Irreführung: Nicht
„zur EauS", sondern nur vei der
alirciivmiiiirteuFiriuaASolPhirianS.
1S2Ü
A!igkMkiil.8rrkchk
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Model, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumperaaüe 26, Hochparterre 6. 1983
30pferbigcr Elektromotor,
Zpserdiqcr Elektromotor
für Wechsclstrornsofort billigst
zu verlaufen. L!., Tabor­
straße 52.,
Stclttichicismlischn'.e
für Stcindrnclereicn, sünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zu verlaufen. Auskunft: VM.,
Seidengasse 5» z
Von den Dcmslirnugen,
Nothrnthurmstratzc 27,
find Mauerziegel, Siiegrri-
stufc», Pflastersteine, Klinker­
pflaster, Kehlheimerplattcn,
Steinplatten, Träme, DiPPcl-
bännre, Sparren, Gcrüstyolz,
Bretter, Fenster, Thüren,
Fabrikssensrer, Glaswände,
Gast- und Ltaffechans- Ein-
gangsthürcu mit geätzten
«chcivc», Portale, Spiegel-
senstcr, Parqncttcu, Brcttcl-
böden, Lambris, in Meter
geschnittenes Brennholz rc.
billigst abzngeben. Austüust
dortselbst od. anr Materialien­
platz, rr., PragerReichsstraßc
Nr. 26. i2S4
20 si. Snigcr-Majchincu 20 fl.,
ganz neik, mit Verschluß, Ningschiffchen 25 fl.
Greifer 7 il. Garantie 5 sichre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilfcrstraste LLO,
r m Hofe. 1681
Complctes Einspännerzeug,
guter Standplatz, sowie offener Einspänner-
Wagen preiswürdig zu »erlaufen. XVI.,
Hapmcrlegasse s7. s7S6
Kräftiger Satonflügel
um 170 sl. zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4,
Me Mariahilferstraße, nächst Westbahn.
1909
Vjährigcr Braun,
15 Faust hoch, Wallach, 2 Minuten-Record,
um 150 f!. zu verlausen. I., Zedlitzgasie il,
im Gasthaus. 1833
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
355 fl., wegen Nichtübernahme derselben,
uni 100 il. unter dem Einkaufspreise zu
haben. IX., Borzellangasie 20. 1717
Partie ycbrauchte Eßbestecke,
versilbert, für Wirtbe geeignet, sehr billig
Vormittags bis 10 Uhr. VIII., Florianr-
gaffe 48, Tbür 12. 1964
2 Paar Pferde,
L Truhenwägen mir sämmtlichen Requisiten
sofort zu verkaufen. Auslunst Cafä Pöschl,
IX., Attbaaplatz Nr. 6. 19'9
Kostkind
wird zur Brust genommen, nicht unter 13 fl.
Joseph Wstsalkv, Floridsdorf, Kloster-
neubnrgerflraße 4. 1958
MealiLäLenbesitzcr,
XVIII. Bezirk, sucht 1000 fl. als zweiten
Haussatz auszuneluncn. Agenten verbeten.
Adresse im Expedit. 1960
Tapczicrcrgehilfe,
arbeitslos, empfiehlt sich dem P. T. Publi­
cum für sämmtliche Tapez^ererarbeilen.
VII., Kaiserstraße 79, 1. St., Tb. 10. 1916
Faftgeschirrc,
Transport- und Lageriäsier, jede Größe
zu verlausen. Lworstzak, X., PuchSbaum-
Platz 2. 1846
Platz 2. 1846
2 Thüren mitRollbalten,
Thüren. Fenster bei der Temolirung VI.,
Hojmiihlgasfe 22 billig zu habe», 'igso
Nälhst dem
Raimund-Theater
Nr. Itt sind die schönsten obgelczfl,
Hcrrcuklcidcr zu siaui-end billigen
Preisen zn habe» dei
Fcnnz Ncichcufcld.VI., Wallgassett!.
1217
Divan znm Schlafens'
3 iienster Svitzenvorhänge 4 fl., Madonna,
kild, Bettdecken. Käücn, Pendeluhr,
2 Betten, Zimmerelofet. L)tttnuane, 3 Tische,
4 Landschaften, Alles dringend zu verkaufen.
VI., Mariahilferstraße 43, 3. Stg., Th. u.
1997
Ber Kartenlegerin und
Hiiiidlinicnlcseriu besten Dank für di:
gute Prophezeiung. III,, Eärluergeise z,
Thür S^ igz,
Fencrfeste Caffa OV,,
lehr schön, billig zu vcickaufcn. I. Bezirk,
Naglergasse!L1, -. Stock, links.
1993
Der derühmlcn Karten-
imd ZigeunerlreiS-Legerin IX^ Marltgall,
Rr. 18,1. St-, Th. 4, staunend, hcrzlichsi,,
Dank. M, v. S. Isis
Mignon, Stutzflügel
Nttd Piänino, ancrlamtt beste» Favrilai
mäßigste Preise, ck. l. Hos» und e. Kammer,
liesrrant Karl Hofmann, v., Franzens-
gasse 2!!, 1877
Mvtirt sehr tnMg vcriäuslich,
alidcul'chs» L-chlaf- nrrd Epeijezimme:
!50 fl-, S Limuier pottiirie, prachivob!
Karock-Schlar- und Speisezimnwr, Leder,
divan l» fl., llhr, Lambe, Luster, 2 Lei-
aemälde 6 fl. alid. Credeuz 6S st-, Matratzen,
Sttomane, Garnitur, Schreibtisch, !tz«r<
zinnner- und Küchrnmädel, Liwmane 1SY„
Garnitur. VI., Äiariahilfcrjiraste 58,
«. Sia.. 2. Er. 2». i!M
500 Fuhren Gartenerde
sind abzugcbcn. NI., Lnstgaffe
Nr. 6.— Näheres: V., Gietz-
ausgaffe 2, Boukanzlei. »ss
Ätvdct sehr IiiMg verkänsliih,
altd. Schlaf- und Speisezimmer fl. I6d,
viele politirte Möbel, 2 große Oelgcrvälde
fl. 5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VI., Ka,
sevncngasse rLä, 1. St., Th. 6. IM
Elegante Salons,
matte Schlaf- und Speise­
zimmer auf Theilzahlnng.
I., HabSüurgcrgassc 7. >237
HÄser ».GrMe
Käse- u. BnitcrgcschLst 309 fl.,
en ssros und ä6trckl, sammt Einrichtung,
Waare und Liuudeu. Auskunft: Lustkandl,
gaffe 52, Thür 1. l 677
äandhauL in PerchtoldSdors,
Guggeubergergasse 24, um 7000 fl. zu der«
taufen beim Eigeulhümer: XVII^Bez.,
Sehr schönes Kaffeehaus
elegant eingerichtet, mit 3 Billards, aus
einer Hauptstraße, ist zu verkaufen. Adresse
im Expedit. l795
ILarrouffel
sehr VMg zu verkaufen. Briese müer „M.
Z. 1820" per Exvedit. 1830
F-tcischhauerei
aus vorzüglichem Posten, mnh wegen Uebn<
siedlung jöfort oerlaujt werde». Adresse i«
Expedit. 1838
! Liadi-GasthauS, 3 Minntcn!
vom Stephansplatz, uraltes Local, wegen
Uebernalnne eines Hotels billig zu ver«
kaufen. Adresse un Expedit. 183.,
Wagnergcfchäft
ist um jeden PrerS zu verlausen. Werkzeug
abzulösen. IX.. Waisenyausgasse 12. t94i
Gutes Milchgeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung sofort
zu verkaufen. Auskunft: X^ Buchengasse
Nr. 67, Milckweschaf'. 1918
Mittclhauö iuOttakring,
vorzüglicher Bau, über 10 Jahre steuer«
frei, sehr billiger Zins circa 3000 si., wird
mit 10- bis 12.000 fl. Anzahlung sehr pren.
würdig verlaust. Auskunft: Hernals,
Jörgerstraße 49, Thür 4, bei Franz Reis»
von 1 bis 4 Uhr. 1986
Ebenerdiges Haus,
für jedes Gerchäst geeignet, im XVI. rSez.,
mit Einfahrt, Hof, 13 Fenster langem
Eeitentract uud Garten, wird mit 4- bl»
5000 si. Anzahlung sehr preiswürdig ver­
kauft. Austunft: Hernals, Jörgerstraye 4S,
bei Franz Reif, von 1 bis 4 Ubr. 1985
Sei» jchöucS ^kmischiwaarc«'
Geschäft sosort billig zu verkaufen. Aus­
kunft: V.. Laurenzgasse 6, im Gemischt-
waarenaeichäft. 1984
Fuhrwcrksgcschäft.
Das Rudolph Wannenmacher'sche Stell­
wagen-, Lohn- und Fuhrwensgeschäft wird
von der Berlasfenscqasr aus freier Hano
vrlaufl. Att^kltnst: Sicveriugerftraire
Nr. L03, bei Frau Bertha LLanocw
nrackser. 1979^
Haus i» Berudorf
an der Tricstinsi. schöne Lape, ansietzenü
an den Waw, für jedes Geichäi: gceigneb
4 Zimmer, 2 Äüchen, Keller. Gane» vm
Eckiuppen zu verlausen. Ausluusl: Bernd»«
s-aurlstraue «2. «iSüS,
ÜL-tcs Papiergeschäft
prci-wnrdig zu verlausen. LII-, Rauch-
tzasje 12.
1932
Auskünfte crtheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8«L»uIer8tier»88« A,'»-. LS, «tsr Lcküri»>ptN»8««.
Druck imd Verlag der .Ersten Wiener Zeitimas-Gescllschast". Verantwortlich: WM). Tirnstern.— Berantwottlicher geedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 17 ]
Uustrirtes Diener
ALend Ausgabe.
Ureis
4
Heller.
Nr. 66.
Wien, Freitag, 9. Marz 1909.
29. Jahrgang.
Rrdariion
poichin alle Zuschriften zu richten sin!,):
IX., Berggasse St.
Pt-liittlrtrrunUonaprrls'e für Mie,r: Morgen- nud Ab endb «ttr monatlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
iu'4 L-aus Kr. S.LO, mit zweimaliger Zustellung Margens »ud Abends Kr- s.sv.— Kkränumoratioirsrirris« für
dir Vr-ovinro»; Morgen- and Abendblatt: monatlich K». L.so, viert-ljSbrlich Kr. 1.0,80. Mit separater
Zusendung deS Wendblatter: monatlich Kr. 4.SO, vierteljährlich Kr. 12.80.
Expedition «nd Insexaten-
Kitreanr
L, Schulerstrabe IS und IX., Berggasse St.
Die ermordete Andujlrieleßrerin von SMngstadt,
Die Auffindung des Opfers.
Die Jndustrielehrerin Fräulein Johanna
Str e i n, welche an der Volksschule in SaUingstadt
beschäftigt war, wurde, wie von uns berichtet, am
Sonntag das Opfer eines entsetzlichen Verbrechens.
Die Unglückliche wurde, als sie Nachmittags nach
Ambach ging, um dort einen Verwandten
zu besuchen, auf der Straße von zwei
Strolchen überfallen und vergewaltigt, worauf
die Äeiden sie ihrer goldenen Uhr be­
raubten und ihr den Hals durchschnitten. Bald'
Vsm Tage.
Der Beschluß der Jnngczccheii, die Necrnien-
Vorlage wohl Yassiren zu lassen, die Jnvestiti-
tions-Vorlage aber und das Gesetz über den
Triester Hafenbau durch Obstrnction zu ver­
hindern, scheint uns nicht von großer politischer
Klugheit dictirt. Man sagt, die Czechen hätten
sich zur Nachgiebigkeit gegenüber der Recruten­
vorlage entschlossen, weil ihnen nahegelegt wurde,
daß ein entgegengesetztes Verhalten die Rechte
sprengen könnte. Aber sind die Czechen so sicher,
daß der Versuch einer Verhinderung des
Zustandekommens der Investitionen diese Gefahr
nicht noch viel intensiver Hervorrufen wird? Die
Recruten, das weist Jeder, würden schließlich,
wenn es nicht anders gegangen wäre, auf
Grund des Z 14 ausgehoben worden sein. Die
Eisenbahnen jedoch können ohne Zustimmung des
Parlaments unmöglich gebaut werden. Wir
glauben, den Slovenm liegt die Tcmern-
und die Karawaykenbahn viel mehr am
Herzen, als die rechtzeitige Aushebung der
Recruten. Ebenso werden die Oberösterreichcr,
die Polen ihre neuen Bahnen haben wollen.
Uebrigens ist die Frage der Obstrnction oder
Nichtobstrnctivil für den Augenblick in den Hinter­
grund getreten. In wenigen Tagen schon? nach
Erledigung der Recrutenvorlage und nach Vor­
nahme der Delegationswahlen, wird der Rcichs-
vath ohnehin den Landtagen Platz machen; ob
und wann er wieder Zusammentritt? das wissen
die Götter.
darauf fanden Gendarmen und Bauersleute
die Jndustrielehrerin in einer Blutlache liegend auf,
und da noch Leben im Körper war, hob man die
Bewußtlose auf den Wagen des Wirthfchaftsbesttzcrs
B a u c rnfchm i e d t und brachte sie in den Pfarrhof
nach Sallingstadt. Nach zwei Stunden gab die
Unglückliche, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben, den Geist auf. Unser Bild, das nach einer uns
zugekommenen Skizze angcfertigt ist, veranschaulicht
die Auffindung des Opfers.
Die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses wird nur von kurzer Dauer sein, da die
Recrutenvorlage noch nicht zur Verhandlung ge­
langen kann. Morgen wird keine Sitzung statl-
stnden.
Telegramme
deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Dei' südnsriknuische Krieg.
Gefecht bei Dordrecht.
London, b. März. Das „Ncutcrsche Bureau"
meldet ans Pretoria vom 6. d. M.: Amtlich wird
berichtet, daß letzten Sonntag ein heftiges
Gefecht bei Dordrecht stattgefnnden
hat und die Engländer mit großen
V c r l u st en z u rü ck g e f ch l a g c n wurden. Drei
Kanonen wurden von den Verbündeten erbeutet.
Drei Buren wurden getödtet, fünf verwundet.
Dasselbe Bureau meldet aus Bloemfontein
vom 6. d. M.: Präsident Krüger ist hier ein­
getroffen und im Bahnhofe vom
Präsidenten Stehn empfangen worden.
Krüger hielt an die Volksmenge eine Ansprache,
in welcher er jagte: „Wenn das Volk treu im
Glauben bleibe in der Zeit, der Noth,
werde Gott den Lauf der Dinge bald wieder z u
feinen Gunsten wenden."
Die Ruhe vor dem Sturm.
Ans dem Süden und Westen werden keine
Bewegungen gemeldet. Diese Ruhe wird jedoch
als die Stille vor dem Sturme an­
gesehen.
Pretoria, 7. März. (,,Renter"-Meldung.) In
allen Kreisen herrscht große Befriedigung über
die H ö f l ich keit, mit welcher Cronje sowohl
nach der Ucbergabe, als bei der Ankunft in Capstadt
von den Engländern behandelt wurde.
Krüger besucht die Commandos im Süden von
Bloemfontein.
Bei Mafeking ist ein Gefecht im
Gange. Alle äußeren Forts, außer einem-
wurden von den Buren genommen.
Königin Victoria und die Iren.
London, 8. März. (Unterbau sh John
R e d mond führt aus, das irische Volk werde
dankbar die Nachricht begrüßen, daß die
Königin ungeordnet habe, zukünftig solle
von allen irischen Soldaten an dem
Tage des Natinonalfestes Irlands
ein Kleeblatt auf der Kopfbedeckung
getragen werden. (Beifall.) Das irische
Volk werde diese gnädige Anerkennung feines
Werthes begrüßen, welches auch immer das Feld
war, auf welchem in der letzten Zeit fein Werth er­
probt wurde. Das irische Volk werde ferner der
verehrungswürdigen Herrscherin, Ach­
tung entgegenbringen bei dem Besuche,
den sie den irischen Gestaden abzustatten
beabsichtigt, wohl wissend, daß bei dieser
Gelegenheit k ei n V erf r. ch gemacht werden wird,
diesem Besuch ein Parteigepräge zu geben,
und daß von Niemandem ritterliche Gast­
lichkeit bewiesen werden wird, um hiedurch
ein Nachlassen in der Forderung der
nationalen Rechte anzudeuten, auf die
man dringen werde, bis sie bewilligt sei.
Neuerliches Erdbeben im Kaukasus.
Tiflis, 8. März. In der Nacht auf den
7. März wurde in Ordubat (Gouvernement Eriwan)
ein starker, unterirdischer Erdstoß verspürt. Un­
glücksfälle find nicht vorgekommen. Auf
der grusinischen Heerstraße ist der Verkehr in Folge
von Schneeverwehungen s e i t drei Tagen ein­
gestellt.
Dcr Bmnd des St. Petersburger
GrnerMabs-Gcbüudes.
Petersburg, 8. März. Nach längeren an­
gestrengten Bemühungen wurde der Brand des
Generalstabs-Gebäudesbewältigt. Ein
Theil der Bibliothek, sowie viele Werke von un­
schätzbarem Werthe sind von den Flammen vernichtet
worden. Der Schaden ist ein b eträchtlicher.
Die Engelmacherin von Cherson.
Cherson, 8. März. In dem Hause, in welchem,
wie bereits gemeldet, die sechs einbalsamirten
Kindesleichcn gesunden wurden, entdeckte man
noch zwei weitere Kindesleichen. Die ver­
haftete Hausbesitzerin leugnet jede Schuld.
Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß das
Verbrechen vor kurzerZeit verübt wor­
den sei.
Der Arand des Iksäirs
sr-m?s!S in Aaris.
Paris, 9. März. Den ganzen Abend
hindurch bewegte sich vor dem PstöLtro Irnn^ais
eine große Menschenmenge, die
durch einen Polizei- und Militärcordon von der
Brandstätte fcrngehaltcn wurde. Vor dem Theater
verblieben vorsichtshalber zwei Feuer­
spritzen, welche die ganze Nacht
in Function waren.
Director Claretie versammelte um 9 Uhr
Abends das gestimmte Theaterpersonal auf der
Mairie des ersten Arrondissements, wo mit den
beiden Maschinisten, die sich im Theater befanden
und erklärt hatten, d aß d a s Fe n e r u n t e r-


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 18 ]
rnuslrinos Wiener rMnME
i,. Wrr 1900 Nr. 6S
Leite 2 Wien. H-sliLA
halb der Bühne entstanden sei,
ein Verhör ausgenommen wurde.
Die Untersuchung hatte jedoch kein Ergebuiß.
lieber die Ursache des Braudunglückes
circulircn die mannigfaltigsten Gerüchte. Das
Gerücht, wonach das Feuer gelegt
worden wäre, findet absolut keine
Bestätigung.
Es bestätigt sich, daß sämmtliche Kunst­
werke und das Archiv gerettet wurde».
Paris, 9. Mürz. (Privat-D ep esch s.)
Während der ganzen Nacht blieben von den zehn
Dampfspritzen, welche seit Mittags ununterbrochen
gearbeitet hatten, zwei in T h ä t i g k e i t.
Gegenwärtig wird unter den Trümmern nach-
geforscht, ob vielleicht doch noch Jemand
u m g e kom m e u i st. Bisher wurde nur das
verkohlte Hündchen der Demoi-
selbe H e u r iot gefunden.
Man hofft, daß der Theatersaal an der
bisherigen Stelle bis z u m A u g u st
neu errichtet werden könne. Das Gebäude
als solches war mit einer Viertelmilliou Francs,
das Innere und die Einrichtung mit der gleichen
Summe, dagegen das Archiv, die Bibliothek und
die Garderobe e t W a s höh e r versichert.
Die Combiuativn, daß die Odevntruppe zeitweilig
im Ovmnaso-llNöLtro und die Truppe des lüöütrs
krsnoais im Odeon spielt, scheint sich zu ver­
wirklichen.
KWM Mm KMimfik.
Unser musikalischer Hausschatz: „Vergessene
W i ene r B o l k s m u s i k" findet allseits ein leb­
haftes Interesse, und mit aufrichtiger Dankbarkeit
constatiren wir, daß die Wiener VolksMusiker bestrebt
find, diese Sammlung alter Wiener Melodien zn ver­
vollständigen, so daß uns säst jeder Tag Ein­
sendungen bringt. Welches Interesse unser Leserkreis
an dieser Sammlung nimmt, das zeigt die stets stei­
gende Nachfrage nach den Musikstücken, die vereint
eine überaus werthvolle Sammlung von Alt-Wiener
Melodien bilden werden.
Montag, den 12, d. M. bringen wir wieder
einen vergessenen Wiener Tanz, der uns von Herrn
Chsrmeister Franz Erban Vermittelt worden ist.
„Akl1errr Wiener Jodler"
nennt Herr Erban seine Einsendung, die in unserem
Mrmtagsblatte am 12, d. M. in mustergiltigem
Stiche aus dem Atelier Jos. Eberle u. Comp, in
der Seidengasse (Erste Wiener Zeitungsgescllschaft)
erscheinen wird.
MasJibt'sdermNrnes?
Sechs Personen durch Kohlenozydgns
vergiftet.
^ Heute Früh um 6 Uhr wurden sechs beim
Fleischselcher Karl Lustig in Arbeit stehende Per­
sonen in ihrem gemeinsamen Schlafraume, Schrot­
gießergasse Nr. 3 in der Leopoldstadt, bewußtlos
aufgefunden. Im Raume verspürte man einen
penetranten Kohlenoxydgas-Geruch.
Es Nurrden zunächst die Fenster geöffnet und
sodann die Freiwillige Rcttnngsgesellschaft regnirirt.
Die Aerzte derselben bemühten sich, die Bewußtlosen
wieder zur Besinnung zu bringen.
Die Vergifteten sind: die Gehilfen Alois
Zelenh, 39 Jahre alt: Johann Drin: a l,
22 Jahre alt; Jacob Pinck, 24 Jahre alt;
Joseph W i p l a c i l, 20 Jahre alt, und Benedict
Jahn, 28 Jahre alt, sowie der 15jährige
Lehrling. Hugo Pinek. Die drei Erstgenannten
zeigten schwere V er g i ftn n g s e r s ch e in u n-
gen, während die Letzteren leichter erkrankt find.
Mit Ausnahme des Jahn wurden die Erkrankten in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Den Erhebungen zufolge war das giftige
Gas durch den schadhaften Kamin der unterhalb
des Schlafraumes gelegenen Waschküche in das.
Zimmer gedrungen, wo es die Schlafenden eiu-
athmeten und dadurch erkrankten.
*
Im Laufe des Vormittags-wurde die Ursache
des Unglücksfallcs eruirt. Durch den Sturm der
letzten Nächte hatte sich im Kamin, in welchen die
beiden Ofenrohre aus der Waschküche und dem
Burschenzimmer münden, einZiegelstein gelockert und
war in den Kamin herabgestürzt. Dadurch wurde der
Abzug der giftigen Gase verhindert, welche nun in
das Zimmer zurückschlugen.
Ein Brudermord.
(Original-Conesporidenz LeS „Jllustr. Wr. Extrablatt".)
Ueber ein furchtbares Verbrechen, das sich schon
durch die Umstände seiner Entdeckung als ein inter-
-effanter Criminalfall gnalificirt, wird uns aus
Dolnja-Tuzla in Bosnien geschrieben:
D o ln j a- T u z l a, 5. März.
Am 10. v. M. unternahmen einige Bewohner
»des kleiuen Städtchens Olovo einen Spaziergang
auf einen nahen Berg. Als sie auf dem Rückweg an
einer finsteren Höhle vorbcipassirten, hörten sie
in derselben ein ungewöhnliches Geräusch; sie
ließen cs sich nicht verdrießen, die Höhle zu unter­
suchen, und sahen schließlich einen großen Hand, der
gierig an einem Gegenstände, der sich wie ein Bündel
ausnahm, zerrte. Nachdem der die Zähne fletschende
Hund durch Steinwürfe verjagt worden war, zogen
die Leute das mysteriöse Bündel an das Tageslicht
und entdeckten hier zu ihrem Entsetzen, daß sie die
Ueberreste einer Leiche vor sich hatten.
Die Leiche befand sich bereits im Stadium
vorgeschrittener Verwesung. Der Oberkörper war in
alte Sackfetzcn und Kukuruzstrvh gehüllt. Die unteren
Extremitäten waren von Thiercn bis auf die Knochen
abgenagt. Als man die Sackfetzen entfernte, fand
man an der rechten Seite des Kopfes eine gräßliche
Wunde; die Gesichtszüge waren nicht mehr zu unter­
scheiden, wohl aber erkannte man, daß der Ermordete
ein Mohammedaner sei, denn der Kopf war nach
der rituellen Vorschrift der Mohammedaner gänzlich
abrasirt.
Ein kleines, beschriebenes Amulet, das bei der
Leiche gefunden wurde, gab keinen Ausschluß über
die Identität, denn die Schriftzeichen des Amnlets
waren, da die Tinte gänzlich verblaßt war, nicht
mehr zu entziffern.
Niemand hatte eine Ahnung, wer der Er­
mordete oder wer der Mörder sei— eine merk­
würdige Regung des Gewissens bei dem Thäter
führte zu seiner Eruirung. Die Gendarmerie wollte
die Leiche womöglich so lange nicht beerdigen lassen,
als bis die Identität festgestcllt sei, und demzufolge
wurden jede Nacht Wachen bei der Leiche designirt.
Am 13. Februar sollte ein übelbeleumundeter
Bursche aus Olovo, Ahmed Begovic, die Wache
halten; er schien darüber sehr verstört und ging
schließlich durch. Es wurde sofort seine Verfolgung
eiügelcitet; als er festgenommen wurde, gestand er,
daß er der Mörder, der Ermordete aber
sein leiblicher Bruder Redzo sei.
Die Thal wurde am 16. November v. I. ver­
übt. Tagsvorher war Redzo, der schon längere Zeit
in Serajewo wohnte, nachOlovo gekommen; am Abend
entspann sich zwischen den beiden Brüdern ein Streit,
da Redzo nicht dulden wollte, daß Ahmed in seinem
Hause wohne, und Plötzlich versetzteAhmed seinemBruder
meuchlings mit e i u e r H acke einen furchtbaren
Hieb über den Kopf. Redzo stürzte zusammen und
war sofort to d t.
Mit Hilfe eines Freundes, dem er dafür
sechs Gulden gab, trug A h m e d die Leiche des
Bruders aus der Stadt und verbarg sie in der
Höhle, in der sie gefunden wurde. Dann fälschte
er mit außerordentlichem Raffinement einige Briefe,
in denen R e d zo angeblich mittheilte, daß er v er-
re i st sei. Der Mörder beabsichtigte dadurch, eventuelle
Recherchen nach dem Ennordeten Zu vereiteln.
Sowohl Ahmed Begovic, als auch sein
Helfer, der gleichfalls verhaftet wurde, sind dem
Kreisgerichte in Dolnja-Tuzla eingeliefert worden.
(Zur Verurälung der Kronprinzessin-
Witwe.» Heute Früh haben sich die bisherige Hof­
dame der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
und deren bisheriger Dienstkämmerer, Gräfin
Szechcnyi und Graf Rudolph Bellegarde,
mit dem Courierzug der Südbahn ebenfalls nach
Miramare begeben.— In den Appartements der
Kronprinzessin-Witwe in der Hofburg werden jetzt
die derselben gehörenden Gegenstände, und zwar
Nippes, Gemälde und auch Einrichtungsgegenstände,
unter den Letzteren sehr werthvolle antike Kasten,
verpackt. Ein Theil derselben wird auf das Schloß
des Grafen Elemer Lou y a y und ein Theil in die
Villa der Kronprinzessin-Witwe nach Kalksburg
transportirt. Unmittelbar nach der Vermälung wird
das neuvermälte Paar zunächst eine kurze Seereise
machen und sodann an die Riviera sich begeben. Im
Monat Mai übersiedeln Graf Lou y a y und Ge-
malin in die Villa nach Kalksburg.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ver­
liehen: dem Branddirektor der Landeshauptstadt
Innsbruck und Obmanue des Feuerwehr-Landes­
verbandes i» Tirol Victor Freiherrn v. G r a f s, das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Com-
mandanten der freiwilligen Feuerwehr in Innsbruck
Joseph I ör a das goldene Verdienstkrcuz mit der
Krone, dem Bahnhofrestanrateur Rudolph König
in Salzburg in Anerkennung seines patriotischen
Wirkens das goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Eommaudanten des Landes-Gendarmcrie-Com-
mandos Nr. 13 in Czernowitz Oberstlientenant Georg
v. Catarg i die mit dem Allerhöchsten Bildnisse
und Wahlspruche gezierte große goldene Medaille,
sowie den Oberlientenantcn Eduard Fischer und
Ladislaus Zurkowski des genannten Landes-
Gendarmeric-Commandos je eine ebensolche kleine
goldene Medaille.— Der Kaiser hat anbefohlen, daß
dem Hauptmanne erster Classe Alfred Freiherr»
Unterrichten v. Rechte u thal und S a l e g g
des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Eger Nr. 6, der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde.
(Ernennungen.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Bau-
adjuncten Joseph A d a m e c zum Ingenieur für den
Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.— DerFinanz-
minister hat den Steuerinspector Otto Geiger
zum Steuer-Oberinspector für den Dienstbereich der
niederösterreichischen Finauz-Landesdirection ernannt.
(Todesfall.) Der Wiener kaufmännische
Verein hat einen schmerzlichen Verlust erlitten. Sein
langjähriger Cassicr Herr Eduard Kaiswinkler,
ein überaus pflichtgetreuer und gewissenhafter
Beamter, ist am 8, d. Bl. nach langer und schwerer
Krankheit verschieden. Die Leichenfeier findet morgen
SamStag um 3 Uhr in der Pfarrkirche in Döbling
(Pyrkergassc) statt.
(Der Diener dcS Oberlieuteuants Breit­
wieser.» Der Ossiciersbursche Peter Staudacher,
der bekanntlich bei einem Einbruchsdiebstahle, welcher
am 9. Februar d. I. in der Wohnung seines Herrn
in der Neulinggasse Nr. 9 verübt wurde, durch einen
Messerstich von dem bisher unbekannten Thäter
schwer verletzt worden ist, hat gestern das Garnisons­
spital geheilt verlassen. Dem Officiersburschen wurde
die Photographie des vor einigen Tagen verhafteten
Deserteurs Braun vorgewiesen, da der Verdacht
bestand, Braun wäre der Einbrecher und Atten-
thäter von der Neulinggaffe. Der Ossiciersbursche
konnte Braun jedoch nicht agnosciren.
(Explosion eines Gasmotors.) In dem
Maschinenraume des Trägermagazins der Firma
Max Wahlberg, II., Kaiserplatz Nr. 11, explodirte
heute Vormittags ein im Betriebe befindlicher Gas­
motor. Hiebei stürzte eine Zwischenwand vollständig
ein und wurde durch die herabfallenden Mauerstücke
der Arbeiter Joseph Kna k a l am Kopfe schwer ver­
letzt. Die Freiwillige Rcttungsgesellschaft trans-
portirte denselben in das Spital der Barmherzigen
Brüder.
(Ein Held von Solferino nnd Mageutq
als Jubilar.) Dieser Tage feierte Herr Mathias
Frankl den Gedenktag seiner Wjährigeu Thätig-
keit als Diener an der ersten medicinischen Klinik im
Allgemeinen Krankenhause und war aus diesem An­
läße Gegenstand herzlicher Glückwünsche. Der im
Alter von 67 Jahren stehende Diener hat den
italienischen Feldzug von 1859 im Infanterie-Regi­
ment Erzherzog Rainer mit Bravour mitgemacht und
auch in den blutigen Schlachten bei Solferino und
Magenta gesuchten. Mathias Frankl erfreut sich
wegen seiner Pflichttreue allgemeiner Beliebtheit.
(Gegen die I-sx Heiuze.) Die Münchener
„Jugend" veranstaltet bei hervorragenden Ge­
lehrten, Schriftstellern und Künstlern eine Umfrage
betreffs der Oex Heinze. Aus der Fülle interessanter
Antworten, die das Blatt erst in feiner nächsten
Nummer veröffentlichen wird, können wir im Folgenden
einige der markantesten citiren: Geheimrath Doctor
Wilhelm Bode schreibt kurz: „I-ox midi ars."
Dr. Rudolph Virchow äußert sich: Heinze ist
nur Symptom der bösen Krankheit H-eu ch e lei?
Professor Alfred L i ch twa r k wünscht: „Möge der
Sturm, der sich erhebt, die giftigen Nebel
verjagen!" Professor Gabriel Max, der be­
rühmte Maler visionärer Bilder, geht tiefer
in das Thema ein. Seine Antwort lautet!
„Die geistige Höhe einer Nation beurtheilt man nach
ihrer Kunst und Wissenschaft. Werden diesen Prügel
vor die Füße geworfen, so ist es ein Anzeichen, daß
diese Nation im Anfang des Verfalles steht. Es gib»
Menschen, die wenig oder keine Beschäftigung haben,
dabei aber sich luxuriös nähren, daher d«
Spruch: „Müßiggang ist aller Laster Anfang-'
Deshalb den schönen Künsten die Freiheit, in der
allein sie gedeihe», zu rauben, wäre eine Ars
Selbstmord. „Und Gott schuf den Menschen nach
seinem Bilde: nach dem Bilde Gottes schuf er ihn
Nkann nnd Weib schuf er sie." Diese Arbeit für ein«
unanständige anzusehen, ist pathologisch.. Frff
Freiherr v. Ostin i sendet seine Ansicht imversisieirt«
Form. Er schreibt:
Z u d um m!
Schamlosigkeit und Lüsternheit,
Die sich vermummt im Faltenkleid—
Der thut ihr niemals was zu Leid'!
Doch kommt die Schönheit keusch und nach
Dann wird sie gröblich angepackt—
Ihr seid pervers und seid vertrackt!
(Eine stürmische Versammlung.) I>
Ethofeffs Saal am Neubaugürtel fand heute nao
Mitternacht eine Versammlung von Bediensteten de
Neuen Tramway statt. Die Versammlung nähr


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 19 ]
M 66 "Men, I'i'oika^
Illustrirtes Mensr Drtradlkitt
9. Mrr 1800 Leits-3
iüsoserne einen bewegten Verlauf, als der Referent
und Einbernser Leopold Kunschak in seinen Aus­
führungen mehrmals durch Zwischenrufe seitens der
anwesenden Socialdemokratcn unterbrochen wurde.
Deshalb kam es auch zu Streitsccnen zwischen den
beiden Parteien und schließlich artete der Streit nach
der Versammlung und außerhalb des Versammlungs-
locales in Thätlichkciten ans.
(Märzfeier.) Der DemokratischeCentralvercin
Nranstaltet am 13. d. M. um 8 Uhr Abends im Ball­
saale Ronacher zur Erinnerung an die Märtyrer des
Jahres 1818 eine Märzfeier. Abg. Dr. Kr o n a-
weiter wird die Begrüßungsansprache, Dr. Edmund
Ken graf die Festrede halten.
(Aus PurkerSdorf) wird uns geschrieben:
Die Perle des Wrenerwaldes rüstet sich bereits zum
Empfange ihrer lieben Sommergäste. Durch die Ver­
längerung der Stadtbahn ist Purkersdorf allen
Bezirken Wiens außerordentlich nahegerückt. Die
rührige Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister
Karl P um m er hat Alles aufgebotcn, den Wienern
iden Aufenthalt bequem und angenehm zu machen,
so durch die elektrische Beleuchtung, Schaffung einer
Bürgerschule, zweier großen Bäder, sowie durch Neu-
anlage von Promenadewegeu und Aussichtswartcn..
Me Baulust ist eine rege und stehen gesunde, billige.
Wohnungen mit allem Comfort zur Verfügung.
! (Eine Champagnerflasche als Waffe.)
Jil'einem Kaffeehause in der Inneren Stadt gerieth
heute Früh um V<3 Uhr der Trainer GloSgeS
Bodun ers mit einem Gaste in einen Wortwechsel.
Boduner wurde von seinem Gegner mit einer
Champagnerflaschc attaquirt und erlitt durch einen
Hieb auf den Kopf eine drei Ccntimeter lange Riß­
wunde. Der Verletzte wurde von der Rettungs­
gesellschaft in ein Sanatorium gebracht. Gegen den
Thäter, der sich rasch entfernt hatte, ist die Straf­
amtshandlung eiugcleitet worden.
(Das Kostümfest des TauzinstiLutes
G. Reingruber,) welches kürzlich beim „Auge
Gottes" stattfand, verlief überaus animirt. Zahlreiche
reizende Gruppen, wie der Ruderclub (drei Schwestern
Hanptmann Z i e g e l e), eine spanische Trupps eine
Truppe Von Buren und Engländern fielen aus. Von
den einzelnen Kostümen wären zu erwähnen: Fräulein
Weiß als Bebe, Frl. Weiß in Roeocokostüm,
Frl. Paula Weiß als Sommer, Frl. Schreiber als
Winter, Frl. Frank als Italienerin, Frl. Scherer
als Sarnthalerin, Frl. Fanny Hofbauer als Harlekin,
Frl. Rosa Wehle in altdeutschem Kostüm, Frl. Hermine
Schmidt in einer Secessions-Toilette, Fran Bohn als
Satan. Die jungen, anmuthigen Damen tanzten uiit
Chic, und Grazie bis 5 Uhr Morgens.
(Der renovirte Preßburger Tunnel.) Aus
Preßburg wird uns telegraphirt: Nach vorher­
gegangener commissioneller Untersuchung Passirte
gestern Abends der Silleiner Schnellzug als erster
den reparirten Tunnel. Heute wird der normale
Verkehr wieder ausgenommen. Der Tunnel bleibt
elektrisch beleuchtet.
(Der Fiaker Bangerl gestorben.) Heute
Früh,st der im XVII. Bezirk, Hormayrgasse Str. IL
wohnhafte. Fiaker Joseph Banger!, genannt
Taubeniean, gestorben. Bangerl stammt aus
emer alten Wiener Fiakerfamilie, auch sein ver­
storbener Vater war unter den Fiakern eine sehr be­
kannte Persönlichkeit und hatte seinen Standplatz
bei der Hofburg mit der Wagennummer 229. Bor
mehreren Jahren starb der alte Herr Banqerl und
dessen Sohn übernahm damals das Zeug und wurde
unter den Fiakern auch bald sehr beliebt. Mehrere
pursten und Grafen zählten zu seinen Paffagieren.
Joseph Bangerl hatte erst das 28. Lebensjahr er­
reicht und ist einem Lnngenleideu erlegen. Sonntag
-nachmittags um h-3Uhr findet das Leichenbegängnis;
vom Lranerhause aus statt.
(Eine Nascht-Waschi- Partie.) Heute
Morgens wurde in einem Kaffeehause im II. Bezirke
abermals eine Naschi-Waschi-Partie aufgehoben. Das
Kaffeehaus war mehrere Nächte hindurch von Or­
ganen des Sicherheitsbureaus überwacht worden
und heute Morgens wurden vier Personen bei dem
verbotenen Hasardspiele betreten. Die Spieler wurden
nach Feststellung ihres Nationales wieder entlasten.
, (Gefunden) wurde eine goldene Broche, mit
Sternen besetzt. Dieselbe kann bei dem Finder, dem
wiener Stadtcouricr Nr. 29, Standplatz Bauern­
markt Nr. 4, abgeholt werden.
(Vom Wetter.) Meist heiteres Wetter
mit Nachtfrösten anhaltend; tagsüber
mild.
Telegramme
deS .Hlkustrir te n Wiener Extrablatt".
Der Brand deslksäii'ö frnnymZ
in Paris.
Paris, 9. März. Betreffs der Ursache
des^ T h e a t e r b r a n d e s wird fast all­
gemein die Ansicht ausgesprochen, daß der
schlechte Zustand des Lnftheizungs-
«PP arales an dem Unglücke die Schuld
Page. Der Ranchfang des Apparates war
M langer Zeit m i t R u ß ang e sül l t,
ivelcher als feiner Staub herausdrang, wahr­
scheinlich. mit einer Flamme in Berührung kam
und sich gleich einem schlagen­
den Wetter entzündete. Mehrere
^cputirte beabsichtigen den Antrag zu
Zellen, daß in dem Garten des Palais Noval
ein provisorisches Theater aus
Eisen e r b a u t W e r d e, damit die
6 o m 6 cl 1 o t' r u n (s. u 1 s s während
der A u s st e l l u n g s z e i t spielen
könne.
Kundgebung der Stadt Wien.
Wie wir erfahren, wird in der heutigen Ge-
mcindcrathssitzung ein Antrag des Baurathes
Stiaßny und Genossen ans Absendung einer
Sympathicadresse an die Stadt Paris anläßlich
der dortigen Brandkatastrophe cingcbracht werden.
D kr südafrikanische Krieg.
Der Rückzug der Buren.
London, 9. März. Das „Renterffche Bureau"
meldet aus Poplar-Grove vom Gestrigen: Beim
Na ch trab e d er sich zurückzieh end en Buren
befand sich gestern auch Präsident
Krüger. Er versuchte vergeblich, die
Fliehenden zum Anhalten zu be­
wegen. Auch die Bloemfonteiner Polizeitruppen
suchten dem Rückzuge der Freistaat­
buren Einhalt zu thun.
Die anticnglische Demonstration m
Bordeaux.
Paris, 9. März. Der Minister dcS Aenßern,
D e l c a s s ö, richtete an den englischen Botschafter
M onso n ein P r i v a t s ch r e i b e n, in welchem
er sein tiefes Bedauern über den Zwischen­
fall von Bordeaux ansdrückt und verspricht, daß
die Behörden die nvthigcn Maßnahmen ergreifen
Würden, um die Schuldigen zu bestrafen und eine
Wiederholung ähnlicher Vorfälle zu
verhindern. Botschafter M o n s o n dankte dem
Minister aufrichtig für das Schreibemund die darin
enthaltenen Versicherungen.
Prag, 9. März. (P r i v a t- D ep e s ch e.)
Die czechischen Blätter berichten, Dzieduszycki
habe gestern im Czechenclnb die militärische
Dictatur angekündigt, falls die Obstrnction gegen
die Wehrvorlage nicht eingestellt würde. Mit
2l gegen 18 Stimmen sei hierauf der Antrag
Katz l's, daß blos scharfe Opposition, aber nicht
Obstrnction platzgreifen solle, angenommen worden.
Auch die Südslaven hätten gebeten, sie nicht durch
Absolutismus dem Verderben zu weihen.
Beschluß des Jungczechenclubs geschaffenen parla­
mentarischen Lage beschäftigt.
Theaterzeitung.
* Wie wir hören, hat sich die Direktion des i
Centraltheaters in Dresden an das Regie-j
collegium des Carl-Theaters mit dem Antrag ge-^
wendet, das OPcretten-Personal möge nach der^
Rückkehr von Rußland während des ganzen^
Monates Mai in Dresden ein Gastspiel^
eröffnen. Morgen beginnen im Carl-Theater die
Proben des Deutschen Volkstheaters. Für die nächste l
Woche sind mit dem Künstlerpersonal des Deutschen j
Volkstheaters zunächst folgende Vorstellungen in Aus- l
sicht genommen: Montag: „Madame Sans-Gene",'
Dienstag: „Therese Krones", Mittwoch: „Das liebe^
Ich". Wie wir hören, ist die Aufführung der Novität,
„Schlagende W e t t e r" im Einverständnisse mit!
der Dichterin Delle Grazie auf dem Herbst v e r-1
schoben worden.
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
nm V<12 Uhr.
Die Czechen gegen das Präsidium.
Abg. Dr. Kramarz stellt die Anfrage an
den Präsidenten, wieso er auf die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung die Recrntenvorlage
setzen konnte, wiewohl im Ausschüße die Berathung
derselben damals noch gar nicht beendigt war. Dies
sei ein geschäftsordnungswidriger Vorgang. Es liege
nicht im Interesse des PrästdiumS, daß derartige
Dinge...
Abg. Dr. Steinwcuder: Das ist doch keine
Anfrage, sondern eine Rede. (Widerspruch bei den
Jnngezcchen. Lärm.)
Abg. Dr. Kramarz bringt noch eine Anfrage
an den Biecpräsidentcn Prade wegen dessenAeußcrung,
daß er bei Lücken in der Geschäftsordnung mach den
langjährigen Traditionen Vorgehen werde. Nach
Ansicht des Redners gebe es keine Lücken in der
Geschäftsordnung.
Präsident erwidert, er habe die Recruten-
vorlagc erst aus die Tagesordnung gestellt, nachdem
er sich erkundigt hatte, daß der Bericht
rechtzeitig fcriiggcstellt und ordnungsgemäß ver­
theilt sein werde. Uebrigens habe er das Hans
befragt und es sei von keiner Seite ein Widerspruch
erfolgt. Nachdem sich seither herauSgestcllt hat, daß
der Bericht nicht verihcilt werden konnte, so werde
der Gegenstand selbstverständlich wieder abgesetzt
werden.
Die Bemerkung des Abg. Kramarz, daß er
(der Präsident) unter dem Einstuffe des Bice-
präsidentcn Prade gehandelt habe, müsse er ent­
schieden znrückweiscn.
Abg. Dr. .Kramarz verlangt, daß der Prä­
sident ausdrücklich erkläre, daß sein Vorgehen ein
geschäftsordnnngswidriges war.
Präsident verweist darauf, daß es bereits
wiederholt vorgekommcn sei, daß Vorlagen, über die
noch kein Bericht vorlag, eventualiter auf die Tages­
ordnung gesetzt wurden.
Das Haus schreitet zur Wahl des zweiten
V i c c P r ä j i d e n t e n.
(Die Sitzung dauert fort.)
Harlamenlarisches.
> In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß
in Folge des gestrigen Beschlusses der Jungczechcn,
der alle Bemühungen, das Parlament arbeitsfähig
zu machen, vorläufig als aussichtslos erscheinen
läßt, der Wicderznsammentritt des Reichs-
rathes in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung
nur dann zu erwarten ist, wenn sich während der
böhmischen Landtagssession eine derartige Annäherung
zwischen Deutschen und Czechen vollzieht, die eine
Garantie auf eine dauernde Gesundung der parla­
mentarischen Verhältnisse böte.
Miuisterrath.
Im Abgeordnetenhaus wurde heute vor der
Plenarsitzung ein Ministerrath abgehalten. Wie cs
beißt, bat stcb derselbe mit der durch den aeürlaeu
Wiener Börse vom S. März.
Weder die von den ausländischen Plätzen vor-
qelegenen niedrigeren Nvtirungen, noch der Beschluß
des Jungczechenclubs, gegen die Investitions-Vorlage
der Regierung zu obstruiren, haben an, der
heutigen Bor bür s e eine Ermattung verursacht.
In den meisten Fällen haben sich sogar Cours-
bessernngen vollzogen, da die Prolongation nicht
so schwierig war, wie befürchtet wurde. Die Report­
sätze erhöhten sich blos auf 5'/< bis s'/? Percent.
Bei den Alpinen Actien zeigte sich sogar Stuae-
mangel. Bevorzugt waren ferner Wayen-
fabriks-Actien, Prager Eisen- und die Actien der
Ungarischen Hypothekenbank. Valuten blieben steif.
Es nvtirten: Credit 234.70 bis 235.—, un­
garische Credit 186.—, Bodcncredit 252.— bis 252.50,
Unionbank 155.50, Länderbank 116.60 bis 118.80,
Anglobank 121.15 bis 124.50, Bankverein 134.75
bis 135.—, böhmische Uniönbank 134.50, ungarische
Hypothekenbank 192.—, Staatsbahn 136.60 bis
136.70, Lombarden 26.70, Elbethalbahn 124-75,
Straßenbahn Ilt. X 136.60, Alpine Montan
261.25 bis 264.25, Rima-Muranyer 313— bis
315.50, Prager Eisen 576.—, Vareser Eisenindustrie
197.— bis 197.50, Egydrer 100.50 bis 101,50, west-
böhmische Kohlen 150.25 bis 150.5erein...
Ungarische Credit
Donau-Pampsjchiff
Staatsbaha.-.
Südbahn...»
Nordlvestbahn..
Etbeihatvahn.»
RaPolxond'ors-
Deutsche Reichsmark.
Alpine ....
Türkenlose.-
Geld Waare
135- 43525
188 25 4 885«
73- i 732«
1M8« 438.7«
2S-7Ü 288»
12« 5«! 121-
1245« 42475
1S^0 1832
11845,118 55
28425 2845«
124254» 5«
Die Mittagsbörie eröffnete geschästslos.
Es nvtirten: Credit 234.90, ungarische Credit
186.—, Anglo 124.50, Unionbank 155,50, Bankverein
135—, Länderbank 118.75, Staatsbahn 136.60, Lom­
barden 26.70, Elbethalbahn 124.75, Alpine 264.25,
Tabakactien 142.50, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 98.20,
ungarische Kronen-Rente 93.75, Türkenlose 124.25,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.47.
Börse für landwirthschastliche Producte»—
Auf Grund höherer Newyorker Notirungen mit
Rücksicht auf das eingetretene strengere Frostwetter
gewann hier die Tendenz aller Artikel und Sichten
an Festigkeit, das Geschäft nahm jedoch .keinen
größeren Umfang an. Umgejetzt wurden: Mai-Juni-
Weizen zu 7 K. 64 H., Herbstweizen zu 7 K. 87 H.,
Frühjahrsroggen zu 6 K. 54 H., Mai-Juni-Roggen
zu 6 K. 64 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. Sl H. und
Herbsthafer zu 5 K. 60 H. Frühjahrsweizen notirte
7 K. 60 H. bis 7 K. 61 H., Herbstroggen 6 K. 77 H.
bis 6 K. 78 H., Herbsthafer 5 K. 21 H. bis 5 K.
22 H., Mai-Jnni-Mais 5 K. 43 H. bis 5 K. 44 H.
und Augnst-September-Raps 12 K. 70 H. bis 12 K.
80 H. Gekündigt wurden 2500 Metercentner Roggen.
l. österreichische Sparkaffe. -— Unter dem
Vorsitze des Obercurators der I. österreichischen
Sparkasse Nicolaus Dumba fand heute behufs
Vornahme der Neuwahl eines Obercurator-
Stellvcrtreters an Stelle des jüngst verstorbenen
Obercurators Prälaten Dr. Leopold Stöger eine
Versammlung der Mitglieder dieser Sparkaffe statt.
Es wurde einhellig zum Obercurator-Srellvertrcter
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer berufen. Für eine frcigcwotdene Director-
stellc wurde Obcrlandcsgerichts-Präsident i. R. Ritter
v. Krall berufen. Als Mitglieder der Sparkasse
wurden Seidenwaaren-Fabrikant Joseph Aden-
samer und, einem Wunsche des verstorbenen
Prälaten Dr. Stöger entsprechend, ein Mitglied
des Domkapitels, nämlich Prälat Zschokke, aus­
genommen.
He», und Tirol,markt.— Die dieswöchenilichen
Zufuhren beliefen sich auf 94 Wagen Heu und
W Fuhren Stroh. Bei andauernd guter Nachsragi
gestaltete sich der Verkehr ziemlich lebhaft und sinL
die Preise für Heu trotz wesentlich gestiegener Zufuhr
behauptet geblieben. Stroh wurde noch etwat
thenrer bezahlt, als in der Vorwoche. Man verkaufte,
Wiescnheu von 5 K. 20 H. bis 6 K. 80 H., slovakischeß
von 4 K. 60 H. bis 5 K. 60 H., ungarisches vor
4 K. 40 H. bis 4 K. 80 H. und Stroh von 3 K
60 L. bis 4 K. 80 L. per Metercentner.


[ 2023-06-29 10:36:34.251 - 19000309 - Seite 20 ]
HIu8ti'irie8 KxtrLbiLK
d. Lläi-2 1900 Ur. 6K
Lsits 4 'Ulsn, I'rsItLA
Südbahn.— Die definitive Abrechnung der
Südbahncimiahmen hat Pro October v. I. noch ein
Plus von 78.508 fl. ergeben und haben demnach
die Gesammteinnahmen im Jahre 1899 den Betrag
von 50 Millionen Gulden bereits überschritten. Das
bisher ausgewiesene Gesammtergebnif; beziffert sich
mit 50,043.475 fl. gegen 49,964.967 fl. in der gleichen
Vorjahrszeit.
Uhren wurden nachweisbar unter ein«
jähriger schriftlicher Garantie um nur
kr. reparirt bei
M-H.LLT-.
lei ste grössten. ältesteDkren-tteMra-
turen- .knstrUt Oesterr-eleti-
WLsn, LoLir!TQ.SL0 Älr. 5. 3420
Kröiistos Liter neuvr tturou LU
»-i
Dös-KrirgthsatLr.
Jugend von hcnte.
Komödie in vier Acten-
von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher. ^.Hr^Römpler
Frau Kroger... i. Fr» Schmittlein l
Hermann, Arzt Hr- Biesantz
Haus Gymnasiast-» ...Hr. Frank
Clara Hendrichs. -Frl. Witt
Erich Gotzler ...... Hr. .Devrient
Egon Wolf, Literat.. Hr. Zeska'^
Beckendorf, Rentier-. .Hr.. Kracher
Franz Meißner..... Hr. Witte
Rosa Belli, Schriftstellerin Fr. Kallina
Theo Normann .... Hr. Treßier
Ein Kellner Hr. Moser
MedicinalrathDr. VröckerHr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen.. Frl. Schulz
Elanssen, Hafenarbeiter. Hr. Paulsen
Harms, Kansmanu... Hr. Sommer
Ein Schutzmann... Hr. Elmhorst
Ende vor 10 Uhr.
^ Samstag, den 10. März:> i.> v v
71-7'-" —Sonntag, den 11.: Nachmittags
halb 2 Uhr: „Ciu Attache." Abends:
„Götz von Berlichlngen."— Montag,
den 12.: Engend von heutet—Dienstag,
den 1L.:„„CyprLerme."
Ssf-GpernLhrgLer.
Die Fledermaus.
Komische Oper- in 3 Acten
nach Mcilhac u. Halevy'S'
^.kÄvoiUoou frei bearlw'itet
vin C. Haffner und Stich.
Gerne. Musik von. Lohann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Sckrvdter^
Rosalinde Frl. Vohlner
Frank, Gefängnißdirector Hr. Ritter
Prinz Orlossty .... Frl. Beeth
Alfred, fein Gefanglehrcr Hr. Naval
Dr. Falte, Advocar.. .Hr. Neidl
Dr. Blind, Notar... Hr. Schittenhelm:
Adele, Stubenmädchen. Fr. Forster
Ali-Bey, ein Egypler. .Hr. Slehmamt
Murray, ein Amerikaner Hr. Horwitz
Namnsin, GesLudtschafts-
Attachä.. ....... Hr. Marian
Lord Middleton... .Hr. Godlewsly
Frosch, Gerichtsdiener- Hr. Felix
Ida,^ ... Frl. v. Thann
Gäste des-- ^1. v. Haemjells
Benzen-- Frl. ^Schleinzer
Orlofsly"
Sidi,
Minnr,
Berlüa,
Sabina,:
Faustine
-. Baier
Frl. Domenego
,. Frl. Grcuelli
Hvan, Kammerdiener.. Hr- Koschat
Ende nach halb 10 Uhr.
Samstag, den io. März: „DaliboL*''
— Sonntag, den 11.: „Loheugrin."—
Montag, den 12..: „Marron."
Deutsches Dolkstheuler.
Mathias Golliuger.
Lustspiel in vier Auszügen-
von Oscar Blumenthal
und Max Bernstein.
Mathias Gollinger... Hr. Tyrolt
Veronica, seine ^an.. Fr. Stengel
Therese, seine Tochter »Frl. Großmüller
Nvb.Krüger,Baumeister Hr. Kutschera
Hedwig, seine Schwester Fr. Albach-Netty
Karl Krüger, Rentier.. Hr. Liebhardt
Friedrich WilhelmWinter-
nitz, Assessor Hr^ Kramer
v. Ramberg, Commercien-
rath Hr. Deutsch
Kappler, Buchhalter. .. Hr. Weiß
Cordruiau, Hausknecht. Hr. Metd
Mali, Diensttnädchen.. Frl. Joseffy
Joseph, Diener Hr. Schweizer'
Endo 10 Uhr.
Samstag, den 10. März: Nachmittags
halb L Uhr: (Schülervorstellung.) „DieZour-
nalisten." AbcudS halb 8 Uhr: ..Auf der
Sonnenseite."— Sonntag, den 11.: Nach­
mittags halb L Uhr: „Der kleine Mann."
Abends bald 8 Uhr: -Ans der Sonnenseite."
-— Montag, den 12.: (Zum Bestenlder Armen
des VII. Bezirkes.) „Mathias Gollinger."—
Dienstag, deu 12. März: „Onkel Toni."
— Mittwoch, den 14.: „Auf der Sonnen­
seite."— Donnerstag, den 15.: (Ermäßigte
Preise.) „Der Bauer als Millionär."—
Freitag, den 16.: „Auf der Sonnenseite."
AlümmrÄ-TiMier.
Niob c.
Schwank in drei Acten
nach Harry Paulton und. es"
E. A. Paulion, in freier^
Bearbeitung von Oscar
Blumenthal.
Peter Dünn, Director. Hr. Thaller
Caroline Dünn, s. Frau Frl. Rücker
Helene Griffst! ..... Frl. Schneider
Hetty Griffin ...» .Frl. Krall
Cornelius Griffin... Hr. Jensen
Lord Hamilton Tomkins Hr. Popp
Peter Siloks .Hr. Poliandt
Beatrice, seine Tochter. Frl. Hetsey
Magda Mifton Fr!. Skopal
Philipp Innings .... Hr. Lackner
Mary, Stubenmädchen. Frl. Lichten
Niobe, eine Statue. .-Frl. Petri
Ende halb 10 Uhr.
Samstag, den lO.März: „Kean, oder: Genie
nud Leidenschaft."— Sonntag, den il.:
Nachmittags halb L Uhr: „Das Mädchen
aus der Fecnwelt, oder: Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadron.^— Montag, den 12.: „Der Er­
finder." „Der Geigenm acher von Cremona."
„Grmgoirc."— Dienstag, den 13. r Zum
erster! Male t „Narciß."
KNserjOMrms- SiadL-
thtltter.
Lebensbild in 1 Vorspiel
und S Acten von A. Baum­
berg.
Personen des Vorspieles:
Martha v. Merville.. Fr. Körner
Helene v. Merville.. Frl. Ilrfus
STffanne v. Merville.. Fr. Mansfeld
Erwin v. Regenfeld.. Hr. Schmidt
Ludwig Lcchwalsky... Hr. Leicht
CduardBräuer.RitlmelsterHr. v. Lenor
Adelheid, seine Frau.« Frl. Faffer
Dr. Maryolm ..... Hr. LeviodlowSky
Freiherr v. Hutter... Hr. Stöhr
Franz Knorf, Diener.. Hr. Bauer
Marie, dessen Braut.. Frl. Mayer
Personen des Stückes:
Erwin v. Rcgenfeld. .Hr. Schmidt
Martha, seine Frau.. Fr. Körner
Rudolph,) Mnder Kl. Zartl
Max.) deren Kinder^ Hermann
Ottokar v. Negcnfeld.. Hr. Pohler
Ludwig Lechwakstt)... Hr. Leicht
.. Hr.Lebiod'owsky
Dr. Marholm
Marie Knorf..
Franzl, Lbr Kind
Eduard Bräuer
Adelheid, seine Frau
Freiherr v. Hutter
Bianca, seine Frau
Oscar Turkmann
.. Frl. Mayer
. Kl. Jeschek
. Hr. v. Lenor
.Frl. Faßer
. Hr. Stöhr
-.Frl. Sandrock
. Hr- Faber
Eude vor 10 Mr.
SamStag, den 10. März: Nach--
mittags halb 3. Uhr: (Schnlervorstel-
lnng.) „Mvisasur's Zailbcrsinch." Abends
halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."—
Evmrtag, den 11.: Nachmittags halb 3Ubr:
„Sneewittchen." Abends halb 6 Uhr: „Der
wilde Rittmeister."— Montag,.den 12.:
„Joseph Lanner."— Dienstag, den 13.:
Zum ersten Male: ^,Das Hufeisen."
Theater au der
Der Opcruball.
Operette in 3 Acten (nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
Dominos") von Victor
Leon und H. v. Wald­
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Deaubutsson, Rentier.. Hr. Giampietro
Madame Beaubuisson. .Frl. Pitsch
Henri, deren Nesse... Frl. Millon
Paul Andrer....- .Hr. Josephi
Angsle, dessen Fran.— Fr. Otlmann
Gocrges Duiuänil... Hr. Strcilmann
MargnÄüte, dessen Fran Frl. Reichsberg
Hortense Frl. Dickens a. G.
F-Sodora, Chansonnette. Frl. v. Naday
Philippe, Oberkellner.. Hr. Wallner
Jean, Kellner Hr. Holzgärtuer
Germaiu, Diener.... Hr. Hellwig
Ende nach halb io Uhr.
Samstag, den 10. März: Zum ersten
Male: „Brigitte."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „D:e Stiesmama."
Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater.
Nhodopc.
Eine Operette anS der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Verse n. Musik v. H. Felix.
Lais Frl. Siding
Ryodope Miß M. Halton
Pelagias. ein Fischer.. Hr.. Spielmann
Ibykus, Rhederin Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Fran.. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Cyrus, Hausverwalter- Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler
?)one.
Glanke,
Lerstra,
Doris,
D io na,
Bachis,
Levena,
Parthenis,^
Erster
. H r. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
Frl. Glaser
Frl. EntreS
Lina Leicht
.Hr. Haßmarm
Zweiter! Sklave.-. ^Hr. Neumann
Dritter 1 .... Hr. Schild
Leoutcs ....^ Hr. Ezasta
Naukrates-. ... .Hr. Brandt
AtygatteS.. ...». Hr. Kühne
Paramenes ..... .Hr. Strial
Polytrat... Hr. Worms
Ein Nachtwächter... Hr. Stricks
Samstag, den 10. März: „Die Geisha."
— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb
3 Uhr: ..TrUby." Abends halb 8 Uhr:
„Die Geisha."
Theater mderIosWadt.
Die Frage an das
Schicksal.
Komödie m einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max....... .. .. I. Sachs
Cora. »M. Palme
Er. sie und er.
Lustspiel in 1 Act ans dein Italienischen,
des Roberto Lracco von Otto Eisenschitz.
Rudolph.- .I. Sachs
Clorrlde.... .H. Fehdmer
Friedrich K. Pfann
Ein Dtencr A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in i Acr von Otto Erich Hartleben.
Griesfi'ld, Haupttnann .I. Jarno
Olga, seine Frau .... H. Fehdmer
v.Prandau, Premierlieut. L. Nerz
Feldmann, l. Haupt-.. K. Tuschl
Stc'"^^-
:tein.
1 teure. .K. Door
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max .I. Sachs
Annie ....».»..H. Niese
Ein Kellner-. F. Kopfauf
Samstag, den 10. März: „Unsere Gustl."—
Sonntag, den 11.: Nachmittags bald 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."— Abends halb!
8 Uhr: „Unsere Gufti."
IMsch-NMer.
Zum ersten Male:
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in drei
Accen von Heinrich Kaiser
und Karl Biebl. Musik
von Karl Kees.
Anastasius Braun..
Rosa, 'r dessen Nichten
Gustl./ und Mündel
Max Walther, Doctoe
Hermann Lang....
Baldrian, Diener..
Marie, Stubenmädchen
Anton, Gärtner...
Johann, Kutscher...
Susi, Köchin
Ein Gcpäcksträger..
Ein Feuerwehrmann.
. Hr. Kncidingerzr.
Frl. Goldeck
Frl. Weiser
.Hr. Aman
. Hr. Element
. Hr. Peha
. Frl. Spann
.Hr. Conrad
.Hr. Gerhard
. Frl. Charles
. Hr. Tür!
. Hr. Alpasy
Samstag, den io. März: „Der letzte
Streich."— Sonntag, den 11.: Nachmittags
3 Uhr: „Hänsel und Gretel." Abends halb
8 Uhr: „Der letzte Streich."— Montag,!
den 12.: „Der letzte Streich."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof.)
Abends bald s Uhr: Im Vortragssaale:
Die wichtigsten Ausgaben der prak­
tische» Starkjtroin-Elektrotcchnik.
Abends Haid 8 Uhr:
Das heilige Land.
Rach Transvaal.
Samstag, den io. März: Nachmittag
bald ü Uhr i (Schütervorftellimg.) .Javaa,
Land und Lenic." .Rothläppiden.- Lcdendd
Photographien. Abends 7 Uhr: (Vortrag.^
„Thierlcdcn in und uni Wien." Abends Haid
8 Uhr -- „Der Kreislauf LcS Wassers:" ,Rach>
Transvaal."
Theater in Kerndorf.
Der Pfarrer von Kirchfeid.
Ein Wiener Nomaa
^ von
Lueas Karr.
3. Kapitel: Ein Gebrrrtstagsfeft und seine
Folgen.
(18. Fortsetzung.)
- „Laden Sie doch die Dame zu uns," drängte
Puch. „Wozu haben Sie uns denn... Ah!" unter­
brach er sich, die Netti, die eben vorüberging, mit
einer Verbeugung begrüßend.
Das Mädchen lächelte geschmeichelt und schritt
mit ihrem leicht wiegenden, natürlich-graziösen Gang
an dem Tisch vorüber, um den alten. Karmus zu
begrüßen.
Sie seufzte leicht, als sie ihm die Hand reichte.
Alt war er, schrecklich alt, und dementsprechend lang­
weilig und unfreundlich. Da drüben aber, sie warf
einen^ verstohlenen Blick auf die benachbarte Tisch­
gesellschaft— war die Jugend, die Heiterkeit und
allem Anscheine nach die Lust, das Leben in vollen
Zügen zu genießen.
Karmus hatte das Lächeln früher und den
Strcifblick später wohl bemerkt und in seiner Brust
regte sich ein fatales Gefühl, das Gefühl, den Vor­
zügen Anderer hintangesetzt zu werden.
-„Kellner sind s'!" sagte er barsch und mit
einem unfreundlichen Blick, als sich das Mädchen bei
ihm niederließ.
„Wer denn?^
„Die da drüben, die durcheinanberschwätzen wie
die Schulbuben um Zehne."
Dic Neitl schüttelte leicht den Kopf r Das waren
lerne Kellner.— Für solche Dinge haben die Frauen
einen merkwürdig scharfen Blick und auch die Netti
ließ sich nicht täuschen.
In diesem Augenblicke trat der Kellnerfunge an
sie heran und forderte sie auf, zur Frau Host! hinaus-^
zukommen.
„Was will denn die Fran Hostl?"- fragte mit
einem Blick des Argwohnes Karmus.
Die Nettl zeigte lachend ihre Weißen Zähne.
Woher sollte sie das wissen?— Sie erhob sich und
ging langsam und coquett aus dem Saal.
Draußen wartste ihrer in der Thal Fran Hostl.
Allein in der Gesellschaft der „Directrice" befand sich
der bewegliche Herr Steinmüller, der sich „demFräu-v
lein" vorstellen ließ.
Die Nettl verneigte sich mit dem Anstande eine:
Königin.—
Und nun begann Herr Sieinmüller zu schwätzen,
wie der Mühlbach unter dem Rade: endlos und mit
einer Gewandtheit, als hätte er sich seit Wochen auf
diese Unterredung vorbereitet. Er bewunderte die
Schönheit und das Talent der jungen Dame, be­
dauerte, daß ihren Gaben kein besserer Platz ange­
wiesen worden sei, als— hm!— der Saal „zum
lustigen Elend", hoffte zugleich aber, daß sie ihm,
dem Herrn Sieinmüller, der jungen Talenten von
Berufswegen emporhelse, später erlauben würde, ihr
den ihr zukommenden Platz im Reiche der Kunst zu
erkämpfen. Er werde es sich zur Ehre anrechnen,, ihr
dienlich sein zu dürfen.
Das Mädchen war vor Vergnügen über an'
diese schönen Worte erröihet. Jetzt wollte sie ihrem
Dank Ausdruck geben; allein Steinmüller war weit
davon entfernt, sich schon jetzt den Faden der Rede
abschnciden zu lasten.
„Ich habe mir erlaubt," fuhr er ungestört fort,
„heute ein paar aufrichtige Freunde der schönen Kunst
des volksthümlichen Gesanges mttzubringen, die vor
Ungeduld vergehen, Ihre Bekanntschaft zu machen.
— Darf ich mir erlauben, mein Fräulein —?"
Damit hielt er der Nettl den leicht und graziös
abgebogenen rechten Arm hin. Sie konnte gar nicht
anders, als ihre Hand unter diesen Arm schieben.
„Ich bin überzeugt," plauderte Sieinmüller un­
ermüdlich fort, indem er seine Begleiterin in den Saal
zurückführte, „der Kunst einen wahren Dienst zu
leisten, indem ich Sie unter meine schützenden Fittiche
nehme, und ich hoffe, auch Sie werden es nicht zu
bereuen haben, wenn Sie sich auf dem dornigen Pfad
zum Ruhme meiner Führung überlasten... Meine
Herren, Fräulein Nettl, ein von mir gefundener Edel­
stein, erweist Ihnen die Ehre..."
Das Mädchen blickte mit einem vergnügten
Lächeln ans die ningen Herren, denen sie vorgestellt
wurde. Wie sie sich achtungsvoll vor ihr verneigten
— und mit was für einem Gcsicktt der „zuwidere
Krampus", der alte Karmus, ans die Scene berübersah!
„Blumen! Blumen!- ein Königreich für
Blumen!" rief Gras Puch.
Der Herr College mit den Hausknechtssänsten„
der Speisenträger und der Bierjunge— Alles wir­
belte herbei:> Ja, weiter oben ans- der Hauptstraße
war ein Blumenladen.
„Also schnell ein Bouguett Z' Rosen, Veilchen,
Vergißmeinnicht, irgend Etwas."
Was es kosten dürfe?>
„Der Preis spielt keine Rolle bei einer so wichti­
gen Sache, nur muß das Bouquet so groß seii^ wie
ein mittleres Wagenrad. Vorwärts, schnellt"
Irgendwer rannte in die Blumenhandlnng.
Inzwischen hatte sich die Nettl gesetzt.
„Glas Bier g'sällig?" erkundigte sich der Bier­
junge.'
„Dummer Junge!" grollte Schrottau. „Solche
Rosenlippen und Euer abgestandenes Gesöff I...
Schöne Dame: womit darf ich armer Oberkoch einer
Restauration im Monde Ihnen anfwarten?"
Die Nettl wußte nicht, was sie sagen sollte;! es
war so schwer, sich unter jo vornehmen Herren W
bewegen.
„Wein ?, Bier?) >— Dieses ist elend, kann ich
versichern— Cognac— zum Magenverderbcn wie
geschaffen -"
„A Wein war' mir schon lieber," gestand end­
lich die Nettl.
„Sic— Kellner— Herr Colleza!— Eine
Weinkarte!-"'
Hünncck erklärte, er werde Etwas misslichen.
Er laß also vor, indem er unter dem Gelächter der
klebrigen nach jeder Weinsorte immer auch den hie-
für angcsckten Preis nannte:
„Retzcr: 8 Kreuzer das Viertel; Markersdorfs
14 Kreuzer, Vöslauer..."
„Gibt's denn gar keinen Champagnerunter­
brach Puch die Vorlesung.
Die Nettl erröthete auf's Neue. Champagner!
— Vor Jahr und Tag hatte ihr zum ersten und
letzten Male in ihrem Leben ein Herr mit Cham­
pagner aufgcwartet. Sie hatte sich damals schrecklich
den Magen verdorben; aber es war doch so schön
gewesen! Der Kellner hatte den Psropsen fliegen
lasten, daß es nur so krachte— und daZ ganze
Local hatte mit Neid und Bewunderung aus sie ge­
sehen, -- .W
' (Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Erüen Wiener Zeitungs-Gesellschaft". VerantwortlichrWilh. TisrrESLN.— Vcrantwortlickier Redacteur: E. SeiHel»

