
[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 1 ]
Siozeine Exemplar.
«Sorg-nblrU 8 H-I-r, LbcndblÄt 4 HiLtt.
Abounemsntspreise:
Für Wien:
Morgen, und Abendblatt:
«on-tlich, zum Wholen im.^„
Stodteivedit.--. ö.W.S.F.—-
w°»-tlick, zum Whol-n in d--
!. I. Trafiken ....-. 8.SV
monatlich mit einmaliger Zu-
stellung»» 8.8V
monatlich »itzweimaliger Zu-
stellung M» «o.ov
Für die Prodir^r
vonatlich v. W. K. 3.60
vierteljährlich ..... M»^ 10.80
Mt separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich-» 12.80
Für Deutschland:
monatlich ...... .ö. W. A. 4.80
vierteljährlich >»„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
auaehörigen Länder:
monatlich ...... .ö. W. K. 6—
vierteljährlich .....W»» 18.—
Mujkirtes Wiener
-«LS MorgeuvLatt erscheint ttolich, auch
Montag Las^ätbondblatt räylich wir Aus»
Revaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 13.
Inserate V om Ausland e 6b ernebmeu für mrser.
Blatt auch die Finnen Z. DannederA.
L'!. Dukes, Haasenfteiu K Vogler
Nudolf Nlofse, 2t. Lppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück«
gestellt.— Unfrankirte Briese
werde» nicht angenommen.
Nr. 186.
Wien, Montag, 9. Juli 1966.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namrnsiasr; Anatolia.
Louise.
David TH.
Sehenswürdigkeiten:
Nsturb. Museum, von 1 bis ü Uhr. (Eintritt t. Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1., Augustiner­
bastei, von 9 bis 2 Uyr. (Feiertage ausgenommen.)
— Museum der Gesellschaft der .Musikfreunde von
to bis 12 Uhr.— Hofbibliothek, Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Stephansthurm, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenmcisteramle.— Akad.
Museum der GypSabgüsse, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Kleir-
gewerbelaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
vsterr. Volkskunde, 1., Börsengebaude, von 10 bis 4,Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
l.rl bis !/»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Amgerichtete chinesische
-. Mst Schrecken blickt ganz Europa nach dem
lernen Osten, wo blutrünstiger Fanatismus und
A-Ä^er Fremdenbaß gegen Alles wütbet, was aus
?/stWen Culturländern kommt. Die wilden Horden
c^ stnd gegen alles Europäische losgezogen
uns ehe man ihnen den geeigneten Widerstand ent-
m?b"'ebeii konnte, haben sie sich zu einer furchtbaren
t-^^oben, die auf blutgetränkten Wegen vor-
^ diele Menschen, die ihre Pflicht
ans Europa in diese Fernen geführt
dem Fanatismus der Aufständischen
vcreit^ ermordct worden sind, läßt sich heute nicht
fcftstellcn, da jede directe Verbindung mit Peking
fehlt. Aber die Befürchtung ist sehr begründet, daß
Keiner von denen, die in der englischen Gesandtschaft vor
dem Wüthen der gelben Hausen Schutz gesucht haben,
von seinen und seiner Leidensgenossen Schicksalen
wird mehr erzählen können. Der Aufstand der Boxer
hätte niemals so große Dimensionen angenommen,
wäre er nicht von der chinesischen Regierung zuerst
geheim, dann ganz offenkundig unterstützt worden.
Da die Boxer gegen die Europäer losgehen, haben
sie sich der Sympathien der Machthaber zu erfreuen.
In früheren Zeiten wurde der Geheimbund der
Boxer von der chinesischen Regierung strenge verfolgt.
Unser Bild zeigt eine Reihe von solchen Aufständischen,
die wegen Seeräuberei hingerichtet wurden. Die
Füße stecken in eisernen Ringen, die Leiber liegen in
den Berkrümmungen der Todesqualen auf der
blutgetränkten Erde, die Köpfe sind vom Rumpfe
getrennt und neben die Körper hinqeworfen. Ein
grauenhaftes Bild, das einen Begriff von den Zu­
ständen eines Landes zu geben vermag, in welchem
das Menschenleben fast keinen Werth mehr hat.
Dre heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
und die dreiundzwanzigste Serie von: MW" „Vergessene Wiener Volksmusik". —°


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 2 ]
'Leito 2 Men- Noutag„'' WüsMkLes Wsvsk MrMM 9. 5ul! I960 Ur.' 186
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in Herr Frühstttndeu
ausgegcbcn.
Bessere Nachrichten üb e r d i e
L a g in Peking! Nachrichten, die wieder
einen Schein von Hoffnung übrig lassen, daß die
Europäer in Peking doch noch' am Leven' sind
und sich noch gegen den Ansturm der Boxer
wehren. Drei Meldungen aus Shanghai liegen
heute vor, wonach noch am 2., am 3, und
4. Juli ein Theil der Gesandtschaften unversehrt
gewesen sein soll. So erfreulich diese Nachrichten
klingen und so wünschenswerth es erscheint, das; sie
wahr sind, so vorsichtig müssen sie leider ausge­
nommen werden. Sie stehen nicht nur mit den Mel­
dungen, welche am Samstag all e Londoner Blätter
aus China erhalten haben, im direeten Wider­
spruche, sondern stammen auch durchwegs aus
chinesischen Quellen, die sich bisher als ganz
unzuverlässig erwiesen haden. Wir brauchen
nur an die Nachrichten über die Ermordung,
beziehungsweise das Befinden Ketteler's, zu
erinnern,^ die von den chinesischen Ge­
sandtschaften in Berlin und' Paris ver­
breitet wurden und im vollkommenen Gegen­
sätze zur Wahrheit standen. Auch dein Inhalte
nach befinden sich die heute eingetroffeneu
Meldungen im Widerspruche mit der bisher
bekanntgewordenen Thatsachen. So ist diesmal von
zwei oder drei unversehrten Gesandtschaften die
Rede, während bisher immer gemeldet wurde, daß
sich alle Europäer in das einzig übrig gebliebene
Gebäude der englischen Gesaudischafr zurück­
gezogen hatten. Man erhält auch keinen Ausschluß
darüber, wie die Consulate,' respective die
chinesischen Bemmen zu den Nachrichten aus
Peking gekommen sind. Mau muß daher, so er­
freulich die heutigen Nachrichten sind, immernoch
an ihrer Richtigkeit zweifeln.'
Die erste Division des deutschen Panzer-
geschwaders geht heute von Kiel nach Ostasien
ab. Die bereits tu Takn liegenden deutschen
Kreuzer und Kanonenboote haben eine Besatzung
von 2233 Mann mit 134 Geschützen. Aus der
Ausreise befinden sich der „Tiger" mit 121 Mann
und 8 Geschützen und der „Fürst Bismarck" mit
561 Mann und .36 Geschützen. Am Samstag
folgt „Luchs", ein Schwesterschiff des „Tiger",
und am Montag „Bussard" mit 160 Mann
und 13 Geschützen, Mitte nächster Woche
vier Linienschiffe und der Kreuzer „Hela"
mit 2446 Mann und 90 Geschützen. Wenn inan
als 17. Schiff die „Nymphe", deren Probefahrten
und Ausrüstung beschleunigt werden, mit 211
Mann und 24 Geschützen hinzurechnet, so besitzt
die gegen China aufgebotene deutsche See­
macht eine Besatzung von 6043 Köpfen und
113 Geschützen. Zn diesen Schutzmaunschasten
treten noch dis mit den Dampfern „Köln" und
„Stuttgart" beförderten 1500 Mann, das mit
„Frankfurt" und „Wittekind" abgegcmene Ex-
peditionsrorps von 2600 Seesoldaten. Pionnieren
und Artilleristen, die etwa 7000 Mann der in
der Bildung^ begriffenen kriegsstarken Brigade
und in Kiaotschan stationirten Landtnwpen in
einer Stärke von 1450 Mann. Jnsgesammt
werden also etwa 18.000 Mann in China ver­
einigt sein, sobald die Truppentransporte Ostasien
erreicht haben.
(Telegramme de» .Illnjtrirt-n Wiener Extrablatt".)
Die Lage in Peking.
London, 8. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach
amtlichen Consularberichtcn waren die Gesandt­
schaften in P e k ing am 1, d. M. noch un­
versehrt. Die Chinesen stellten den A n-
gr iffe in, so daß nur noch die Befürchtung be­
steht, daß den Eingcschlossenen Nahrungsmittel
mangeln.
Berlin, 8. Juli. (Meldung des „Wolffschen
Bureaus".) Der deutsche Consul in Shanghai
meldet unter dem Heutigen: Ein Telegramm des
Gouverneurs von Schant ung besagt: D i e
Beschießung der beiden noch bestehenden
Gesandtschaften in Peking ließ am
3, d. M. in Folge starker Verluste der
Angreifer nach, so daß die Lage der Ein­
geschlossenen nicht hoffnungslos ist,
falls noch Lebensmittel und Munition
vorhanden sind.
> Brüssel, 8. Juli. (Meldung der „Agentur
HsÄas-Reuter".) Eine aus Shanghai vom
Gestrigen eingegangene Depesche meldet: Nach Angabe
Hnes hohen chinesischen Beamten waren
die e u ro p ä i s ch en D i p l o m a t e n in Peking
«m 2, d. M. noch wohlbehalten. Ein Theil der
Truppen unter Prinz T s ch i u g habe sich d« u
s Bor e rn nicht a n g e s cb l o s s en, vielmehr die
Ausrührer angegriffen. Der Gouverneur von
Schantung verweigerte den: Prinzen Tnan, der ihm
befahl, sich Nankings zu bemächtigen, den Gehorsam.
Das in Shanghai erscheinende chinesische Journal
bestätige, daß Prinz ^sching in Peking eine Gegen­
revolution unternommen habe.
Die Kämpfe «m Tientsin.
Berlin, 8. Juli. Das „Woiffsche Bureau"
meldet aus Tientsin von: 2, d. M.: Die hiesige
C h ine s e n st a d t wurde heute von den R u s s e u
ohne Erfolg bomb a rd i r t. Die Stärke der
hier befindlichen fremden Truppen beträgt ungefähr
10.000 Mann. Aus Peking liegen keine neuen Nach­
richten vor.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin
vom 3, d. M.: Seit heute Früh werden die
F r e m d e n n i e d c r l a s s un g e n wieder heftig von
den Chinesen bom b a r d i r t. Auf Anordnung
des Admirals Sehmour werden dis Frauen und
Kinder so bald als möglich nach Taku geschasst
werden.
Aufstand in der Mandschurei.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramme an
das Finanzministerium aus C h a r l e i u vom 5. d. M.
zufolge versuchte der Pöbel der Station L aol an
am 27. Juni im Vereins mit desertirten Soldaten
die Bahnlinie zu zerstören. Die Brücke wurde ver­
brannt: zwei Kasernen und die Telcgraphenleituug,
sowie vierzig Meter des Bahngsleises
wurden zerstört. Die Eiseübahnschutztruppe
zerstreute dis Chinesen, wobei ein Kosak fiel. Seit­
dem herricht Ruhe. Dis Züge konnten am
W. Juni wieder verkehren. Auch die Telegraphen-
leitnng ist wieder hergestellt. Auf der übrigen Strecke
der Bahnlinie herrscht volle Ordnung.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Telegramme
des Generalconsuls in Urga, welches brieflich nach
Trvizkosawsk gegangen war und dort am
2, d. M. abgefertigt wurde, ließ in K a l g a u die
aufrührerische Bewegung nach. Das Telegraphen­
amt wurde eröffnet. In der Mongolei herrscht Ruhe.
In der Umgebung von Kalgan zeigen sich leine
Aufrührer oder Räuberbanden.
Kaiser Wilhelm an Mae Kinley.
Canto« (Ohio), 7. Juli. Kaiser Wil­
helm sandte folgendes Telegramm an Mac
inley: „Für Euere Ercellenz warme Worte der
heilnahme an d e r E r m s rd ung meines Ver­
treters in Peking» spreche ich meinen aufrichtigsten
Dank aus. Ich erkenne darin den g e m e i u s a m en
Pulsschlag der Interessen, welche die
Culturvölker verbinden.
Mel, 8. Juli. Tie Abreise d e s K a r s e r s
W i l h e l m ist für D i e u s t a g F rüh in Aussicht
genommen.
Der Abschied Kaiser Wilhelms.
Kisl, 8. Juli Kaiser Wilhelm begab sich
Mittags an Bord des „Kurfürst Friedrich
Wilhelm", des Flaggschiffes des nach China ab--
gehrnden Geschwaders und verabschiedete sich
ans dem Achterdeck mit Ansprachen an das Officiers-
corps und an die Mannschaften. Contreadmiral
Geißler dankte mit einem dreifachen Hnrrah.
Kaiser Wilhelm kehrte sodann an Bord des „Hvhen-
zollern" zurück.
Russische Berstärruttgerr.
Petersburg. 8. Juli. Die Kreuzer „R j i u-
r i k" und „D m itr h DonSkoi", sowie das
Kanonenboot „Gre ms a scht jchi" sind aus Taku
il! Port Arthur eingetroffen, UM Munition und
Kohlen einzunehmeii.
Eine russische Stimme über China.
Petersburg, 8. Juli. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mit
den in den letzten Wochen in China zngctragencn
Ereignissen beschäftigt und in welchem es zum
Schluffe heißt, nach den letzten Mittheilungen der
Admira le betrage die Stärke aller Truppen ver­
fremden Mächte in Tientsin und Taku
20.060 Mann, ivogegcn die Zahl der chinesischen
Aufrührer im Gebiete zwischen diesen Städten und
Peking auf über 150.000 geichätzt wird. ES sei daher
zweifelhaft, ob eS möglich sei, die internationale
Truppenabtheilung mit Aussicht auf Erfolg vor der
Ankunft bedeutender Verstärkungen nach Peking zu
entsenden, da die rechtmäßige chinesffche Regierung
durch die Macht der Umstände in die Unmöglichkeit
versetzt sei, die aufrührerische Bewegung zu be­
kämpfen. Es sei selbstverständlich, daß die volle
Verantwortung für die möglicherweise entstehenden
Folgen auf die aufrührerischen chinesiichen Würden­
träger und deren verbrecherischen Helfershelfer falle,
welche die Macht an sich gerissen haben.
Telegramme
de- »ZUustrirteu Wiener SxtraSlattV
Böhmischer Landtag.
Prag, 8. Juli. Nach einer Prager Meldung des
„Plzensky Obzor" tritt schon im Monat August
der böhmische Landtag zur Nachsession
zusammen, wobei es zu einer zwangSlosen Besprechung
zwischen deutschen und czcchischen Abgeordneten
kommen soll. (Die Meldungen dieses Blattes sind
nickt immer verläßlich.)^,
s Dkutschmähnschc Pratellricrsammlungrn.;
Brünn, 0. Juli. (P r i v a t- D e v c s ch e.),
In der gestern stattgc'undcnen Sitzung des Vollzugs-,
ausschuffes der d e u t s ch s o rt s ch ri t t l i ch en
Partei wurde beschlossen, für Sonntag, den
IL. d. M., '/>12 Uhr Mittags einen Parteitag
!nach Brünn einzuberufen, um gegen den
Spracheugesetzentwurf der Regierung Stellung zu
! nehme». Außerdem wurde das Bedauern darüber!
ausgesprochen, daß die von der deutschen Fort­
schrittspartei und der deutschen Volkspartei be­
schlossene Denkschrift über den Sprachengesetz­
entwurf nicht zur a l l g e m e i n e u K e u u t n iß
gebracht W u r d c, und die Parteileitung bcauf-^
tragt, die nöthigen Schritte zur unerläßlichen.
Veröffentlichung dieser Denkschrift zu unter-s
nehmen.,
Brünn, 9. Juli. (P r i v ä t- D e p e sch e.)
Ju einer gemeinsamen Besprechung der Vorstände!
der Deutschen Fortschrittspartei und der Deutschen
Volkspartci am 3. Juli wurde im vollen Einver-j
nehmen der Beschluß gefaßt, P rot e st v c r s a mm-
!u »gen des deutschen Volkes in
Mähren gegen den Sprachengesetzentwurf der'
Regierung durch beide Parteien zu veranlassen.
Vimnmdrrt Jahre bri Desterreich.
Görz, 8. Juli. In der Gemeinde S a vogna,
wurde heute nach einem vorangegangencn Hochamts
die feierliche Enthüllung des Denkmals zur-
Erinnerung an die v i c r h u n d e r t j ä h r i g e A n-
ge hör i g k e i t d e r gefürsteten Grafschaft
GörzundGradiska an Oe st erreich durch
den Obmann des Festcomitös Frciherrn v. Bianchi
in Gegenwart des Leiters der Görzer Bezirkshaupt-
mannschaft Ritter v. B osizio, der Spitzen der
Civil- und Militärbehörden, der Gemeindevertretung,
der Aristokratie, der Betcranenvereine, der Schul­
jugend und eines zahlreichen Publicums vollzogen.
Freiherr v. Bianchi, Ritter v. Bosizio, der Pfarrer
und der Gemeindevorsteher hielten Ansprachen. An
den Kaiser wurden Huldigungstclcgramme ab-^
gesendet. Der ganze Ort und das Schloß des Frei-/
Herrn v. Bianchi waren beflaggt. Nachmittags fand,
ein Volksfest statt; Abends-wurde eine Illumination;
veranstaltet und ein Feuerwerk abgebrannt.
Drmaiisiratiou gegen einen Prüfungs-
cammiflar.
Prag, 9. Juli. ;Privat-D ep esch c.H
„Narvdni Lisch" melden aus Jicin: Bei den unter^
Vorsitz des LandesschulinspectorS L- ob i c k a
gehaltenen Maturitätsprüfungen am hiesigen Päd-,
agoginm fielen 5 Absolventen durch, 7 erhielten die^
Bewilligung zur Reparatur. Dieses ungünstige Re-;
suttat hatte einen Auflauf von 000 Personen und,
Studenten vor dem Hotel, wo der Jnspeclor wohnte^
Nachts um 16 Uhr kam es zu stürmischen Dcmonstra^
tionen, welche zwei Stunden anhielten und während;
welcher Las Spottlied „Die Prager Universität";
gesungen wurde. Polizei und Gendarmerie zer-,
sprengte die Menge und bewachte das Holest Der,
Jnspector mußte sich in der Früh unter Waches
üedeckiuig auf den Bahnhof begeben.
Sttikenbc Hafenarbeiter.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute Abend-?,
in den Blättern erschienenen Bekanntmachung der
Dampfschifssahrtgesellschaften unterbleiben bis,
auf Weiteres die regelmäßigen;
Fahrten zwischen Rotterdam und den belgischen
Häfen, ferner zwischen Rotterdam und Hamburg,;
Havre, Gothenburg, Bilbad und allen groß-;
britannischen Häfen, mit welchen sonst ein reget-,
mäßiger Verkehr staitfindet. Die Arbeitsgeber be-,
schlossen, den ansständlschcn Hafenarbeitern gegen­
über nicht nach zu gebe n und ersuchten dcul
Bürgermeister um Schutz für die Arbeitswilligen, l
Havre, 8. Juli. Dreitausend sinkende Taiiim-
arbeiter veranstalteten eine P r o t e st k u n d g e b u n gi
gegen den Ausruf des Maire, mit welchem An­
sammlungen verboten wurden, und bewarfen die,
dem Maire gehörige Apotheke mit Steinen. DiÄ
Polizei zerstörte die Demonstranten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt eine,
Depesche Lord Roberts aus Pretoria vom,
7, d. M., nach welcher 800 englische Ge-,
fangene vom Staatssecretär Reitz über die
Grenze n a ch N a t a l e u t l a s s e n wurden und;
sich jetzt auf dem Wege nach Ladysuttth befinden.
Ofsiciere befinden sich nicht darunter.
London, 8. Juli. Wie „Reuter's Office" aus!
Vlakspruit vom 0. d. M. meidet, hat General;
Brabant am 5. d. M. Dovruberg zwischen;
Scnekal und Winburg besetzt.>
Sport.
Lrabfahren;u Baden.
Das ungünstige Wetter beeinflußte namentlich
den Besuch der gestrigen Trabfahren. Das Geläuf
war ziemlich schwer und die Favorits wurden nahezu
auf allen Lutten geschlagen. Schöne Leistungen voll,
brachten Princesse Nesta rm Jnländerrennen l. Classs
und Donaudorf im Prinz Solm's-AusgtcichSrennen,
da beide Pferde ihre größte Zulage spielend ein,
brachten und überlegene Siege feierten. Das Ein-
ivänniae Lerrcittabren entfiel, da die Bethciliguug


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 3 ]
DuskrStos "Msüsr LÄroblatt
Ki'. 186 V?ien. ZMssZ
- —^»
eine nngenügende gewesen wäre. Im Inländer-
Handicap pasfirte einer der größten Outsider, Callisti,
als Erster das Ziel, wurde aber wegen unreiner
Gangart disqualisicirt und der Sieg wurde
Pampas A. zugesprochen, der gleichfalls in den
Wetten nur geringe Beachtung gefunden batte.
Die wechselnde Form vieler Pferde ist ins­
besondere auf der Badener Bahn eine recht auf­
fallende Erscheinung, die das wettende Publicum
zur größten Zurückhaltung veranlagen sollte.
I. I n l ä n d e rren n e n 1. C lasse,
SSO« K., 3600 M. Mr. Baird's es. F.-St.
Princesse Nefta, 2720 M. (4:07D). 1.: Herrn
V. Mautner v. Markhof's 6s. dbr. H. Eszmeny,
3600 M., 3.: Herrn L. Hauser's 6j. R.-H. Girardi,
3600 M-, Z.: Van-nina, Prophet, Tummle Dich 2600,
Noblesse, Parno 2640, Lady Quartcrmaster,
Berta D. 2660, Donaudorf, Trolley Girl 2680,
Dongo A. 2700 M. Tot. 48:10. Platz 45, 102, 44:25.
II. Park p re i s, 2000 K., -AXIOM. Herrn
Schlesinger's 9j. br. St. Count eß Ev e, 31M M.
(4:416), 1.; Herrn Wöß' 8j. br. H. George A.
3050 M., 2.: Herrn v. Mantner's 10s. br. H. Reddy,
MS M., 3.; Ruth Wilkes, Maggie E. 3000,
Axmere 3025, Marie, Robert Lee 3050 M. Tot. 62:10.
Platz 35, 29, 45: 25.
III. Prinz Solms-Ausgleichsrennen,
3000 K-, 3000M.Herrn Moser's 5j. vbr. H. Donau­
dorf, 3250 M. (5:03'9>, 1.; Herrn Wöß' 5j. br. H.
Arion, 3175 M., 2.; Herrn Bartensteins 5j, R--H.
Szeles P., 3000 M. 3.; Trilby, Callisti 3000, Miß
Ina B. 3175 M. Tot. 107:10. Platz 105, 81:25.
7- IV. P räs i d ent enp r e i s, 8000 K-, 2600 M.
Lav. Rofli's 6j. R.-H. Deck Miller, 2615 M.
<8:52-2), 1.; Mr. Dollar's 8j. schwbr. H. Atbanio,
2645 M., 2.: Frau Mac Phee's 6f. F.-St. Carrie
Shields, 2615 M. 3; George A., Currency 2600,
Hornelia Wilkes, Cut Glaß 2615, Avana, Boabdil
2630, Caid 2645 M. Tot. 98:10. Platz 66, 44, 172:25.
< V. Rennenfü r Dreijährig e, 2000 K.,
2600 M. Sir Tergesti's F.-H. H er c ze g, 2600 M.
(4:21-2), 1.; Herrn Morgensterns br. St. Enamel,
W50 M., 2.; Herrn C. Lorenz' br. H. Sebes I.,
3600 M., 3; Brigant 2600, Dan R., Senator F.
2620, Roszi, Vaseline 2640, Wanita Stranger 2740 M.
Tot. 51:10. Platz 40, 33, 113: 25.
VI. Internationales Handicap,
1600 K., 301X) M. Frau Mac Phee's 6j. br. H.
Ärmere, 3120 M. (4: 43'1), I.; Herrn Grimmer
v. Adelsbach's 9j. br. St. Nellie H., 3040 M. 2.;
Herrn V. v. Mantner's 7j. F.-St. Saracinesca,
3040 M., 3: Happy Bird 30M, Maggie E. 3060,
Shadeland Tiptoe 3090 M. Tot. 62:10. Platz 93,
74: 25.
- VII. Inländer-Handicap, 1600 K
2600 M. Herrn Schwarzinger's 5j. F.-H. Pomp« s A
2675 M. (4: 25'7>, 1.: Herrn R. Kohn's 4f. br. L
King Trouble, 2660 M., 2.; Sir Tergesti's 5,. br. H
Eolo, 2690 M., 3; Trilby P. 2600, Uoung Nominatoi
Callisti 2630, Klnk Tarantella 2640, Eile Dick
Szeles P. 2660. Medea 2675, Felix Papageno 2721
Mabel W-, Crownprince 2740 M. Tot. 227: 11
Platz 122, 227, 159: 25.
Renne» zu Karlsbad.
I. Verkaufsrennen der Zweijäh­
rigen, 2400 K., 1100 M. Gestüt Szaszbereks
Äzertls (S. Bulford) leicht IV2 Längen vor Herrn
A. Baltazzt's Goelette; 4 Lg. zurück Hrn. v. Sze­
mere s Tartom: Aquavit, Mary Diamous, A. B. C.
Tot. 30:10. Platz 116, 197: 50.
II. Handicap, 3600 K., 2100 M. Gestüt
Szaszbereks 3j. T a b I a b i ro (Stack) leicht 2 Lg. vor
Hrn. v. Pechy's 3j. Scharbe; 10 Lg. zurück Baron
Kvingswarter's 4j. Sandwirch. Tot. 25:10.
1H-..S chloßbrunn-Handicap, 23.000 K.,
für Zweijährige,, 1200 M. Herrn v. Szemere's
M a gn eS (Clcminson) lcichtl Lg. vorRittm. Söllingcr'S
PEntella U., 5 Lg. zurück Bar. KönigswartettS
Spectabilis. Kopf vor Sassi, Florestan, Löntnök,
^cleus, Philosoph, Maida. Tot. 188:10. 297, 85,
.iiv: 50.
s, IV. Verkaufs-Handicap der Zwei-
1? h r l g e n, 3600 K., 1000 M. Herrn Arth. Egycdi's
(Adams) leicht 4 Lg u. vor Herrn von
Äeretva's T,los. Tot. 14:10.
^ V. Preis von Aich, 5700 K.. Hürden-
rennen, 3SOoMeter. Hrn. v. Mantner's4j.Dominik
l-puckenham) leicht 3 Lg. vor Fürst Aucrsperg's
P-,Pharao 10 Lg. vor Hrn. v. Pechy's 6j. Stewarton,
E? ^castic, Driver, Pavolin. Ladra.
Tot- 40: io Platz 07, gl, 79: 50.
w a 1 d enr ennen der Dreij ähri g e n,
.IE M^cr. Bar. G. Springer's 3j. M a s 0 d i k
3 /r Lg. vor Hrn. v. Szemere's 3j. Locker,
(.angen zurück kgl. württemb. Gestüts Weil
Ls. Golconda
Tot. 77
Reducsr, Jerome,
' "" 116: 50.
10. Platz 202,
Non Pins ultra.
Große Berliner Radrennen.
lieber die gestrigen großen international
Radrennen un Sportpark Friedenau, die trotz d
regnerychen Wetters sehr zahlreich besucht war
wird uns a^ Berlin telegraphirt, daß das Tande
sahren der Wiener Rennfahrer Seidl im Ben
verliefen, siegreich bestritt. Die Concurrenz
»t e rna t i 0 na l e s
M., 850 Mk. Arend 1.
(Wien) 2., Huber 3, z Green.
->^-u ^^»b^ouauer Handicap,
--
-»-:--k' Ä'' ÄL° °H",- ?'',-AL'
D'ck/ntma n n 220 M. zurück 2., Nobel 2 Run!
Lurrick A Unplacirt: L.aylor, Linton, Köcher, Waltk
mr" L^° E» a np t s a h r en, 3000 s
M.M. Huber-Seidl 1., Arend-Dirhci mer
Krchilling-Hanien 3,
Haus
^ Sei
1609 s
H u b
MasgM'sdsmrNeirss?
Die intermliomüe Ringkampfcimnlrrtnz.
(18. Tag.)
Bei der gestrigen Vorstellung der Kämpfer
verhielt sich das Publicum in dem vollen Hause voll­
ständig ruhig. Niemand wird mit Applaus empfangen,
nur Herr Wiedemann wird mit Beifall begrüßt,
wodurch der Sieglose einen großen Heiterkcitsersolg
erregt.
Der Kampf zwischen P ytla sin Ski und
H itzl e r mußte leider nach einer Viertelstunde ab­
gebrochen werden, da Hitzler wegen einer Verletzung
an der Kniescheibe das weitere Ringen aufgibt. Man
fand allgemein lebhaftes Bedauern, denn diese beiden
Künstler versprachen ein äußerst interessantes, spaie-
nendcs Match. Pytlasinski, der ruhige, wohlüber­
legende Ringer, der keinen mmöthigen Griff, keine
unüberlegte Bewegung inacht, ist der Meister der
vollendeten Technik, Hitzler wieder verfügt über die
größte Geschicklichkeit. Die Beiden boten ein wahres
Meisterringen.
Nachdem Hitzler in die Froschstellung geworfen
wurde, wollte ihn Pytlasinski nach verschiedenen
Finten Mittels einer Oeintnrs u rsbours werfen, doch
mit einer glänzenden Pirouette rettete sich Hitzler
und liegt nun oben auf. Doch noch immer ist
Pytlasinski der Angreifer. Der Russe nimmt eine
ganz eigenartige Stellung ein, er sitzt auf den
Waden und rutscht, wenn er Griffe abwehrt, auf den
Knien fort. Durch die Finten Hitzler's läßt sich
Pytlasinski nicht irritiren, er wartet ruhig ab.
Endlich hat er den Arm Hitzler's gefangen,
er preßt ihn an seinen Leib und sucht ihn tom- äs
brsL zu werfen. Zweimal entrinnt Hitzler dieser
drohenden Niederlage, ein drittes Mal kommt er
beinahe zu Fall, da ertönt das Pfeifensignal, die
Pause macht dem weiteren Kampf ein Ende. Hitzler
hinkt aus der Manöge, er hat sich bei der Abwehr
die Kniescheibe auf dem Manägeboden aufgeschlagen
und muß wegen dieser Verletzung den weiteren
Kampf aufgcben.
Der Sieg Pytlasinski's wird verkündet, die
Galerie protestirt in lauten Rufen dagegen. Da er­
scheint jedoch Hitzler selbst wieder in der Arena, mit
einer Handüewegung gebietet er seinen Freunden
Ruhe und sofort ist diese wieder hergestellt.
Die anderen Ringer haben dem Kampfe der
beiden Meister mit größtem Interesse zugeschaut, für
sie ist der Anblick eines Kampfes des Russen eine
gute «schule, sic wollen dabei lernen.
Petri und Hallmayer kämpfen blos
2 Min. 21 Sec., in welcher Zeit Hallmayer
seinen Gegner tour äs dras zu Boden legt.
Auch Chorello braucht blos 2 Min. 49 Sec.,
um Desiräe zu besiegen.
Der spanische Ringkämpfer Chorello.
Mach einer Plioioarapdie au» dem Melier des Hosxhotographcn
A. Huber, IV.. Margarcthenstraßc 36.)
Burghardt— Wiedemann ist das
letzte Paar. Wiedemann ist eine wahre Hünen­
gestalt, er besitzt aber weder Kraft noch Technik. Er
hat eine hübsche Bühnenfigur, ist aber ein Statist
unter den Ringkämpfern. Auch gestern vergönnte er
dem Publicum seinen Anblick nicht lange, nach
1 Min. 34 Sec. war er besiegt.
Vielfachen Wünschen des Publicums entsprechend,
hat sich die Direction entschlossen, den Beginn der
Vorstellungen im Circus Busch auf acht Uhr-
Abends festzusetzen und die heutige Vorstellung
wird bereits um acht Uhr beginnen. Nach der eine
Stunde in Anspruch nehmenden Variäts-Vorstellung
beginnen die Ringkämpfe, und zwar heute in der
großen Poule zwischen:
Van der Berg gegen R ob i Netti,
Kara Achmed gegen Achne r.
Hierauf folgen noch mehrere Kämpfe der kleinen
Poule.
(Hof- und Pensonalnachrichten.) Aus
Franzensbad, 8. Juli, wird gemeldet: Kron­
prinzessin Victoria von Schweden ist heute
nach mehrwüchentlichcm Curgebrauche von hier nach
Gmunden abgereist.— Der Herr Ministerpräsident
in Egypten Mnstapha Femmi Pa ick,« lü aus
y. .Mi 180(1 d'kiw 3
Cairo hier eingetroffen und in Frohner's „Hotel
Jmpsrial" abgestiegen.
(Das Grabdenkmal der Kaiserin Elisabeth.?
Die einzelnen Bestandtheile des Grabdenkmales für
die verewigte Kaiserin treffen heute aus Berlin, wo
das Denkmal in Bronze gegossen wurde, hier ein.
Die Einweihung des Denkmales wird am 25. August
stattfinden. Erzherzogin Marie Valerie hat vor
einiger Zeit am Fuße des Sarkophages der Kaiserin
eine Krystallvase aufstellen lassen, in welche all­
wöchentlich ans Anordnung der Erzherzogin ein
Bouquet frischer Rosen aus dem Lainzer Hvfgarten
gesteckt wird.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Oberlandesacrichts-Vice-
Präsidenten Franz v. Z e l e s k i in Krakau anläßlich
der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand das Coruthurkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen, den Statthaltcreirath Dr. Karl König
zum Hofrathe, die Bezirkshauptmänner Eugen Edlen
v. Schickh und Dr. Max Grafen v. W icke u bürg,
dann den Ministerial-Secretär im Ministerium des
Innern Otto Grafen M a u z ano zu Statthalterei-
räthen im Stande der steiermärkischen Statthaltern
und die Bauräthe Alexander Trutschka und
Vincenz Iah oda zuObcrbauräthen im Eiicnbahn-
ministerium ernannt, sowie den Bauräthen im Eisen­
bahnministerium Johann Cieslikowski und
Leonce Frankel den Titel nnd Charakter eines
Oberbaurathes und dem Oberingenieur in demselben
Ministerium Alois Pfeiffer den Titel und^
Ebarakter eines Baurathes verliehen.
(Elisabeth-Medaille.) Der Kaiser hat der
Oberin der Congregation der armen Schulschwestern
der Notre Dame in Karlsbad Carola Borromaea
Pfaff die Elisabeth-Medaille verliehen.
(Vom VerwalLnngsgerichLshofe.) Der
Vcrwaltungsgerichtshos hat den Rathssecretärs-
adfuncten Valerian Pienczykow Ritter von
Pienczykowski zum Hofsecretär und den in
Dicnstcsverwendnng an diesem Gerichtshöfe stehenden
Bezirkscommiffär der dalmatinischen k. k. Statt-.
Halterei Dr. Paul Freiherrn v. Sternbach zum.
Rathssecretärs-Adjuncten ernannt.
(Zur Bermälung der Prinzessin von
Cumberland.) Aus Gmunden, 8. Juli, wird
uns telegraphirt: Nachmittags trafen der Großherzog
und die Großherzogin von Baden, der Kronprinz
von Griechenland, der Erbgroßherzog und die
Erbgroßherzogin von Baden, Prinz und Prinzessin
Friedrich Karl von Hessen und Erbprinz
und Erbprinzeffin Ernst von Hohenlohe-
Langenburg hier ein. Im Laufe des Nach­
mittags traf auch Erzherzog Ludwig Victor
ein. Erzherzogin E l i s a b e t h M a ri e hat in Traun-
kirchcn-Buchbcrg Aufenthalt genommen und nimmt
an den Hochzeitsfeierlichkeiten theil.— Einen
glänzenden Verlauf nahm die Fe st Vorstellung
im Stadtthcatcr, welche Abends stattfand. Zur
Aufführung gelangte die unverwüstliche Operette
des Walzcrkönigs „Der Z i g e une r b a ro n", für
welche Dircctor Cavar Alexander Girardi be­
wogen hatte, von seinem Aufenthalte in Ischl
herüberzukommen und die so außerordentlich
populäre Rolle des Zsupan zu spiele«. Das
Publicum begrüßte seinen Liebling in ganz
außerordentlich herzlicher Weise und folgte
allen seinen Scenen mit lebhaftem Interesse.
Girardi war ganz außerordentlich gut gelaunt.
Durch seine urwüchsige Komik und den unnachahmlich
fein pointirtcn Vortrag des Sittencommiffions-
Conplets, sowie dcS Entrceliedes im dritten Acte
„Von des Tajos Strand" versetzte er das Publicum
in stürmische Heiterkeit nnd riß es zu außerordentlich
warmen Beifallskundgebungen hin. Girardi wurde
von dem hiesigen Personale, namentlich aber von
dem mit ungewöhnlich warmer und talentvoller
Stimme begabten Frl. Claar- Eibenschütz,
einer Schwester der bekannten Pianistin, als Sassi,
sowie von Herrn Freudenreich (Barinkay), einem
Tenor von einnehmender Erscheinung und schöner,
umfangreicher Stimme, auf's Wirksamste unterstützt.
Lobende Erwähnung verdienen auch die sympathische
und anmuthsvollc Arsenaales des Frl. S ch ine r, der
elegante und vornehme Homonah des Herrn
Brandt, sowie die Czipra des Frl. Sigrid.
Ebenso verdienen die Leistungen des Fräulein von
S ch W e i g h a r d t, sowie der Herren Tautenhayn
und Fritzberg Lob. Girardi mußte nach allen
Nctschlüssen wiederholt vor der Rampe erscheinen. Eine
Deputation der Stadt Gmunden überreichte der
Prinzessin ein kostbares, prachtvoll ausgestattetcs
Album mit künstlerisch ausgeführten Photographien
der Stadt. Die Deputation wurde auf das Herz­
lichste empfangen. Prinz Max dankte im Namen
seiner Braut. Auch Prinzessin Marie Louise
drückte ihren Dank aus und reichte dem
Bürgermeister Dr. Wolfsgruber die Hand.
— Ueber die Illumination der Stadt wird
uns gemeldet: Abends hellte sich für kurze Zeit das.
Wetter auf, so daß die Illumination erfolgen konnte.
Die ganze Stadt, insbesondere die Esplanade und
die Theatergaffe, Waren Prächtig illuminirt. Der
König von Dänemark, sowie sämmtliche Festgäste
machten eine Rundfahrt durch die Stadt und be­
trachteten sodann vom Balkon des Curhauses das
Feuerwerk.
(Todesfälle.) Gestern Vormittags ist nach
kurzem Leiden Fran Marianne v. Papay, die Ge­
wann des Herrn Stephan v. Papay, des Sohnes
des verstorbenen Staatsrathes v. Papay, im jugend­
lichen Alter von 26 Jahren gestorben. Die Leiche
wird morgen um '/-3 Uhr Nachmittags, in, der Alien


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 4 ]
Zsits 4 M6N, Nonigg'
MMlxtss 'Aisnsr Drkm^Ltt
kirche eingesegnet und sodann von der Bestattungs-
Unternehmung „Coueordia" ans dom Ober-St Beiter
nnediiose beitattet.— Die Inhaberin der Firma
^lois Ä ei l, Fran Maria Keil, eine in weiten
Gesellschaftskreisen als WohlthSterin der Armen
unÄätztc and verehrte Frau, ist gestern Früh in ihrer
B'.lla in Mauer im Alter von 7« Jahren plötzlich
verschieden. Frau Keil hintcrläßt einen Sohn und
drei Töchter.
(Professor Heinrich v. Angeli.) In Karls­
bad feierte gestern der Maler und Professor an der
Akademie der bildenden Künste in Wien Heinrich
v. Angeli in vollster Zurückgezogenheit seinen
"O-, Geburtstag. Bon der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens wurde folgender telegraphischer Glück­
wunsch nach Karlsbad gesendet: „Im eigenen Namen
und dem der Wiener Künstlergenvffenschaft send? ich
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Festtage.
Mögen Sie der heimischen Kunst, sowie Ihrer zahl­
reichen Freunde und Verehrern zur Freude Aller
viele viele Jahre in ungetrübter Schaffenskraft er­
halten bleiben. Vorstand Professor Rudolph Wehr."
(Vierzigjähriges DierMnbilimm.) Der
D-.rector der Mädchenvolksschnle in Nikolsburg,
Herr Karl P r i n z, begeht im August d. I. sein
vierzwüähriges Dienstnibtläum; aus diesem Anlässe
veranstaltet der Lehrkörper der Mädchenvolksschnle
am Mittwoch, den 11. Juli, um 3 Uhr Nachmittags,
>m Turnsaale eine Festfeier, zu welcher zahlreiche
Einladungen ergangen sind.
(Maler Koner si.) Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Der beliebteste Portraiimaler Berlins
Professor Max -Kone r ist Samstag Abends, 46 Jahre
alt, gestorben. Koner's künstlerisches Können war
auch von der Wiener Akademie der bildenden Künste
durch Verleihung der goldenen Medaille anerkannt
worden.
(Die Bismarek-Eiche in Graz.) Ans
Graz, 9. Juli, wird uns telegraphirt: Gestern
Nachts wurde die am Hilmteiche angepflanzte Bis­
marck-Eiche abgeschnitten. Die Thäter sind bisher
unbekannt. Es wird ein Preis aus die Ernirung
derselben ausgesetzt werden.
(Ernennung zum Ehrenbürger.) Aus
Deutsch-Altcnburg wird «ns geschrieben: In der
Sitzung des Gemeindeausschnffes vom 4. Marz
wurde Privatdocent Herr Dr. Alfred Topolanskh
einstimmig zum Ehrenbürger von Deutjch-Altenburg
ernannt. Das Ehrendürgerdiplom wurde Herrn
Pros. Topolanskh am 1. Juli IM in Anwesenheit
sämmtlicher Gemeindeansschüffe überreicht. Anton
Freiherr v. Ludwigstorff hielt eine ehrende Ansprache,
woraus Herr Bürgermeister Franz Koch dem neuen
Ehrenbürger das Diplom übergab. Herr Professor
Topolanskh dankte mit warmen Worten allen Mit­
gliedern der Gemeindevertretung für die ihm gewordene
Auszeichnung.
«GaftwirLhe- und K u ff e cs i r Vorschule.)
Mittwoch, den 11, d. M., Nachmittags V,4 Uhr,
tGdet in der Volkshalle des neuen Wathhanses die
Ächulschlrrßfeier und Schülerpämiirung der Ber­
einigten fachlichen Fortbildungsschulen
der Genossenschaften der Gastwirthe
Eittseülkches Erwachen.
?!<ich den, Russischen dez N. I. PoS »j «koi».
Der Zustand der Bewußtlosigkeit war ge­
wichen. Wie einsam, verlassen und hilflos fühlte sich
der gefeierte Tragöde, dessen ganzes Leben im
geräuschvollen Treiben der Oesfentlichkeit dahin­
geflossen und der gewöhnt war, als Liebling deS
Publicums durch stürmische Beifallsbezeigungen
gehuldigt zu werden.
Im ersten Augenblicke des Erwachens empfand
er weder Beklemmung, noch Angst, sondern war nur
verwundert, weil er sich darüber keine Rechenschaft
zu geben vermochte, wo er eigentlich sei. Ihm
war indessen klar, daß er nicht mehr in seinem Bette
lag, das ihm als Krankenlager gedient hatte. Es
mußte Nacht sein, denn es blieb finster um ihn, als
er die Augen öffnete. Sollte denn die Lampe erloschen
sein, die Tag und Nacht unter dem Heiligenbilds in
der Ecke brannte?
„Jesim!" rief er seinem Diener.
Wie eigenthümlich dumpf und gepreßt doch
ferne Stimme klang, so ganz anders, als er sie sonst
zu hören gewohnt war. Nachdem er sich besonnen,
ries er nochmals, doch diesmal nicht Jefim, sondern
dir Krankenwärtern!:
- „Elwina Fedorowna!"
Keine Antwort.
' „Welch' eine Fahrlässigkeit!" murmelte er ärger­
lich und machte eine ungeduldige Bewegung mit der
Schulter. Dabei machte er die Bemerkung, daß es
hier nicht so warm war, wie in seinem Schlafzimmer,
und er auch nicht unter der weichen seidenen Decke,
sondern völlig angeklcidet liege. Seine Füße staken
in Stiefletten und seine Finger fühlten das Tuch des
Rockes... Was sollte das bedeuten?. .. Etwa
ein Traum?
Er versuchte die Hand zur Stirne zu erheben,
um sich zu ermuntern, und machte die Wahrnehmung,
daß seine beiden Hände auf der Brust lagen, wie er
dies bei Anderen gesehen, wenn ... Nein, das war
unmöglich!... Es mußte ein Traum sein!... Bei
dem Versuche, die Hand zu bewegen, war dieser ein
Gegenstand entglitten, nach dem er nicht zu greifen
wagte, und mit dem Ellbogen stieß er an etwas
Hartes. Jetzt blitzte ein furchtbarer Gedanke in ihm
auf. der seine Seele mit Entsetzen erfüllte und das
Haar auf seinem Kopfe sträuben machte. Er wollte,
mußte Gewißheit haben, um jeden Preis!
Rasch tastete seine Hand nach rechts, links,
oben ... Ringsum Alles geschloffen und mit
irgend einem Stoffe belegt, unter dem Haupts zwar
ein- Kissen, dom unter dem^ Korper keine
und Kaffeesieder und im Anschlüsse hieran
die feierliche Freisprechung derjenigen Gast-
wirthelelirlinge statt, welchO im l. Semester IM ihre
Lehrzeit beenden.
(Deutsches Vimdesschietzen irr Dresden.)
Aus Dresden, ö.Juli, wird uns telegraphirt: Zu
Ehren der österreichischen Schützen fand gestern eine
Begrüßungsfeier statt. Stadtverordneter Lungwitz
begrüßte die Oesterreicher namens der Stadt. Ober-
schützenmeistsr M e t u i tz antwortete!!! einer kernigen
Dankrede. Der Vormittags veranstaltete Festzug ver­
lief in der glänzendsten Weise und vereinigte mehr
als 5000 Schützen. Den Zug eröfsneten Schützen ans
der Schweiz, Italien, Nord- und Südamerika. Diesen
folgte das Banner des Deutschen Schützenbnndes,
welches beim Stadthaus« von der Gemeinde Dresden
mit einer kurzen Ansprache übernommen wurde.
Diesem Schützenbanner folgte der Zug der Wiener
und österreichischen Schützen. Voran Ober-
schützcnmeister Metnitz, Bannerträger Otte,
welchen sich sodann die Wiener, nach
ihnen dis nicderösterreichischen Schützen aus
verschiedenen Orten, wie Baden, Mödling und
Schwechat, anschlossen. Dann kam eine stattliche
Reihe mährischer, steirischer und kärntnerischer
Schützen. Unter Letzteren befand sich unter Anderen
auch Graf Por z i a. Schließlich kamen in langer Reihe
die Meraner Schützen, welchen eine Nationalkapclle
voranging. Ueberall, wo sich die Wiener zeigten,
waren sie Gegenstand begeisterter Ovationen, die
Menge fraternisirte förmlich mit ihnen, indem sie die
Schützen unaufhörlich mit jubelnden Zurufen be­
grüßte und mit Blumen überschüttete. Auch die
anderen österreichischen Schützen wurden in
schmeichelhafter Weise begrüßt. In einem
eigenen Zelts wohnte der Prinz Georg von
Sachsen mit den Mitgliedern des Hofes
dem Fesizuge bei. Die steiermärkische» und kärntne-
rischen Schützen überreichten dem Prinzen, als sie an
ihm vorüberdefilirten, Alpenblumen und Edelweiß.
Der Fcstzug stellte den Einzug des Kurfürsten
Georg lll. von Sachsen in Dresden nach dem Ent­
sätze Wiens im XVII. Jahrhundert dar und bot
einen farbenprächtigen, sascinirenden Anblick. Abends
wurde das Concurrenzschießen eröffnet, welchem ein
Commers folgte. Als die Musikkapelle nach der
Hhmne „Deutschland über Alles" die österreichische
Volkshymns ertönen ließ, kam es zu großartigen
Ovationen sürKaissrFranz Joseph.
(Den Verletzungen erlegen.) Der Stadt-
bahnbcdienstete Thomas Babocek wurde, wie
bereits gemeldet, am 1, d. M. Früh uiu 3 Uhr, aus der
Ottakringerstraße von mehreren Burschen, mit welche»
er in einen Streit geraihen war, durch Messerstiche
gefährlich verletzt. Babocek, welcher sich im Allge­
meinen Krankcnhause in ärztlicher Behandlung be­
fand, ist gestern Früh an de» Folgen der Verletzungen
gestorben. Einer der Thäter, Jaroslav T e P l», be­
findet sich in laudesgerichtlichcr Hast.
(TrkMwaynnfall in Paris.) Man tcle-
graphirt aus Pari s, 8. Juli: Die mit comprimirter
Luft betriebene LosomoLive eines Tramwahzuges,
der von Versailles nach dem Louvre fuhr, ließ in
Matratze ... er befühlte jetzt den Gegenstand, der
früher seinen Fingern entglitten war... zwei
Stäbe verschiedener Länge, kreuzweise verbunden...
kein Zweifel... ein Crucifir.
Dies also war kein Bett, sondern ein Sarg.
Er lag nicht in seinem Schlafzimmer, sondern in der
Erde, getrennt, losgerissen von der Erde!
Entsetzliches Erwachen!
Jetzt begriff er, warum cs hier so finster war,
weßhalb seine Stimme so dumpf klang und Niemand
auf seinen Ruf antwortete. Jetzt wußte er auch,
warum er angekleidet lag und seine Hände ineinander-
gefaltet ans der Brust geruht hatten. Er war
nimmer in seinem Hause, sondern in der Wohnstätte
der Todten inmitten der Gräber, wo ewige Stille
herrscht und von wo Niemand widerkehrt.
Wie, und auch er sollte nimmer wiederkehren?!
Er wäre also vernrthsilt, unter diesen faulenden
Leibern im Reiche der Todtengerippe und Würmer
zu bleiben? ... Neulich erst hatte er einen seiner
College» Hieber begleitet. Wie bei Jenem wird man
auch an seinem Grabe eine Trauerrede gehalten und
die Zeitungen werden einen Nekrolog gebracht haben.
Einen Augenblick regten sich irdische Eitelkeit,
der Ehrgeiz des Künstlers i» seiner Seele.,.
Wozu?... Konnte es ihm jetzt nicht vollkommen
gleichgültig sein, was man über ihn schrieb?...
Ihm wurden Anerkennung und Beifall in solcher
Sülle während seines Lebens zutheil... Während
seines Lebens? ... War er denn todt?. .. Nein,
er war es nicht und fühlte noch die Kraft in sich,
die Welt durch die Macht seines Genius in Staunen
zu setzen. Es war unmöglich, daß die Stimme, der
Tausende von Menschen in athemloser Spannung
lauschten, für immer verstummen sollte! Da kamen
ihm die Rolle und die Worte Richard III. in den
Sinn:
„Ein Pferd, ein Pferd! Ein Königreich für ein
Pferd!"
Welch eine verzweifelte Lage mutz es gewesen
sein, für ein Pferd ein Königreich zu opfern! Und
was würde er selbst dafür geben, wieder zum Leben,
zu Weib und Kindern zurnckkehren zu können?!...
Alles, seinen Genius... seinen Ruhm!..- Was
er erstrebt, wonach er gerungen, war nur eitle Thor-
heit gewesen ... für eine kurze Spanne des Lebens
möchte er jetzt mit Freuden Alles hingeben!
Und er begann zu schreien mit der Kraft des
Wahnsinns, der seine Sinne zu umfangen drohte.
Bald aber erschrak er selbst vor dem Tone seiner
Stimme. Ganz in kalten Schweiß gebadet, schwieg
er und horchte.
9. M! 1600 Ur. 186
der Nähe des Place de la Concorde, um mit neuem
Betriebsstoff gestillt zu werden, die vier Wagen, die
sie nachzog, zurück. Diese Wagen rollten die abschüssig,
Straße znm Quai hinab und stießen unter de,
Alexanderbrück« mit einem elektrischen Tramway-
waggon Zusammen. Sieben Personen wurden leichs
verletzt.
(Feuer.) Gestern Früh um Uhr entstaub
in der Tischlcrwrrkstätte des Joseph S m r tz e k,
Schönbriuinersiraße Nr. 196, aus unbekannter Ur­
sache ein Brand. Die Flammen fand m an den
Möbelvorräthen reichliche Nahrung, aw auch zum
größten Theile vernichtet wurden.: reguirirte
städtische Feuerwehr konnte den Brand erst nach
eineinhnlbstündiger Arbeit löschen. Nach Aussage des
Tischlermeisters beläuft sich der Schaden auf viele
tausend Kronen, der durch die Versicherung vmz
achttausend Kronen noch bei Weitem nicht gedeckt sst.
(Genäschige Diebe.) Seit längerer Zeit be­
merkte der Casetier Leopold Riegler, XVII.,
Hernalser Hauptstraße Nr. 16, daß die vom Haus­
gange in seine Küche mündende Thür mittels Nach­
schlüssels des Nachts geöffnet werde. An den im Ge­
schäfte vorhandenen Bäckereien, süßen Schnäpsen und
Cigarren waren große Abgänge zu constatiren. Um
der Liebe habhaft zu werden, ließ Riegler vor
wenigen Tagen in seiner Wohnung im zweiten
Stocke des Hauses einen elektrischen Allarmapparat
einrichten und mit der Thür des Kaffeehauies in
Verbindung bringen. Der Apparat sigiialisirte ihm
auch in der Nacht von Samstag auf Sonntag einen
neuerlichen Besuch ungebetener Gäste. Rasch eilte der
Cafetier hinab und nahm die nächtlichen Besucher,
welche sich eben seine Vorräthe munden ließen, fest.
Die Verhafteten sind der 15jährige Spänglerlehrling
Johann Kuk a k, der 16jährige Schiofferlehrling
Martin Bo bassss und der 17jährige Spangler-
lehrling Marcus Riegler; sie wohnen m dem­
selben Hanse wie der Cafetier.
«Attentat mit einem Nasirmeffer.) Der
30jährige Gicherheitswachmann Max Hartner
wollte heute nach Mitternacht in der Dammstragc
in der Brigittenau eine» Burschen wegen nächtlicher
Ruhestörung verhaften. Aus dem Wege zum Com.
missariat zog der Arretirte plötzlich ein Rasir-
Messer heraus nnd brachte dem Wachmann eine
schwere Schnittwunde in der linken Achselhöhle bei.
Die requirirte Rettungsgesellschaft brachte Hartner
in das Allgemeine Krankenhaus.
(Mit dem Messer.) In der Erdbergstraße
gerietst gestern Früh um drei Uhr der 23Mriae
Schneidergehilfe Wenzel Schwadleder, Band­
straße, Hauptstraße Nr. 107 wohnhaft, mit dem
Gerüstcr Anton Dol e c a l wegen emes Mädchens
in einen Streit. Im Verlaufe desselben brachte
Doiecal dem Schneidergehiisen nut seinem Taschen­
messer schwere Schriittwuuden am Nacken, an beiden
Oberarmen und am Rücken bei. Schwadleder wurde
von der Freiwilligen Rettungsgescllschaft m das
Rudolphspital gebracht. Der Thäter wurde verhafte!,
(Eine .Verkehrsstörung.) Heute Vormttags
stürzte in der Alsbackstraße cm vor einem Fleisch-
Wagen gespanntes Pserd, von Koller befallen,
nieder. Da das Thier gerade aus die Tramway-
Riugsum blieb es lautlos still. Seine iieuci,
Zuhörer waren ja stumm. Ach, was kümmerten ihn«
ein lebendes Wesen, die Tobten?! Er wollte, mußte
unter jeder Bedingung zurück zu Seinesgleichen, zu
den Lebenden! Und wieder begann er zu schreien und
zu horchen. Er machte verzweifelte Anstrengungen in
dem engen, kalten Raume, bekreuzte sich, betete,
weinte. Ja, er, der bisher nur geheuchelte Künstler-
thränen gekannt hatte, vergoß Zähren dcr Hoffnungs-
losigkeit ... Es war undenkbar, daß es ihm mast
gelingen sollte, sich zu retten. Der Zwischenraum, der
ihn von der Lust, welche die Menschen athmen, trennte,
war ja nur so gering... Und wie zum Ersticken es
hier wurde!. .. Nein, es war unerträglich ... er
mußte Licht und Lust haben!
Er versuchte, sich umzuwenden, sich auf die
Knie zu stützen und mit dem Rücken gegen den
Sargdeckel zu stemmen. Es mißlang, der Raum war
zu eng. Mit der ganzen Kraft seines früher mächtigen,
doch durch die Krankheit geschwächten Körpers
brachte er es endlich fertig, den Deckel ein klein
wenig zu heben. Er merkte es an den durch den
entstandenen Spalt eindringenden kleinen Erdstücken,
Die Hoffnung verlieh ihm Kraft. Würde es ihm
möglich, den Sargdeckel zu sprengen, bann konnte
es ihm vielleicht gelingen, sich nach aufwärts durch-
zuaraben. Da aber versagte ihm der Athcm, keuchend
und nach Luft ringend brach er zusammen.
In ohnmächtiger Muth nagte er an seinen
Händen. Dann schwanden auch die letzten Kräfte
und er streckte sich lang aus dem Brette aus, wie er
zuvor gelegen hatte. Inmitten des rasch zu­
nehmenden Zustandes der Bewußtlosigkeit drang
doch ein leiser Schimmer der Hoffnung in seine
Seele, als er menschliche Stimmen und ein schar­
rendes Geräusch zu vernehmen glaubte.
Er machte noch eine Bewegung und murmeltet
«Das ist Schlaf... der ewige Schlaf..."
Man hatte ihn gehört. Der ans der Erd!
kommende Schrei war an das Ohr der in der Näh!
beschäftigten Todtengräber gedrungen und sie kamen
zur Rettung herbeigeeilt. Die Manner fanden den
Lcbendigbegrabenen auf der Seite liegend mü
krampfhaft hinaufgezogenen Knien. Die rechte Hant
war von den Zähnen zerfleischt, die Züge del
Gesichtes waren verzerrt, die Haare schneeweiß
wie die eines Greises. Den Rockärmel bedeckt!
Schaum, der auch zwischen den geöffnete!
Lippen hcrvorquoll. Eine Minute, vielleicht sogm
nur eine halbe Minute früher und Hilfe wäre nock
möglich gewesen. Jetzt kam sie zu spät, denn der Un­
glückliche war todt.
tz


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 5 ]
Kr 186 VVibn. LioMAA
schicncn zu liegen km», verursachte dies eine längcr
andaucnldc Äerkcdrsstomng. Ungefähr zwanzig
elektrische Waggons erjUhrcn dadurch eine Ver­
spätung. Endlich, nach zehn Minuten langer Be-
mübung, gelang cs. das gestürzte Pferd von den
Schienen Zu entfernen.
(Zur Asimre deS Mädchenmörders Kost.)
Wie bereits gemeldet, ist dem Wiener LandeSge-
richte vom Gerichte in B r e »t en die Mitthcilung
zugegangc i, dast gegen den Mädchenmörder Kost
die Anklage in Rechtskraft erwachsen ist. Bei der Ver­
handlung gegen den Raubmörder Kost werden die
Aussagen der beim Wiener Landesgerichte einver-
nommeneu Zeugen verlesen werden. Einvernommen
wurden als Zeugen die Schwester der ermordeten
Marie W o d i c k a, Frau Swoboda, die letzte
Ticnstgeberin des Mädchens, Frau Schönfeld,
der Licnstgcüer der letzten Frau des K o st, Herr
Palisa, dann ein Bruder und ein Freund des
Mörders. Wie Frau Swoboda erzählt, wurden
ihr die Kleider der Ermordeten, ein abgeschnitlener
Haarzopf und ein falsches Gebiß zur Agnoscirung
vorgewicsen. Tie Kleider habe sie mit B e-
stimmtheit erkannt, allein nach den Haaren
und Zähnen sei sie nicht in der Lage gewesen, die­
selben als das Eigenthum ihrer Schwester zu
agnoscircn. Namentlich die Haare hatten eine andere,
viel lichtere Farbe. Die Haare der Wod i c k a
seien sehr dunkel gewesen, die ihr aber zur Agnos-
eirung vorgezeiglen, waren bedeuten» lichter. Der
Farbcnunterschied wurde von den Acrztcn damit
aufgeklärt, daß dunklere Haare nach dem Tode
bleicher werden. Die Leiche der Marie Wod i c k a
wurde bekanntlich in einem Tümpel gesunden,
welcher ehemals lebendes Wasser enthalten. Dieser
Tümpel gehört zur Gemeinde Horn bei
Breme,.. Mehr-e Kellner haben die Leiche
mit voller Bestimmtheit als die jenes Mädchens
agnoscirt, welches sich in Begleitung des Kost in
einer Varkrcstauration kurz vor der Ermordung auf-
gehalten hat. Kost lcugnll noch immer den Mord,
trotzdem er von den Kellnern als jener Mann
ägnoscjrt wurde, welcher die Wod i c k a be­
gleitet hatte. Die Kellner erinnern sich so genau an
das Paar. Hatz sie in der Lage waren, die Plätze zu
zeigen, wo die Beiden gesessen sind. Das Bremer-
Gericht Hai auch durch das Wiener Gericht durch
Einvernahme der Frau S W v b v d a und S ch ö n.--
se l d seststellcn lassen, ob die Wod i c k a ge­
wöhnlich steife Stehkrägen getragen habe. An der
Leiche waren nämlich "Mche Marlen am Halse ent­
deckt worden, wie solche durch Stehkragen oder
Strangulimngeu entstehen- Da die Wod i c k a aber
me -Stehkragen getragen hat, besteht die begründete
^erinutlmng, das; K o st sie zuerst erwürg und dann
Ui's Wasser geworfen habe, oder daß er den Kopf
des Mädchens unter gleichzeitigem Würgen am
Haste so lange unter Wasser gehalten hat, bis der
Tod cingetreten ist. Anna S ch i m e r a, welche nach
der Ermordung der W o d i c k a K o st 's Frau
wnrdc uud dann m.it diesem nach Chicago ging,
befindet sich heute noch dort und betreibt eine Aus--
kochcrci sür Arbeiter.
^Venedig in Wie».") Trotz des ungünsti
-loAtcis war „Venedig in Wien" gestern sehr gut
'uckll und das zahlreiche Publicum fand bei
VoAellnngen reiche Unterhaltung. Heute findet
'4,Mt. LU welchem das gesammte glänu
vMlliepcrtcirc Revue pastircn wird. Die Vorstcll
von „O r p Heus i u d e r U u t e r w e l t" bca
um 8 Nor Abends und nach der OvcretttnT
tclluug wird ml, in der Avenue die Pracht e
Eoriandoli-tttstes entfalten.
c- bei einerWiihlerversMnmlttN!!.)
St. polten beginnen heule die Neuwahlen sür die
Gemeindevertretung, welchen eine sehr intensive
Agitation vorhergeganqen ist. Ein sehr stürmisches
Vorspiel der Wahl bildete eine gestern Nachmittags
von den Ebristlichsocialen einberufene Versammlung,
zu welcher sich die Abgeordneten B i e loh l aw c k,
Sch e t ch e r und Woh l m c h e r cingefunden hatten.
Licielbe schloß mit einer großen Prügelei. Trotz der
Vorsichtsmaßregeln der Arrangeure waren sechs
Socialdemokraten in den Versammlungssaal gelangt,
wahrend sich vor deiffselben etwa IOVO Arbeiter
ongcianimelt hatten. Gegen Schluß der
Versammlung wurde ein anwesender Social-
oeniokrat ohne jede Ursache von den Ordner»
m einer sehr brutalen Weise aus dem Saale
entfernt und über die Treppe hinabgestoßcn. Dies
veranlaßte unter den angeiainmctten Arbeitern große
Entrüstung. Es wurden stürmische Pfuirufe laut,
^mchdcm Bielohlawek seine Rede über „Was
die Wiener Wahlen lehren", in welcher er Social-
demokratcn, Teutichiiatlonale und Juden heftig an-
grist. beendet hatte, verließ er durch ein dichtes
Grdncrspalicr gedeckt, in Begleitung der christlich-
socialen Honoratioren, darunter auch des Abge­
ordneten Wo h l m eher den Saal. Die Arbeiter
drängten unter unausgesetzten Entrüstungsrusen
gegen ,hn ein und spuckten ihn an. W v h l m e t, c r
Packte in dein Tumulte einen Arbeiter an der Brust,
dem icdoch sofort seine Genossen zu Hilfe eilten.
E» entstand e>n allgemeiner Tumult und ein Hand-
semeiize. bei welchem Wol, l m e y e r und B i c lo-
hlawek nur mit großer Mühe aus dem größten
Gedränge befreit und vor weiteren Insulten gerettet
wurden. Einem Arbeiter wurde von Woh l m e h e r
bei der Balgerei Rock und Hemd total zerrissen.
^>efe Scenen dauerten etwa eine Viertelstunde, bis
es dem sofort verständigten Bürgermeister Ertl
gelang, durch sein beschwichtigendes Eingreifen die
- Mistrilltos wiener LhttrllbsrM 9. 1900 Leits 5
—— -—.————
erregten Massen zu beruhigen. Später erschien eine
Abtheilnng Sicherheitswache und Gendarmerie,
welche mit blank gezogener Waffe die Säuberung
des Hofes vornahm. Bielohlawek konnte endlich
den bereitstehenden Wagen besteigen und fuhr unter
Bedeckung der Wache ab, von unausgesetzten demon­
strativen Pfuirufe» begleitet. Ebenso entfernten sich
Scheicher und W vHlmeh er, woraus sich die
Menge langsam zerstreute.
(EinbruchSdiebstahl im „Winterbierheus".)
Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde in der verflossenen
Nacht in Joseph Obermayer's, den Wienern wohl­
bekannten „Wmterbierhaus", I., Landskrongasse
Nr. 3 und Wildpretmarkt Nr. 13, ausgeführt. Der
Dieb machte wohl reiche Beute, allein es gelang
ihm nicht, mit derselben zu entkommen. Als die
Hausbesorgerin des Hauses Nr. 3 in der
Landskrongasse heute um ^6 Mx FM, das
HauSthor öffnete, wollte ein etwa 25- bis
Mjährigcr, anständig gekleideter Mann das
Haus verlassen. Er trug tu der linken Hand ein
kleines, aus einer Serviette gemachtes Bündel. Dieser
Umstand kam der Frau umso verdächtiger vor, als
der Mann ihr vollkommen fremd war, und sie hielt
ihn deshalb an. Rasch entschlossen drückte sie dis
schon halbgeöffnete Thür zu, stemmte dieselbe mit
einem Fuße und Packte den Mann sogleich bei
dessen rechten freien Hand. Aus ihre Frage, was
er im Hause zu suchen habe, antwortete er
erst frech, daß sie das gar Nichts angehe.
Schließlich bot er der Hausbesorgerin zwei Kronen­
stücke an. Mittlerweile war auch der Hausbesorger-
inner Frau auf deren Rufe zu Hilfe gekommen. Es
wurde ein Wachmann geholt, der den Einbrecher
sammt seiner Beute, die sich zum Theile in der
Serviette, zum Theile in dessen Taschen befand,
zur Polizei überstellte. Es wurden, wie eruirt wurde,
an 300 fl. bares Geld von dem Einbrecher, der cm-
gab. Albert S toi b e r zu heißen und aus Liesing
zu sein, gestohlen.
(Zwei Mädchen ertrunken.» Aus H o ch-
Wölkersdorf, Bezirk Wiener-Neustadt, wird uns
gemeldet: Der hiesige Gastwirth Johann Ernst
ichickte Freitag seine beiden Dienstmädchen, die
23jährige Theresia Braumüllner und die
17jährige Theresia Theiner auf das Feld, wo sie
verschiedene Arbeiten zu verrichten hatten. Die beiden
Mädchen haben jedenfalls in dem Sickerwasser
eines abseits vom Wege gelegenen Steinbrnches ge­
badet, gericthen dabei in eine Untiefe und er­
tranken. Abends wurde von einem Passanten,
welcher an der, cipe halbe Stunde außerhalb
des Ortes gelegenen Stelle vorüberkam, die
Kleider der Mädchen, die Feldhauen und ein wenig
Kukuruz gesunden. Der Mann verständigte Frau
Ernst. Aus deren Veranlassung begaben sich zwei
Gendarmen zur sogenannten Schottcrgrube in den
Steinbrnch und brachten die Leichen der beiden
Mädchen an's User. —Ein zweiter Unglücksfall wird
uns aus Inzersdorf bei Wien gemeldet: Freitag
Abends ertrank in dem Steinhofteichc, der alljährlich
mehrere Opfer fordert, ein circa 11 Jahre alter
Knabe, dessen Identität bis jetzt noch nicht festgestellt
werden konnte.
Der Sturm richtete in der Stadt und in den Park­
anlagen große Verwüstungen an» bis er nach einiger
Zeit einem heftigen Gewitterregen wich.
(Selbstmord.) Samstag Abends hat sich in
einem Closet am Parkring ein junger Mann erschauen.
Bei dem Selbstmörder fand man mehrere auf den
Namen Fritz Wögerer lautende Visitkarten. Der
Unglückliche ist der 17jährige Realschüler Fritz W ö­
gerer, dessen Eltern in Wien in der Beatrixgasse
wohnen. Er selbst stndirte in der letzten Zeit in
Krems. Gestern kam er, ohne seine Angehörigen zu
verständigen, nach Wien, offenbar nur, um den
Selbstmord auszusühren. Schlechter Fortgang in der
Schule dürfte das Motiv der That sein.
(Angefchivemmte Leiche.) Gestern Nach­
mittags wurde oberhalb der Staatsbahnbrücke aus
dein Donaukanale der Leichnam eines circa 40 bis
50jährigen Mannes gezogen. Der bisher unbekannte
Todte war mittelgroß, hatte ovales Gesicht, dunkles,
etwas melirtes Haar. schadhafte Zähne und war
blos mit weißem Hemd und Unterhose, grauest
Stoffhose und schwarzen Stiefeln bekleidet.
Großer Ercesi in Iiycrsöorf.
Ein Todter— sieben Schwerverletzte»
(Lrigmewcricht de; .III. Wr. ikxtr-bl-tt".)
Ans Inzersdorf bei Wien wird uns ge­
meldet: Heute Nachts war nnser Ort der Schauplatz
eines entsetzlichen Verbrechens. Gegen '/<-12 Uhr
Nachts wurde der Wirthschastsbesitzerssohn S chwa b 1
in der Ortsstraße ohne Grund und Ursache v o n
vier Männern überfallen und durch Messer­
stiche schwer verletzt.
Mehrere Gäste, darunter der Gemeindebeamte
Herr Anton P re g g und dessen Schwager Herr Emil
K' or t s ch a k, Ingenieur, die in B e r g e r's Gasthaus
saßen, eilten schnell auf die Straße, um zu sehen,
was es gebe. Als Herr Kortschak zur Franzensbrückc
gelangte, erhielt er Plötzlich von einem großen
Manne drei Messerstiche, in die Brust, in der
Unterleib und am Halse.
Durch den ersten Stich war die Schlagader
durchtrennt worden. Ohne einen Laut von sich zu
geben, sank Kortschak leblos in die Arme seines
Schwagers Pre g g, der hinzugekommen war. und
starb sofort.^
Der Thätcr wurde in einem Kornfelde, wo e?
sich verstecken wollte, erwischt.
Nach einem fürchterlichen 5? a m Pf e,
wobei der Attentäter lebensgefährlich verletzt wurde,
konnte derselbe verhaftet werden. Er ist der in
Favoriten wohnhafte Viehtreiber Rudolph Köll e r.
Der Nacktwächter des Ortes Franz W i e s e l-
th a l c r, sowie der Feuerwehrmann Othmar Roll,
ferner der Schweizer Simon Philipetsch und der
Gendarm Lang wurden im Kampfe mit den Ex-
cedenten schwer verletzt.,,
Die übrigen Ercedcntcn sind Karl S ch i e h a»
Fleischhauer, Joseph Schm öd. Eiseildreh er, Her­
mann Schwarzmann, Steindrucker. Sie wurden
cstgenommcn....-
Der gctödtete Emil Kortschak,st Ingenieur,
in jugendlichstem Alter.
(Selbstmordversuch eines PostsParkassen-
Bsamten.) Heute Nachts wurden die Parteien des
Hauses, XVI., Haberlgasse Nr. 10, durch einen Selbst­
mordversuch des daselbst wohnhaften 25jährigen
Postsparkasse-Beamten und Hausbesitzerssohnes
Franz H. in Aufregung versetzt. H. war Plötzlich irr­
sinnig geworden und wollte sich vom Gangfenster
des zweiten Stockes in den Hofraum Hinabstürzen.
Nur mit vieler Mühe gelang cs, den Irren, der sich
ans der im Parterre gelegenen Wohnung seiner
Eltern in den zweiten Stock geflüchtet hatte, vom
Fenster zurückzuziehen, unter dem Beistände mehrerer
herbeigeholter Wachleute zu bändigen und durch die
Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Ncu-
lcrchenfeld auf die psychiatrische Klinik des All­
gemeinen Krankenhauses zu bringen.
(Lebensmüde.) Die 27jährige Kinistblnmen-
macherin Caroline L a b c r, Rudolphsheim, Wim­
bergergasse Nr. 13, wurde gestern Früh todt im Bette
aufgesunöcn. Es wurde erhoben, daß das Mädchen
wegen Zerwürfnisse mit dem Geliebten Arsenik ge-
gcnommen und dadurch seinen Tod hcrbeigeführt
hat.— Vorgestern Abends hat der 16jährigc Hilfs­
arbeiter Friedrich Sch. in einem Restaurant in der
Inneren Stadt sich mit seinem Taschenmesser Schnitt­
wunden am linken Handgelenk beigebrach!, sich jedoch
nur leicht verletzt. Die Rettuiigsgesellschaft brachte
ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder. Un­
glückliche Liebe ist das Motiv der That.
(Die Wetterkatastrophe in Südungarn.)
Aus Teures Var wird uns telegraphisch berichtet:
Samstag Vormittags erregte das Ausbleiben des
Frühzuges, welcher sämmtliche Abendblätter und die
Budapester und Wiener Postsendungen bringen sollte,
große Bestürzung im Publicum. Es cnrsirten Ge­
rüchte von einem großen Eisenbahnunglück in der
Stadt. Endlich traf, nach nahezu fünfstündiger Ver­
spätung, der Zug ein. Ein cpclonartiger Sturm,
der zwischen Budapest und Czegled gcwüthet hatte,
war die Veranlassung der Verspätung gewesen. Durch
den Sturm waren entwurzelte Bäume und nieder-
gorissene Telegraphenstangcn auf den Bahnkörper
geschleudert worden und hatten dort eine förmliche
Barrikade gebildet. Der Orkan beschädigte auch
einzelne Wagen des Zuges. Nachmittags kam in
Temesvar eiu furchtbares Wetter zum Ausbruche.
«es »Allusteirten Wiener Extrablatt"«
Drr europäisch-chinesische Krieg.
Die Situation in Peking.
London, 9. Juli. „Reuter's Office" veröffent­
licht eine von Tientsin am 29. v. M. abgegaiigcne,
am 7, d. M. in Tschisu abtelegraphirte Meldung,
wonach in Tientsin ein Bote mit Neuig­
keiten aus Peking. die bis zum 21. Juni
reichen, eingetroffen ist, welcher benastete, daß bei
den Kämpfen NM d i e b r i t i s ch e G e s a N dt-
schaft 5 Scesoldaten gefallen und 1 Officier,
sowie 6 Mann verwundet Wor d en s ind,
außerdem seien je ein Franzose, Holländer,
Italiener und Russe gefalle» und einige Europäer
verwundet worden. Das Sndthor der Tartarenftadt
wurde von deutschen Soldaten mit den Chinesen ab-
aenommcnen Geschützen bewacht: das nächste Thor
nach Osten hatte General Tung-Fu-Siang mit seinen
Truppen und einem Hinterladergesckutz besetzt,
während alle übrigen Thvre von chinestlchen Sol­
daten mit Geschützen besetzt seien., Beinahe alle
Häuser der Chinesenstadt seien eingeäschert..
Die Boxer hätten das innere Thor der kaiser­
lichen Stadt, sowie alle Missionsgcbäude und die
weiften Gesandtschaften niedergebrannt, nur die
britische und deutsche, sowie ein Thcil der
russischen seien stehe» geblieben und wurden von
Truppen bewacht. Auch die Chinesenhäuser in der
Nähe der Gesandtschaften seien zerstört.
Die kaiserliche Stadt werde von Truppen
Tuiig-Fu-SiangS bewacht, der 20.000 Mann
zwischen Peking und Tientsin haben
soll. Die Prinzen Tn an g und Tfching sollen
mit 2000 bis 3000 mit Gewehren bewaffneten
Truppen zum Kampfe gegen die Boxer ausgezogen
sein, welche den Prinzen Tsching gefangen nehmen
wollen. Der Bote meldete weiters, daß, als erPeking
am21.Julnverlicß,nntcrdcn dort!gen Ausländern keine
Krankheit geherrscht habe. Den Frauen und
Kindern sei kein Leid geschehen. Die Nahrungs­
mittel und Schietzvorräthe waren so
knapp, daß die Soldaten nicht zu schießen wagten,
nm nickt die Munition zu erschöpfen.— Der
Cvrrespondent des „Reuter'schen Bureau" fügt hinzu,
der Bericht scheine den Stempel der Wahrheit zu


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 6 ]
8Ät6 6 V/ien,'UontaL?
LtWtrines M lener LxtnldilM
D. ffnll 1900 D(r. 186
kagcn, doch sei er, da er aus chinesischer Quelle
stamme, wahrscheinlich übertrieben. Di- L a g e
der 7,- r e m d e.u sei höchst verzweifelt.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolsf'schc Bureau"
erfahrt aus London vom Gestrigen: Das Londoner
6oreM Office ist seit der angeblich auf einer zu­
verlässigen Mittheilung beruhenden Meldung des
Generalconiuls von Shanghai, die gestern sofort ver-
offmtlicht wurde, wonach am I. sich zwei Gesandtschaften
noch gehalten hätten und auch unter den Boxern
Zeichen starker Demoralisiruug bemerkbar wären,
ohne iede neuere Nachricht über die
^v in Peking. Nach einer aus Tientsin
heute Morgens auf dem Foreign Office eingc-
troffenen, vom 6. Juli datirten Meldung des dortigen
englischen Consuls, haben die Chinesen das
e u e r ans d i e F r c m d e n u i e d e r l a s s u n g en
wneder eröffnet.
Die Lage in Nanking.
Shanghai, 6. Juli. Der „Ostasintische Lloyd"
meldet, der Gouverneur von Schantung,
A u a n- S h r- .K a i, habe von dem Prinzen T u a u
den Befehl erhalten, m i t 18.0 0 O M a u u g eüb t c r
gruppen auf Nanking zu marschiren,
doch sei, wie aus gut unterrichteter Quelle ver­
mutet, dem Befehle nicht Folge geleistet worden.
Der Eifenbahndirector S h eng, welcher eine stark
fr e m d enfe, nd l iche G e s i u n u n g bekundete,
fei nach Nanking .gegangen. Letzteres sei nicht ge-
lavrdet, wenn der L<ekvnig von Nanking, Liu. sich
entschließe, dem Bvrrücken gegen seine Stadt Widetz-
stand entgegenzusetzen. Seine Streitmacht auf dem
.Mugtse. betrage fünfzehn Kriegsschiffe.
Alles hange von dem Verhalten des Bicekönigs von
Nanking ab. Vor Kurzem sei eine große Anzahl von
Sch r e 8 b a u m W o l l e- M i n c u vom Arsenal in
Shanghai übersendet, aber auf Befehl des Vicc-
komgs noch nicht gelegt worden.
- Shanghai, 8. Juli. („Reuter"- Meldung.)
DLl i sich e Co ns u l i u N a n k ing bestätigt,
daß sich der Gou v e rne u r von S ch a u t u n g,
Auan-Schi-Kai, weigere, auf Befehl des
Prinzen L, u an gegen Nanking zu marschiren. Offen­
bar bereite sich der Vicekönig in Nanking, Liu, vor,
leder fremden Einmischung am Jangtse Widerstand
;u leisten.
Die Ltämpfe um Tieutsiu.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolsf'sche Bureau"
meldet:. Der deutsche Geschwadcrchef tele-
graphirte aus Takn vom 7. Juli: Ich sandte gestern
eingetroffene deutsche und belgische Flüchtlinge ans
Tientsin» und zwar 10 Frauen, 9 Kinder und
19 Männer, mit einem Gejchwaderdampfer nach
Nagasaki. Nach einer Mittheilung vom 3. Juli
befinden sich alle Verwundeten gut. Nach Tientsin
ist noch immer nur der Wasserweg offen.
Ermordete Missionäre.
Tfchifu, 7. Juli. („Rcnter"-Mclduug.) Der
katholische Bischof, zwei P r i e st e r und ztoc i
S ch W e st e rn wurden in M u k d en ermorde t.
Am 5. Juli telegraphirte die dänische
M i s s iou in H s i u y ung, sie sei von Boxern
eingeschloffen und könne sich nur zwei Tage halten.
Eine Abtheilung Kosaken in Begleitung
mehrerer Ausländer und des englischen Consuls ist
zur Hilfeleistung dahin abgegangeu.
Die Verstärkungen Japans.
. Yokohama, 7. Juli. (,.Reuter"-Meldung.)
Weitere zehn Transportschiffe sind bereits
g L s ch a r t e r t, um neue Truppen nach China zu
bringen. Es wurde ein Erlaß veröffentlicht, welcher
die Ausfuhr von Pferden verbietet.
Ausweisung von britischen Unterthanen.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Shanghai, der zufolge alle
britischen Unterthancn den Befehl erhielten, die
Provinz S z e t s chwan zu verlassen.
Das Versprechen Kaiser Wilhelms.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolsf'sche Bureau"
meldet: Kaiser Wilhelm erhielt folgendes
Telegramm aus Tsingtau: Auf die Bekannt­
gabe des Telegrammes Ew. Majestät antwortet
der Gouverneur von Schantung: „Von
jeher war ich in größter Sorge wegen der in
Peking e i n g e s ch l v s s e n e u Europäer.
Ich versuchte wiederholt, Kundschafter zn schicken
und Hilfe zu bringen, aber vergeblich. Jetzt
sind alle Wege nach Peking vollvon
Rebellen und alle Maßnahmen bieten daher noch
weniger Aussicht auf Erfolg. Trotzdem werde ich
mich an meine Pflicht halten und das Aeußcrste thun,
um Hilfe zu bringen."
P
Berlin, 9. Juli. Staatssekretär Graf Bülow
ist nach Kiel abgcrcist, um dem Kaiser Vortrag zu
erstatten.
^ '7' .... 'ch-'
- Dchm'eich in China.
Budapest» 9. Juli. (Privat-De-
p e s ch e.) Dem „Pester Lloyd" wird von ver­
läßlicher Seite aus Wien gemeldet: Im Mini­
sterium des Aeußern wird die Frage in Er­
wägung gezogen, ob nicht Oesterreich-Ungarn, selbst­
verständlich nicht zu Colvnisirimgszwecken, sondern
nur um seine Stellung als Großmacht zur
Geltung zu bringen, neue Truppen nach China
entsenden soll. Die Entscheidung hierüber ist noch
nicht getroffen, wird aber stündlich erwartet.
Es sollen zwei Bataillone Infanterie und noch
ein drittes modernes Kriegsschiff nach China
-abgeheu.
Dcr MüitLn'corisiicL in Frankreich.
Paris, 9. Juli. Die Blätter besprechen' die
Entscheidung des Kriegsministers, durch welche
Oberst-B o u g v u vom l. Cürassier-Regiment in
Paris von seinem Posten enthoben wird. Tie
Enthebung wird von einigen Blättern damit be­
gründet, daß B o u g o u sich weigerte, einem
dem Cabinet deS Kriegsministers Andrö zn-
gcthe il t c u O sfi c i erd i e Hand zu reichen;
andere Blätter dagegen sagen, Bougon werde
deshalb enthoben, weil er vom General Andr6
getroffene V e rfüg u u g enden Offi c i e r e u
s e i u e s N e g i m e u te s nicht z u r K e u u L u iß
gebracht habe. Man glaubt, die Enthebung Bougon's
werde in der Kammer zur Sprache gebracht werden-
Der südafrikanische Krieg.
Capstadt, 8. Juli. („Reuter"-Meldnng.) Com-
mandant Li m m er forderte die englische Garnison
von N u st e u b u r-z zur Uebergabe auf und ver­
suchte, die die Stadt beherrschenden Höhen zu
nehmen. Er wurde jedoch unter schweren Ver­
lusten z u r ü ckg ewv rfe u, nachdem die Garnison
voir einer Abtheilung Australier aus Z i e r u st
unterstützt wurde.
Oberst M a hou kämpfte am 0. und 7. Juli
mit 3000 Buren, w e l ch e d i e B a h u bedrohten,
und trieb sie östlich von Bronkerspruit zurück.
Die Engländer verloren 3 3 M a u u. Stehn
und Dewet sind mit 3000 Mann nach Fouriesburg
marschirt.
Materzettrmg.
* Aus Ischl wird uns tclegraphirt: Die
gestrige Vorstellung des hiesigen Theaters wurde
durch den Besuch des Kaisers, der Erzherzogin
Valerie und deS Erzherzogs Franz Salvator
ausgezeichnet. Gegeben wurde „Heißes Blut"
mit G la m Pietro als Gast. Director Wild
wurde vom Kaiser angesprochen. Die Allerhöchsten
Herrschaften verblieben bis Schluß der sehr animirten
Vorstellung, die bei ausverkanstem Hause stattfand.
^ Die vorgestern Nachmittags im großen Musik-
vsreinssaale staktgehabte dritte Schlußprvduction der
Abiturienten des Conservatoriums gestaltete sich
interessant. Sie fand unter Mitwirkung des Schüler-
Orchesters statt. Eingeleitet wurde die Production
mit R. Schumann's Concert (X-moll) für Clavier
(1. Satz) von Frl. Johanna Raus ch. Dieser Nummer
reihten sich an: C. M. v. Weber: Concert Nr. 1 für
Klarinette mit Orchesterbegleitung, 2, und 3. Satz:
Herr Fran; Kühbacher; W. A. Mozart: Arie
(„Nene Freuden, neue Schmerzen") aus der Oper:
«TieHochzeitdesFigaro": Frl. Theodora Keplinger;
Paderewski: Variationen (X-nioIl) für Clavier: Irl.
Z a h r a d u i k; F. Mendelssohn: Con cert für Violine mit
Orchesterbegieitnng (Andante und Finale): Herr Alois
H e r z a. Fräulein Aglaia L n p n sang drei Lieder
von Brahms und R. Franz. Ferner gelangte zur
Ausführung Saint Saöns, Menuct und Gavotte ans
dem Septett (für Clavier, Streichinstrumente und
Trompete). Das Stück wurde von Fräulein Gertrud
Deutsch, den Herren Adolph Grohmann,
Joseph W e u t h, Christian Eder, Anton Walter,
Franz M os er und Leopold Oehler vortrefflich zu
Gehör gebracht/ Fr. Chopin: Scherzo (vis-moll) sür
Clavier wurde von Herrn Adolph Ä v r s ch k e gespielt.
Beifall fand endlich der Geiger Herr Adolph G r vh-
m a u u, welcher Tschaikowski's Concert sür Violine
mit Orchesterbegleitnng (1. Satz) spielte. Mit dem
Vortrage des Pianisten Raab schloß die Matinee.
W
(Vernrtherlung eines Polizeicommisscirs.)
Zu den czechiichen Ortschaften, welche im Novem­
ber v. A der Schauplatz antisemitischer Excesse waren,
gehörte auch das mährische Dorf R o u ch o w a n,
woselbst die Häuser der jüdischen Bewohner mit
Steinen bombardirt, die Fenster ausgehoben und die
Inwohner bedroht wurden. Wie bereits gemeldet, wur­
den einige der Rädelsführer vom KreiSgerichtc Zna i m
empfindlich bestraft, doch stellte sich bei dieser Verhand­
lung heraus,daß die sonst ruhige Bevölkerung mehrere
Tage hindurch durch Verbreitung von Hetzschriften
anfgewiegclt wurde und daß der^ Orts-Polizei-
coimnisiär, Kaufmann Joseph B el i r, das Haupt
des excedirenden Pöbels war, das Einschreiten der
Gendarmerie erschwerte und hinderte, so daß erst
durch Requisition von Militär Ruhe eintrat. Um
einer Anzeige dcr Gendarmerie zuvorzukommen,
richtete Polizeicommissär Belik an das Wiener
Landwchrcommando gegen den Postenführer
Jellinek, der die Action gegen die verhetzte
Menge leitete, eine Beschwerde, in der er behauptete,
der genannte Gendarm bezeichne ihn unwahrer
Weise als Anstifter und derselbe habe sich in seine
(Belik's) Amtshandlung eingemcngt. Das Landwehr-
commando entsandte den Gendarmerie-Ritt­
meister Vrans nach Ronchvwan und derselbe
erhob persönlich, daß Belik der eifrigste
und rücksichtsloseste Agitator der Gegend sci,
daß er damals thatsächlich Anstifter war und
den Gendarmen Befehle crtbeilen wollte. Die
Staatsanwaltschaft erhob nun gegen den Polizei­
commissär die Anklage wegen Verbrechens der
Verleumdung, sowie wegen Wachebeleidigung
und Amtseinmengnng. Bei der Verhandlung vor
dem Znaimer Kreisgerichte kam hervor,. daß er dem
Gendarmen auch befahl, den Säbel einznstccken „um
die Ercedenten nicht zu prooociren". Er wurde
schuldig erkannt und zu d r e i Monaten schweren,
mit Fasten verschärften Kerkers verurthcilt.
Wiener Börse vom 9. Juli.
Die heutige Vor bör s e cröffnete im Anschlüsse
an die günstigeren Nachrichten aus China in freund-
lickier Stimmung. Nebst den internationalen Pa­
pieren waren einzelne Montanpapiere lebhaft begehrt.
Prager Eiscnactien stiegen um 40 Kronen und er­
reichten 1765.—. Rima-Muranycr waren 528.—.
Es notirtcn: Credit 677.—, ungarische Credit
707.—, Anglo 276.50, Unionbank 552.—, Bankverein
-195.—, Länderbaiik -115.—, Staatsbahn 656.—, Lom­
barden 114.—, Elbethalbahn 464.—, Alpine 450.—,
Tabakactien 291.—, Mai-Rente 97.25, österreichische
Kronen-Rente 96.90, ungarische Gold-Rente 115.60,
ungarische .Kronen-Rente 91—, Türkenlose 105.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.65.
Im weiteren Verlause des Verkehres haben
sich die Courfe nach geringen Schwankungen be­
hauptet. Brürer Kohlenacticn waren 925.—, Prager
Eiseuactien 1765.—, böhmische Montangesellschaft
1275.-.
Es notirten: Credit 677.—, nngar. Credit 708.—,
Anglo 276.50, Unionbank 551.—, Bankverein 495.—,
Länderbaiik 415.—, Staatsbahn 656.50, Lombarden
114.50, Elbethalbahn 465.—, Alpine 450.—, Tabakactien
292.—, Mai-Nente 97.30, österreichische Kronen-Rente
90.75,ungarischc Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-
Rente 91.—, Türkenlose 105.—, Napoleons 19.30,
Reichsmark 118.65.
Nordbiihli.— Die Direction der Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn beabsichtigt, ihren Bedarf an
inversen Grubenbau-Materialien, insbesondere Eisen,
Stahl, Holz, Schmiermateriale rc. für die Zeit vom
1. September 1900 bis Ende December 1901 und an
Fourage-Artikel für die Zeit vom 1. September 1906
bis Ende August 1901 im öffentlichen Offertwege
sicherznstellen. Näheres enthält die betreffende Kund­
machung in der „Wiener Zeitung" vom 8., 12, und
17. Juli d. I.
Südlich!».— Die Südbahngesellschaft be­
absichtigt, den halbjährigen Bedarf an 2000 Meter-
ccntnsrn Rübbrenn- und 300 Metercentnern Rüb-
schmieröl sicherzustellen und wird die diesbezügliche
Offertausschrcibung am 8, und. 10. Juli d. I. in der
„Wiener Zeitung" erscheinen.
Lebensversicherungs-Gesellschaft „Oesterrcichischcr
Phönix" in Wien.— Im II. Quartal 1900 wurden bei
dieser Gesellschaft 1905 Anträge über 5,952.003 Kronen
VcrsichcrungSkapital und 19.504 Kronen Rente ein­
gereicht und 1705 Polizzen über 5,147.576 Kronen
Versicherungssumme und 18.872 Rente ausgefertigt.—
Vom 1. Jänner bis inclusive ZO. Juni 1900 wurden
3719 Anträge über 12,404.660 Kronen Bersichernngs-
kapital und 23.606 Kronen Rente eingereicht und
3243 Polizzen über eine Versicherungssumme von
10,415.61.2 Kronen und 21.774 Kronen Rente aus-
gefertigt. An Prämien wurden im II. Quartal
1,249.004 Kronen und vom 1. Jänner bis inclusive
30. Juni 1900 2,398.699 vereinnahmt. Die während
des II. Quartals 1900 angemeldeten Schäden be­
laufen sich auf 451.503 Kronen. Die Gesellschaft
gesteht über Verlangen und gegen Zahlung einer
tarifmäßig bestimmten Zuschlagsprämie die Befreiung
von weiteren Prämienzahlungen und eventuell den
Genuß einer Leibrente im Falle einer während dei
Versichernngsdaucr eintretcndcn Erwerbsunfähigkeit
zu. Die Haftung der Gesellschaft erstreckt sich ohne
Weiteres und ohne daß hiefür eine besondere Prämie
zu entrichten wäre, ans die Gefahren des Todes­
falles im Kriege.
„Janus", wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt
in Wien.— Im zweiten Quartale 1900 lagen 1788
Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund 5,071.000 K. zur Erledigung vor, wovon
1603 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
4,420.000 K. ausgefertigt worden sind.— Seit dein
Jahresbeginn waren 3424 Versicherungsanträge m»
einem Kapitals von 9,952.000 K. in Behandlung,
Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I. über 8,103.000K
Versicherungsbetrag ausgesertigt. Die im zweiter
Quartale ,ällig gewesenen Versicherungs-Prämien
und Gebühren, sowie die Kapitalszinsen beliefen sick
ans rund 1,000.000 K., die fälligen Auszahlungen
ans 650.000 K. Für den Zeitraum des erster
Semesters d. I. wurden an Prämien-, Gebühren- uni
Zinsencinnahmen 2,225.000 K., an fälligen Aus­
zahlungen 1,067.000 K. notisicirt. Seit dem Bestände
dcr Anstalt wurden Auszahlungen in dcr Höhe
von 41,818.000 K. geleistet.
Erste österreichische Sparkasse.— Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im Juni l. I.
von 26.436 Parteien 7,398.039 K. eingelegt und an
23.474 Parteien 9,207.513 K. rückgezahlt. Der Stand
des Interessenten- Einlagskapitals betrug mit
30. Juni nach Zuschreibung der halbjährigen Zinsen
438,688.804 K.
Postsparkaffcnaii'.t.— Im Laufe des Monates
Juni 1900 wurden bei der Postsparkasse ») im Spar-
verkehr eingelegt 7,031.114K., rückgezahlt7,428.889K.
und haben daher um 347.774 K. mehr Rückzahlungen
als Einlagen stattgcfunden; b) im Checkvcrkehr
wurden eingelegt 409,571.949 K-, rückgezahlt
401,141.034 K. und hat sich sonach der Einlagensaldo
im Checkverkchr um 8,430.915 K. erhöht. Die
Anzahl dcr Thcilnchmer hat sich im Monate
Juni d. I. im Sparverkehr um 2028, un Check­
vcrkehr um 188 und im Clearingverkehr um 161 Per-
svnen vermehrt. Der Umsatz im Monat Juni erreichte
die Summe von 825,222.987 K.
EinlLsmigsconrs.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silberprioritätcn im Auslände blieb
unverändert 84'/« Pcrcent.
Neue Wiener Tramwaygcsellschaft.— In der
27. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 35.426 K-
(Minus 3640 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
832.035 K. (Minus 07.065 K.).
Jnsoweuznachrichtcu.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
F a u s k a und Kraus, Handelsfirma in Karlsbad,
Haus „Glaspalast"; Spitzer und Weisz, Mode-
waarcngeschäft in Kalocsa; Johann Janke, Kauf­
mann in Prag; A. B am b ul a, registr. Anne
Elisabeth Äambula, Galanteriewaaren-Fabrik si
Wien, XIX., HeiUgenstädterstraße Nr. 83; Marn
Kirsch, nichtprvt. Handelsfran in Trautcnaii
Josepha Hercz, Modewaaren-Händlerin in Erlau


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 7 ]
Zgs-DrrrBMtcr.
Geschlossen.
Dss-Gperkühealer.
Geschlossen.
rrstslhel- MrslMer.
Geschloffen.
DlkMnO-Thealer.
Geschlossen.
Mjerjuhilmims- StM-
theKier.
Geschlossen.
Ttzeilter a» der Mmr.
Geschlossen.
Crul-Thrrlter.
Geschlossen.
TlMer ruderIosefML.
Geschlossen.
I6!üsch-We.i!er.
Die Pariser Welt-
anssteliung 1LU0. rA
Burleske mit Ge>anq m Ä»
6 Bildern von F. Radler. 8
Musik von Joseph Daher.
I. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Paris. L. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der?lnos äo la
Ooucor.ls. 5. Bild: Qualen l er Eifersucht.
6. Brld: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel .... Sr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Nelly Stubenmädchen .Frl. Nowa
Fanny, Llöchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Liecht: arrwall Hr. Liebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Pctza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandler ....... Hr. Lebschmidt
Neu, seine Fran .... Fr!. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Getlke
Fran Spreizer Fr!. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent ..... Hr. Kneidulger
Bo..s. Agent Hr. Dusclnritz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Capirän Ehanlean... Hr. Norini
Gi.'dert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Binkelynber, Bürsteubind.Hr. Gonsleben
Calarelt, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesLusliopUlvuL durch die „Urania".
Aruedtz il! Weil.
sSommertheater.s
Orpheus in der Unter­
welt. Anfang
Olhmpisch-parodistischc,^
Opcrcitr mit Tenj i» orcr
Abtycilungen u. einem Vor­
spiele nach dem Französischen. Musil von
Jacques Ossenbach.
Vorspiel: Die EntjühriMg der Euridycc.
Orpheus Pr. Seiboid
Euridycc, seine Fran.. Frl. Mitton
Achtens, arl ad. Schäfer Hr. P kenn
Die Lssentlichs Bieinung Frl. Gaston
I. Alillicilung: Der Morgen im Olymp.
11. Abthcilung: Jupiter als Fliege.
III. Abthcilung: Der Ball i» der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher del,
Olymp» Hr. Augustin
Juno, seine Gemalin.. Frl. Huemer
Leims, i Frl. Weist
Liana, r seine Töchter Frl. Reichenberg
Minerva. I Frl. Richter
Mars, Brigade-General Hr. Sclycier
Merkur, geh. Curier. .Hr. Morocutti
Cupido arl. v. Wally
Pluio, Höllensürst..- Hr. Vsann
Han» Styx, s. FactommHr. Tusch!
Orpyeus Hr Ecidold
Eurydice Frl. Milion
Die öffentliche Meinung Arl. Gaston
Bacchus, Wcinschank-Jich. Hr. Maller
UrlUlm-GkMter.
Thicvgartcü (k. t. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1LOO.
Lebende Photographien.
Dienstag, den 10. Juli: Abends halb
7 Uhr: „Karlsbad.» Lebende Photographien
von Transvaal.— Mittwoch, den 11.:
Nachmittags 4 Uhr: „Heiliges Land.»
„Robinson." Lebende Photographien.,
Abends halb 7 Uhr: „Paris." Lebende
Pyotogravhien.— Donnerstag, den IS.:
Abends halb 7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.— Freitag, den iS.: Abends
halb 7 Uhr: „Paris." Lebende Photo-
graphie».
L., IL:LL!8z»!rrLL 2.
^rz-WSZ «VLL. L «TDSSMVML. <»
4402
-A
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-- DGWDBL't
Neu: I-os Laars-!, spanische Gesangs- und Taiiz-Tueitisteii. Neu! Fanny RosS,
Cmccrisangcnn. Neu! Uanlillt, deutsch-lyrisches GesangSquarteit. Georg Tramcr,
Kunslpfeiscr. Elise töoser, Loudrene. Ehristian Uriigauinicr, Grolesqn-winNer.
Martin und Leo Schenk, Traiirjornialions-Luctlisteii. 6871
LsOTLHL1WL7.
>'!!!., .!o86pli!itii«!Lor8trtt8S0 L8. 6620
L L.«L?Lr».:
DLS
mit ihren Sängern.
Frs ytr»;e Z-lncht grölfnet. 6Iiamkros parileullöres.
LtadstZSCmsnt 8e!f6>'t
(vvnrn. ^ülL«Ls)
TL 02 L° L», s. z. m»
Zerrte Kamotag: "TITZ
I-MMU-liA,
der t. u. k. Regimentskapellc Nr. LI
Markgraf von Baden.
tt'Nr. Eintritt krol.
Morgeiu G ros) r s LonrrrL.^
Hoffmlunss Imröesalon
IV., LolllsikMLblgsWS 18.
Komödiengesellschast
k
Programm gewühlt.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
LsSKLSKZ.
8»Ls>NÄM°
IsMLLÄrs-
, VsriLugggLig gratis nnä kranookrslsllsts iidsr nlksLommsr-
null uecorationL-Lrilkgl, nuoll ksuorvorlr van osso
selbst
bn, vorzüglich bewährt geacn acule und chronische
M-n-nks,ursbcsondere Gici't. Ltheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
-.^uulnqen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
rMt.gen-Lraulhetten, Trüseist'wwelluuecn. sowie Entlrästtlugszustimde aller Art
d i" der Ovdcnrrtrott: dvs
N), Dr. LrÄ.LlLI', E523
-^".^oicfstädtcrstrafte O. Ordinat. v. 10—12 Uhr Vorm,
ns von Ubr Rachin. Behandlung auch im Hanse des Patienten.
II., kbLborstrasss 12.
Vorstellung der Vndapcstcr
Grjlhklim-EeMslhiist.
Nirrctor Ul. K. Lanhhii.
Im Reiche der Mitte.
Im schwarzen Rössel.
Posten. L894
L'aul 8orxor's Nost-aurLdtou
„ziliir lüßiM Zsüer"
4L. K. L»raLs!7 22,
TLsllts uriü tLZslivL:
Kspetzky's Monstre-Saal
pnnKlumenstöckl
N. u. k>ps1sr,
nächst drm Janrsch-Theater.
lleuta uuci tüglieli:
Possengesellschast
Vom kailmdaU. Posse von Hirsch.
In Vorbereitung: Oksim LsS in
Oulua. Grosse Posse von Hirsch.
G-D L-vilang: 7 11 Up,
LlllgspioUisIIs sViiiL 1-ung)
iOVIl. Kr;., Nörgrrhrahr Nr. 36.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Gärten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. LS72
LZ7 HonLc nr, m «Sias er »s
N-LZL K U LI, AL P L-S G WSMDL'S LL^
Grosse Pouw: Lars LvLmM u. Leluror; Vsn Lev Lsrg u. Uodmetti.
Evriitnril folgen rinigr S»m»f» drr KIrinr» Us«t-. W«
Anfang der UorhvUnng 8 Uhr.— Anfang dcs NrngkaMVf-s !> U-! r-!
W. Schneider s Z. Kaffeehaus
und C-oncert des Musikdirektors
O-L'uA^sr'.
Alir Artistln I. Kaiiges. Ansmig 8 Ahr.
Eintritt 30 Icr. Ueserrirt^r 81tr Ü0 kr.
SGMGVWGZ^
MerbsUü unck!Lo8tLurnt1»n
„2UW§o1äS116Q Zirs-nss"
XVI., Iisrodsntkiüsraürisl Ü5.
SsLvn Wontax r L782
Lofau-r^ t-Ur. Eintritt trst.
(rin ganzes Darkhubrr Lu Li.-.
!r. kt. L'r:rLer, NauxtaUes.
0LHSS--S.MLS TS0lissa-!-.7La«.xP:
esoi
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 4
Hoch- rrud Deutschmeister.
Anfang 5 Mir. Eintritt frei.
KA-HMMS
LL»b»U»Lvr«srrr,
2orvLks,k>LV!pt8rrss««N, ^vrxsrskr, 23.
LLirKM Msmtsx:
G.Spszek.
Oirsod aas Aambnrs,
, 5^ VorousLLdlang. 635.»
j L>.5r1tc, LLooos, jierldodn. 7.7O
LLLtivs, oxtrakeia...» 7.7V
rScrlv^Lor, ll, grün, lceLtti-r, 8.70
OO^Iorr, blll-u^rüii, erttatem» 21.30
, QolLlZa>vci, ^elbliok...^ U.20
i L»or!LQttss, doedt'oin... ^12.80
^rrrk. IlLocroa,, ts, arom..^ L3.20
> IweiLlilitv nodst Aolltarik gratis.
lUtrilllgsr L vo., Uamdarg.
Pester Bersichcmugs-AnstaLt irr Budapest.
Das bar riulscsahlte Aliinibaaltai bclrägt vier MilüLnrn Zroneu.
Die Gewinn» und Prämien- Reserven betragen mehr all
7 LlLlioiisll Lrousn, daher die Anstalt übereinen GarantiesondZ von über
HnlMklLV/SIMg kZ!Üi«N6N ltronöü
verfügt.„„
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu Upr massigen Pra-
mimsätzcn:
!. gexsu LranägodaLeu Lnrod psuor, LUt2 oäor Lxploslou;
il. gsgsu SrnollsodsLsn an ZpisgolsollslüLL in ksnstsra, Pllürsz
vLor Lödslu;
M. gsgsu IrsuLportsLkaLoll:
IV. gsgsn LggoisollLäou;
V. alli Las I-sbeu Los blsusobsn;
VI. gsgsu leörpsrUviis vuläUs Lsr Uonselrou (Linrisl-, Kölns. mrS
lsbeuniallglloLs LissubLlm-lllilLUvLrslolisrWgsn):
VII. xegsu Ltlldi'liLiiLälebsiLM.
Die Gesellschast, deren MrollUon ln LuLaxsL», V., LLlsr,
gLSLS Kr. IV, im eigenen Hans- sw) befindet, ist m der gauzetz
'lltonarchre vertreten, in Visu durch ihre General-Agentschaft lSörns-
aasss !4 im eigenen Hause, m krag, IVsiwowMW 23.— Alle Ber.
ireicr und Agenten ertheilen Lerficherungsbcoürstigen bercitwilligz
Auskunft und nehmen LrrfichernnMuträge entgegen., i7W s


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 8 ]
Leits 8 'Msn.
LIONtLA
limsrnnog wiener LitrÄbllltt
r). .IM 1900 Kr. 1 Lü
Samstag 3L.
M-i!qg?— Samk-Iag?— Sonntag'?
— Wann?— Hoffemtlch kommt cs dem
"Uten Freunds nicht aus sechs geller a».
Trotz der Bitten, der Beschwör,tngen! Aas
ist Freundschast? Mas ist Liebe'?
132- Mario Seiten.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illuslr. Buch: „Bon der Frau
— für die Fran" von Fr.au Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, diScret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
LO lr.) von Fran A. naupa. Berlin
KFV. L06. Lindenstraße 56. 881
Bon Kavalieren
abgelegne Herrcnklcider, in
befiel» Zustanrie, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrafic 4, un 1. Stock,
vis-L-vis dem Hotel Noval
(anch Leleider-Lethanstalt^.
1 m; 1
Borr Herrschaften
abgcl. Hcrrenkleidcr, Ucbcr-
zictzer, FrackS,Salon-Auzüge,
Jaqucts rc. rc., elegant nnd
nberraschend billig beiR.Nei-
manNi
1.St.
steingaffe.
anstait.
! Möbel auf Rate»!
VI.. Guiupicndorscrsir. al, UV, 88.
t, I., WeUiburggasse N,
t., gegenüber der Rauhe».
Auch Klcidcr-Leih.
ckl ALssrstrahe 4L
Auf Lheilzaylung!
Herren- und T amen- Kleider
aller Arl.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
136-1
rModsl aus LLaren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
lilttersirafic 22. ,17^
Möbel auf Raten«
VI., Maria!) ilfcrsrratze 11/, im Hofe.
1123
Schön-, Schnell n. Recht-
schrciLrerr, Buchhaltung, kaufm. Rechucn,
Lorrespondenz und Stenographie (Gabels­
berger) erlernen Sie in staunend kurzer
Zeit gegen mäsziges Honorar in und anger
Haus bei Gottfried, VII., Sicbennern-
zasfe 23, Th. 0. 2015
Feuerfeste Liassen,
gebrauchte und neue, billiger
alS überall bei Emil Weener,
LLicn, L., Salzthorgaftc 4,
acaenüver dev Eicptiantcvrttcke.
1365
Vcriatzjchctlic nücr VrrUailtcu,
Perlen, Gold. und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 1., Himmelpfortgasse 2,
im Iumelengeschäft Politzer. 1-152
Berfätzscheinc,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wcrthpaviere rc. rc.,
auch Provinz, in fever Höbe, werden auS-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
vezaylt^bei Karl (Lhuracck, Hernals,^ Cal-
^tavier-Occasions-
Verkaufe. Bei mir m Commtsjion gestellte
und nicht zurückgelvste Fnstrumenie, neue
und überspielte, werden billigst verlacht.
llllbin Fvrstl, <^1nvicr-cUariaüratrc 4.
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, HauSanrheilc, auch ohne Bor-
inerkung. Franz Forst!, I., Bellariastraße
:Rr. 4, Parterre, Thür 8. 882
Gebrochene Zahne u. Gebisse
zahlt zu allerhöchste» Preise»
zj. Nudinowitsch. II., Stephanic-
srraüe t. vtoid, Silber, Plalin. »S»
Falsche nnbrnuchbarc Zahne
nnd Gebisse kaust
llmerüaner um jeden Preis. I., Spie-
geigaste Ll, Stiege rechts, I. Stock, Thür
xg, von ---S—b Uhr Norm. 1628
Kleine Anzeigen
§
Raiimmd-F'*
Nächst d-m
, heater
Nr. LU sind dis schönsten abgelegten
Herrenk l erd er zu staunend billigen
Preisen zn haben bei
^ranzNeichcufc!d,VL.,WallgasseL4.
1387
rtZon Herrschaften
adgel. Hcrrenkleidcr, Ucbcr-
zicher, Salouröckc, Fracks,
Hoseu rc.. Alles iu elegautcr
Faxonund in bestem Zuftaudc,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberg er,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
n eben,,HotclElisabcth" (auch
Klcider-Leihanstalts. iMz
Hcrrcu-Uevcrzichcr st. 8.—
Hcrrcil-Äicnrzikoss st. 4.—
Sacco fl. S.—
Jaquet fl. 2.—
Souterraln-Abtbellunq
lTchwemmej Fncob '.»oihbcraer,
I., Stephausplay N.
1377
Berpfändete Lose
werden auSgelöst, der Mehrbetrag oiS zum
Volten Enaescourfe ausvezahlt, sowie
dirselben Loss siegelt kleine Monais-
raren cvulanrest mit Ivforn.zem Sviel.
rechte zurüctverkautt. Wechselstube Otto
I., Schütten» ina Ä<». iIs8
-L-chönes Hans
im X. Bezirk, «5VV fl. Erirägnist, mit
Stostnng und Schopps», ist mit Heiner
Anzahlung um 3V.U0V fl, zu verknusen.
Lfserte an F, Kreis, Klein-EuaerSvorl,
Post Bisambsrg (Le. N. M. B,). ISLS
H-OOHOL?
liürgviiaalmteil Uoiliiunäo, üpoeiaiarrt,
heilt rasch, gründlich ohne zZrrnt»-
ftörnugaUr g«!>ri>»«„. Kqls-.Auut-,
Äiasr»- »ad Lraueiiirihrn, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. b Uhr
Früh bis S Uhr Abends. So,i»- und Feier­
tage bis s Uhr Abends. Einzel-Wart-räum
I„ Kärnturrstraisr »7 (Eingang:
Himmelpsorlgasje v). Honorar I N.
Bricie werden vsainwortet. 6615
Lr. der Med. und CH!:., Geburrshelsee^
Wien, T., Naglergasse Z.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
rojährige reiche Ersahrnng, g-li-im« Md
Hautkrankheiten. Geschwüre, Nerren-
schwächc und Frauenleiden. Ordineii»,
»on IV—1 und von s—» Uhr- Sonn- M
Drirrtage von 10—1 Uhr. Warte-
ieparirt. Honorar t A.
eois
Wien, IX., Servitengasse 1,
-k. Hand. Prot. Atztz bürg!. Uhrmacher
Wcrkstätts für Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattungen
Nhrcu, Gold- und Silbcrivaarcn.
Lsllls 88—98 Lr.-Verkstillts
sondern nur PräcisionS-AuSführuna, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
Er. Gross
en,er. Secundar- m Specialarzt s. dismts
Nerven»,. Hanilcideu, ordinirt »i s. staatlich
concess. eieltro- u. mechano-lherapeutisch!,
Anstalt von l»—S Uhr. Eletlr. Apparcie
z. Blasen- und Geschwürbel-andlunä
z. Beieingung v. GesicktShaareil, Ausschlag!»
u. Schönheitsichler», Licht-u.Wasserbäderr,
d. besten Behelse d. Stcuzcit z. specialärztl.
üierven-, Rückenmarls-, Neurasthenie,,
Hnsterie- u. a. jraucnärztl. Euren. Minder.
bemittelten humanste Rücksicht. UI«», i,,
Lrnnr ckossph-gnal 7, Ecke Rvthcntlmrai.
siraste. Brreic deauiw. ggig
K. k. prio. Siidkahu-Geseiischaft.
'L
Grltig ab I. Mai 1SSS.
s trtIonen
P- S-
IS
S.g.
S.L. P».Z.
s/u 7
l.. II.. HI. CI.
-b Wien (Südbahn)
°n Wade».-.
dä Wr.-Neustadt
Semlucring.
Mürzzuschlag
Nendcrg.
Kapfenberg-
Aii-Seewicsen
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz
Selzthal.
Wörgl..
Innsbruck.
Villach.
Venedig.
Graz...
Spielfeld.
Purkla (Gleichend,
Lnttcubcrg.
Marburg..
Klagenfurt
Billach..
Toblach--
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Arco..
Niva..
Verona..
Pragerhof..
Pcttaa..
Cilli ....
Stcinbrück.
Agram..
Laibach..«
St. Peter..
Abbazia-Matt.
Pvla..
Nabrcsiua
Görz..
Venedig.
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
Mailand
Genna.
Nizza.
a„ Triest
Die Nachtzeit 6^ Abends
bis S^Frühistdurch Unter-
strcichung der Minuteu-
ziffern kenntlich gemacht.
erg)
ab WieN -lSüdbahn)
an Sopron..
dck Szourbathclq
I Nagh-Kanizsa
ZLgräb...
Bares...
an Pakracz...
74»
7,«
61L
322
2»
2w
137
1230
10l-
gio
850
gzs
731
gss
SM
850j gis
gls
753
gsn
620
522
80S
420
320
11"
8iv
226
1000
825
220
115
120
1227
75°
1120
gi2
8°s
520
832
7lv
10-L
63V
8o
7cn
2iÄ
1215
7l5
1212
8>»
102»
957
8>3
7-56
62V
623
513
52l
440
12-1
25«
1210
102l
925
E
2!>2
9w
233
-MS
1125
635
1020
955
PllZ.
s
S-8.
I.,II.,III.Cl.
B.Z.
IS 1)
L.Il.
El.
110
l MI
9«1
6«L
535
830
213
1220
707
815
935
623
41«
205
ii«5
600
400
825
2-s
101
1213
1122
1021
iö°7
9"
558
"M
8«l
6«1
418
527
4- l
2-v
2V5
91V
12>5
9H
5- 1
215
715
521
1035
450
105«
910
6°o
820
7SS
613
5"
451
1056
ZN,
2-v
11,8
10-6
7S3
4»!
301
2-1
221
1V7
1250
9«
810
650
620
51
S.Z.
I
1,11,III.L
915
821
70s
637
511
531
4,7
11-,
12-7
12-1
101
912
8-s!
8°c,
82c,
6i-,
2>s
6ZH
90s
2ü>
4s> 700
gi°
1118
1«Z
712
41«
3«>
251
22,
107
125«
2-8
1-6
158
Ion
91«
iE
10^
823
6 >5
bin
657
21«
1035
61«
11W
2^5
"735
3«5
Mb
8>5
IE
712
gio
Die Zeiten rechts
vondenStations-
namcn find von
nute» nach oben
zn lesen.
Schlafwagen <1. C'laffe): Ostcnde-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8K, Wien an 91s). Wicn-Marbnrg-FranzenSfcste-Ma
(Wien ab 915, Wien an 820).
Direct- Wagen il. II. Classc): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und !8illach, nnd Wicn-Pontafcl (auch HI. Cl.) (Wien ab stA
Wien an 9i-)> Wten-Marbnrg-Franzensfefte-Ala (Wien ab 91^, Wien an M»1 Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 8-5, 8^,
Wien an 8-», 9>5), Wien- Görz- Cornions (Wie,1 ab 8is, Wien an 8D. Wien- Cormons- Venedig (Wien ab 8L Wien an 9^),
""" ^hpron-Zäkäny-Agram (Wien ab 105«, Wn
Wien-Sopron-Pecs-Esscgg (Wien ab 65", 71», Wien an 85«, 9«»), Wien-Sopron-
Wien an 5«5).
Fahrpläne sämmtlichcr Linien im Taschenformat find bri den Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Localstreücn auch i» den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
fi'Lnrösisestg
GmM-§Mii>lWkS
A« LSMZr
1^ Käi'ninei'sii'LSSS 4ö
LL m» rrrr»rl.01» —Ic»t-Iox« erst!».
WM' Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition tVr». LK, LvSrv »llsr- -WZ
2MA Lird Berlaa der .KMen Wiener ZeikunaS-Ges-ltschast". Verantwortlich: WilL. TirnKer».— Vsrantivortlicher Redactmr: E, Seidel,


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 9 ]
Kedactiorr:
gvo^ir alle L-fchristm zu rich!» flu»)
IX., Berggasse 81«
MrmMMÜMspreise.
Für Wim:
Morzeu» und llbendblattr
nonaüich----->.. i. W. S. 8—
wiikmmalia-Lust-IIimain'SHLui. L.8V
nitt zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends i. W.» 8.80
ZLuMrtes Wiener
Akrnd-Ausgake.
Trxkiitirr sull z-sinka-Z-mur
I, Schulerstraße IL
und
n, Berggasse 31.
PraimmeraiionLpreise.
Für die Provinzen:
Morgen- und Lbendblattr
monatlich K. 3.00
vierteljährlich»» 10.80
Mit jeparater Zujendurrg des Abendblattes:
monatlich .,.«»»» b. W. A. 4.^0
vierteljährlich» M 12^0
Nr. 186.
Wien, Montag, 9. Juli 1900.
29. Jahrgang.
^aiserM6iläums-Aienst6otm-Hreiftnnen1-eim in Warkgraf-Weusiedl.
—^
-'-! ,-n^
W! M M !»
-;
N»)
^ W K
, Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers,
nn August d. I. wird in Markgraf-Neusiedl unter^
dem Protcctorate der Erzherzogin Ni a r, a
Josepha der Grundstein zu dem von der Gesell-
jbvft. vom B l a u en Kreuze gegründeten!
Kalieriublläunls-Dienstboten-Greisinnenheim gelegt^
werden. Wir bringen heute das Bild dcS von dem
Baumeister Herrn Friedrich Kleid l zu erbauenden
Hauses, in dem arbeitsunfähig gewordene weibliche
Dienstboten den Rest ihres Lebens ohne Sorgen ver­
bringen werden. Spenden behufs Förderung dieser
eminent Humanitären Schöpfung werden in der
Expedition unseres Blattes und in der Gescllschasts-
kanzlei, IX., Berggasse Nr. 20. entzegcngenommen.
Was gibt's denn Neues?
(Ein Jubilar vom Rothschild-Tpitale.)
^cr 80jährige Mann, dessen Bild wir hier unseren
Lesern zeigen, ist seit 25 Jahren Leichenwächter im
Rolhschild-Spitale in Währing. HerrGabriel Sp itzer,
welcher in den Kreisen, in denen er verkehrt, sehr
beliebt ist und sich bei den Acrzten des Spitals,
cbensoww bei den Parteien großer Werthschätzung
erfreut, feiert heute sein Jubiläum und von der
Spitalsdirection wird der Jubilar ein hübsches
Ehrengeschenk erhalten. Gabriel Spitzer ist verheiratet,
seine Gattin ist jedoch vollständig erblindet. Unter
den Gratulanten werden sich sechs Kinder des Jubi­
lars, sowie zwanzig Enkel befinden. Der Jubilar
wohnt in Währing, Schopenhauerstraße Nr. 47.
(Blumcnbäder.) ES gibt zwei Arten solcher
Bader. Die eine, die trockene, ist sehr einfach. Man
füllt die heiße Badewanne mit Blüthen und legt sich
hinein. Die zweite Art besteht darin, daß man
nutzende von Blumenbündeln in heißem Wasier
weicht und aus diesem Wasser das Bad bereitet. Tie
trockenen Blumenbäder wirken nach Ansicht der
Acrzte mehr erschlaffend auf die Nerven, während
dre mit Wasser bereiteten belebend wirken. Obwohl
dieie Bäder sehr ,.bn äe sieels^ aussehen, sind sie
doch keineswegs neu. Im alten Rom schon nahmen
die reichen Frauen solche Bäder und der Blumen-
handcl gewann dadurch große Vortheile.
(Zwei Banditen vom schönen Geschlecht.)
Wie aus Washington berichtet wird, ist die Ortschaft
Jrvington kürzlich der Schauplatz wicderholicc
räuberischer UeberMe gewesen, welche die im Alter
von 19 und 20 Jahren stehenden Töchter Jenny
und Francis des Bahnwärters H.awdon in Scene
gesetzt haben. Die beiden, übrigens bildhübschen
Amazonen, sind, bis an die Zähne bewaffnet, mit
sechsläusigen Revolvern in den Händen, am Hellen
Tage in ein Haus der Becch-Strect m.Jrvington
gedrungen, während der Farmer mit seinem Gesinde,
mit Kind und Kegel ans dem Felde beschäftigt war.
Indem sie, professionellen Räubern an Kaltblütig­
keit Nichts nachgebcnd, sämmtliche Schränke und
Behälter erbrachen, vermochten sie sich in den Besitz
einer Summe von circa 400 Dollars zu setzen,
welche der Farmer am Tage zuvor für abgelicserle
Hammel eingenommen hatte. Durch diesen Erfolg
kühn geworden, unternahmen Jenny und Francis
Hawdon es noch an demselben Abende, zwei von
der Arbeit in den Feldern hcimkehrenden Farmers­
söhnen in den Weg zu treten und ihnen mit vor-
gehaltcnen Revolvern die sofortige Herausgabe ihrer
Uhren und Börsen anzuvesehlen. Doch dies allzu
dreiste Wagnis; sollte sür die wriblichcn Wegelagerer
zur Katastrophe werden. Die muthigen jungen
Männer entwanden ihnen ihre Waffen, holten Stricke
aus den Taschen und sührten sie, auf nicht gerade
zarte Weise gesessclt, auf das KolizeigebSudc.
(Eine amerikanische Alpinistin.) Man
schreibt aus London: Hier hält sich gegenwärtig eine
Dame auf, die Anspruch daraus erheben kann, dem
Himmel 4000 Fuß näher gewesen zu sein, als irgend
eine andere Frau. Es ist eine Amerikanerin. Sie heißt
MrS. Wor k m an und ist mit ihrem Gatten nach
einer zweijährig en Rundreise um die Erde
auf der sie viele Tausend Meilen auf dem Zwci-
rad gefahren sind, einen der höchsten Gipfel des
Himalaya-Gcbirges erklommen und Abstecher
nach Ceylon und Batavia gemacht haben, nach London
gekommen, um auszuruhen. Am 2. Juli 1899 sind
Dr. und Mrs. Workinan von Srinagare in Kaschmir
in Begleitung des berühmten Schweizer Bergführers
Mattias Zurbriggen, dreier Diener, eines Kochs
und mit lö Pferden abmarschirt. Erst ging der Marsch
in der Richtung der Askarschlucht und von da über
den 17.000 Fuß hohen Skoro-La-Paß nach ASkole,
wo die Basis für ihre Ausflüge war. Fünfzig
Kulis trugen ihre Zelte, Kleider und
Mundvorräthe in Zinnbüchsen mit. Der
Marsch nach dem Hisparpaß war sehr
schwierig; die Bergschründe waren schrecklich und
endlose Stufen mußten gehauen werden. Auf der
Paßhöhe schneite es ohne Unterlaß, so daß die
Reisenden nach Askole zurückgetrieben wurden und
sich mit der Besteigung einiger Gipfel der Skoro-
La-Kette begnügen mußten. Zwei nie vorher be­
stiegene Gipfel von 18.000 Fuß und 19.000 Fuß
wurden bewältigt, und dann erstieg das amerika­
nische Ehepaar den 21.150 Fuß hohen Koser-Guage,
den höchsten Gipfel, den je eine Frau erklommen
hat. Lange konnten sie auf dem höchsten Punkt nicht
verweilen, Wolken verhüllten das gewaltige Pano­
rama: frisch gefallener Schnee lag dick ans den Höhen,
ein eisiger Wind drang durch Mark und Bein; der
Abstieg war äußerst schwierig; in der Kälte erstarrten
die Glieder. Die Reisenden errichten ihre Lager erst
nach schweren Strapazen und schwebten oft in Lebens­
gefahr. Der Schneefall machte weiteren Touren ein
Ende. Mit dem Bergsteigen war cs vorbei für das
Jahr, und Zurbriggen eilte nach der Heimat zurück,
um mit einem russischen Fürsten Bergtouren zu
machen. Mattias Zurbriggen hat mit Sir William
Martin Convay den Pioneer Peak im Himalaya
(23.000 Fuß) erklommen. Mit Fitzgerald hat er die
Anden durchwandert; er war der Einzige, der auf
der Spitze des Aconcagua athmen konnte.
(Jnvalidendank- Lotterie.) sSchlnßZ Je
20 Kronen im Werthe gewannen S. 4473 Nr. 73,
S. 4506 Nr. 5S, S. 460t Nr. 4, S. 4661 Nr. 68.
S. 4638 Nr. 78, S. 4866 Str. 48, S. 4893 Nr. 52,
S. 5135 Nr. 26, S. 5143 Nr. 36. S. 5283 Nr. 82,
S. 5344 Nr. 97, S. 5636 Nr. 98, S. 5697 Nr. 8,
S. 5699 Nr. 38, S. 5732 Nr. 58. S. 5761 Str. 19.
S. 5801 Sir. 72. S. 5869 Nr. 39, S. 6047 M. 87.
S. 6051 Nr. 49, S. 6091 Str. 85, S. 6211 Nr. 3.
S. 6232 Nr. 16, S. 6301 Nr. 29, S. 6344 Nr. 90,
S. 6530 Nr. 32, S. 6533 Nr. 2, S. 6551 Nr. 75.
S. 6592 Nr. 2. S. 6767 Nr. 12, S. 6785 Str. 65.
S. 6906 Str. 13, S. 7016 Str. 79, S. 7023 Str. 29.
S. 7260 Str. 72, S. 7480 Str. 11, S. 7582 Nr. 9,
S. <740 Str. 31, S. 8057 Str. 40, S. 8245 Str. 54,
S. 8287 Str. 50, S. 8374 Str. 72. S. 8527 Nr. 73.
S. 8528 Str. 91, S. 8545 Str. 91, S. 3590 Nr. 48.
S. 8670 Str. 8l, S. 8786 Nr. 33, S- 8836
Str. 65 und S. 8951 Nr. 59. Je 10 Kronen
im Werthe gewannen aus den Serien
1100 1967 2397 2980 5099 5851 6313 6511 6823 und
8411 je die Nummern von 1 bis 25; aus den Serien
1659 3337 4110 5152 5158 5064 5761 6175 6663 und
8215 je die Nummern von 26 bis 50; ans den Serien
1225 1544 3354 3376 4204 6702 6759 8570 8581 und
8934 je die Nummern von 51 bis 75 und aus den
Serien 19 730 1082 3282 3375 3518 4050 4081 5379
und 6907 je die Nummern von 76 bis 100. Die Aus-
folguiig der Gcwinnste erfolgt vom 12. Juli bis
11. Ocwber l. I.—'
Wergmiglmgs-Mzeiger für Heute:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Variett-Coiicert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien, k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Varietö-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum- Gesellschaft (Direction
Dt. Lantzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfcoiicurren;, vorher Varietö-
Borstellmig.— Paul Sorger'S Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledefts Pracht-
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Str. 42,
Bariötö-Gesellschaft Weder und Meier.— M. Pertl's
Sommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Bliiineiistöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.— Wiener Thiergarten und
und Vivarium im k. k. Prater.
IV. Bezirk: Hoffmanil's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Purkert und Kock.
VW. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter,
straße Nr. 4S, Quartett „D'Bandmächcr" mit seinen
Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55.
Komödien-Gssellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
! Elite- Gesellschaft C. Sparet.— Etablissemem
! Statehner, Jörgerstraße Str. 2S. KünUervorstellung
' und Conccrt.— Etablissement Seifert, Hernals
, Concert der RcgimentSmnsik Nr. 23 Markgra
i von Baden.
Das lieirtiqe Blatt kästet lammt Meildstlatt nnr 8 besser.


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 10 ]
Leits 2 Wien. NontaZ
Lin volksromail
All ton Langer.
Drittes Buch r Lützenburg's Glück und Eirde.
8. Kapitel. Strrrm und Untergang.
<128. Fortsetzung.)
^ lind sehr kleinlaut und nachgiebig erklang
seine Stimme, als er versetzte:
>,Aber, Herr Hofmeister, Sie reden ja irre."
„O, ganz und gar nicht," erwiderte Zdenko,
„und was ich gesagt, habe, will ich beweisen."
„Beweisen?" rief das gräfliche Ehepaar wie
aus einem Munde.
„Ja, doch hören Sie mich an, Frau
Baronin Vlicßingcn, es ist dies der einzig recht­
mäßige Titel, der Ihnen gebührt."
„Und er will nicht verrückt sein!" ries die
empörte Frau.
„Es war da ein Graf von Lützenbnrg als
Student auf der Prager Universität," begann
Zdenko, jedes Wort scharf betonend, wie der öffent­
liche Ankläger inr Gerichtssaale, „er hatte einen
Kameraden namens Jessenius, der mit aller Glut
der Jugend ein armes Mädchen, eine Arbeiterin,
liebte. Jessenius war unvorsichtig genug, seinen
schönen Freund, den Grafen Jaromir, in's Haus
der.Arbeiterin mitzunchmen— und diese beicht-
sinnig genug, sich in den schönen Grafen zu Ver­
liesen."
„Ist das währ?" fragte die Gräfin Amelie,
ihren Gatten mit flammenden Blicken messend.
„Mein Gott! Ja— ich will's nicht leugnen,"
sprach Lützeuburg blasirt, „ich war jung—
Jugend hat nicht Tugend— die schöne Babuschka
gefiel mir ganz ausnehmend— und— so—
lieber Himmel! Es ist albern, solche Erinnerungen
aus der Studentenzeit aufzuwärmen."
Frau Amelie schien mit dieser Erklärung
nicht ganz zufrieden, aber sie schwieg.
„Der Herr Graf meint, Jugend hat nicht
Tugend," fuhr Zdenko fort, „nun, die arme
Babuschka bewies ihm das Gegentheil. Die arme
ArbeiterÜ!,. die sich von ihrer Hände Arbeit erhielt,
Des
NarktiMgers GM ««- EM.
Historischer Roman
von
Eduard Breier.
Merker TIM.
1. Kapitel. Eine Allianz zu Schutz und zu Trutz.
<140. Kortietzung.)
gelehrteste Mademoiselle," replicirte der
Hange, „was Sie sagen, ist Alles recht hübsch,
recht charmant; ich bitte jedoch, zu recapituliren,
daß ich als einstiger regulärer Militär der Partei­
gängerei gar nicht gewogen bin. Ich estimire Jhre
Jnelinationen, doch dürfen sie nicht zu weit gehen.
Was mein Geld betrifft, so besitze ich bar vier­
tausend Gulden, außerdem'" unterschiedliche
Pretiosen -"
Ludmilla nickte beifällig mit dem Kopfe.'
„Es scheint in der Thal," sagte sie lächelnd,
„äls hätten Sie die Kunst des Mausens mit
großem Erfolge sich eigen gemacht; die Summe
verdient Beachtung, doch möcht' ich wißen, ob Sie
vielleicht zur Ausführung Ihres Rachcplanes einen
Theil dieses Geldes beuöthigeu oder nicht?."
„Der Himmel bewahre mich, daß ich um des
Löwenwalde willen mein schönes Geld verausgaben
sollte. So dumm ist der Rudolph nicht. Mein
Plan darf mich nicht nur Nichts kosten, sondern
muß mir, wenn er gelingt, auch noch ein hübsches
Sümmchen einbringm. Hören Sie mich an, ver-
ehrteste Mademoiselle und zukünftige Gesponsin.
Der Oberst Baron Trenk sitzt, zu lebenslänglicher
Hast veruriheilt, oben ans dem Spiclberge. Der
Obe^t Baron Trenk ist doch kein solcher snlvn
venia. Unmensch, wie wir zu Wim geglaubt
haben.
Der Löwenwalde und die Uebrigcn haben
zwar den tapferen Obersten martialisch abgeschröpft,
derowegen besitzt aber der Baron noch einen sehr
respectablen Reichthum, der ihm, wohlgcmerkt,
nicht consiscirt, sondern der Klos unter Admini­
stration gestellt wurde. Der Oberst hat eigentlich
Nichts verschuldet, mau hat ihm blos was hiuaus-
disputirt, uiu ihn unschädlich zu machen, Venn der
Löwenwalde und dessen Sippschaft fürchten seine
UIuktmAos Wiener lüxkrablntt
i widerstand tugendhaft allen Verlockungen des
! gräflichen Verführers und um an'S Ziel zu gc-
^ laugen, mußte der Graf sie heiraten."
„Heiraten!" ries die Gräfin, ihren Gemal
starr ansehend.
Dieser war sch: blaß geworden.
„Unsinn!" sagte er, „eine solche hirnlose Be­
hauptung müßte bewiesen werden!"
„Nun, es wird geschehen," replicirte der
junge Czeche, „die Trauung fand auf dem
Hradschin bei Maria Lorctto statt und der Trau­
schein, sowie der Taufschein ihres zehn Monate
später geborenen Kindes, des rechtmäßigen Grasen
von Lützenburg, blieben in den Händen der
jungen Mutter, der Einzigen, die von Gott und
rechtswegen sich Barbara Gräfin von Lützen-
burg nennen darf."
Die Reihe, blaß zu werden, war jetzt an der
Frau Gemalin des Grafen.
„So reden Sie doch, Jaromir, widerlegen
Sie doch," sagte sie, „was dieser Irrsinnige redet."
Der Graf versuchte ein schwaches Lächeln/
„Das wären ja eben die Beweise," meinte
er, „aber dieser Trauschein, dieser Taufschein, diese
angeblichen Documente, wo sind sie?"
„Sie befanden sich, wie gesagt, in den
Händen der rechtmäßigen Gräfin," sprach Zdenko
weiter, „wurden ihr aber aus ihrem Landhause in
Bnbenc, wo sie wohnte, gestohlen."
„Gestohlen!" ries der Graf. „Aha! Jetzt
sind wir dort, wohin Sie mit Ihrem schlecht er­
fundenen Roman, Ihrer infamen Lüge, kommen
mußten, Herr Brandstein, die Documente sind
nicht gestohlen worden, sie haben nie eriftirt."
„Ich weise den Vorwurf der Lüge und In­
famie zurück," sprach Zdenko mit Nachdruck, „denn
seit zwei Tagen befinden sich sowohl Trauschein
als Taufschein in den Händen der Barbara
Knotek, die sich jetzt wieder Gräfin Lützeuburg
nennen darf, und "Seine Hochwürden der Herr
Pfarrer Jessenius in Strabonitz hat in Gegen­
wart des dortigen Bürgermeisters und des Notars
Doctor Kunewalder einen Act aufnchmen lassen,
damit der rechtmäßigen Besitzerin nicht abermals
die Papiere gestohlen werden."
„Aber woher wissen Sie das Alles ?" frag L:
die Gräfin, die todtenbleich und kaum der Sprache^
mächtig war/' j
Freiheit wie das Feuer; wenn zum Erempel der
Trenk frei würde und vom Ausland herein sein
Recht geltend machte und die Gesetze anriefe, dann
erführe Ihre Majestät die Kaiserin die Wahrheit
und dem Löwenwalde wäre das Genick gebrochen.
Der Plan, den ich ersann, ist nun dahin ge­
richtet, dem Baron Trenk die Gelegenheit zu ver­
schaffen, sich an seinem und meinem Feinde zu­
gleich, nämlich an dem Löwcnwalde, zu rächen-"
„Wie wollen Sie dieses bewirken?"
„Ganz einfach dadurch, daß ich ihm behilf­
lich bin, vom Spielberge zu entfliehen -"
„Herr Rudolph -"
^,Sie staunen ?"
„Ich staune nicht, sondern ich fürchte, unsere
Allianz wird vor Ihrer Gründung zerfallen."
„Warum dies, Verehrteste L"
„Weil Sie sich in eine halsbrecherische
Operation einlassen."
„Es gibt Menschen, die über eine einzelne
Stufe zu gehen haben und so unvorsichtig oder
ungeschickt sind, daß sie darüber stolpern, fällen
und das Bein brechen; es gibt aber auch
Menschen, die an einen himmelhohen Mastbanm
hinanklettern und wohlbehalten hinauf und herab
gelangen; es kommt daher nur daraus an, daß
man eine Sache gut ausfnhre, sonst man selbst
bei dem unschuldigsten Unternehmen zu Schaden
kommen kaum
Was io speois mich bekifft, so Muß bei
Trenr's Befreiung dermaßen operirt werden, daß
rein Mensch, und nicht einmal der Trenk selbst
wissen darf, wer Derjenige ist, der ihm zur Flucht
behilflich ist r glückt cs, ist's gut, mißlingt cs, so
hat der Trenk allein die Folgen zu tragen.- Im
letzteren Falle geh' ich leer ans, im elfteren jedoch
muß mir der Baron eme vorher bestimmte Summe
geben."
„Wie aber wollen Sie die Flucht er­
möglichen? Sie wissen doch, daß der Spielberg
sorgfältig bewacht wird ?"
„Die Antwort ans diese Frage werde ich
Ihnen geben, bis wir erst Mann und Weib ge­
worden."
Nach einer Pause ::
„Sie kennen jetzt mein Vermögen, vcrchrteste
Mademoiselle, Sie wißen, was ich vorhabe; was
i „Wer soll's denn wissen, als ich," erwiderte
- er, „die arme Barbara Knotck, jetzige rechtmäßige
Gräfin Lützenburg, ist ja meine Mutter und iH
! bin der erstgeborene und einzige rechtmäßige Sohn
des Herrn Grafen."
Die Gräfin sank halb ohnmächtig ans cineif
^ Stuhl.
Mühsam würgte der Graf heraus t
„Wie, was— Sie wären— Du bist?"
„Ihr Sohn, Herr Graf, das arme Kind der
Arbeiterin, das mit seiner Mutter gehungert hätte,,
wenn nicht ein wahrer, echter Freund gekommen
wäre, der hochwürdige Herr Pfarrer Jesseninch
der meine Mutter versorgte und mich studiren ließ."
„Und er hat Sie in mein Haus empfohlen,
falscher Pfaffe. Er hat Sie wohl auch beauftragt^
mir die Papiere zu stehlen?"
„Ich wußte nicht, daß sie existiren."
„Wer hat es also gewagt?"
„Ich war so frei," sagte Dcmarteau, hinter
der Portitzre des anstoßenden Gemaches hervor­
tretend, „ich ließ Copien anfertigen, die Sie, Herr
Graf, auch auf dem gewohnten Platze finden
werden, die Originäl-Docnmente aber, die ich
diesem jungen Alaune eingchändigt habe, befinden
sich wirklich in den Händen der Babuschka Knotet
nests Gräfin Lützeuburg."
Wenn die Blicke der Gräfin Feuer gewesen
wären, würden Sie den Kammerdiener verzehrt
haben/
„Elender," stammelte der Gras, „warum hast
Du das aethan?"
Und mit einer Miene, wie sie War Gull
gemacht haben mochte, als er seinem Herrn, dem
Pflanzer, das Geheimniß enthüllte, erwiderte der.
Franzose:
„Um eine kleine Revanche für die Aufmerk­
samkeiten zu nehmen, die der Herr Graf meiner
Fran erwiesen. Ans dem Todtenbette hat sie mir
Alles gestanden."
Der Gras verhüllte sein bleiches Antlitz mit
den Händen und murmelte r
„Nemesis! Nemesis l"
(Fortsetzung folgt.)
!, ,,?
Ludmilla Prokop reichte dem Ex-Grenadiek
die Hand und versetzte kalt und trocken:<
„Ja!"
Der Schlauche nickte zufrieden und sägte-
„Ich hoffe, wir machen Beide ein gutes Ge­
schäft. Sie, weil Sie versorgt werden, und ich, well
ich den Löwenwalde werde zittern sehen/ Ich gehe,
um unsere Angelegenheiten zu ordnen.."
Rudolph ging.
Drei Wochen später war Ludmilla Prokop
seine Gattin und führte den Namen Ludmilla:
Eber/
Die Schütz- und Trutzallianz war somit ge»
schlossen und besiegelt/
2. Kapitel. Baron Trenk auf dem Spielberg.
Wie die meisten alten Burgen^ Kirchen und
Klöster, so haben auch die Staatsgefängnisse ihre
Geschichten und Sagen;: sie pflanzen sich fort von
Mund zu Mund, von Jahr zu Jahr, von Gene­
ration zu Generation.
Je älter ein solches Gefängniß ist, je weiter
zurück diese oder jene Geschichte reicht, desto
schwankender werden die Umrisse der Gestalten,
oesto mehr verschwimmt das Körnlein Wahrheit
im d cur grauen Nebel der Sage Und es spuken
dann in einer jeden solchen Mitthcilung, wenn
auch Nicht Gespenster, Feen und Zauberer, so doch
die phantastischen Anschauungen der Schließerund
Wärter, welche, was sie überliefert erhalten, mit
immer mehr um sich greifenden Ausschmückungen
weiter verbreiten.
Der Spielberg in Brünn ist eines der
ältesten Staatsgefängnisse der Monarchie; einer
seiner hervorragendsten Gefangenen im vorigen
Jahrhundert war der Pandurenoberst Baron
Trem, es ist daher kein Wunder, wenn die Ge»
fängnißsage sich auch dieses berühmten Gefangenen
bemächtigt hat/
Alle Schließer und Wärter deuten geheimniß»
voll auf die eiserne Thür, die des Pandurcn-
oberstm Gefängnis; verschloß und in mittheil­
samen Stunden erzählen sie einem oder oeM
anderen Gefangenen, der für ihre Mittheilung
Sinn hat, eine Geschichte, die schauerlich genug
anzuhören ist/
.(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 11 ]
Llustrirtes 'Wiener LTtrablg-tt
Xr. 186 Men, NoutLA
^Vierier l�n^e
9, ^ull 1900 Leits Z
K.LtZelder-ZS!'.
E 2.


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 12 ]
Leits 4 sVien, Llonta»
ütustrlrtes wiener LLtradtatt
9. .lull 1900 Nr. 186
7.LQA8LM.
7^70 O
l^LäeuL
Was qibt's denn Neues?
(Frau oder Mädchen?) In den Kreisen
der oberen Vierhundert von Ncwyork wird es bnld
gänzlich ausgeschlossen sein, dcn Jrrthum zu be­
gehen. eine verheiratete Dame mit „Fräulein" und
kine Jungfrau mit „Madame" nnzureden. Die Haar-,
Hut- und Kleidcrkünstlcr, respective Künstlerinnen
her Empire City haben nämlich beschlossen, durch
rin weithin sichtbares Merkmal an der Toilette, dem
Hut oder der Haarfrisur sofort erkennen zu lassen,
ob die Trägerin bereits in das Joch der Ehe ge­
schlüpft oder ob sie der Fesseln Hymens noch ledig
Hst. Unverheiratete Modeschönen sollen fortan den
Schleifenschmuck und sonstigen Aufputz ihrer Kleider,
die Garnitur ihrer Hüte und die. Feder-Aigrette oder
die Blumenranke in der Ballfrisur au der linken
Seite haben, während die mit einem Gatten ver­
sehenen Ladies diesen Ertrazicrat an der rechten
Seite ihres Körpers, respective Kopfes tragen.
Bisher konnte man cs nur am Trauring sehen, ob
man mit einer Frau zu thun hatte: doch da dieses
Symbol bei der eleganten Dame meistentheils durch
den Handschuh dem Blick entzogen wird, kam eg so
gut wie gar nicht in Betracht. In Zukunft also
wird man es, wie bei den Damen des Orients,
genau wissen, ob eine Schöne „noch zu haben" ist
oder nicht.
(Strasienpslaster aus Glas.) In der Stadt
Genf hat sich ein Versuch, die Straßen mit Glas
zu pflastern, derart bewährt, daß bereits mehrere
Straßen mit dieser Neupflasterung in Angriff
genommen wurden. Dieses neue Material hat ein
schönes Aussehen und ist für Fuhrwerke und Pferde
gut zu passiven. Dabei ist die Herstellung ganz ein­
fach. Das Glas wird bis zu einer breiigen Masse
erhitzt, wodurch es undurchsichtig, aber um so härter
und widerstandsfähiger wird. Mit dieser Erfindung
hat die Frage nach einem billigen, guten Material
für die Pflasterung in großen Städten einen großen
Fortschritt zu verzeichnen, denn die bisher un-
verwerthet gebliebenen Glasscherben können hiezu
in Verwendung kommen. Die Stadt Nizza hat
bereits beschlossen, sämmtliche Straßen mit Glas zu
Pflastern.
(Nnterstützungsverern für aus der Haft
Entlassene.» Im II. Quartal des Vereinsjahres 1900
wurden vom Wiener Unterstlltzungsvercin für aus
der Haft Entlassene und Familien von Verhafteten,
und zwar: u) an entlassene Sträflinge 2199 K.
SO H.; b) an schuldlos Verhaftete 295 K.: o) an
Familien 1106 K. 10 H.; zusammen 6600 K. 60 H.
und mit Hinzurechnung der Ausgaben im I. Quartal
per 5719 K. SO H. in Summa 12.319 K. 80 H. an
Unterstützungen verausgabt.
(Wiener Gremial-Handelssachschnle.) Zu
der am 1, d. M. stattgefundene» Schlußfcier an der
Gremial-Handelssachschule ist noch nachzutragen, daß
hiebei in Vertretung des Unterrichtsministeriums
Herr Vicesecretär Dr. Heinrich Redl und in Ver­
tretung des Handelsministeriums Herr Vicesecretär
Dr. Rudolph Schindler anwesend waren. In
Vertretung der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer war Herr kaiserlicher Rath Wilhelm Neuber
anwesend.
(Schweizerische Ermnerungs-Postwertli-
zeichen.) Aus Anlaß der am 2. Juli 1909 zu Bern
ltattgefundenen 25jährigen Gedenkfeier der Gründung
des Weltpostvereines werden von der schweizerochen
Postverwaltung E r i n n e r u n g s- P o st m a r k e n
zu 5, 10 und 25 Centimes ausgegeben. Diese Post­
werthzeichen, sowie auch Er i n'n er u n g s- Cor­
res p o u d e n z k a r t e n zu 5 und 10 Centimes
werden bis Schluß des Jahres 1900 neben den ge­
wöhnlichen schweizerischen Postwerthzeichen zur Ver­
sendung zugelassen.
(Kunstausstellung in Innsbruck.) Die
Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen in Wien, welche, wie wir berichte!
haben, in Innsbruck eine große Kunstausstellung an,
26. d. M. eröffnet, hat als letzten Eimendungstermili
den 11, d. M. unwiderruflich festgesetzt.
(„Semmeringer Zeitung."» Die soeben zur
Ausgabe gelangte Nr 6 der von Victor Silbere»
herausgegebenen „Semmer>nger Zeitung" weist miede«
einen interessanten Inhalt auf und zeigt daS ehrlich.
Streben, dem ganzen Semmering-, Rax- und Schnee-
berggebiete durch eine lebhafte Propaganda nach
Kräften zu nützen.
(Abend- Personenzüge nach Salzburg
Tirol und dein Salztanimergute.) Nach Salz
bürg, Tirol und dem Salzkcnnmergute Reisend!
werden besonders darauf aufmerksam gemacht, das
seit 11. I u u i l. I. der um 10 Uhr 20 Mrn. Abend!
von Wien Weitbahnbof abgehende Personenzuq Nr. l!
nur bis Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließliq
die directen Wagen für Ischl (vi.-rAttnang-Puchheim)
sowie jene für Simbach führt, wohin gegen die directei
Wagen für Lindau, Salzburg unv Äussee (via Am
stetten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr 5 5 Miij
Abends von Wien Wcstbahnhof abgehcnden Personen
zuge Nr. l 11 rollen, welcher rücksichtlich der übrige!
Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der Personen
zng Nr. 11 vermittelt.
(PrlNilcgirte österreichisch- ungarisch,
StaatSelfenbahn-Gesellschaft.» Die Directum dg
Staalseiienbahn Gesellschaft beabsichtigt, die Lief«
rungen von Kautschukwaaren für die Zeit voi
1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 im Wege d»
allgemeinen öffentlichen Concnrrenz sicherzustelle,
Die näheren Bedingungen der bezüglichen Offert
ausichreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vo,
21. v. M. zu entnehmen.


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 13 ]
M. 186 Wion, NoniAA
^uLki-u-ros Wiener LrirLblütt
V.' .Inii 1900 Leite 5
Wie joü man die Schulkinder während
der Serien deichäsLlgeu L
- Lödttchc Ncdaction! Wenn man fragt, ob
mid wie inan die Kruder während der Ferienzeit be-
ichäftlgcn soll, hört man die mauigiatiigpeu Uriheüe.
Die iLineil behaupten, ern Schüler müsse auch
während der zweimonatlichen Ferien mit aller
Glrengc dazu angehalten werden, täglich mindestens
2 bis 3 Stunden eitrig zu lernen und das in der
Schule Gelernte zu wiederholen. Wenn das nicht be­
folgt werde, jo vergesse das .Kind bis zum Beginne
des neuen Schuljahres jo viel, das; es dann durch das
Nachholen zu sehr angestrengt werde und hinter den
Lühchülern zuruckbtcwe. Andere, und darunter sind
nichtige, praktische Schulmänner, jagen wieder, man
möge den Hindern die Ferien nicht durch Lernerei
versauern, sondern sie herumtummeln und austoden
lassen ganz nach Herzenslust. Herrn ein Kind leicht,
Hann wird es, selbst wenn cs während der zwei
Monate Manches vergessen sollte, das spielend wieder
'im Schuljahre nachholen. Henri aber ein Kind
schwer und vergißt es rasch, dann soll man dasselbe
erst recht nicht mit dem Herncn guälcn. Ich habe
einen Knaben, der ein fleißiger Schüler der HLrger-
schulclasse ist. Der Bursche lernt lercht, vergißt aber
eben so leicht das Gelernte. Meine Tochter besucht
noch die Volksschule^ ist auch eine recht brave
Schülerin, doch lernt sie sehr mühselig und mit Au-
strengung. Nun möchte ich mir die Frage erlauben
wie toll ich diese beiden Kinder während der Fermst
zeit beschäftigen? Soll ich die Beiden zum Herum
anhaltcn oder vielleicht nur den Knaben, oder soll
ich dre Kinder, da ich mit ihnen die Zeit auf dem
Lande zubriuac, rm Walde und auf der Wiefe
herumtagen lajsen? Die beiden Geschwister sind ge­
sunde. kräftige Kinder, sie würden also nach meiner
Anschauung Physisch nicht geschädigt werden, wenn
der Heftrmncn deZ „Extrablatt", die in dieser Sache
eure richtige Bcurtheilung haben, so liebenswürdig
mir einen gnien Rath zu geben. Ein solcher würde
lg. gewiß auch viele Lausende von Eltern intcr-
cffircn. Hochachtungsvoll K R.
Acbcr die Frarrkrrung der Briefe.
., Euer Wohlgeborm l Auf den Artikel „Siraf-
porto snr Brie;e m Amerika" in ^hrem geschätzten
Blatte vom 27. !>mm erlaube ich mir eine kleine
Bemerkung zu machen. Ich bin derzeit in
Bukarest und bur häufig geuöihigt, für Briese
die mir zukommeü. Strafporto zu bezahlen. Auf die
st'" A H^srn markirtm Briese aus Wien bezahle
ich abwcch,c!nd 10, 20 bis 30 Centimes Strafe. Für
emm srankinm Innsbrucker Brief mit Photo­
graphie bezahlte ich zu dein 40 Heller-Porto, noch
1 Franc 20 Centmies Strafe. Sind die Wiener
so gilt das als
usi.-?' E c-P l sch r Briese sind mrt 25 Ccn-
lnncs genügend frannrt. Sehr wünschmswerth wäre
cs. wenn die Briefschrciber aus Wien und über-
haupt aus Oesterreich, auftncrksam gemacht würden
^ait init 20 mit 25 Heller-Marken
veZchcn. ^ch habe wöchenllich zwei bis zweicinbalb
^aancs Stratporio zu bezahlen, was gewiß von den
MP a"n t e'l°N wird.. .Achtungsvoll
Die Fahrkarten-Sannnlungen unserer
Schuljugend.
„, .Löbliche Redaction! Ersuche Sie. in der
mÄnn« "st'' Beschwerden aus dem Pu-
Betten gütigst aufnchmm zu
V Endstationen der elektrischen
ffi^ ^C'debahn und den Stcllwäqeu
'W Bezirke, sieht man immer zahlreiche Kinder
welche die ausstcigmdm Fahrgäste um die Fahr­
karten aubettelrr, die sie angcbuch ihrem Katemeten
ablicsern. Das Sainiuetn an imd für sich ist schließ­
lich reine schlechte Sache. Bei dem großen Verkehr
aber, der aus der Himvergerstratze jcoerzeit herrscht,
ist diese Sammelwut!) der Klemm stets mit großer
Lebensgefahr verbundcrr und stündlich ist man
Zeuge, wie es nur der Ausmerksamtcii unterer
braven Kutscher zu verdanken fft, daß an diesen, be­
lebten Punkten nicht mehr UngtücksMe geschehen.
Kürzlich rannte ein Knabe direct aus einen Wagen
zu und Witwe überfahren. Wenn in dreier Hinsicht
für die Kinder nicht ein strenges Verbot erlassen
wird, sind gewiß noch viele Op,cr zu gewärtigen.
Es ist unbedingte Pflicht der Eltern und auch der
Schule, die Kinder aus das Gefahrvolle ihres
Treibens aufmerksam zu machen— überhaupt das
Einjanimeli! gänzlich zu verbieten. Auch iür die
Fahrgäste gehört es nicht zu dm Annehmlichkeiten,
wenn sie beim Aussteigm m den Endstationen von
einer ganzen Menge sammclwüihiger Zungen um­
ringt werden, die ihnen unter Geschrei und Rausm
die Fahrkarten förmlich entreißen. Hoffentlich wird
dieser Unfug baldigst mit aller Strenge verboten.
Für die Äuftiahnie dieser Zeilen bestens dankend,
zeichnet sich mit Hochachtung Franz Winzig,
bürgerl. Gastwirth, X., Himbcrgerstraße dir. 70.
Der Bremsfchlitten dei Eisendahnen.
Löbliche Redaction! In Ihrem geschätzten
Blatte wurde kürzlich über die Erfindung eines
Bremsschlitims, weicher den Zweck hat, entlaufene
Eisenbahnfahrzeuge aufzuhalicn, berichtet. Schon
einige Lage später hätte sich die Gelegenheit ge­
geben, in der Station Trantniannsdors
der ösrerr.-nngar. Siaatseismbähn die Reisenden des
Belgrad—Budapest—Wiener-Schnellzuges durch An­
wendung des Bremsichlittens vor Aufregung und
Gefahr zu bewahren. In der Station Godendorf
wurden zwei mit Papier beladene Waggons durch
Gewilterstürme in'S Rollen gebracht und rollten dem
Schnellzuge mit Schnelligkeit entgegen. Nur der
Geistesgegenwart des Locomotivsührers und der zum
Glück tadellos sunctionirrnden Wcstinghouse-Bremse
war cs zu danken, daß ein Unglück verhindert wurde.
Was wäre es aber gewesen, wenn, wie es so oft
vorkommt, in der größten Gesahr dm Menschen die
Geistesgegenwart im Stiche läßt, oder wenn dem
Maschinsührer wegen gedeckten Terrains die Fern­
sicht benommen ist, oder besonders Nachts, wo der­
selbe das Entgegenkommen der Wagen nicht be­
merken kann, oder wenn die Waggons auf einem
bedeutenden Gefälle entlaufen, wo kerne Bremse und
keine Geistesgegenwart ein Unglück mehr verhüten
kann? In Folge des Eintreffens solcher mißlicher
Umstände, wärm neben dein materiellen Schaden
vielleicht 'auch Menschenleben zu beklagen. Die
Station TrailtmannSdorf war nicht in der Lage, die
durchrollmden Wagen anszuhalim. Wäre nun der
vom Siationsvorstand in Traun. Herrn Franz
Schö n, erfundene Brernsschlittm in TrautManns-
dorf oder einem Sirsckmwächter zur Verfügung ge­
standen, so wäre es ein Leichtes gewesen, die
Waggons aüt der kürzesten Strecke zum Stillstand
zu bringen. Dieser Fall zeigt, wie wichtig diese Er­
findung ist und wie dringend cs aebotm wäre,
wenn die Baynverwaltunaen im Interesse der
Sicherheit des reiiendm Publikums den Arems-
schlittm zur Einführung bringen würden. Hoch­
achtungsvoll H. K.
Traumdeuterinen i» der Lotterie.
Löbliche Redaction! In einzelnen Lottn-
eolleciui'm werden die Schreibcrinnm von Leuten
bestürmt, ihnen ihre Träume zu deuten und dir
Nummern zu bezeichnen. Die Mehrzahl der Collee-
tantinnm weist diese Znmuihung allerdings zurück,
aber cs gibt demnach einzelne der Schrciberinnm.
welche dem Verlangen der Spielenden entsprechen.
In einer staatlichen Institution halte ich cs aoer
nicht für schicklich, wenn eure Bedienstete den
Weibern, oder auch den Männern, es gibt nämlich
auch von diesen genug, die an solchen llnpim
glauben, die Träume auslcgt und ihnen lagt r
„Die Katz' die Ihnen im Traum' so Mg setzt hat.
bcdcut't 05, der Dieb hat 23 und das Rarsten mir
der Hausmcisterili gilt 17." Der Aberglaube wrrd
dadurch gestärkt und die armen Leute, dre ihre
mühsam verdienten Kreuzer Hinauswesten, geschädigt.
Die Lottoschreiberinncii brauchen sich nicht mit
diesen Dummheiten besaßen, es gibt ia leider noch
genug Traumbüchcln. .Achtungsvoll D. S-.
Tränkst die Huude!
Löbliche Redaction! Mit Eintritt der heißen
Monate ist die Zeit genaht, in der es uns zur .be­
sonderen Pflicht wird, die Thicre reichlich mit Wasser
zu versorgen. Etwas ausführlicher wollen wir rrr
diesem Hinweis der Hunde gedenken. Daß die
Kettenhunde, in Folge mangelnder Fürsorge
viel Durst zu leiden haben, ist eine öfters beklagte
Thatsache, aus welche man unsere Lcmdbewoyner
immer wieder von Neuem aufmerksam machen muß.
Ein ÄehuLiches gilt von den Zughunden. In
Wien sind die .Hunde außer Haus nacy Zahl und
Anlage der Brunnen, die sich meist mm wst den
Fiakcrstandplätzeu finden, bei den großen Vru-
sernuiigen übel daran, insbesonders die verlamencu
Hunde. Nachahmenswertst erscheint cs, daß ebenso
wie in Dresden, in unmittelbarer Nähe der Brunnen
— auf Veranlassung des Threstchutzveremes—
niedrige steinerne Troge angeLracyt werden. Diese
Behälter füllen sich beim Gebrauch des Brunnens
theils von selbst, theils wird das Nachsüllen ge­
legentlich besorgt, worauf übrigens eine Aistschrlit
„Gedenket der dürstenden Hunde" besonders cmi-
mcrksam macht. Möge man auch bei uns in dieser
Richtung Etwas tbun! Geschieht es doch schließlich
auch wieder im Interesse der Menschen selost, da
ein Hund in Folge des längeren Durstes crkrmrkt
und gefährlich werden kann. Hochachtungsvoll Err
Thierfreund.
Eine verirrte Brieftaube.
Sehr geehrter Herr Redactcur! Am' Pflügst-
samstag entfloh mir meine Brieftaube. Ich begab
mich damals aus dem .Hause und sie wollte nur
nachfliegen, verirrte sich jedoch und fand nicht mcdr
zurück. Ich suchte und rechcrchirte Tag für Tag und
es gelang mir ausfindig zu machen, daß selbe von
dem Finder in eine Ortschaft an der Siaatsbabn
gebracht worden ist, dort jedoch am fünften Taae
bei dem Reinigen des Käsiges abermals entfloh und
zwar in der Richtung gegen Wien. Die Taube
wurde in Wien oder Umgebung eingefangen und
ich riebie an den dermalrgen Besitzer die Bitte, mir
das Thier, das für mich von besonderem Wertste ist.
zurückzustellen. Hochachtungsvoll .E. A, e l l to,
VIII-, Georgsgasse Nr. 4.
EM" Die Wünsche und Beschwerde« ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommen. Später ein-
langcndc Beschwerden können in der nächsten
Wontagsnummcr nicht mehr Aufnahme finden.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaction be­
kannt sein.
Mcherschan.
Muret-Sandcr'S euer,klopädischcs Wörter­
buch der englischen und deutschen Sprache.
Hand- und Schulausgabe. Berlin. Langenichcidt'sche
Verlagsbuchhandlung. Ich habe nie so lehr, wie seit
dem Ausbruch des Burcukrieges die traurige
Wahrnehmung gemacht, wie kläglich es mit der Ver-
breitung gründlicher Kenntniß des Englischen in
Veustchland sieht und wie dringend das Bedürfniß
nach möglichst guten Hilssbüchern zur Verbesserung
Vieler jo nothwendigen Kenntniß ist. Wollte die
engl>,che Presse sich an der deutschen für ihre Eng­
land feindliche Haltung rächen, so brauchte sie,
ohne auf die Politik einzugehcn. Nichts
weiter zu thun, als die unglaublichen Schnitzer
ttgeimaßig zu veröffentlichen, die sich in einem
Theile der deutschen Presse bei der ftebersetzung
der bekanntesten englischen Wörter finden. Wir
A, ^?,.ch"/ü^aftig alle Ursache, in diesem Punkte das
Wiarlsacrthiim aufzugcben und nicht mehr über den
k^?b/al Staff" der Franzosen und Aehnliches zu
ivotteln, denn Gleiches und Schlimmeres ist in sehr
angesehenen deutscheu Zeitungen in der letzten Zeit
ui erichreckender Fülle vorgekvmmcu. Ich erinnere
Beispiel an die wundervolle Meldung des
„Wolff ichcn L.clegraphenbnreail", der zufolge in
einem Gefecht zwischen Engländern nnd Buren ans
englffcher Seite „ein Privatmann" getödtet sein
o. L," st*" englischen Depesche hieß cs: Ouo pr!-
^ jstübä, was ans Deutsch heißt: Ein Gemeiner
» ^jncs der verbreitetsten deutschen Blätter
m Berlin hat zn wiedcrholtenmalcn gefangene
nach St. Helena von dem holländischen
Mauiister begleiten lassen, weil in der englischen
Depesche EiwaS stand von einem Dntoli minister.
was richtig übersetzt heißen muß: ein Geistlicher
holländischer Confessiou. Dieselbe Zeitung übersetzte
eine englische Depesche, worin cs hieß: 8ome kiMin»
in nsiLsilboiirlloock, mit „ein Scharmützel bei dem
Orte Neighbourhood", und die weise Redaction fügte
hinzu, daß der Ort Neighbourhood auf keiner Karte
Südafrikas zu finden sei, was ich gern glaube, da es
gar keinen solchen Ort gibt, sondern Neighbourhood
bedeutet, was jeder Tertianer einer Realschule
hoffentlich weiß: Nachbarschaft. Angesichts, solcher
Unwissenheit im Englischen muß das Erscheinen
eines geradezu classtschen englisch-deutschen und
deutsch-englischen Wörterbuches, wie es das von der
Langenscheidt'schcn Buchhandlung hcrausgegebene
ist, mit großer Freude begrüßt werden. Wie das
jetzt allgemein eingeführte berühmte Wörterbuch
der französischen und deutschen Sprache von Sachs-
Villatte zweifellos das beste Werk seiner Art ist, so
schlägt auch das englische, von Prof. Muret begon­
nene. von den Herren B. Klatt in Berlin und
H. Baumnnn in London zu Ende geführte Wörter­
buch alle seine Vorgänger, gute oder weniger gute,
einfach todt. Diese Schulausgabe mit zusammen
etwa 1700 dreispaltigen Seiten >u sehr gutem Ein­
bände ist mit ihrem Preise von 14 Bk. ein Wunder
billiger Preisbemessnng. Alle längst bekannten Vor­
züge des Sachs-Billatte'schen Wörterbuches des Fran­
zösischen finden sich in diesem soeben vollenvcten
Seitcnstück wieder, und dazu kommt noch der Vor­
zug bei Weitem größerer Reichhaltigkeit, wie schon
der vergleichende Augenschein bei einem Blick
auf den Umfang der beiden Werke lehrt. Man kann
darüber streiken, wie viel von dem Wortschatz erner
sremden Sprache in ein Hand- und Schulwörterbuch
auszunehinen sei. Mehrfache Stichproben haben mich
überzeugt, das; die beiden Bearbeiter dieses enalisclien
Wörterbuches auch in dieser verkürzten Ausgabe eine,
soweit das überhaupt möglich ist, lückenlose Auswahl
alles Wichtigsten bieten. Für den Tagesgebrauch des
nicht gelehrten Benutzers wird diese Handausgabe
durchaus genügen. Bei allen Wörtern findet sich die
genalle Bezeichnung der Aussprache und im deutsch-eng­
lischen TheilwirddenEngländern die genaue Betonung
aller deutschen Wörter angegeben. Die Sorgfalt in
der Bezeichnung der Aussprache geht so weit, dag
selbst in diese Schulausgabe eine ganzeRcihevon Eigen­
namen ausgenommen sind, deren Aussprache selbst
ein des Englischen vollkommen Kundiger nicht kennen
kauu. ohne sie eigens gelernt zu haben. Eines der
spaßhaftesten Beispiele für die Tollheiten englffcher
Aussprache oder vielmehr englischer Rcchffchreibuug
bietetderOrtS-und PersoueunameCholmondeleh, der
Name einer in England sehr angesehenen Adelsfamilie.
Der Engländer spricht das viersilbige Wort einfach:
Dsobömio. Dieses englische Schulwörterbuch gibt den
Namen mit der Aussprache! Wer in Deutschland
weiß ferner zu sagen, wie Lsnoousüslä auszusprechcn
ist? Auch darüber kann man sich in diesem Muster­
wörterbuch Belehrung suchen. Für die wissen­
schaftliche Kenntniß des Englischen ist in die,cm
Wörterbuch insofern gesorgt, als bei ledem Wort,
sowohl im englischen, wie im deutschen Theil, die
Etymologie angegeben ist, nnd zwar nach den neuesten
Ergebnissen der Sprachwissenschaft. Ich glaube, die
meisten Benutzer des Wörterbuches werden in die,er
wissenschaftlichen Beigabe einen besonderen Reiz
finden. Es ist jedenfalls von hohem Wertste, in
so bcaucmer Weise belehrt zu werden über die eigent­
liche Herkunft und ursprüngliche Bedeutung solcher
Wörter, wie lorck, vnr u. s. W. Für meine Person
kann ich nur sagen, daßs ich meine früher gekauften
englischen Wörterbücher nie wieder benützen werde.


[ 2023-06-29 10:34:05.299 - 19000709 - Seite 14 ]
st" l8eit«r 6 ^Vieu,
Ulllstrlneg Uisnsr ^xtrabllln
9. Zull 1900 Nr. 18k
seit mir das Klatt-Banmann'sche Werk zur Bersügnug
Iteht, und ich fürchte, dag mir leidst cm Händler um
alten Büchern für die alten Wörterbücher fchwerttch
mehr als den Preis des Papiergewichtes entschädigen
würde.
„Wanderungen irr Vinsftand." (Im Verlag
chon Teufen in Wirrr.) Tat- stattliche, dei vierr-
hatdhundcrt Octavseiren umfafseude, m» Illustra-
Trouen reichlich ausgcstarteie wuch obiger Beittclung,
hat den bekannten Reijefchriftfteller Iaeciues
xmrc g e r zum Verfasser und peainurrt sich mit
dem erläuternden Snvlitel: „Zeitbilder aus den
Balkantändcrn, Eentral-Rnßlanv, der Krim, dem
(Kaukasus und Cenlral-Asiea." LZ re man stein, ist der
!Subtitel zugleich eine Erweiterung des in der Haupt-
Überschrift hingestelllen JnhattsvegriffeS. Hat mau
dre 15 Kapitel des Buches durchgenvmmen, ja
ffurdet man, daß die Mamügsaltigteu des Stusses
auch den Rahmen der erweiterten Inhattsgavc um
ern Bedeutendes überschreitet. Ber Verfasser hat da
,nrt kundiger Hand nicht Klos flüchtige Reisest;
M„PMsn. gebracht, sondern mit fachmümnstyer
Gründlichkeit und geübtem Blick ein fesselndes
Tablccm des politifchen, svcialen und allgemein
cnlturellen Lebens der Löndergebietefertiggestellt die
er bereifte. Die „Wanderungen in Rußland" 'des
Herrn ^aeger präsentiren fich als wisjrnschastliche
Studie, deren Werth durch die anziehende Form
und topographisch-statistische Umrahmung nur noch
mehr gehoben erscheint. Wir haben das Buch
sozusagen im Ststus irnsooug zu sehen Gelegen­
heit gehabt, nämlich einzelne Kapitelanszügc. durch
An .Versager iclbst vorigen Winters einem tanfend-
wpngen Publrcum mit lebendigem Worte vortragen
gehört und über die zündende Wirkung des Vor­
trages an die,er Stelle auch Bericht erstattet. Run
die lösen Skizzen als Ganzes znsammcngcsünt
uns vorliegen, rönnen wir i-nr sageil, daß das
Werk rn lemer Vollendung alle Erwartungen über-
troffeii^ not. enter zu vollem ^obe nereiäit!
Dw Mllc des samlichen Stoffes bietet den Ge­
lehrten von Fach viel und mancherlei des Wissens-
Archen Neuen, wahrend jeder gebildete Laie ans
der humorgewürzten, feinfühlende,i Dictioir ein
wahres Grauickeu zu schöpzen vermag. Die hübsche
äußere Ausstattung des Buches tritt hinzu um da^
staben^ Ererbe Eines l eben LcsetischcS zu ge-
^ "Die Donau von Passau bis ^«nr
KWarzcn Meere" ist der Titel eines Rcisehand-
buches, welches nn Verlage der Ersten k. k. prio.
^onau-Dampnchlsstahrts-rveiellschast ium shou seit
mehreren mihrcn regelmäßig, zur Reisesaison er-
tchemt. Dieses., klcme Biicqiem welches besonders
^-.A°naur-ttcndcn sehr willkomincu sein wird'
enthalt alles WistenS.wcrlhe. loas zum Beginn und
zur Turchsuhrung einer Reise auf der „schönen
blauen Donau nothwendig ist. Eine Fülle von
Mustralwnen verbunden mit einem erklärenden und
erläuternden^ erte, fuhrt den Leser die reizendsten
Donangcgcnden vor Augen, deren Besuch, wie das
dem L-onausübrer allcgrrte Fahrpreisverzeickniß be­
weist allen Reisenden sebr leicht geinacht ist. Tein
Reisehandbuche i,t weiters augefügt: der Fahrplan
Autorrechte gewahrt.
Vir HM» ssm Hmskop.
Griginalroman
aus dem Wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Korn.
Erster Thei!: Der verschollene Zeuge.
b. Kapitel. Die Schrecken der Wildnist.
(Fortsetzung des Brieses aus dem Burenlaude.)
(13. Fortsetzung.)
„Für den alten Anführer der Burenkarawaue
War es eine große Ver.:.:twortnng, so viele Menschen
einem ungewissen Schicksale entgegen gehen zu
lassen.
Gerade darum, weil der Baas das unbc-
tzrLnzie Vertrauen der Burenfamilien sowohl, wie
auch der Diener und Vichtreiber afrikanischer Race
besaß, weil auch Barthel und ich unser Leben in
des Baas Hände gegeben hatten, gerade darum
mußte Hendrik Staaven die Schwere der über­
nommenen Verpflichtung empfinden.
Der Mann bewahrte seine Ruhe, die säst an
Erhabenheit grenzte.
„Meine Freunde!" redete er uns Männer an.
„Unsere Aufgabe ist es, den Frauen und Kindern,
sowie den Dienern mit dem Beispiele muthvollcn
Ausharrens voran zu gehen. Wir stehen am Rande
einer nur von verdorrtem Gestrüppe ..verwachsenen
Steinwüste. Die Sonne versengt mit ihren senkrecht
herabfallendcn Strahlen unseren Scheitel. Wir haben
kein Wasser, kein Fritter für unser Vieh. Außndem
lauern uns vielleicht wilde Neger in feindlicher
Absicht auf. Gewiß ist, daß Löwen und Hyänen
Uns crngreifen werden, daß der Durst uns entsetz­
lich quälen wird. Nur Gott kann uns durch den
Karrou führe» bis zu den Gefilden herrlicher, tro­
pischer Vegetation. Verzagen wir nicht, setzen wir
unsere ganzen Kräfte ein, um den Gefahren dieser
Witdniß sü trotzen. Bon nun an können wir nicht
mehr die Kühle der Nächte benützen, um im
MondeSlicht weiter zu ziehen— so lange wir kein
Wasser gesunden haben werden, dürfen wir nicht
rasten. Der Herr möge mit unS sein. .Ich habe ge­
sprochen."
für alle Strecken, welche Vvn Pcissagierschisfen be­
fahren werden^: das Verzeichnis der einzelnen Rund-
rciseeouponL-Strecken. welche an der Donau liegen
und für welche auch die Bahnsahrschcme Geltung
haben: das Verzeichnis, der eombinirten SHistS- und
Balmkürten; die Speisen- und Getränk-Tarife re.
— Das interessante Werkchen ist bei der Tirection
der Ersten k. k- Priv. Dvnaii-Dampsschisssahrts-
Gesellschaft in Wien gratis zu haben und wird über
Verlangen Interessenten auch franco zngescndet.
Eine Wochenschrift, welche den Anforderungen
des Familienlebens in jeder Weist entspricht, indem
sie Unterhaltung. Belehrung und Anweisung zu
praktischer Wirrhschaftsfnhrnng in harmonischer
Weite m ihren Spalten vereinigt, ist unstreitig der
„Häuouche Rathgever", Vertag Robert Schnee­
weiß, Berlni-Zchvncbcrg, Wanbnrgstraße 24. In
der soeben erschienenen Nummer 28 wird als äußerst
zeitgemäße Gabe die Königin der Blumen „Die
Rose", in Wort und Bild gefeiert.— Ebenso zeit­
gemäß ist die sachliche Erörterung der Frage: „Bei
welcher Temperatur soll Selters- und Sodawasser ge­
trunken werden h" Auch dürsten die vielen nützlichen
Winke, „Die Ernährung kleiner Kinder aus Reisen"
betressend, vielen Müttern recht erwünscht sein. Hoch­
interessantes Feuilleton. Außerdem reizende Hand­
arbeiten verschiedener Techniken in Wort und Bild,
erprobte Neeefue aller Art. Auskunft, Räthsel, Ge­
dichte, Stnücbe.— Anw Mütterchens Lieblinge
gehen nicht leer aus, die illustrirte Gratisbeilage
„Für unsere Kleinen" bringt viel Anregendes und
Belehrendes in leichtsaßlicher Weise.— Eine zweite
„Illustrirte Beilage" macht uns in Bild und Wort
mit Neuem, Schönem und Nützlichem bekannt.
Probcminnnern erhält Jedermann aus obigen Ver­
lage gratis und franco.
Die häufige Klage töchlerrcicher Mütter, das;
es fetzt so schwer ist, Schwiegersöhne zu bekommen,
hat auch sine statistische Berechtigung, denn ein:
Million weiblicher Wesen sind, wie die Statistik er­
mittelt hat. allein in Deutschland von vornherein
vom Schicksal dazu bestimmt, einsam durch's Leben
zu wandeln, weil die Zahl der Personen weiblichen
Geschlechts die der Männer um die oben angegebene
.Zahl übersteigt. Sich auch dieser oft hilflosen Frauen
thcttkrüftig anzunehmen, ist unbestreitbar ei» Ver­
dienst der weitverbreiteten Frauenzeitschrift „Für'A
Haus." Unermüdlich ist dieselbe bestrebt, neue Er­
werbsquellen für Alleinstehende anfzuschiießen und
auf Liiere, schon bestehende hinzuweiscn. Aber nicht
allein für Belehrung, sondern auch für den Geist
sorgt Für's Haus" in mütterlichster Weise durch an­
regende Erzählungen, Romane und Gedichte. Als
regelmäßig erscheinende Gratisbeilagen nennen wir:
„Unterhaltungsbeilage", sowie eine solche „Für's
kleine Volk" und ferner eine „Handarbeits-" und eine
„Mnsikbeilage". Eine vierzehniägig. ebenfalls gratis
erscheinende Modeausgabe unterrichtet die Leserinnen
über alle Neuheiten auch auf diesem Gebiete und der
vierwöchentlich erschcinendeSchnittmusterbogen ermög­
licht es jeder Hausfrau, sich ihre und der Kinder
Kleidung selbst anzuserligcn und hiedurch gan', be­
deutende Ersparnisse zu erzielen, welche den billigen
Abvnnementspreis von nur 1 K. 50 H. viertel­
jährlich um das Zehn- und Mehrfache übersteigen
Der Quartalsbcginn gibt Jedem, der das Blatt noch
nicht kennt Gelegenheit, durch ein Probeabomie,
ment sich von seiner Vortrcsflichkeit zu überzeugen,
zumal der billige Preis dies auch den weniger Be
mittctten ermöglicht. Probcnummcrn gibt sowohl du
Geschäftsstelle „Für's Haus", Berlin LXV., .jowii
jede Buchhandlung gern kostenlos ab.
In A. H a r t l e b e u's Verlag in Wien
Pest und Leipzig ist erschienen: Praktisch,
Grammatik der serbisch-eroatischen Sprach,
für de» Selbstunterricht. Theoretisch-praktisch,
Anleitung zur schnellen Erlernung durch Selbstuntev
richt. Von Professor Emil M uz a. Dritte Auflage
Das schnelle Erscheinen einer dritten Auflage dieset
Praktischen Buches beweist die immer größere Bedew
tung, welche die stidflavifcheii Sprachen erringen, die
sowohl die südlichen Provinzen Oesterreich-Ungarns,
als die benachbarten Balkanstaaten beherrschen. Die
langjährigen Erfahrungen des Verfassers auf dew
Gebiete praktischer Lchrthätigkeit verbürgten es, daß
auch die Methode, deren er sich bediente, dem vor»
gesteckten Ziele entsprechen würde. Sie gipfelt in dem
Grundsätze, vorerst das Regelmäßige, mit Außeracht-
lasfnngallerAusiiahmSfälle. dem Lernenden durch mög­
lichst wenigeHaiiptregeln und vermittels eines genügen­
den Wort- und Uebnngsschatzes sozusagen in Fleisch und
Blut zu übermitteln. Dadurch gewinnt der Lernende
das beim Selbststudium so unumgänglich noth-
wendige Selbstvertrauen und Sicherheit und ent­
geht gleichzeitig jener die Lust zum Weiter-
lernen nur gar zu vft tödtenden Schwerfälligkeit
und Unsicherheit, welche eine Folge der in den meisten
theoretischen Lehrbüchern gewöhnlichen Uebcrhäufnng
von Regeln „mit Ansnahmen" ist. Ist das Regel­
mäßige einmal fest eingepiügt, dann nrcrden die we­
nigen Ausnahmen durch hie und da eingeschaltete
Beispiele und Anmerkungen leicht im Gedächt­
nisse behalten. Das Buch ist auch in dritter Auf­
lage schön auSgcstattet, wohlfeil, und dürfte sich der
fortgesetzt freundlichsten Ausnahme bei, allen Denen
erfreuen, welche irgendwie zu der serbisch-crvatischen
Sprache und ihrem Volke in Beziehung stehen.
Grüß Gott. Hundert Verse für Postkarten
von Anna Polka. Soeben ist im Verlage von
Rainer Hosch in Neutitschcin eine zweite Serie von
Versen für Postkarten von Anna Polka erschienen.
Die mit Recht zu so rascher Beliebtheit gelangte
Verfasserin bietet uns wieder eine Reihe anmuthiger
Verse, aus welchen meist eine innige Empfindung
spricht. Was das vorliegende Büchlein vor Allem
auszeichnet, ist ver Umstand, daß die Verse so
allgemein gehalten sind, daß sic die ausgiebigste
Verwendung finden können, ein Vorzug, der ihm
gewiß weite Verbreitung verschaffen wird. Das
vornehm ansgcstatietc Merkchen ist zum Preise
von 40 Hellern in allen Buchhandlungen zu haben,
wen» nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuch­
handlung direct, franco gegen vorherige Einsendung,
von 45 Hellern in Briefmarken.
N. l.S6llN6N.
-nvu
„Wir gehorchen Dir, Baas!" riefen die
Buren. „Wohin Du uns führen wirst, sollst Du
uns in Teinem Gefolge finden!"
Ein herbes Lächeln legte sich auf das ehr­
liche Gesicht des alten Hendrik Staaven und über
seine Lippen schwebte leise die Frage:
„Und wenn unser Weg in das— Ver­
derben geht?"
„Dann hast Du es nicht gewollt!" rief ein
Bure, eine kernige Mannesgestalt mit gebräunten
Zügen, aus. „Eher den Tod, als das wir uns
unter das .Joch der Engländer beugen! !"
Der Baas hob die Rechte. Es war das
Zeichen, daß weiter in den wüsten, ausgetrockneten
Karrou hineingewändert werden sollte.
Die Jamboks wurden geschwungen und das
ermattete Vieh setzte sich wieder in Bewegung.
Mir war nicht sehr angenehm zu Mnthe und
ich verwünschte im Stillen meine Lust nach Aben­
teuern, die mich in diese Situation zwischen Ver­
schmachten, Verhungern, oder von Löwen aufge-
fressen zu werden, gebrecht hatte.
Da jedoch an der Sache Nichts zu ändern
war, ergab ich mich gelassen in mein Geschick. Nur
mein, Goldfiebcr hatte sich sehr herabgemindert unter
dem Einflüsse der Hitze und des brennenden
Durstes.
Stunden ging es durch die öde Sieinwüste hin.
Das klägliche Blöcken der Schafe und das
dumpfe Stöhnen des dürstenden Hornvich's be­
rührte nicht sehr angenehm.
Auch stellte sich die grausame Nothwendigkeit
ein, daß die gänzlich erschöpften Thiere mit den
Jamboks angctrieben. werden mußten. Einzelne
sanken nieder in denj glühenden Sand und er­
warteten ihr Verenden.
Die Pferde schüttelten! die Köpfe und
wieherten nach Wasser. Vergebens.
Es war kein Bley, kein Tümpel, viel weniger
ein Flüßchen zu erspähen.
Das Herz schnürte cs uns Männern zu­
sammen, als aus den Wagen heraus das Weinen
der dem Verschmachten nahen Kinder ertönte und
die Beschwichtigungen der Mütter, die selbst jeder
Hoffnung entsagt hatten.
„Marn!" ries der Baas.
Ter Hottentotte kam herbei und erwartete die
Fragen feines Gebieters.
„Tu hast den Karrou schon einmal durch­
wandert," redete Hendrik Staaven den Neger an.
„und sprachst von einem See, der in erreichbarer
Entfernung von hier liegen soll, wenn dieser Hügel
dort die sogenannte Tabeles-Kopje ist. Sprich, Marn,
hast Du Dich geirrt?"
Der Schwarze legte seine Hand auf die
Brust, zum Zeichen, daß er nach bestem Wissen
handeln wollte.
„BaaS!" sagte er. „Tort sichst D» ein
Moxancngehölz, dessen gerippte, schmale Blätter-
keinen Schatten spenden und keine Nahrung für die,
Vierfüßler sind. Aber jenes .Gehölz ist für mich ein^
Merkmal, daß wir uns ans der richtigen Fährte
zum Nianga-Sec befinden."
„Wenn dies der Fall ist," entschied der Baas,-
„dann mit Gott vorwärts!"!
Doch kaum war der Befehl crslossen. lähmte
ein entsetzliches Brüllen alle Thätigkeit von Menschen
u:ch Thicrcn der Karawane
Einige Secundcn vergingen in äthcmlosenj
Schweigen: selbst die durstigen Kinder waren mit
ihren Klagen verstummt.
Die Kühe, Ochsen und Schafe standen wie
gebannt, die Pferde legten die Ohren nach vorne i
und zitterten.
In diese drückende Stille erscholl nochmals
das markerschütternde Brüllen und dazwischen der
Ruf eines Buren:
„Das sind Löwen!"
Der Baas richtete sich im Sattel ans, seine
Stimme töifte in gemessenen Befehlen.
Die Wagen wurden rasch neben einander auf-
gcfahrc», das Vieh in die entstandene Wagenburg
geschoben.
Die Buren spr.mgcn aus den Sätteln und
stellten sich mit schußbereiten Roers auf, um Weib,
und Kind zu vertheidigen.
In dem Mvxanengehölze brüllten mindestens
zwanzig Löwen in schauerlicher Disharmonie durch­
einander.
Zwischen dem Gestrüppe der Steinwüste
kamen gelbe .Bestien leise und in Zickzack-Sprüngen
näher.!
Die Löwinnen waren die künsten dieser Ver-:
sammlung ausgehungerter und mit weitgeöffneten
Racken nach Wasser oder nach— Blut lechzende»'
Raubthicrc.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der, Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. TinnKörn.— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Seidel.

