
[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare;
Morgevblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonuementspreisc:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
LNiailich, zum Abholen im
IlMexpcdit ö.W.K. 3.—
mmttliä!, zum Abholen in den
!.!. Trastlen„„„ 3.S0
monatlich init einmaliger Zu­
stellung„„„ 3.30
rimatlich mitzweimaliger Zu­
stellung„ 3.20
Für dir Provinz:
oonatllch ö.W.K. 3.60
sieeleljährlich, ,. 10.80
Mil separater Zusendung des Äbendblaltee:
Monatlich ö. W. K. 4.40
»ierieljährlilb„„„ I3.8O
Für Deutschland:
maalliL ö.W.K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Kür die übrige» den: Weltpostdero-n
angehlirigen Länder:
monatlich ö.W.K. 6.—
»ierteljäbrlich„„ 18.—
«Li Morgenblar^erscheint räalich, auch
Montag, da« Äbenvolatt läaUch mu Bud-
Nlchme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse öl.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M« Duks, Haaserrstein S Vogler-
veudolfMosse,A.LpPelik,H.Schaler
in Wien, sowie alle Aimoncen-Agentnren in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nickt zurück­
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 29.
Wien,
Jauner 1909.
Kalender fnr Alle:
yamnistagr: Petrus N.
Virgilius.
Macarius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunfthist. Museum, von 10 bis 3 Udr (Eintritt 1 Krone).
— Nattn hist. Museum, von iv bis L Uhr (Eirttriirl lrrone).
— Dkrseum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
— bis 4 Uhr.— Geolog. Retchsanstalt, Hl.., RasumofSky-
gasse 23, von 9 dis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-bygien. Museum, I., Reichsrathsstraße 23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Mnsitsreirnde, I., Lorhringersträße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stephansthurm, von 8 bis
S Uhr.— K. k. Hosbibliothek, Josephsplatz, von S bis
29. Jahrgang.
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von S bis l Uhr (Eintritt 1 Kr.), an Friert, geschl.—
Museum für ölierr.Volkskunde, I.,Borsengebänvr. von IS
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie an Wochen­
tagen von »/»1 bis Upr. (Karten beim Thorwatt.)
Feinde als Freunde.
Unser heutiges Bild führt uns HM dcm
Schlachtfeld von Maggersfontein, dem einzigen -wte,
ivo die Engländer während des ganzen Feldzuges
siegreich waren. Ein verwundeter Bure und ein ver­
wundeter Engländer sind niedergebrochen und pe
dem Gefechtsfelde geschleppt,> trunk und der Engländer gibt dem hungrigen Buren
sein Brod mit dem Messer. Die Scene ist in ihrer
Einfachheit ergreifend und verdient wohl, im Bilde
festgehalten zu werden.
, haben sich mühselig an
um einen Nothvcrband zu erhaltend Sie warten aus>
die SanitätScolonne. Jndeß sind die beiden Feinde
zu guten Freunden geworden. Der Bure reicht dem
bürstenden Engländer seine Flasche zu einem Labe-
Die heutige Nummer ist 2O Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 2 ]
^Leits 2 IVien. Flittivoeli
^- Irr sorgeuooÄer Zeit.
„Ich empfehle Ihre Berathungen in dieser
sorgenvollen Zeit dem Segen und der Lenkung
des allmächtigen Gottes." In diesen Worten,
welche die allgemeine Stimmung im britischen
Reiche wiederspiegeln, klingt die Thronrede aus,
mit der gestern das englische Parlament eröffnet
wurde. Ein seltsames Aetenstück, diese Thron­
rede, gemischt ans de- und wehmüthigen Phrasen
und trotzig geharnischten Erklärungen. Die De-
und Wehmuth resultirt aus den nicht zu ver­
schleiernden Niederlagen der englischen Truppen
in Südafrika, welche die vollständige Unzulänglich­
keit des englischen Kriegswesens illustriren, und
aus dm furchtbaren Verlusten an Menschenleben;
das Trotzen und Protzen aus dem kundgegebenen
Entschlüsse, den Krieg mit allen Mitteln sort-
zusetzen, bis das Ziel der Politik des Cabinets
Salisbury, die Erlangung der englischen Supre­
matie in Südafrika, erreicht ist.
Der telegraphische Auszug aus der Thron­
rede, der uns vorliegt, gibt keinen Aufschluß
darüber, durch welche Mittel dieses Ziel einer
länderhungrigen, ungerechten Politik erreicht
werden soll. Sie appellirt nur an die weitest­
gehende Opferwilligkeit aller Engländer, sowohl
derjenigen des Mutterlandes, Ivic jener der
Colonicn, wofür den australischen Colonien die
Verwirklichung ihrer Fvderationsplüne versprochen
wird. Die betreffenden Sätze der Thronrede lassen
voraussehen, daß die Regierung große Ansprüche er­
heben und die Bewilligung bedeutender Credite
für die Fortsetzung des Krieges vom Parlament
fordern wird. Wie groß diese Forderungen sein
werden, wird man bald officiell erfahren; es
erhellt aber schon aus der Ankündigung, daß
alle beabsichtigten socialpolitischen Reformen
zurückgestellt werden. Das reiche England hat
kein Geld für die Linderung des socialen
Elends; es bedarf aller seiner finanziellen
Mittel, um einerseits einen wenig aussichtsvollen
Eroberungskrieg in Südafrika zu führen und
seine Flotte im Vertheidignngsznstand gegen An­
griffe zu erhalten, die von allen möglichen Seiten
gegen die Weltstelluug Englands gerichtet werden
könnten, trotzdem die Thronrede versichert, daß
England mit" allen Staaten freundschaftliche Be­
ziehungen unterhält.
Eine unglückliche Thronrede in einer
unglücklichen Zeit. So trotzig ausgreifend, so
protzig phrasirend klang auch die Thronrede, in
welcher vor hundert Jahren die unentwegte Fort­
setzung des Kampfes gegen die abtrünnigen Nord­
amerikaner'bis zn deren Unterwerfung augekündigt
wurde. Und das Ende war trotzdem die Eapitula-
tion von Jorktown, der Verlust des größten und
werthvollsten Theiles der transatlantischen Kolonie
und eine gewaltige Erhöhung der Staats­
schulden. Damals aber stand der sormi-
dablen englischen Kriegsflotte ein zur See
nahezu wehrloses Europa gegenüber, das
kein Interesse daran verrathen durfte, die eng­
lischen Kriegseirkel zu stören. Heute ist die
Situation eine wesentlich andere." Seit hundert
Jahren sind Deutschland, Rußland, Frankreich.
Nordamerika als colouienwerbende Staaten mit
sehr ansehnlichen Kriegsflotten, die zusammen der
englischen weit überlegen sind, hinzugewachsen,
deren Interessen in Afrika und Asien mit den
englischen concurriren. Ein afrikanisches Dork-
town, ein neuerliches ausgesprochenes Zutage­
treten der vollen militärischen Ohnmacht Eng­
lands müßte und würde demgemäß ganz andere
Folgen zeitigen, als das amerikanische vor
einem Jahrhundert. Ja, es könnte schon der
- Fall von Ladysmith eine ungeahnte
- Constellation nach sich ziehen, die für die Stellung
Englands in China, Indien und Egypten be­
drohlich zu werden vermöchte. Was würde an­
gesichts einer solchen Eventualität selbst die Auf­
bringung von weiteren 100.000 Mann gegen die
-Buren bedeuten, die von der „Times" gefordert
, wird? Ja, welchen Werth hätte dann selbst die
i vollständige Unterwerfung der Buren und die
) Erstimpfung der südafrikanischen Suprematie?
-'Wollte England wirklich seine ganze Weltstellung,
'den Besitz von Indien und Egypten in die
f Schanze schlagen, um Transvaal und den
r Oranje-Freistaat dafür einzusacken?
Nach der Thronrede zn schließen, will dies
s England wirklich thun. Ein traurigeres Zeichen
- politischer Verblendung läßt sich kaum erdenken,
l als diese der gerühmten englischen Nüchternheit
' ganz und gar nicht entsprechende leideuschaft-
' liehe Verbissenheit in ein Projcct, das der
' schnödesten Geldspeculation entsprungen ist und
s die Antipathien der ganzen Welt gegen England
s entfesselt. Wer sich Englands Freund nennt,' muß
^ angesichts solcher Verblendung und Verbohrt-
"T" Illnstrii-tsg V/iener ÜLti-Ldilitt
heit wünschen, daß das Adreßamendement
des Lords Edmond Fitzmaurice im
Unterhause die Majorität finde, in welchem dem
Bedauern über den Mangel an Sachkenntuiß,
Voraussicht und Urtheil seitens der Negierung
in den südafrikanischen Angelegenheiten seit
dem Jahre 1895 und in der Vorbereitung zum
Kriege Ausdruck gegeben wird, damit das
Cabinet Salisbury je früher von einer Re­
gierung abgelöst werde, welche die Gerechtigkeit
und den Frieden mit den Buren zu ihrem
Programm macht. Denn nur darin liegt das
Heil für England.
Leider ist wenig Hoffnung für die Er­
füllung eines solchen freundschaftlichen Wunsches
vorhanden. Die Regierungs-Majorität des Parla­
ments ist stark und sie hält starrsinnig fest zum
Cabinet, weil sie dessen Mitschuldige ist. Wen
Gott verderben will, dem raubt er den Verstand.
Wir fürchten, England ist im Begriffe, in den
verderblichen Abgrund zu springen, den das
historische Welteugeschick zu seinen Füßen in
Südafrika geöffnet hat.
Aus dem Ministerium dcS Acustern. Der
bisherige erste Seetionsches im k. u. k. Ministerium
des Aeußern Graf Rudolph Welsersheimb
wurde von diesem Posten enthoben und mit dem
Range eines Botschafters in den Stand
der diplomatischen Beamten eingereiht. An, seine
Stelle rückt der bisherige zweite Seetionsches Graf
Nicolaus Szecse» zum ersten Seetionsches
vor, während der bereits seit einiger Zeit im
Ministerium in Verwendung stehende k. u. k. Ge­
sandte GrafHcinrich Lützow unter gleichzeitiger Ver­
leihung der Würde eines Geheimen Rathes zum
zweiten Seetionsches ernannt wurde.
Die handelspolitische Actiou. Das Ackcr-
bauministerinm hat, wie die „Pol. Corr." erfährt, an
jene land- und so rst W irt h s ch a st li cy e n
C v rp o ra t i o n e u, welche vor einiger Zeit mit
der Durchführung von Erhebungen für die ein­
geleitete handelspolitische Action betraut und auch
aufgesordert worden sind, über den ganzen
Complex den einschlägigen Fragen eingehend
motivirte Gutachten abzugeben, abermals einen
Erlaß gerichtet, welcher ergänzende Bemerkungen,
inSbesonders in Betreff der über die Erstellung
des Entwurfes des ne u en autonomen Z o ll-
tarifcS zu erstattenden Gutachten enthält. Für
die Pom Ackerbanministerinm eingelöteten Erhebungen
ist das Jahr 1898 gewählt worden, weil es sich darum
handelt, einheitlich gesammelte, vergleichbare Daten
zu gewinnen. Ferner hat das Ackerbanministerinm
in lenem Erlasse in Fortsetzung der handelspolitischen
Aetion die Einleitung getroffen, um eine weitere
Serie von Fragebogen hinauszugebcn, nämlich
jene, die zur Erhebung des Verkehrs mit land- und
forstwirthfchaftlichcn Producten und landwirth-
schaftlichen Bedarfsartikeln bei Firmen bestimmt
sind, welche mit diesen Producten, beziehungsweise
Artikeln Handel treiben.— In den letzten Tagen
hat das Ackerbauministerium auch die definitive
Geschäftsordnung für den Landwirthschaftsrath
erlassen.
Der si'lmzösrsche Ministers!) gegen den
Elerus.
. (Telegramm der „Illustrkteu Wiener ExtrablaU".)
Paris, ZO. Jänner. In dem heute im Palais
Elysee abgehaltenen Ministerrathe theilte
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u den In­
halt des Briefes, welchen er an den Erzbischof
vonP a r i s in Angelegenheit des von dem Blatte
„La Croix" veröffentlichten Berichtes über den Be­
such des Erzbischofs bei den Assump-
tioni st e u gerichtet hatte, sowie die Antwort des
Erzbischofes mit, welcher erklärte, daß die ihm zum
Vorwurfe gemachte Handlung keinen politi­
schen Charakter hatte. Der Erzbischof ver­
wahrte sich weiters dagegen, daß er der Regierung
der Republik feindlich gesinnt sei. Der Minister­
präsident wird auf dieses Schreiben erwidern, er
glaube nach den gegebenen Aufklärungen, daß der
Bericht des Blattes „La Croix" die einzelnen Um­
stände des Besuches nicht genau wiedergebe. Er
könne indessen das überaus ungewöhn­
liche Vorgehen des Erzbischofes nur
tadeln. Was die Bischöfe, Pfarrer und
Psarrverweser betrifft, welche gegen die Ver-
nrtheilung der Assumptionisten protestirten, s o
W erd e n d er e n B ezü g e s ns p e u d irt werden.
Der Ministerrath faßte ferner endgiltige Be­
schlüsse über die Gesetzentwürfe, betreffend die Ver-
theidignng der Colonien und die Flottenstützpunkte,
sowie über das Programm der vom Kriegsminister
vorzunchmendcn Ausgaben für die Vertheidignng der
Küsten, Ausrüstung der Kricgshäfen, Errichtung von
Operatioiisbascn für die Flotte, Vermehrung der
Flotte und Legung eines unterseeischen Kabelnetzes.
Iie englische Thronrede.
(Telegramm Le» „III. Wr. Extrablatt".)
London, 30. Jänner. In der Thronrede,
mit welcher heute das Parlament eröffnet wurde,
heißt cS:
„Der Friede, der jüngst in Südafrika gebrochen
worden ist, zu der Zeit, da ich das letzte Mal zum
Parlamente gesprochen habe, ist leider nicht wieder
hergestellt. Davon abgesehen, sind aber die Be-
31. .IllniiSl'1900 dsi, 2g
Ziehungen zu den anderen Staaten freundschaftlich?.
Zum Widerstande gegen die Invasion menixf
südafrikanischen Colonien durch die Süd­
afrikanische Republik und den Oranje-Freistaat
hat mein Volk mit Hingebung und Begeisterung aus
den Appell geantwortet, den ich an dasselbe gerichtet
habe, und derH el d e n m n t h meiner Soldaten
im Felde, sowie der Matrosen und Marin e-
trupp e n, die zu gemeinsamer Thäiigkeit mit den
Landtrnppen landeten, ist nicht zurückgeblieben hinter
den edelsten Traditionen unserermilitärischen Geschichte.
Ich bin tief betrübt, daß so viele kostbare
M c n s ch e n l c b e n d e m K r i c g e z u m
Opfer g e s a l l e n s i n d, aber ich habe
mit Stolz und herzlichster Befriedigung den
patriotischen Eiser und die aus freier Ent­
schließung kommende Lopalität gesehen, mit der
meine llntcrthanen in allen Theilen meines Reiches
hervortraten, um theilznnehmcn an der gemeinsamen
Vertheidignng der Reichsintcressen. Ich habe das
Vertrauen, daß mein Blick sich nicht vergeblich auf sir
richten wird, wenn ich sie ermahne, ans-
znh alten in ihren Anstrengungen und
dieselben zu erneuern, bis sie den
Kampf um die Aufrechterhaltung des
Reiches und nm die Sicherung der
Suprematie in Südafrika zu einen,
siegreichen Ende geführt habe n."
Die Thronrede erwähnt dann den Abschlich
des S a m o a v e r t r a g e s mit dem deutschen
Kaiser und die Betheiligung der Vereinigten
Staaten an diesem Vertrage, kündigt die baldige
Vorlegung des von den fünf australischen Colonien
angenommenen Planes einer Föderation der­
selben an und bemerkt, die Königin hege die Zu­
versicht, daß die Errichtung des großen Bundes
in Australien sich für das ganze Reich als
vortheilhaft erweisen werde.
Die Thronrede bespricht sodann den Muth
und die soldatischen Eigenschaften, welche die an
dem Kampfe in Südafrika betheiligten Truppen aus
den Colonien an den Tag gelegt haben, gedenkt
der zahlreichen von den eingeborenen Fürsten
Indiens Angegangenen Hilfsangebote, erwähnt
weiters mit Bedauern die Hungersnoth und die
Pest in Indien und legt die zur Linderung der
Leiden der Bevölkerung ergriffenen Maßnahmen dar-
Sodann kündigt die Thronrede eine be­
trächtliche Vermehrung der Heeres-
anSgaben in Folge der militärischen
Operationen in Südafrika an. Hierübei
heißt es in der Thronrede: „Die Erfahrung eines
großen Krieges muß den m i l i tär i s ch en Be-
Hürden des Landes n o th W end i g erweist
Lehren von größter Bedeutung liefern
Ich bin überzeugt, daß daS Parlament vor keine:
Ausgabe zurückschreckeii wird, die erforderlich ist
um unsere V e r th e i d i g n n g srü stu n ge»
anfdie gleiche Höhe mit den Verant­
wort l i ch k e i t e n z u b r i n g c u, die der Besitz cine-k
so großen Reiches anfcrlcgt. Zu einer Zeit, wo mehren
andere Nationen ihre Fl o tt en rüstunge«
mit steigenden Anstrengungen und
Opfern vervollkommnen, wird die Fürsorge,
mit welcher das Parlament für die Schlagfertigst!!
der britischen Flotte und der Küstenvertheidigungs-
Wcrke Vorkehrungen traf, sicherlich nicht ennattenl
Die Thronrede bemerkt weiters, daß die Zei!
für innere Reformen, die große Ausgaben erheischen,
nicht günstig sei, zählt einige kleinere Vorlagen von
localer Bedeutung auf und schließt mit folgenden
Worten: „Ich empfehle Ihre Berathungen in diese:
sorgenvollen Zeit dem Segen und der Lenkung deZ
allmächtigen Gottes."
Der südafrikanische Krieg.
(Telegramme des „Illnstrirten Wiener Extrablatt".)
London, 30. Jänner. Tie Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche ans Durban: Ein
aus Johannesburg eingetroffener Flüchtling bericht«
daß die G ra n a t e n s a b r i k in Johannes
bürg am 20. d. M. zerstört worden sei M
Buren hätten dadurch einen unersetzlichen Vemn
erlitten..,,
London, 30. Jänner. „Rcutecks Office" Mid«
auS Sterkstroom vom 20. d. Bi.: Eine unst>
Befehl des Generals K e l l y- K e n n y, des Bcschst
Habers der sechsten Division, stehende Colonm befep
den Ort T h e b u s, welcher an der Eisenbah«
zwischen Steynsburg und Naauwport liegt.
hofft, daß General Gatacrc und Generalst e u N
K ennp ihre Streitkräfte bald vereinigen werden.
Die Amerikaner für die Buren.
Ncwyork, 30. Jänner. Gestern Abends.M!
im Oranä Osntral-Lulueo eine massenhaft beM«
b u r ens r c u u d l i ch e V e r s a m m t u n g M
welcher auch mehrere Eongreßmitgliederbeiwob» s
Die Redner erklärten, daß der Krieg den Bn
nusgedrnngcii worden sei. Der Hinweis auf
e ng l i s ch- a m e r i k ani s ch e A l l i an z w u r°
mit Zifchcn a n fg c n v mm en. Es g
zwei Resolutionen einstimmig zur AnnaM«;
welchen erklärt wird, daß das Recht der wu,
ihre eigenen Angelegenheiten zn verwalten,
die Evnvciition vom Jahre 1881 uugefchni
geblieben sei, und Präsident Mac drin
aufgesordert wird, seine Vermittlung aitziiM^
Für die kranken und verwundeten Buren
über 5000 Dollars gesammelt.
wurde:


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 3 ]
Wien
iUu8trü't68 wiener LHirg.vl3.tt
öl. .länner 1900 Leits 3
Dr »ereitclle britische Uiiigelzuiigssllgriff aus Ladysmilh.
LL«r«
^4v/än»,
Einer der interessantesten, aufsehenerregenden
Kämpfe der Neuzeit ist in Folge des britischen Um­
gehungsmarsches zum Angriffe auf die Cernirungs-
armee der Buren vor Ladysmith entbrannt. Nicht
allein, daß das Interesse an der Entscheidung über
die Herrschaft auf dem Kriegsschauplätze in Natal
die politische Welt in Spannung hält, noch mehr
als diese Frage erregt diejenige nach der endgiltigcn
Durchführung der militärischen Operation des
Generals Bull e r die Gemüther weiter Kreise,
unsere beistehende Kartenskizze, welche eine so zu­
verlässige Uebersicht über das gegenwärtig in Frage
stehende ausgedehnte Schlachtfeld und die auf dem­
selben vorgenommenen Truppenbewegungen gibt, be­
gegnet daher gewiß dem allgemeinsten und lebhaftesten
Interesse unserer Leser.
Das Kartenbild umfaßt das Cerniruugsgebiet
von Ladysmith und das westlich davon bis an die
Ausläufer der Drakcnbcrge sich erstreckende britische
Op/rations-Terrain bis südlich zur AusgangS-
aufstellung der britischen Corps bei Chieveley und
v'rere. ^» kurzen Zügen recapitulirt, haben die
ompchen Angriffsbewegungen folgenden Verlauf
genommen.
Aus dem bei Frere und Chieveley befindlichen
englischen Lager brach General Buller am 10- und
U. Jänner mit seiner Hauptmacht in westlicher
Achtung zu einer weit ausholenden Nmgehungs-
oewegung gegen die westliche Flanke der Buren-
Ileuung südlich von Ladysmith auf; eine kleinere
gruppe unter General Clery (nach anderen
m unter General Barton) blieb zum Zweck
oer Beschäftigung des Feindes durch Demonstrations-
mrück^ ^vlenso im Lager von Chieveley
^ Auf dem Marsche über Springficld, der sich in
g H.Nichtung der starken Pfeilstrichlinie unserer
LMuung auf der dort angelegten Feldeisenbahn
lücß man auf keinen Widerstand. Während
^^5.^-f^eyard, lli, bei Springfield als Rc-
v ^^""achst stehen blieb, setzte die Division Warren
oen Vormarsch weiter noch Nordwesten auf Trichards-
drift fort. Die Cavallerie unter dem Earl of
Dundonald klärte in nördlicher Richtung gegen
Potgietersdrist aus, überraschte angeblich die dort
am Südufer des Tugela stehenden burischen Vorposten
am 11. Morgens, besetzte den südlichen Ausgang der
Furt und holte das am Nordufer liegende Fährboot
herüber.
Inzwischen rückte die Brigade Lyttleton, V,
nach, blieb vier Tage am Südufer bei Potgicters-
drift stehen, indem sie die Verschanzungen der
Buren am Nordnfer beschoß, und überschritt am
16. Abends ungehindert bei Potgietersdrist den
Tugela. Inzwischen war Sir Charles Warren mit
seiner Division ebenfalls am 11, d. M. an der
12 Kilometer weiter flußaufwärts gelegenen
Trichardsdrist angelangt. Er stieß dort auf
größeren Widerstand, als Buller bei Potgietersdrist;
es scheint den Buren gelungen zu sein, am 12, die
im Bau begriffene Pontonbrücke, die Warren dort
schlagen ließ, in die Luft zu sprengen. Erst 5 Tage
später war eine neue Brücke fertig, so daß die
Division Warren am 17. und 18. d. M. den Tugela
dort auf einer 70 Meter laugen Pontonbrücke über­
schreiten konnte.
Diese Verzögerung gab den Buren Zeit, ihren
Aufmarsch gegen hie Flankenbewegung der Engländer
zu bewerkstelligen, und nöthigte den General Buller,
der nicht Vorgehen konnte, bevor die Division Warren
jenseits des Tugela actionsfähig war, vier Tage
bei Potgietersdrist nnthätig stehen zu bleiben.
Dieser gezwungene Aufschub war der erste Strich
durch die Rechnung Buller's, der sein Bestreben,
durch Ueberraschung zu wirken, durchkreuzte. Sein
Plan ist offenbar, von Potgietersdrist aus den
rechten Flügel der Buren in der Front anzugreifen
oder zu beschäftigen, während Warren den Auftrag
hat, als Stoßflügel den Gegner in der Flanke zu
fassen.
Am 18. Jänner begann der Marsch nach
Trichardsfurt nach Osten. Derselbe wurde aber
schließlich aufgegeben in Folge des Umstandes, daß
ein langer, vom Spionskop nördlich laufender
Höhenkamm vom Feinde occupirt war, wodurch der
Feind die Route völlig beherrschte und die Auf­
rechthaltung der Verbindungen für den Train un­
möglich machte. GeneralWarren kehrte daher um und
lagerte in der folgenden Nacht zwei Meilen von
Trichardsfurt, wo er die niedrigen Vorsprünge
eines Höhenkammes oecupirtc.
Die Centralstellung der britischen Truppen ist
bei der Potgietersdrist, wo sie beide Ufer des
Flusses besetzt halten. Weiter hinauf nach Zunkles
zu, an der von Warren geschlagenen Pontonbrücke
haben sie eine große Proviant-Niederlage her­
gerichtet. Auf dem obersten Theile des Swartkop im
Ccntrum haben sie fünf Marinegeschütze ausgestellt.
Eine Feldbatterie brachten sie über den Flug nach
einem kleinen Hügel am nördlichen Ufer, von dem
ste unaufhörlich ein sehr heftiges Feuer auf die
Vcrschanzungen der Buren richten.
Am Sonnabend, den 20. Jänner wüthete eine
Schlacht an der Straße nach Olievicrs Hock zwischen
den Buren unter dem Kommando von Pretorias und
6000 Engländern. Der Kampf concentrirte sich auf
Spionskop, der von den Buren besetzt gehalten wird.
General Warren hat, von Westen angreifend, hier
nur wenig Terrain gewinnen können. Etwa 1400
Aards vor ihm liegt die feindliche Stellung auf dem
westlichen Theil des Spionskop. Dieselbe liegt höher,
als Warren's Stellung, und es ist deshalb unmöglich,
in dieselbe hincinzusehcn.
Man kann sich dem Spionskop nur nähern über
eine kahle, von offenen Schluchten durchzogene
Flüche. Die von Warren besetzt gehaltenen Berg­
kämme sind so steil, daß sich Kanonen nicht hinauf­
bringen lassen. Am Mittwoch, den 24. Jänner Abends
sollte versucht werden, den Spionskop zu nehmen, den
Vorsprung des Gebirges, welcher den Flügel der
feindlichen Stellung gegenüber der Trichardsdrist
bildet und diese Stellung von der anderen Stellung
gegenüber der Potgietersdrist trennt.
Am Donnerstag war dies gelungen, doch schon
in der Nacht räumten die Engländer die Position.
Hememdeweseu.
(Das Wahlrecht der Pcrsonal-Einkommcn-
Der Ministerpräsident hat jüngst
°cm Abgeordneten Dr. Groß erklärt, daß in der
-rage des Wahlrechts der Pcrsonal-Einkommen-
i uerwähler der Statthalter zu entscheiden habe.
- ^'istniäg hat eine gestern stattgcfundcne Ber-
6 von fortschrittlichen Vertrauensmännern
D? w Bezirken beschlossen, die Gcmeinderäthe
^ Bügler und Dr. N ccha u s k y zu ersuchen, sich
Zum Statthalter, der sich in früheren
7- ^>zen auf den Minister berufen hatte, zu vcr-
.,stch von ihm Auskunft zu erbitten, wer
r dieser Angelegenheit entscheide und
wer Art die Stellung der Negierung sei.:
u (Elektrische Straßenbahnen in Wien.) Von l
S,-'/. mcdcrvstcrreichischen Statthaltern wurde!
t! tzern die -vracenrevision für zwei elektrische Straßen- j
bahnlinien ausgeschrieben. Die erste Amtshandlung i
betrifft die Linie Pr a ter—A u s st e l l u u g s-
str aß e—R stunde— am 23. Februar— die
zweite ist wegen Theilstrccken der Lastenstraßenlinie I
für den 21. und 22. Februar angeordnet worden. Die s
Trace durch die Lastenstraße ist bereits beschrieben
worden. Die Linie Prater—Ausstellungsstraße—
Rotunde war bereits aus Anlaß der Kaiserjubiläums-
Ausstellung im Jahre 1898 in Betrieb gestanden.
Der Betriebsconsens war jedoch damals nur ein
provisorischer. Aus Verlangen des Pratcr-Jnspcctorates
muß diese Linie einen ziemlich hedeutenden Umbau
erfahren, um den definitiven Consens zu erhalten.
Entfernt muß jener Theil der bestandenen Linie
werden, der zwischen der Ausstellungsstraße und der
Einmündung der Kleinen Zufahrtsstraße in die
Große Zufahrtsstraße gelegen ist, ferner sind die Stock-
geleise, welche beim Nordportal angelegt worden
sind, zu cassiren. Die neue Trace wird nördlich durch
die Ausstellungsstraße fortgesührt werden.
(Eine Verichtignngsklagc gegen das „Amts­
blatt der Stadt Wien".) Bekanntlich haben einige
Gemeinderäthc fortschrittlicher Richtung anläßlich
der Debatte über den Antrag Porzer bezüglich
der Südbahn für den ersten Theil des Antrages
mit „Ja", für die Sequestration jedoch mit „Nein"
gestimmt. Das „Amtsblatt der Stadt Wien" hat diese
Art der Abstimmung nicht registrirt und obige
fortschrittliche Gcmeinderäthe sandten dem
Blatte eine Berichtigung zu. Da auch das
gestern erschienene „Amtsblatt" die Berichtigung nicht
zum Abdrucke brachte, haben die betreffenden fort­
schrittlichen Gemeinderäthc den Beschluß gefaßt, gegen
den verantwortlichen Redacteur des „Amtsblattes
der Stadt Wien", Magistratsrath Dr. Edlen von
Radler, die B eri ch t i g u n g s kl a g e einzu­
bringen.
(Ans dem Stadtrathr.) In der gestrigen
Sitzung wurden der St. V i u c e u z- C o n s e r c u.z
Loeafttäten vom städtischen Hause Hietzing, Linzer-


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 4 ]
8SUS 4 )VlSL, ÜMNV00Ü
Ü1u8trii-i68 ^Visnsr ÜTtrablLti
Hremiatauszeichnungen für kaufmännische Verdienste.
Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft
nahm am vorigen Sonntag die Verleihung von
Medaillen und Diplomen zur Ehrung für besondere
Verdienste auf kaufmännischem Gebiete vor. Mit der
silbernen Medaille wurden u. A. ausgezeichnet die
Herren Handelskammerrath Karl Haller, der nach
22jähriger, verdienstvoller Thätigkeit als Grcmial-
Rcpräsentant vom Amte zurückgetreten ist, und
Albert Rother, der sich durch die Einführung des
Bienenhonigs als Handelsartikel verdient gemacht
hat, zu seinem 25jährigen Geschästsjubiläum. Die
goldene Medaille erhielt u. A. Herr Joseph Engel'
in a u u, der seit 40 Jahren bei der Firma Regenhart
und Rapman als Buchhalter pflichtgctreu und eifrig
thätig ist.
straße Nr. 291 zur Errichtung einer Knaben-
b es ch ä f ti g u n g s-A nft a l t überlassen.— Nach
einem Anträge des StR. Büsch wurde daS Detail-
project für den Bau einer Doppelvolksschule,
in Meidling, Ruckergasse, mit einem Kostenerfor­
dernisse von 220.000 Kronen genehmigt. Der Bau ist
bis 10. September d. I. fertigzustellen. Der
Magistrat wurde angewiesen, wegen gleichzeitiger
Herstellung eines zweiten Turnsaales Anträge zu
stellen.— Ein Offert auf Verkauf eines Theiles der
städtischen Gründe E. Z. 127, 538 und 1265 in
Margarethen, Ecke der Schönbrunnerstraße und der
verlängerten Morizgasse (ehemaliges Linienamts im
Gesammtausmaße von 90475 Quadratmetern um den
Preis von 160.000 Kronen wurde genehmigt.
(Das Rohrnetz der englischen Gasgcscll-
schaft.) Gestern wurde mit der Ausblasung des eng­
lischen Rohrnetzes begonnen. In Folge dessen haben
im II. Bezirke die städtischen Gaslaternen auch tags­
über gebrannt, wohl um das Eindringen von Luft
zu verhüten.— Eine Localcorrespondenz Verlautbart
ein Interview mit dem gewesenen technischen Gas-
consulenten der Gemeinde Herrn Theodor Herrmann.
Wir haben in der Unterredung keine neue erwähnens-
werthe Thatsache gefunden.
(Ban städtischer Ekcktricitätstverke.) Das
zur Prüfung der Offerte für den Bau städtischer
Elektricitätswerke eingesetzte Subcomite hat gestern
eine neuerliche Besprechung abgehalten, in welcher
über die Hauptpunkte der ganzen Angelegen­
heit eine Einigung erzielt wurde. Es wird
hierüber ein Schlußbericht an die sogenannte elektrische
Commission erstattet werden, welche sich mit demselben
wahrscheinlich noch Ende dieser Woche zu beschäftigen
haben wird.
(Umbau deS städtischen Hauses Wollzeile
Nr. 28.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
wurde' nach einem Referate des StR. Doctor
Mayreder das von dem Architekten F. P e ch a
vorgelegte Detailproject für den Umbau derBürger-
ladchäuser Innere Stadt, Wollzeile Nr. 28 und
Riemergasse Nr. 3 mit dem Gesammtkostenbetrage
von 350.361 Kronen 61 Heller genehmigt. Wegen
Vergebung der Arbeiten wird eine öffentliche
schriftliche O s s e r t v c rh a n d l n n g ausge­
schrieben werden. Ueber Antrag des StR. H r a b a
wurde beschlossen, das Bedauern darüber aus­
zudrücken, daß die Kostensumme auf Grund des
Tetailprojectes sich als eine wesentlich höhere dar­
stellt, als im ursprünglichen Projecte.
(Die Pcrsonenaufzügc im Rathhanse)
wurden im vorigen Jahre von 2 6 6.307 Personen
benützt.
(Die Gcmeindewahlen in Stockerau.) Unter
dem Gestrigen wird uns aus S tocke r a u telegraphirt:
Bei der heutigen Stichwahl im dritten Wahlkörper
errang nach hartem Wahlkampfe die N a t iona l-
parte i mit ihren vom Deutschen Bolksvcrein auf­
gestellten Candidaten sechs Mandate, die Gewerbe-
nnd Bauernpartei (christlichsocial) drei. Die zum ersten
Male mitwählenden s o c i a l d em o kr a t i s che n
Arbeiter hatten insofcrne Erfolg, als ihr Ean-
didat nur mit sechs Stimmen in der Minorität blieb.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grostmarkt-
halle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf 61.105 Kilo­
gramm Rindfleisch, 815 Kilogramm Kalbfleisch,
118 Kilogramm Schaffleisch, 6501 Kilogramm
Schweinefleisch, 78 Stück Kälber, 32 Stück Schafe
und 20 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer folgende
Preise: Rindfleisch, vorderes 70 H. bis 1 K. 12 H.,
hinteres 92 H. bis 1 K. 11 H., englischer Braten
1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H., Kalbfleisch 68 H.bis 1 K.
30 H., Schasflcisch 60 H. bis 1 K-, Schweine­
fleisch 96 H. bis 1 K. 20 H., Kälber 88 H. bis 1 K.
20 H., Schafe 80 H. bis 88 H., Schweine 90 H. bis
1 K. 20 H. Preise unverändert.
Jer Strikt kr Wemkiter.
Die Bergwerksbesitzcr des Ostraucr Reviers
haben gestern in Wien mehrstündige Berathuugcn
abgehalten, um zu den Vorschlägen, welche der
Ministerpräsident Dr. v. Koc r b e r zur Beilegung
des Strikes vorgestern gemacht hat, Stellung zu
nehmen. Die Vertreter der Gewerken werden heute,
der Einladung des Ministerpräsidenten Folge leistend,
neuerdings im Ministerraths-Präsidium erscheinen
und über das Ergebniß ihrer Berathungen dem
Ministerpräsidenten Mittheilung machen.
In Böhmen.
Brüx, 30. Jänner. Es wird auf drei Schächten
mit 237 Mann gearbeitet. Die Verhältnisse sind fort­
gesetzt ruhige. Ein gewisser Vincenz Körber wurde
wegen äußerst aufreizender Reden in Versammlungen
heute verhaftet und gegen ihn über Antrag der Staats­
anwaltschaft die strafgerichtlichc Untersuchung wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewältthätigkeit,
begangen durch gefährliche Drohungen, eingelcitet.
Falkcnan, 30. Jänner. In der heutigen
Sitzung des großen Ausschusses der Bergbau-
gcnossenschaftcn für die Reviere Falkenau und
Elbogen hat die W e r k s b e s i tz e r g r np p e die
W a h l d e s Vorsitzenden a b g e l e hnt. Be­
hördliche Vermittlungsversuche blieben erfolglos.
Als Vorsitzender wurde Bezirksrichter B e ck e r t in
Falkcnan vorgeschlagen.
Kaadcn, 30. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert.
Falkenau, 30. Jänner. Im hiesigen Bezirk be­
trägt die Zahl der Ausständigen 12W.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Lage ist un­
verändert. In einer gestern abgchaltenen Versamm­
lung in Janessen forderte Abg. Dr. Verkauf, in
einer Versammlung in Dalwitz ein Redner aus
Falkenau zum Verharren im S t r i k e und zur
Wahrung völliger Rühe auf.
Dux, 29. Jänner. Auf den Tagbauen findet
bereits eine erhebliche Förderung statt. Ruhestörungen
sind nicht vorgekommen.
Komotan, 30. Jänner. Der Stand der
Sinkenden beträgt 988.
Aussig, 30. Jänner. Heute ist eine größere
Anzahl von Arbeitern angefahren. Die Zahl der
Sinkenden beträgt 670.
Pilfeu, 30. Jänner. Hier, sowie in Rokitzan,
Mies und Prestitz ist die Lag- unverändert.
Kladno, 30. Jänner. Die Situation ist un­
verändert. Doch sind alle Maschinisten und Heizer
heute zur Arbeit erschienen.
ZI. .läimsr 1900 M. og
Eger, 30. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch -z
Sechzig von den Duschtiehrader Werken in der Stad
aufgenommene Arbeiter wurden Mittags von
Socialisten am Bahnhof ausgehalten und zm
Umkehr bewogen. In der Stadt macht sich h-,
deutender Kohlenmangcl fühlbar, einzelne Industrie^
Unternehmungen arbeiten nur mit größter An­
strengung und dürften bald den Betrieb einstellen
Die städtischen Anstalten sind dagegen noch auf vier
Wochen mit Kohle versorgt.
Im Ostrauer Kohlenrevier.
Mährisch-Ostrau, 30. Jänner. (Privat-
Depesche.) Heute Vormittags waren mehrfache
Demonstrationen seitens der Arbeiter geplant, zu­
nächst ein Massenaufzug vor dem Specialcommissär
des Ackerbauministeriums Baron Prazak, zu
welchem Zwecke sich etwa 5000 Arbeiter im „Ar­
beiterheim" versammelt hatten. Der amurcndk
Polizcicommissär v. E m inov i c ließ der Versäum,
lung durch den Vorsitzenden mittheilen, daß
demonstrative Umzüge gesetzlich ab­
solut unstatthaft sind und daß alle Vor-
kehrungen getroffen seien, um eine Demonstration zu
verhindern. Die Versammlung nahm über Einwirkung
des Vorsitzenden von dem geplanten Umzuge Ab­
stand. Auch der angekündigte demonstrative Aufzug
vor dem Rcvierbergamt erfolgte nicht. U
erschien Klos eine Deputation von sechs Ar­
beiterfrauen, um sich nach der Erledigung der
Prüfung der dem Revierbergamt kürzlich übergebenen
Lohnbücher zu erkundigen. Denselben wurde die
Auskunft crtheilt, daß diese Lohnbücher dem Acker­
bauministerium vorgelegt seien. Dieselbe Deputation
brachte auch dem Sectionsrath Baron Prazak
ihre Wünsche vor und übergab demselben eine dies­
bezügliche Petition.
Der Vorsitzende des Einigungsamtcs Baron
D'E l v e r t conferirte heute eingehend mit dem Ver­
treter der Bergbehörde -und empfing während des
Tages zahlreiche Vertreter der Arbeiter und
des Strikecomites, um sich über deren Forderungen
zu informircn; morgen Vormittags wird er mit den
Dircctorcn der hiesigen Gruben conferiren.
Auch der Specialcommissär des Ackerbau­
ministeriums Baron Prazak empfing heute zahl­
reiche Abordnungen der Arbeiterschaft. Morgen Mit­
tags reisen beide Functionäre in Begleitung der
Chefs der politischen und Bergbehörde nach Teschen,
woselbst um 3 Uhr Nachmittags die erste Sitzung des
Einigungsamtcs stattsindet. Sämmtlichc Mitglieder
wurden telegraphisch eingeladcn, nachdem Teschen
als Sitz der Bergbangenossenschaft auch für die Be-
rathung des Einigungsamtcs gewählt wurde.
Dis Strikenden auf dem Karwiner
Friedhofe.
Mährisch-Ostrau, 30. Jänner. (Privat-
Depesche.) In K a r W in hat heute Vormittags
ein demonstrativer A ufzng z a h l r e i ch er
Strikenden auf dem dortigen Ortssriedhofe
stattgcfunden, welche auf die Gräber der bei den
letzten Grnbcnkatastrophen Verunglückten zahlreiche
Kränze niedcrlegten. Der Aufzug verlies ruhig. Der
Socialist Reger, welcher eine Rede halten wollte,
wurde vom amtirendcn Eommissär daran verhindert.
Drohender Strike bei der Alpinen
Montangefellfchaft.
Lcolren, 30. Jänner. Die Arbeiter der Alpinen
Montangescllschaft in Secgraben überreichten heute
ihre Forderungen, darunter solche, betreffend me
Einführung von M i n i m a l l ö h n en und durch­
wegs achtstündiger Arbeitszeit, Freigabe
des 1. Mai und freie Wohnung. Sie verlangen
Antwort ans ihre Forderungen bis
zum 6. Februar. Die Arbeit wird NIMM»
fortgesetzt.
Was gilrt's dermUenrs?
Eine sensationelle Verhaftung.
Der Wirth Krautftofel und feine Tochter.
-Origmal.Bcricht deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Im X. Bezirke erregt die Verhaftung des bt-
kannten Gastwirthes Rudolph Krautstotcl u
seiner 31jährigenWTochtcr Aloisia peinliche v-
sation. Diese Verhaftung erfolgte auf Anordnu g
des Sicherhcitsbureaus der Polizei im EinvernelM
nt der Staatsanwaltschaft..
K r a u t stos c l ist 53 Jahre alt. verheiratet uu
Zater mehrerer Kinder. Eine schreckliche E"thu>> S
bcr die sittlichen Verhältnisse, die in keinem^
errschen, führte dazu, daß er und seine Toaster W g
ines schweren Verbrechens dem Landesgeriastc
eliefert wurden.,-
Der Polizcirapport meldet darüber Mist--
Die Sensation des X. Bezirkes »»d "bc
Grenzen Favoriten hinaus bildet die "verhak.
es sehr bekannten Gastwirthes und mch k-
zaus- und Rcalitäten-Bcsitzcrs Rudolph I
iofe l, Favoriten, Himbergcrstraße Nr."'
Zein Vermögen wird ans mehr als eine Mm
chätzt. Er ist angesehen gewesen und Ü"^
iiollc im Bezirke. Sein Wirthsgcschäst ist mw
Goldgrube und hat ihn zum Millionär S^mam-
Es wird ihm zur Last gelegt, daß cr üü
fahren an seiner nunmehr 31jahrigenTocht-
L r ant stofc l schwere Sittlichkeitsdelicte t> ß


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 5 ]
Uliistilrtss wiener MtrMatt
31. .lämior 1900 Leits 5
K- 29 Vsiien, Uittivosli
kmt, die die Tochter mitschuldig erscheinen lassen. Des­
halb ist Zugleich mit der Verhaftung des Vaters
auch die der Tochter im Laufe des gestrigen Tages
xrsolgt. Vater und Tochter wurden dem Landes­
rechte eingcliefert. Die Beziehungen des Vaters Zur
Tochter sollen schon um 15 Jahre zurückdatiren.
Aloisia Krautstofel war damals ein 18jährigcs
Mädchen. Sie kam im Jahre 1886 mit einem Kinde
cheder, dessen Vater ihr eigener Vater war.
Im Zusammenhänge mit dieser Affaire steht,
Me privat aus Marchegg berichtet wird, die dort
ruf Requisition des Wiener Gerichtes vorgenommene
Verhaftung der in Lassce bei Marchegg ansässigen
Brigitta Sauer. Die Person ist Hebamme und war
schon im Jahre 1886 diplomirt. Damals stand die
Hebamme als Hausbesorgerin in den Diensten Kraut-
swfel's. Sie soll intervenirt haben, als Aloisia Kraut-
stofel niederkam, sie hat um das entsetzliche Geheim­
nis gewußt und seither darüber geschwiegen. Welche
Rolle sie sonst noch in dieser Affaire gespielt hat, muß
erst die Untersuchung ergeben. Brigitta Sauer wurde
dem Bezirksgerichte Marchegg eingeliefcrt.
Gegen Rudolph Krautstofel wird, ab­
gesehen von dem angedeuteten Verbrechen gegen
die Sittlichteit auch die Beschuldigung erhobeu,
daß er seit Jahren die eigenen Angestellten
übervortheilt habe. Einen Thcil seines Ver­
mögens soll er dadurch erlangt haben, daß er
Cassierinneu, Spciscnträger und Zählkellner durch
Mehraufschreiben benachtheiligtc. Inwieweit diese
Beschuldigung auf Thatsachen beruht, wird die
landesgerichtliche Untersuchung ergeben.
**
-k-
Rudolph K r a u t st v s e l ist seit mehr als Jahr­
zehnten Inhaber des Gasthauses, Himbergerstraße
Nr. 55. Die geräumigen Localitäten desselben waren
immer sehr gut besucht und früher wurden in den
großen Sälen an Sonntagen die sogenannten „Fünf-
treuzertänze" abgehaltcn, bei denen es oft ein lebens­
gefährliches Gedränge gab und bei welchen sich auch
häufig große Exeesse ereigneten. Diese unliebsamen
Vorfälle gaben Anlaß dazu, daß den Soldaten der
Besuch der K r a u t stos e l'schen Tanzmusiken unter­
sagt und daß schließlich die Fünfkreuzertänze dort
überhaupt verboten wurden.
Als dieses Verbot erfolgte, war Krautstofel
bereits ein sehr reicher Mann, denn diese Fünf-
kreuzcrtänze hatten ihm an Tanzgeldern, sowie an
Losung für Speisen und Getränke ein riesiges Er­
trägnis abgeworfeu. Er kaufte sich ein Haus nach
dem andern und sein Vermögen beziffert sich auf
weit mehr als eine Million. Auch nach dem Verbot
der Fünskreuzertänze ging das Geschäft Kraut-
skvsel's ausgezeichnet.
Krautstofel war im Bezirke eine sehr be­
kannte Persönlichkeit, erfreute sich aber keines sehr
guten Rufes. Insbesondere die Qualität der Speisen,
Ae er im Schankzimmer den minderbemittelten
Gästen verabreichte, gab häufig zü Beschwerden An­
laß^ Ms Hausbesitzer war er gegen seine Mieth-
Parteien sehr rücksichtslos und er nahm sehr häufig
nicht Klos Pfändungen, sondern auch Delogirungen vor.
Die Sieben von Meidling.
Lriginal-Bericht der „IL. Wr. Extrablatt».,
m, letzter Zeit häuffen sich die Diebstähle in
Meidling ungemein. Besonders jene Wagen, welche
zur Nachtzeit mit Lebensmittel nach Wien fuhren,
«eferten den Dieben erwünschte Beute, doch auch
Lhenbahnwaggons wurden erbrochen und zum Theile
Ass Inhaltes beraubt. Kohlen, Fleisch. Bier, Wein,
Milchkannen und Gemüsekörbc wurden von den Dieben
entwendet.
- Der Liesinger Rangirbahnhof war das Haupt-
Liperationsfeld der Diebsbande. Dort öffneten sie
wiederholt die Waggons und es kamen unter Anderem
Dokayer Wein und 35 Säcke Gerste des
«chellendorfer Brauhauses abhanden. Fünf Säcke
Mcppten die Diebe davon, während sie die übrigen
«°cke aufschnitten.
Am 26. d. M. hatten die Gauner abermals den
Lastzuges erbrochen, welcher mit Wolle
MV Kleiderstoffen im Werthe von vielen tausend
«ronen beladen war und auf dem Stockgeleise
Zwilchen L i e s i n g und Atzgersdorf stand. Als
den Inhalt fortschleppcn wollten, wurden
> von^einem Bahnbedicnfteten bemerkt und verfolgt.
Lie Gendarmen Wohlrab, Scherzer und
. stellten Nachforschungen an und ermittelten,
P m Liesingergasse wohnhafte Witwe Anna
^ E'lw'm bchden Söhnen und
-o dann Rathhaus größere Gcldansgaben machten.
« Gendarmen hielten in der Wohnung der
eine Durchsuchung und fanden daselbst
- h reiche der gestohlenen Gegenstände. Die Diebs-
Welche außer der Witwe und ihren Söhnen
Personen namens Johann Drucha,
L 7'' W c r u e r, Franz W c b e r und Karl Rank
oben bei einem Weingelage. Auf dem
e>n großes Kochgeschirr, welches den
Mvhlenen -vokaherwein enthielt.
„ns >^EA^'ettköPfige Diebsbande wurde gefesselt
Ewfirksgerichtc Hietzing cingeliesert.
.stider. R a th h a u s, sowie ihre vier
-, iehon wiederholt wegen Diebstahls
aiE-- ,-wurden erst kürzlich aus der Zwangs-
tsanstalt Korneubnrg entlassen.
Heute Mittwoch findet das große Kinder­
fest beim Stalehner in Hernals statt. Das Programm
der Vorstellung hat einen dem kindlichen Gemüthe
entsprechenden Charakter. Zur Darstellung gelangen
die beiden Märchen: „Knecht Ruprecht und die Weih­
nachtsfee" und „Die gold'ne Märchenwelt".
Unser vorstehendes Bild führt uns eine Scene
aus dem von Kindern dargestellten Märchen
„Die goldene Märchenwelt" vor Augen.
Eine Variete-Vorstellung: Die Gedankenleser Schäfer
und G u m p e r l a n d, ein F a n t o ch e s- T h e a t e r,
von Herrn und Frau K a r l i y k p geleitet. .Die,
Herren Director S. de Majy, Bä u uzen und
W v l,f werden sich in einer lustigen Scene: „De r
Clo pn im Fasse" produciren. Zithervirtuose
Prasch.ing er mit seinen Töchtern Frl. Mizzi
und Fanny werden steirische Lieder und das reizend
Duett „Das M u t t e r h e r z" vortragen. Monsieur
Gschwandner und seine drei- und fünfjährigen
Söhnchen werden sich als Akrobaten zeigen, Den
Beschluß macht die Wiener Solistenkapelle
unter der persönlichen Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn W- Lang, die den ganzen musikalischen Theil
des Festes besorgt, während die Herren L e i ch t,
Stöhr und Wanthaler die Begleitung der
Lieder am Clavicr übernommen haben. Das Vor­
wort an die anwesenden Kinder spricht Herr Heinrich
Lieb m an N, die Regie des Abends liegt in den
bewährten Händen des Herrn Anton G l atz. A n­
fang Punkt 3-Uhr Nachmittags. Entröe
46 Hellen Ende halb 7 Uhr.
(Personalnachrichten.l Der k. und k. Ge-1
sandte in Cairo Ludwig v. V e lies hat sich gestern
von hier nach Cairo und der Landespräsident in
Salzburg Graf, Clemens Saint-Julie'n nach
Salzburg begeben.— Am 7. Februar d. I. findet in
der Knappschaftskapelle zu Breunberg bei Ocdcnburg
die Vermälung der Tochter des Bcrgdirectors Anton
Rudolph, Frl. Ida R u dol p H, mit dem Berg­
arzt Dr. Hrigo Goldmann statt. Dr. Goldmann
ist auch in Wien durch zahlreiche Vorträge in medi-
cinischen und gelehrten Körperschaften und seine
Studien über die Berufskrankheiten der Bergmänner
bekannt.— Vorgestern starb Hoher Markt Nr. 9
der gewesene Director der Pottendorfer Spinnerei,
Herr Peter G. Z e ch an y, im 67. Lebensjahre.
(Der Todestag deS Kronprinzen.) Gestern
Mittags hat Erzherzog Franz Ferdinand einen
prachtvollen Kranz am Sarkophage des Kronprinzen
Rudolph niederlegen lassen. Unmittelbar darauf
erschien Erzherzogin Marie Therese in der
Kaisergruft und verrichtete am Sarge des Kron­
prinzen ein Gebet.— Kaiser Wilhelm hat gestern,
wie alljährlich am Todestage des Kronprinzen
Rudolph, dem österreichisch-ungarischen Botschafter
v. S zög y eny in Berlin einen Besuch abgestattet.
Der Kaiser, welcher die österreichisch-ungarische
Generalsuniform trug, verweilte über eine Stunde
bei dem Botschafter.
(Die Königin von Italien erkrankt.) Aus
Rom wird telegraphisch gemeldet: Dem „Giorno"
zufolge ist Königin Margherita an Influenza
leicht erkrankt.
(Hofrath Professor Knoll.) Der Vorstand
des Institutes für allgemeine und experimentelle Patho­
logie, Hofrath Professor Dr. Philipp K n o l l, ist an
einer Lungentcntzündung schwer erkrankt. Der Zu­
stand des 59jährigen Patienten gibt zu den äußersten
Besorgnissen Anlaß, so daß die behandelnden Aerzte
das Schlimmste befürchten. Hofrath Professor Knoll
ist bei vollem Bewußtsein und er kennt die Gefährlich­
keit seines Zustandes. An dem Krankenbette weilen
die Gattin des Hofrathes und der Bruder desselben,
Richard Knoll aus Karlsbad. Am vorigen
Donnerstag hielt Professor Knoll seine letzte Vor­
lesung. Am darauffolgenden Tage fühlte er sich schon
etwas unwohl und Samstag constatirten die Aerzte
eine Entzündung des linksseitigen Lungenflügels.
Alsbald war auch der rechtsseitige Lungenflügel von
der Entzündung ergriffen und die Kunst der Aerzte
mußte sich darauf beschränken, die Athmungs-
beschwerdcn des Patienten zu erleichtern. Mit der
Abhaltung der Borlesungen und der Leitung des
Institutes wurden der erste Instituts-Assistent Hof­
rath Professor Zuckerkandl und Prof. Doctor
Biebl betraut.
(Der Garnisonswechsel in Wien.) Im
nächsten Herbst werden bekanntlich die „Edelknaben"
vom Hoch- und Deutschmeisterregiment Nr. 4 Wien
verlassen. Das Regiment wird nach M o st a r ver­
legt. An Stelle desselben kommt das Infanterie-
Regiment Nr. 8 nach Wien. Dasselbe hat seinen Er­
gänzungsbezirk in Brünn und garnisonirt gegen­
wärtig mit dem, Regimentsstab in Mostar. Inhaber
dieses Regimentes ist seit 1899 Contreadmiral Erz­
herzog Stephan. Das Regiment, das unter Com-
mando des Obersten Basil steht, hat grüne Auf­
schläge und gelbe Knöpfe.— Das ungarische In­
fanterie-Regiment Nr. 6-1 wird im Herbst von Wien
nach Siebenbürgen verlegt. An Stelle desselben
kommt das Regiment Nr. 63, das gegenwärtig in
Maros-Basar h ely garnisonirt und unter Com-
mando des Obersten v. Steinberg steht, nach Wien.
(Marie Renard.) In der Wohnung des
Fräuleins Marie Renard fand gestern eine große
Ansammlung von, jungen Mädchen und jungen
Männern statt, die alle von der Künstlerin Lorbeer­
blätter und Visitkarten zum Andenken verlangten.
Von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags hatte
Fräulein Renard mit ihrer Schwester, der Sängerin
Louise Sattler, und ihrer Freundin Fräulein
Louise Czermak nichts Anderes zu thun, als
Visitkarten und Lorbeerblätter auszntheilen. Mehr
als 500 Bouquets und Karten wurden ausgegeben.
Unter den der Künstlerin dargebrachten Geschenken,
die in der Hofoper abgegeben wurden, befand sich
unter Anderem ein Lorbeerbaum von Hofrath
Hauffe und ein von einer Dame gewidmeter
Prachtband, welcher in kalligraphischer Ausführung
alle jene Gedichte enthielt, die der Künstlerin während
ihres Engagements an der Oper gewidmet wurden.
Die Damen Schleinzer und Schenk hatten
einen Palmcnbaum übersendet und „von der vierten
Galerie" kam ein Lorbcerkranz mit einem daran-
hängcndcn Gedichte. Zur Beförderung aller dei
Künstlerin dargebrachten Geschenke mußte ein
Möbelwagen verwendet werden.


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 6 ]
Ulnsirli'tos 'Msuor
Leits 6 "Men, Mtt^osli
(Freiherr Dipauli in Nom.) Nach einer
i dem „Vaterland" Angegangenen Mcldnn>; ist der
^ Minister a. D. Freiherr D i P a il l i mit Gemalin
' und Tochter am letzten Sonntag vom heil. Vater in
längerer Privataudienz hnldvollst empfangen worden.
Der heil. Vater befindet sich, wie Freiherr Dipauli
sich überzeugen kounte, vollkommen wohl und be­
kundete eine siannenSwerthe geistige Frische. Bei dem
Cardinal Nampollä fand Freiherr Dipauli gleich­
falls eine sehr freundliche Aufnahme.
(TaS Leichcnbegäugttisi beö Hofrathcs
VrciLcufeld.) Unter zahlreicher Betheiligung fand
gestern das Leichenbegängnis; des Hofrathcs Breitcn-
feld statt. In der Hof- und Stadtpfarrkirche zu
St. Augustin waren erschienen: Unterrichtsminister
Tr. Ritter v. Hartel, der Leiter der General-
Intendanz Freiherr v. Plappart und Nicolaus
Dumba, Polizeipräsident Johann Habrda, Erster
Hofrath im Oberfthofmcisteramte Wetschl, Hos-
ccremonicl-Director Hofrath Ritter v. Loebeustein
' mit den Regierungsräthcn Edler P. Horsetzky
und. Ritter P. Jrnhof, ferner der deutsche
Consul Dr. v. Vivenot, Gencralanditor von
GrinM, Hofrath Dr. v. Pelscr, die Landes-
, gerichts-Präsidenten Schwaiger und Graf Lamezan,
David Ritter v. Gutmann, die Hosräthe Dr. Wlafsack,
Ritter v. Kamler, WhSlouzil, Wohl, v. Poliakovics
und Ritter v. Schrötter, die Präsidentin des Wärmc-
siubenvereineS Dina Baronin v. Busch, die Re-
gjernngsräthe I u r k a, R c if, F r ank l, Dr. Bachrach,
Obcrpolizeirath Centraliuspector v. Götz, Ober-
- pvlizeirath B r z e sows k y, Reichsraths-Abgcord-
z neter Dr. Ritter v. Kink, Generalsecretar kais. Rath
- Ludwig Koch, Kapellmeister Kremser, die Bildhauer
! Benk und Schmidgruber, Maler Vita, Kammer­
virtuose Alfred Grünfeld, Cellist Heinrich
Grünfeld, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Neuda,
beinahe fämmtliche Beamte der Wiener Polizei-
. Direction, außerdem Deputationen der Humanitären
Vereine, denen der Verblichene angehvrt hat. Um
3 Uhr. wurde der Sarg in die Kirche getragen,
i Ter Pfarrer zum heiligen Aegydius in Gumpendorf
U. Adolph Kern segnete die Leiche im Beisein des
Pfarrers zum heiligen Augustin Prälaten Karl
: Dörfler ein. Nach beendeter Ceremonie wurde
der Sarg ans einem Galawagen der Bestattungs-
^ Unternehmung „Concordia" zur Beerdigung im
Jamiliengrabe auf den Centralfriedhof gebracht.—
!— In der .Biographie des verstorbenen Hofrathes
, Breiten seid war auch die Angabe enthalten,
i daß derselbe den Raubmörder B i e r i u g e r ver­
haftet hat, der im Jahre 1865 die JuwclierSgattin
Obrist im Freihaus überfallen, schwer verletzt und
i beraubt hat. Diese Angabe ist unrichtig. Bieringer
flüchtete nach Fischamend und im Gasthause „zum
Jer Hrauschimmet.
Tu» d-m Russgchcn von K. Bnrailzcwitsch.
Die^ ganze Nacht war der Grauschimmel an der
Krippe gestanden, ohne das Futter zu berühren: er
fühlte Schmerzen und Mattigkeit im ganzen Körper
und in den hageren Beinen. Spät, als Alles ringsum
stille geworden war, hätte er sich trotz des beschränkten
Raumes feines Standes gerne nicdergclegt, doch der
Versnäs mißlang; der alte kranke Körper schwankte
nur auf den schwachen Füßen und stieß mit dumpfem
Schall an die Wand, was dem Grauschimmel ein
schmerzliches Stöhnen erpreßte.
Es begann zu dämmern. Das kleine Stall-
fensisr, durch welches die kühle Morgenluft drang,
wurde immer lichter. Der Schimmel hob den Kopf,
weitete die Nüstern und sog gierig das erfrischende
Element in sich. Draußen krähte der Hahn und
Schritte wurden hörbar.
» »Jetzt kommt bald mein Herr und bringt mir
Wayer," dachte der Schimmel. „Ein kalter Lrunk
wird mir gut thun."
Der Graue stand mit gesenktem Kopfe, ließ die
Unterlippe hängen und rührte bald mit dem einen,
bald mit dem anderen Ohr. In seinem Gedächtnisse
zeichneten sich die endlos langen PeterSdurgcr
Straßen mit dem harten Steinpflaster, bei welcher
Erinnerung allein ihn die Füße schmerzten. Dann
ging er zurück in die Zeit, als er ein zweijähriges
Füllen war, sich frei ans der Weide tummelte, nach
Herzenslust graste und köstliches Wasser cuks dem
Anise schlürfte. Wie viel Zeit war seitdem verflossen!
Er hatte die Fähigkeit verloren, die Jahre zu zählen,
genug, daß aus dem munteren, übermüthigen Füllen
ein dürrer Klepper geworden war.
Der Droschkenkutscher Silanti Petrow hatte
diese Nacht gleichfalls schlecht geschlafen. Er ächzte,
hnstete und warf sich von einer Seite auf die andere,
ohne Ruhe finden zu können. Silanti meinte, das
feuchte Wetter sei die Ursache, aber dieser Ucber-
zeügung widersprach die klare Helle, welche sich durch
die staubigen Fenster über seine kleine Kammer ergoß
und einen schönigen, sonnigen Tag kündete.
„Alt bin ich geworden, das ist's!" dachte
Silanti. „Möchte lieber liegen und schlafen, als vom
frühen Morgen bis zum späten Abend in Regen,
Schnee, Hitze und Kälte draußen stehen."
Mühsam erhob sich der alte Mann von seinem
Lager und machte sich in Eile fertig. Er fuhr in den
durchlöcherten Halbpelz, der ihm Nachts als Decke
gedient hatte, dann nahm er den Tränkeimcr und
ging hinaus, um Wasser zu holen.
Als der Grauschimmel seinen Herrn nahen
hörte, wollte er gewohnheitsmäßig wiehern, doch
brachte er es nur zu einem tiefen Seufzer. Silanti
hielt dem Pferde den Eimer vor, wobei er die Wahr­
nehmung machte, daß das Heu, welches er am
Abende zuvor in die Krippe gelegt hatte, unberührt
geblieben war.
„Was foll Las heißen, Schimmel?" wandte
schwarzen Adler" wurde er von dcm Polizeicom'mistär>
Franz Roos eruirt, der den Verbrecher mit Gefahr
seines Lebens scstnahm, denn Bieringer war be­
waffnet. Ter Fall Obrist gehörte zu den aufsehen­
erregendsten Verbrechen, die in den 60er-Jahren m
Wien verübt worden sind.
(Ball der Ttadt Wien.) Vorgestern hielt im
Rathhaufe das Damcncomite für den Batt der Stadt
Wien, der am 11. Februar stattfindcii wird, unter
Vorsitz des Viceünrgcrmcistcrs Strobach und in
Anwesenheit der Fran Gräfin Kielmansegg
eine Sitzung ab und nahm den Bericht über daS
Arrangement beim Ball der Stadt Wien entgegen.
(Die Sonntagsruhe im Postsparkasteuamte.)
Seit längerer Zeit wird in der G e schäft S Welt
darüber geklagt, daß in Folge der im Postsparkaffcn-
amte in Wien bestehenden Sonntagsruhe die an
Freitagen in der Provinz erfolgenden Ein­
zahlungen im Checkvcrkehre häufig erst am Dienstag
und nicht einmal mit der ersten Post den Thcil-
nehmcrn als Eingang avistrt werden. Auch der
Umstand wird als eine bedeutende Behinderung
empfunden, daß die Dauer der Amtirnng bei Kasten-
behebungen eine halbe bis anderthalb Stunden
dauert. Die Handels- und G ewe r b e k a m m e r
in Wien, welche sich mit diesen Beschwerden be­
schäftigte, richtete nun auf Grund eingehender
Erhebungen an das Handelsministerium eine be­
gründete Eingabe, worin sie eine V c r m e l, r u u g
des Personalstandes im Postfparkassenamte
als dringend nothwcndig bezeichnet und nur Er
vffnnng neuer Schalter für die Kaffenbehebnngcn
ersucht. Die Kammer betont, daß für ein
Institut, welches im Checkverkehre täglich ungefähr
150.000 Buchungen durchznführen hat und dessen
monatlicher Umsatz zwischen 800 und 1000 Millionen
Kronen schwankt, selbst wenn der interne Dienst mit
Ausnahme von Sonntag keine Stunde unterbrochen
wird, ein Stand von 800 Beamten noch immer zu
gering ist.
(Eine Kritik der Untersuchungshaft.) Tie
wirthschaftlichen Folgen, welche in vielen Straf­
prozessen durch die Verhängung der Untersuchungs­
haft und noch mehr durch die lange Dauer derselben
herbeigcführt werden, obgleich diese Haft nicht immer
nothwcndig ist, sind schon vielfach besprochen worden.
In besonders drastischer Weise schilderte der bekannte
Vertheidiger Dr. Victor Rosenfeld in einem
Vortrage über die Bedeutung der Bertheidigung die
Unzukömmlichkeiten, welche sich, ohne daß es in der
Absicht des Gesetzes oder des Gerichtes liegt, im
Untersuchungs-Verfahren allmählich herausgebildet
haben. Die Voruntersuchung, sagt Dr. Rosenfeld,
sei ein trauriges Kapitel im österreichischen Straf­
prozesse. Dasselbe Unrecht sei die Untersuchungshaft.
"1. .Istnnsr 1S00 yg
Sie gestalte sich zu einer schweren Strafe. DerHMin,
der so oft wegen bloßen Verdachtes internirt sei, lstH'!
geradezu von der Gnade deS Kerkermeisters ab, n
darf nicht essen, nicht trinken, waS er will. Erden
nicht schlafen, Ivic eS ihm behagt, er darf mchj
arbeiten, was er will. Und doch sollte nach dw
Gesetze die Untersuchungshaft nicht mehr sein, ab;
eine „Anhaltung in Gewahrsam". Gegen und neben
dem StaatSgrmidgesetze hat sich das Recht dH
Kerkermeisters heransgcbildet. Wenn sich ein ariner
UntersnchnngshüstUng vor Schmerz windet und da­
durch dem Kerkermeister zu laut wird, dann kommt
er in Correction. Ich habe vergeblich jahrelang
darüber stndirt: Wo gibt es denn eine Rechtsnorm
welche die Hausordnung zum höchsten Gesetz erheben
würde? Tie Hausordnung ist die Schwäche der
österreichischen Strafgesetzgebung. Die Untn-
suchungShast wegen Fluchtgefahr ist eine
schreiende Ungerechtigkeit. Derjenige, der da-
Geld hat, eine Caution zu leisten, wird aus
freien Fuß gesetzt, wer kein Geld hat, bleibt in
Untersuchungshaft. Ich will mich hier jedes socia-
listischen Ercnrses enthalten. Aber welche schreiende
Ungerechtigkeit liegt darin, daß Derjenige, der in
Folge der Cautionsleistung auf freien Fuß gestellt
wird, mit seinem Vertheidiger frei verkehren darh
während dem Häftling der unbeschränkte Verkehr
mit dem Vertheidiger verwehrt ist. Warum jeil
nicht jedesmal dem Vertheidiger gestattet sein, mit
seinem Clienten zu sprechen, wenn nur der Flucht­
verdacht der Grund der Untersuchungshaft ist? U
darf auch nicht außer Betracht bleiben, daß ein
Armer viel seltener sluchtverdachtig ist, als der Reiche.
Tenn den Armen bindet seine Mittellosigkeit und
seine unversorgte Familie an die Scholle. Aber dm
Untersuchungsrichter ist es freilich bequemer, aus
Zelle Nr. 37 zu schicken, als nach Zwischenbrmkm
Vorladungen zu senden.!
(Vertchobene Heine» Feier der Wiener
Frauen.) In Folge Erkrankung des Hosschaufpielers
Herrn Kai nz kann die für den S. Februar anbe-
räumte große Heine-Feier, bei welcher der beliebte
Künstler Mitwirken sollte, an diesem Tage nicht
stattfinden, und das Programm der Feier muß auch
eine Abänderung erfahren. Der Termin der
späteren Abhaltung der Feier wird rechtzeitig be­
kannt gegeben werden. Die bei der Mustkalieu-
Handlung Rose bereits vorgemerkten Platze behalte»
ihre Giltigkeit.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Oeste rreichisch es Museui»,
8 Uhr Abends, Eustos Folne s i es „Die wodM
Kunst im deutschen Erwerbe."— ElektriiEi
Vereinin Wien, 7 Uhr Abends, li, Ejcyenbach
gaste Nr. 9, Director E g sie r „Der elektrische Autn»
der Waggonhebewerke» Station Hauptzollamt ds
sich Silanti freundlich an das Pferd. „Ist etwa das
Heu nicht gut, wie?"
Damit nahm er eine Handvoll Heu, ballte
cs zusammen, roch dazu und schüttelte unmuthig
den Kopf.
„Schlecht ist es, schlecht! Da hat mich der
Gauner, von dem ich es gekauft habe, über die
Ohren gehauen!"
Der Grauschimmel schüttelte auch den Kopf,
gleichsam als wolle er bestätigen, das Heu sei durch­
aus nicht Primawaare. Das Wasser aber, auf das
er sich so sehr gefreut, mundete ihm auch nicht. Der
Schimmel that einige Züge, wandte aber dann den
Kopf bei Seite und sah seinen Herrn mit traurigem
Blicke an.
Den Weg vom Hause nach dem Standplatz
fuhr Silanti im Schritt. Er wollte nicht, wie junge
Kutscher dies zu thun Pflegen, das Pferd unnütz
abhetzcn, und der Schimmel war vollkommen damit
einverstanden. Der Gaul schritt mit seinen langen
Beinen langsam aus und hielt dabei gewohnheits­
mäßig den großen Kopf stolz aufrecht. Jnstinctiv
schonte er seine Kräfte, wohl wissend, daß er davon
nimmer viel übrig habe. Desgleichen versäumte er
auch nie, sich nach den Fahrgästen umzusehen, mit
denen sein Herr verhandelte.
Junge Leute, darunter besonders Cadcten und
Officicre, liebte der Grauschimmel nicht sonderlich,
denn die wollten fliegen, rasen; am willkommensten
waren ihm Damen, die meist selbst wünschten, lang­
sam und vorsichtig zu fahren. Mit den Leuten ans
dem Volke, Handwerkern, Arbeitern und Bauern
ging cs auch an, wenn sie nicht betrunken waren.
Betrunkene mochte der Schimmel nicht gut leiden,
trotz der Zärtlichkeit, mit der sie ihn nicht selten be­
handelten. Von ihnen umarmt und auch in rühr­
seliger Stimmung auf die Schnauze geküßt zu
werden, machte dem Grauen nur wenig Freude, denn,
ihm als strengem Vegetarianer war der Branntwcin-
geruch widerlich.
Silanti hatte einen glücklichen Tag. Er fuhr
zwei Damen nach dem Bazar, eine Kaufmannsfran
aus den Friedhof und gegen Abend noch einen
General in's Bad. Das brachte fast drei Rudel ein,
der Schimmel schien müde zn sein und Silanti be­
absichtigte das Tagwerk zu beschließen.
„Gehen wir nach Hause, Alter?" wandte er
sich an das Pferd. „Was meinst Du?"
Der Schimmel richtete ein Ohr auf und legte
das andere zurück, was sein' Herr als znstimmende
Antwort betrachtete. In diesem Augenblicke näherten
sich eiligen Schrittes zwei Herren. Einer davon hatte
einen Eylinder ans dem Kopfe und trug ein kleines
Kästchen unter dem Arme, der Andere war mit
Ucberrock und weichem Filzhnt bekleidet. Ersterer war
äußerlich ruhig, Letzterer bleich, mit allen Anzeichen
heftiger seelischer Erregung.
„He, Kutscher, auf die Kirotschna, aber rasch!"
rief der Herr im Filzhut, drängte leinen Begleiter in
den Wagen und stieg selbst ein.
„Sechs Zehnkopecken-Stücke," murmelte Silmst
die gute Gelegenheit benützend» nm über «e Tw
zu fordern..
„Der Preis ist gleichgiltig... nur vorwärts^
Der Schimmel sah sich um und schüttelle M
billigend den Kops, doch schon hatte sein Hm «c
Zügel zur Hand genommen. In dem alten Mw
regte sich mit einem Male Geldgier. Er BW, A:
er an dem müden Pferd, das chm einen reuhluW
Tageslohn verdient hatte, undankbar handle, M
gerade das Bewußtsein des Unrechtes machte m
nnmnthig. Er runzelte die Brauen, schnalzte v-
der Zunge und rüttelte an den Zügeln. 2«
Schimmel, an strenge Pflichterfüllung gewöhnt, M»
rüstig aus, doch viel zu langsam für die Ungedw
des Herrn im Filzhut. Da geschah etwas M
Unerhörtes, noch nie zuvor Dagewesenes! Suam
zog die Peitsche aus der eisernen Hülse und veM«
dem Pferde einen krustigen Schlag. Der SchnE
zuckte erschrocken zusammen, dann grill er aus, i-
cntschlollcn, zu rennen, so lange sein Athem MM-
wäre es auch der letzte Dienst, den er 1 eine-
Herrn leiste..
„Doctvr, ich befürchte, wir kommen zu WA
sagte der Herr im Filzhut. „l^ine Minute VersaM"!
kann der Tod sein, glauben Sie nicht?
„Möglich," murmelte der Arzt.^
„O, mein Gott, ich habe es geahnt! stek z
Andere angstvoll heraus. „Wenn ich sie „Hi"
sollte, was thun, Was beginnen?... Ich kann v»
sie nicht sein!"..
Er zog sein Sacktuch und barg dann W«
zend das Antlitz. Alle Kutscher haben
Ohr. Silenti hörte seinen Fahrgast weinen, dom Az
bekümmerte das ihn? Er hatte ia mich
Kummer, der ihn bedrückte... er hatte den tt
Gefährten, der ihm Brod gab, ÜLsch^gen,
warum? Um sechs Zehnkopekcn-'stucke
während schon drei Rubel in seiner -raiÄe Mie>
„Kutscher.... halt!" ertönte e- ans°
Innern des Wagens. Beide Herren chegcn A,
im Filzhut drückte Silanti eine Rubelnote
Hans und sie verschwanden im Haussiur..„
Eine volle Stunde wartete Silanti vor
Thore, dann endlich kamen die Beiden wieder d-r.
der Arzt ernst und kalt, wie zuvor, der Herr m
Hut glücklich lächelnd..
„Hier ist der Res!," sagte Silanti und
das bereitgehaltene Kleingeld hin.^
„Was für ein Resi?" fragte der HM
diese Worte galten, verwundert, W- --
! dehalte nur! Jetzt in die PreobraihensklSam.^
s» „Gut, nur kann ich nicht ichnsll smst-,
Pferd ist müde."..„ «ehr,
„Thnt Nichts: nun hat es kem-Lu-----
richte D.rs ganz nach Deinem Belieben A.
Ter Arzt blieb zurück unb oerAnder^^
ein. Silanti rüttelte leicht an den Zug-l
Schimmel setzte sich in Bewegung...
sichtlicher Anstrengung zwar, aoer oa»


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 7 ]
^r. 29 Men. LMv/ocü lUnetrlrtes Mensr LxtrLb!r,1t
Ein chmesischcr HerichLsßsf.
Weser Stadtbahn."— Verband derWicner
Maschineu-Metallwaarenfabrikcnund
Eisengießereien, 8 Uhr Abends, Leber's
Restauration, I, Babenbergerstraße Nr. Z, Plenar­
versammlung, Vorträge Rud. Hofherr und
L Lub er.
(Unfall des Hoteliers Otto Wiescr.) Herr
Otto Wies er, der Besitzer des Hotel Garni im
I. Bezirk, Neubadgasse, hat gestern einen Unfall er­
litten. Der Hotelier, der seit längerer Zeit nerven-
leidend uud öfteren Schwindelanfällen unterworfen
ist, stürzte um 3 Uhr Nachmittags, als er über die
Wendeltreppe im Hotel Herabstieg, über einige Stufen
hinab und blieb bewußtes liegen. Ein rasch herbei-
gerufener Arzt glaubte an dem Ohnmächtigen
Symptome eiuer Gehirnerschütterung wahrzunehmen
Md ordnete die Ueberführung Wieser's in
das Allgemeine Krankenhaus an. Der Ver­
unglückte, der während der Fahrt in das
Spital das Bewußtsein wiedererlangt hatte,
wurde auf die Abthcilung des Professors
Mosetig gebracht. Abends um 7 Uhr besuchte
der Brudä des Hoteliers den Patienten und fand
diesen bei voller Besinnung. Ob Wieser bei dein
gleichgiltig. In der Preobrashenskigasse stieg der
Herr aus, gab .wieder einen Rubel und Silanti
wandte sich, zufrieden mit dem Ergebnisse des TageS,
seinem Heim zn. Nach etlichen hundert Schritten
blieb das Pferd plötzlich stehen.
,.O... was hast Du denn? Es geht ja
«ach Hause, Freund, verstanden?" rief Silanti.
^^, Der Grauschimmel hatte verstanden, aber er
rührte sich nicht von der Stelle, sondern zitterte nur
am ganzen Leibe. Wiederholt sah er sich nach seinem
Herrn um, bewegte die Ohren, schwankte mit dem
Kopfe hin und her und brach dann plötzlich zusammen.
Silanti sprang vom Bocke uud war im nächsten
Augenblicke schon an der Seite seines Pferdes. Die
Zugstränge ^und den Brustriemen lösen, war das
Werk einer Sccunde. Der Grauschimmel, obwohl nun
Er Behinderung ledig, erhob sich dennoch nicht.
Sllanti fühlte, wie ihm selbst der kalte Angstschweiß
M die Stirne trat, und bange Ahnungen sein Herz
beschllcyen.
, »He, Schimmel, sich' doch auf!" murmelte er
wum hörbar. „Was ist Dir denn?"
„Gib ihm die Peitsche zu kosten, dann wird
der Faulpelz gleich auf den Beinen sein," rieth
L"..gerade des Weges kommendes zerlumptes
Fudwrduum.
»Nicht nöthig," wehrte Silanti dem un-
oerufenen Helfer und beugte sich zum Schimmel
"er Leim Anblicke seines Herum einen
machte, aufzustehen, doch kraftlos wieder
°üfs Pflaster hinschlug.
. g,"Da ist Nichts mehr zu machen," äußerte sich
rm Kenner unter der sich rasch ansammelnden
"EF hat Lungenentzündung, das sieht man
den ersten Blick."
Silanti machte sich rathlos zn schaffen, ohne
S» wessen, wie erdem armen kranken Thiere Helsen solle.
.--Du^weißt, 'Ä habe Dich immer lieb gehabt
jP/einen, freund," jammerte Silanti, indem er in
entstürzte grüße Thränen seinen Augen
,^ Der Schimmel hob matt den Kopf, als wolle
- seinem Herrn verabschieden und ihm
Msui »Ich. habe Dir gedient nach meinen besten
- n e- letzt sind sie erschöpft und not mir ist's
vorbei. Leb wohl, Silanti!"
-»Arzeihe mir, Alter, verzeihMerke Silanti
.^Schimmel zu, während er die Arme nur dessen
MS Mang und einen Kuß ans dessen sannntweiche
 Heinrich Geiringer an die Vornmndschaftsbehörde
seiner Kinder gewendet mit dem Ersuchen, es möge
das Gericht die Entlassung seiner Tochter Ludovica
ans der Besserungsanstalt erwirken. Mit Rücksicht
3!. -iLnitsr 160» Lsits 7
aus die Ergebnisse des SchwurgerichtSprozesses wurde
das Ersuchen Kutichcra's von der competenten
Behörde befürwortet und Ludovica Kutschera wurde
aus der Besserungsanstalt, in der sie sich stets tadellos
und fleißig betragen hatte, entlassen.
lDie Oster,-eisen des Ocftcrreichischcil
Touristenclubs.) Der O e st e r r.. Tonristen-
c lub" veranstaltet Heuer zu Ostern eine längere und
eine kürzere Reise nach dem Süden. Reise X: Nach
Bosnien, Herzegowina, Dalmatien und Montenegro
vom 11. biS 21. April 1909. Auf dieser Reise werden
besucht: Agram, Banjnluka^das Vrbasthal, Jajcc,
Jezcro, Travuik, Lasva, Scrajewo (zwei Tage),
Jlcdzc, Bosnagnclle, Trebovic-Berg, Jablanica,
Mostar, Bnudqnellc, Metkovich, Gravosa, Ra-
gusa, Omblaquelle, Canosa, Lacroma,, Cattaro,
Cetiinjc, die blaue Grotte aus Bnsi, Lissa, Jara,
Lussin, Triest. Preise: I. Classe 185 fl., II. Classe
155 fl. Reise L: Nach Istrien und Venedig vom
12, bis 17. April 1900 (Osterdicnstag). Besucht werden
die AdelSbcrger Grotte, Abbazia, Venedig (zwei
Tage), Miramare, Triest. Preise: I. Classe 75 fl.,
11. Elaste 58 fl. Ausführliche Programme in der
Clnbkanzlci 1., Bäckerstraße Nr. 3. Anfragen re. sind
zu richten: An das Reisccomite des Oesterrcichischcn
Touristeuclnbs.
(Ränbrrhauptmann 'Athanas frcigclasscn!>
Der Prozeß gegen den berühmten Räuberhauptmann
Athanas, welcher in der Nacht zum 1. Juni 1891 die
Stangen'schc Reisegesellschaft im Orientzuge bei
Tscherkesköi oberhalb Tschorlu überfallen und in die
Wälder von Kirkkilisse geschleppt hat und der dann
vor zwei Jahren in Untersuchungshaft nach Sophia
Polizeilich eingczogen wurde, hat, wie aus Sophia
geschrieben wird, abermals eine unerwartete Wendung
genommen. Athanas wurde gegen Erlegung von
15.000 Francs Garantie, welche durch seine Immobilien
sichergestellt wurden, aus der Polizeihaft entlassen,
weil man seine Identität mit dem gesuchten Räuber­
hauptmann Athanas nicht Nachweisen konnte. Der
Räuber ist in sein Dorf zurückgekehrt und wird die
— Schafzucht in dem Balkan weiter betreiben,
obgleich er seine Schäfchen bereits im Trockenen hat.
(Der falsche Monteur.) Jener Schwindler,
welcher sich für einen Monteur der städtischen Gas­
werke ausgibt, ist wieder aufgetaucht. Er erscheint
bei Parteien, untersucht den Gasmesser und floßt
den Leuten dadurch Angst ein, daß er erklärt, es
ströme Gas aus und es müsse diesem Uebelstande so­
fort abgeholfen werden. Diese scheinbare Reparatur
führt er auch gleich durch und läßt sich diese Arbeit
mit sechs Kronen entlohnen.
(Die Elektricität und die Einbrecher.) Die
Thatsache, daß in jüngster Zeit bei Einbrüchen in
Newyork die elektrischen HauSlcitnngen zu Hilfe ge­
nommen wurden, veranlaßte die Newyorker Polizei
bei den Elektrotechnikern eine Umfrage zu halten, in­
wieweit die elektrischen Anlagen bei Kasseneinbrüchen
in Verwendung kommen könnten und welche Schutz­
maßnahmen dagegen zu gebrauchen wären. Die Ge­
sellschaft erklärte, daß zum Schmelzen der Stahl-
platten weder Aceumulatoren, noch Hausleitnngen
genügen, sondern daß hiezu hochgespannte Ströme
erforderlich seien, welche aber wegen der nöthigen
Vorbereitungen und langen Zeitdauer nur schwer
von Einbrechern anzuwcnden gewagt werden dürften.
(Ein kleiner Deserteur.) Der zehnjährige
Schulknabe Franz Fieber entfernte sich am 26. d. M.
aus dem Hanse seiner Eltern, X., Qnellengasse Nr. 84,
um angeblich die Schule zu besuchen. Der Knabe
kam aber an diesem Tage nicht mehr in seine Classe,
sondern trieb sich während der Zeit des Unterrichtes
auf der Straße herum und kehrte nicht mehr nach
Hause zurück. Der kleine Ausreißer hatte in der
schule einen schlechten Ausweis erhalten und be­
fürchtete, von seinen Eltern eine scharfe Rüge zu be­
kommen. Die besorgten Angehörigen erstatteten von
dem Verschwinden des Knaben die polizeiliche An­
zeige. Der Vermißte hat volles Gesicht, braune Haare,
war mit blaugestreiftem Sacco und gleicher Hose
bekleidet und trug eine schwarze Pelzkappe.
(Ein mysteriöser Todesfall.) Der Kutscher
Mathias Pich, Ottakring, Wattgasse Nr. 39 wohn­
haft, wurde am 27. d. M. unter acuten Erscheinungen
eines heftigen Magenkatarrhs in das Wilhelminen-
spital gebracht und ist dort am darauffolgenden Tage
gestorben. Es wurde festgestellt, daß eine Vergiftung
durch Phosphor oder Arsenik vorliegen dürfte. Es
wurde mm erhoben, daß Pich in die Gegend von
Rckawinkel gegangen war, um dort Arbeit^zu suchen.
In einer Ortschaft hat er Gulyas und Suppe ge­
nossen und am selben Abend hat sich bei ihm Er­
brechen eingestellt. Die Staatsanwaltschaft ist von
dem Vorfall verständigt worden.
(Ein vermisstes Dienstmädchen.) Die bei
Frau Eva Kreiner in der Kleistgasse Nr. 18
bedienstet gewesene Magd Maric H a u e r stor s e 'r,
ein 17jähngeS Mädchen, entfernte sich am 21. d. M.
aus dem Äienstorte und wird seither vermißt. Das
Mädchen war bei seiner Entfernung mit lichter
Btouse und dunklem Rocke bekleidet. Die Vermißte
ist mittelgroß, hat dunkelblondes Haar und blaue
Angen. Frau K r e ine r erstattete der Polizei die
Anzeige von dem Verschwinden der Magd.
(Eine Spianage-'Affaire in Prag.) Ans der
böhmischen Hauptstadt wird uns berichtet: Der
unter dem Verdachte der Spionage verhaftete Haupt­
mann des IN Infanterie-Regimentes Koi e i c wurde
von dem Professor der Psychiatrie Pick für irr­
sinnig erklärt.
(Ein flüchtiger Eridatar.) Der Kaufmann
Johann Beyer ist nach einem an die hiesige
Polizei-Dircctiou gerichteten Telegramme nach be­
trügerischer Crida in der Höhe von 60.000 Mark aus
München flüchtig geworden.


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 8 ]
Leits 8 'Men, üinnvosa.
lllu8trirts8 ^ieusr Lxtt'MLtt
31. ckLimsr 19yy Kr. ZI
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Unter­
stützung des Kleingewerbes Wiens.) Die Wiener
Handels- und Gcwerbekammer hat für das Jahr
1906 ihre bisherigen Vertreter, die Kammerräthe
Hermann Berkezeld, Ludwig Vlach, Johann
Breuni g, Rudolph Erber, Julius Franke
und Heinrich Irmler, in das Curatorium
dieser Stiftung entsendet.
(Der Athlet Michael Mayer im CircuS
Henry.) Die heutige Vorstellung im Circus Henry
wird um eine interessante Nummer bereichert werden
und auf die Sportwelt eine besondere Anziehungs­
kraft ausüben. Der berühmtcAthlct Michael Mayer,
der erst kürzlich durch die Schaffung von drei Wclt-
records großes Aufsehen erregte, wurde gestern von
Herrn Director H en r y für fein Unternehmen en-
gagirt und tritt heute zum ersten Male im Circus
auf. Michael Mayer wird das Publicum durch
feine sportlichen Leistungen in Erstaunen versetzen
und Beweise seiner Riesenkräfte geben. Auch
die übrigen Programmnummern des heutigen
Abends bieten den Circusbesuchern viel Jntepl
effantes, m A. die Kunstradfahrertruppe The 4 NoisctA
Director Henry mit seinen anerkannt vorzügliche/;
Freiheitsdressuren, ein Reiterinnen-Potpourri, Co ist
stantin Marios, „Der Strolch in den Lüften" rc.^.c:
Ferner heute letzte Aufführung der komischen TcuU-
pantomime „In der Lloniin ronga in Paris".
(Verbrechen gegen die Sittlichkeit.) Dei
Holz- und Kohlenhändler Florian Ncidharö)
Brigittenau, Webergasse Nr. 18 wohnhaft, und der
Drechslergehilfe Joseph Horak, Ottakring, Arltgasse
Nr. 46 wohnhaft, wurden wegen Sittlichkeits­
verbrechen, die sie an Schulmädchen begangen haben,
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Im Kaffeehause gestorben.; Der in einem
Silberwaarengeschäfte in Mariahilf als Agents
beschäftigte Joseph Stein l er, ein 40jährigcr
Mann, Wicnstraße Nr. W wohnhaft, besuchte gestern
Nachmittags ein Kaffeehaus inr V. Bezirke. Plötzlich
sprang S kein l er von feinem Sitze ans, klagte
über heftiges Unwohlsein und stürzte gleich darauf
vom Schlage getroffen todt zusammen. Die Leiche
wurde von der Sanitätsmannschaft in Margarethen
in die Todtenkammer des X. Bezirkes gebracht.
(Auf der Jagd verunglückt.) Aus Lemberg
wird uns telegraphirt: Der Tarnopoler Staats­
anwalt v. Fabry hat sich gestern auf der Jagd
durch Unvorsichtigkeit eine Schrotladung in den Fuß
geschossen. Diese Verwundung war für den Ver­
unglückten verhängnißvoll. Fabry mußte noch im
Laufe des gestrigen Tages der Fuß amputirt werden.
Wenige Stunden nach der Operation starb er.
(Unbekannt wo k) Das Wiener Handels­
gericht hat über das Vermögen der Privaten Jeaune
Rus den Concurs eröffnet. Der Aufenthcnt der
Dame ist dem Gerichte nicht bekannt. Leider ist zu
befürchten, daß .auch der Aufenthaltsort des Ver­
mögens, über welches dieser Concurs eröffnet wurde,
unbekannt bleiben wird.
(Zwei Kindcsmörderinnen.) Die Magd Anna
M a tou s e k wurde wegen dringenden Verdachtes
des Kindesmordes verhaftet. Die Magd hat ihr neu­
geborenes Kind getödtet und in den Kanal geworfen.
— Wie berichtet, wurde in einem Kanäle in Florids­
dorf die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden.
Die Näherin Bertha O l i v a, die Mutter des er­
mordeten Kindes, wurde gestern verhaftet.
(Unterhaltungsabendc beim Stalehner.)
Heute Abends arrangirt das „Humoristen-Ensemble",
mit Turl und Toni D a röe an der Spitze, eine
Vorstellung mit lustigem Programm. Es gelangen
die drastischen Possen „Drei Väter" und „Der
Detective" zur Aufführung und Robert und Pepi
Gärtner, Mizzi E st r e l l a, in erster Linie Frau
D a r e e werden ihre besten Nummern zum Vortrage
bringen.— Morgen Donnerstag wird ein Masken­
ball abgehalten, am Freitag concertirt die Kapelle
der Kaiierjüger Nr. 3.
(.Kleine Localnachrichten.) Am 29. d M.
wurde der Schuhmachergehilfe Mach Cech, Pohlgasse
Nr. 25 wohnhaft, im Ärmeninstitute in der Joseph­
stadt angehalten, weil er auf Grund eines gefälschten
Meldzettels eine Unterstützung von 6 K. heraus-
zulocken versucht hatte.— Am 28. d. M. wurde die
Wohnungsthüre des Wäschepuycrs Georg W e u d l.
Mariahilf, Bienengasse Nr. 5, von unbekannten
Thätcrn mittels Nachschlüssels geöffnet und ein
Barbetrag von 460 K. und Schmuckgegenstände im
Werthe von 160 K. gestohlen.— Dem Gärtner
Michael Müller, Simmering, 7. Haidequergasse
Nr. 361 wohnhaft, wurde eine Cigarrentasche mit
200 K. gestohlen.— Gestern Abends sprang die
Bedienerin Anna Schweizer, Robert Hamerling-
Gasse Nr. 26 wohnhaft, von der Ferdinandsbrücke
in den Donaukaual. Sie wurde von Schiffleuten
gerettet.
Die Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's
de«« Neues?" befindet sich auf -er 16. Seite.
Mergnügungs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, volks-
thümlicher Abend der Kapelle C. M. Ziehrer.—
Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Küustlervorstellung. Nach der Vorstellung im
CafL Lonccrt einer Zigeunerkapelle.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr.. 6, „Waldschnepfcn"-
Abend, Concert der Salonkapelle Haupt und des
Ouartctts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Varicte-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Conccrt.— Hotel
Rabl,, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hobenftausensaal, Hohenstaufengasse
Nr. 15, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gm Keitmigsapxarat zur See.
Die Anwendung eines vom Wiener Zahnarzte
Herrn Wilhelm Grail erfundenen neuen Rettungs­
apparates zur See wurde kürzlich im großen
Schwimmbassin des Dianabades demonstrirt. An­
wesende Fachleute äußerten sich überaus lobend über
den ebenso praktischen, als einfach zu handhabenden
Apparat. Mit dem Grail'schen Rettungsapparat,
ist es einer Person möglich, sich acht bis zehn Tage
über Wasser zu halten. Auch für militärische Zwecke
wird der Apparat von großem Werthe sein, da er,
in vergrößertem Umfange angefcrtigt, fünfzehn bis
zwanzig Mann (auch Nichtschwimmern) auf einmal
ben Jlußübergang ermöglicht. Ein solcher ver­
größerter Apparat wird gegenwärtig angefertigt und
bürste bald erprobt werden. Gelegentlich der Probe­
anwendung des Rettungsapparates im Dianabade
haben wir dessen Construction detaillirt geschildert.
Heute bringen wir das Bild des Erfinders Herrn
Wilhelm Grail ,mick dem zum Gebrauche fertigen
Rettungsapparat.
Gesellschaft (Direction M. Lantzky).— I. Gcycr-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse 7a,
Gesellschaft Leopolds und Frau.—Schöngut's „Varietä
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlcrvorstellung (Direction Fritz. Luna), im
^Panischen Saale Concert der Radfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestroy-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circusgasse, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Skr. 36, Budapester Ensemble.— Pastigi's
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— Fleifchmann's Caft-
Restauration „Quisisana", Taborstraße 11, Concert.
— „Hotel Bairischer Hof", Taborstraße, Ecke der
Augartenstraße, Elite-Maskenball.
IN. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gescllichaft Spazek.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Walenta.
VN. Bezirk: FSrchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
VIII. Bezirk: Caft Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33» große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorfcrstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern. —I. Braun'K
Restauration, Hahngasse Nr. 24, Gesellschaft Anna
Kogler.— Etablissement Hannabräu, Sechsschimmet-
gaste 16, Maskenball. —- Huschaüer's Restauration
„zum weißen Lamm", Berggasse Nr. 43, Gesellschaft
Kirnbauer.
XVI. Bezirk: G. Ncufcllncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Wilhelm Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
Ensembles Toni und Turl Daree.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Spccialctäten-Gescllschaft Mannsfeld.
XIX. Bezirk: Restaurant „zum weißen Kreuz",
Döbling, Stubenmädchenball.
Näheres im Jnsrratentheil auf Seite 14
unv IS.
Ein Julnläumsball.
Der Ball der Groß- und Kleinfuhrwerker.
Hundert Jahre sind cs Heuer geworden, das
die Fahne der Genossenschaft der Großsuhnverker
eingeweiht wurde. Leider sind die Genvsseuschasts-
bücher jener Zeit nicht mehr auffindbar, nian
kann jedoch sicher annehmen, daß schon einige Jahre
früher die Zunft der Großfuhrwerker entstand. Und
mit Recht können sich unsere braven Großfuhrwerker
in die Brust werfen und sagen, wir gehören einer
der ältesten Wiener Genossenschaften an. Die Jahr­
hundertfeier wurde mit dem heurigen Faschingsfeste
begangen, das in dem prächtigen Ziehrer-Saale beim
Stalehner stattfand. Die nette Damenspende
aus dem Atelier Lackenbaucr legte Zeugniv
davon ab. Sie stellte die alte Genoflenschaftssahne
der Großfuhrwerker und das neue Banner der
Kleinfuhrwerker dar, das anläßlich des Regierungs-
Jubiläums des Kaisers gestiftet wurde und so kam,
man mit Fug und Recht den heurigen Ball- der
Groß- und Kleinfuhrwerker einen Jubiläumsball
nennen. Die Wiener Fuhrwerken sind Leute eines
ergemcn Schlages. Man sieht es ihnen gar nicht an,
wie giutmüthig und edel sie sind und ihre Frauen
und' Töchter, die fast immer ihren Männern bei
ihMmr schweren Berufe Hilfe leisten, rechtfertigen
-MnlNus der feschen, lebenslustigen Wienerinnen.
Wüter 'solchen Umständen ist der Fuhrwerkerball stets
min Albend, gewürzt mit der altbcrühmten Wiener
Wenmkhlichkeit. Dort gibt es keine Spannung und
ckeine (Fadheit. Auch Heuer war es so, wenn möglich,
moch in gesteigertem Maße. Der Besuch des
Carnevalssestes war einer der stärksten der heurigen
Saison.
Hinter den zahlreich erschienenen Ehrengästen
.bemerkte man unter Anderen den Vorsteher der Ge­
nossenschaft der Fiaker Herrn Karl Himmei-
mayr, den Vorsteher des Pferdefleischhaucr Herrn
Swoboda, Herrn Schindler, Ausschuß
der Genossenschaft der Obst- und Mackt-
victualien- Händler, den Disponenten Herrn
Julius Bellak mit anmuthiaer Frau Gemalin
als Vertreter der Torfindustrie Firma Zschörnerund
Comp. Herrn Adam (Wagenfettfabrik Adam und
Comp.) und dessen reizende Gemalin, sowie den
Disponenten dieser Firma Herrn Müller, weiters
Herrn W ick mit den hübschen Damen Antonie
Eichel und Johanna L ei ns er, Herrn
Jacob Grünwald von der Pferdeliese-
rantcn-Eirma Grünwald und Schlesinger, Herrn
Bärenleitner mit liebenswürdiger Gemalin,
Schmiedmeister Kautnh mit reizender Gemalin,
den Genossenschafts-Chefarzt Herrn Dr. Löwen­
stamm, Herrn Dr. Weinberg mit seiner an-
mnthigen Braut, Herrn Rabl, Waggonfabrikant,
Herrn Adolph Grünwald, Herrn Neuner,
Schmicdmeister, Herrn Szalay von der bekannten
Eisenwaarenfirma Szalay u. Sohn, Herrn Doctvr
Elias z, Fleischcommiffionär, Herrn C. Furthner
sanunt liebenswürdiger Frau, Herrn Wilhelm
Glaser mit anmnthigcr Gemalin, Eisenhändler,
Herrn Türk sammt hübscher Gemalin, Herrn
Löwy mit seiner reizenden Braut, Fleischhauer
Schill sammt hübscher Gemalin, Herrn Adolph
Glaser, Pferdehändler, Herrn T i s ch l e r sammt
hübscher Tochter, Herrn Müller sammt seiner
Attischen Brant, Herrn Sigmund Rucicka,
Trabrcnnstallbesitzer, sammt reizender Gemalin
Henriette, Herrn Pol a c s c k, Eisenhändler, sammt
DamcnspcuVc.
Frau und hübscher Tochter, Herrn MerZt
Leopold Manko, Herrn L ö W Y lammt, huöMr
Fran und liebenswürdigem Frl. Selma slim-
Herrn Ad. Rucicka. sammt GemaAl, Her m
Dr. Löwy mit hübschen Schwestern, die H-
Müller und Straß von der ^er,decken
Fabriksfirma S. Tanßig und Söhne, Herrn
arzt Reis sammt hübscher Gemalm,.
Meister Herrn Zimmer l'ammt yrau, v
B a l d u g a sammt Gemalin und hukychcn -la M
Chef der steirischen Kotzcnfirma Valduga,
Thicrarzt Johann Sobelsohn,„vom -oere
Industriellen für HaftvfiichtUcrllcherllNg, H
Procuristen Fischer. Herrn B eckt mck reocn^
Frau, Herrn Höfer, tzaiiptcaillcr vcr ss
j Ballgesellschaft, sammt Gemalin und rochier, >-
' lloi. W a l cnt a sammt Frau, Wagncrmessitt Perm


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 9 ]
W-. 29 ^ISU, UlllNvoeL
HIustrirtsK wiener- LxIrn^lLtt
31. ^äirnsr 1900 Leits 9
Wagner sammt reizender Gemalin, Gastwirth
Herrn Faller sammt anmuthiger Frau und viele
Andere mehr.
Aus dem reichen Flor reizender und anmuthi-
oer Mädchen und Frauen, welche in ihren duftigen
Prachttoiletten berückend schön aussahen, erwähnen
wir: Frau And r e, Frau Auspitz, Frl. Bayer,
Frau B a st l, Frau Leopoldine B i t t s d o rfe r mit
Fräulein Töchtern, Frau Böh ni, Frau Bock, Frau
Brich t a, Frau Dracka, Frau Finko mit
Fräulein Tochter, Frau F u schi k, Frau G eßl und
Fräulein Tochter, Frau G a l ant in, Frau Haut,
Frau Hoffmann und Fräulein Tochter, Frau
Anna I anz mit Fräulein Tochter, Fräulein Mizzi
Kasper, Krau K a i n zm a y er, Frau Köstler
und Fräulein Töchter, Frau K r a m c r und Fräulein
Tochter, Frau K r i m m e r und Fräulein Tochter,.
Frau Ko th b a u er und Fräulein Tochter, Frau
Leutgeb, Frau Marschall, Frau Märkl,
Frau Neumayer, Frau Neulinger, Frau Pa­
tt ozzo und Fräulein Tochter, Frau Bittner und
Fräulein Töchter, Frau Patsch und Schwägerin
Frau Rummelhart, Frau Sandner und
Fräulein Tochter, Frau Schmidt und Fräulein
Töchter, Frau Spitz, Frau Sterchele, Frau
Schimek, Frau Schicht, Frau Schleifer, Frau
Schleich, Frau Wasserburger, Frau Weber
mit Fräulein Töchtern und Nichten, Frau W i es-
grill u. v. A.
Der Tanz wurde durch folgende Paare er­
öffnet: Der Obmann des Junge Herren-Comitös Herr
Köstler mit Frl. Hermine Hofmann, Herr
Johann Markl mit Frl. Kathi Bittner, Herr
Joseph Hoffmann mit Frl. Schwester Helene
Hoffmann, Herr Martin Hemetzberger mit
Frh Mitzi B u ch e r, Herr Joseph T h eurer mit
Frl. Anna Weber, Herr Ferdinand Theurer mit
Frl. Z. Hemetzberger, HerrPopovits mit
M Ra b e r, Herr Torf mit Frl. Schicht, Herr
Bock mit Frl. Marie Weber, Herr Karl
Hoffmann mit Frl. Pfleger, Herr
Rechmann mit Frl. Poldeckofka, Herr
Alb. Rubel mit Frl. Rabl, Herr Joseph
Haut mit Frl. Rosa Petro, Herr Eduard
Figoli mit Frl. Adele F i g v l i, Herr Masur
mit Frl. Roh ätsche k, Herr Hans Zott mit
Frl. Tini Bock, Herr F u s ch i k mit Frl. Böhm,
Herr Böhm mit Frl. Märkl, Herr Hugo Glaser
mit Frl. Rosa Auspitz, Herr Michael Völker
mit Frl. Therese Hoffinger, Herr M. T a ufu e r
mit Frh Meßner, Herr Heine Rauscher mit
ml. Anna G eßl, Herr Anton Bock mit Fräulein
Köstler, Herr Marek mit Frl. Hoffmann,
Herr Löwy mit Frl. Lederer, HerrJedlinsky
mit Frl. Lederer, Herr Z uz a mit Frl. Kasper.
Bei den Mnsikklängen der Tiroler Kaiser-
Mer wurde unter Leitung Turekis bis in's
Morgengrauen getanzt und in den verschiedenen
Pausen spielten die B u t s ch e t ty's „Tanz aus der
unteckn Lad ", Kohlhofer und Prilisauer
sangen Duette, W i e s er mit seiner einschmeicheln­
den Stimme brillirte mit Wiener Liedern und
E d er l, der Nachfolger des seligen Schmitt e r,
mugte immer wieder lustige Stegreifg'stanzeln zum
Besten geben.
Um das Gelingen des Ballfcstes machten sich
Mz besonders verdient: Der langjährig bewährte
Obmann des Ballcomitös und Vorsteher-Stell-
vertreter der Genossenschaft der Großfuhrwcrks-
besttzer Herr Alois Manko, der Vorsteher der
Genostemchast der Großfuhrwcrksbcsitzer Herr Alois
B o ck, der Obmannstcllvertretcr des Ballcomitcs und
Oormher der Genossenschaft der Kleinfuhrwerksbesitzer
§//hArmnand H afne r, der Vorsteher-Stellvertreter
oer Genofsenichaft der Kleinfuhrwerksbesitzcr Herr
K^^HLag er, dieHerren Ro usseau, Reiberger,
Arnberger, Leitgeb, Goldt, Schimek,
m m strr? k y, Köstler, H ofmann, Fu s ch i k,
A5 st ni "1" M a y e r, sowie der Secretär 'der
deiden Genossenschaften Herr Julius L i c b l, ferner
m Adlcrflügel, Joseph Andre, Karl
m^ Ailwitz, Isidor Beinloser, Michael Berg-
Msr, A'tou Bock, Karl Bräuer, Eduard Buchinger,
Joseph Dötzl, Florian Dracka,
Johann Endlweber, Johann
MMer, Karl Feuerstein, Ludwig
^acnb Fuhrmann, Joseph Galantst!,
stoieM Hustuöhrl, Johann Hattay,
Heffetter, Johann Herzer, Johann
L ^Michael Holas, Joseph
Matb/aL Jsuenghi, Joseph Jungreithmeycr,
^ungreithmeyer, Robert Karg, Johann
U, '7' ^'-wrcaz Katzelc, Karl Kcmptncr, Joseph
Kovestm^A^^ Kneppergcs, Joseph Konrath, Franz
Anton Kothbauer, ?xranz Kramer, Theodor
Tum,« Krug, Johann Krecht, Karl
W Er, Sigmund Köstler, Heinrich Märkl, Johann
Edum-i, Märkl. Georg Madersbacher,
Neubn^s/'^^ll, Georg Mosbachcr, Anton
PittnerNeumayer, Jacob Panozza, Karl
mansch- Pombauer, Leopold Pumpler, Her-
bar,u- ^uk>uun Rohrhöfcr, Karl Rummel-
Rnhmannseder, Adolph Ruzicka,
'Lwminik Schicht, Georg Scheid!,
Geor?^^'- Leopold Schwarz, Franz Steiner,
stastnn» -^?^Mer, Karl Schleich, Karl Schleifer,
Swk ooÄstEUi, Wilhelm Schreiber, Wilhelm
Batte'r. Starzingcr. Joseph Trcy, Joseph
Wißarm Ä ^Elnhcrdt, Julius Meinhardt, Jowph
Weber«^ Wanko, Franz Wasserburger, Karl
Weiniger, Leopold Wiescr, Adolph
Eoicll, Wolfgang Wöls, Leopold Zehetgruber.
die I,,U U g c H e r r c II- C o m i t ö, welchem
Mann Loltlieb Köstler ,jun., Obmann, Hoff-
.Wn.,^Obmannstellvertreter,Hans Bock, Wilhelm
Rntwim/'s^'Edr. Dtcininger .jun.. Franz Kramer.jun.,
Glaser^!, Kramer 1UII., Joseph Honer fall., Ludwig
RiidmU^'K Loipls Glaser .sin,., Max Äittmann,
Märtl^ ed^ipltz fun., Meininger fnn., Heinrich
- ^Kcmptner fun., Kothbaucr fun., Joseph
..Hcmplner iun., Kothl
Ffanz Starzin-
nger jim
LAl.snu-, Konrath fun.^
sei
'"'T-, Kugo' Glaser,'
iann Scheidl, Koller
L zH
E B.
,^ v F L->
-A^
2O.^Mners900^
Hauer.jun.,
, Vatter.jirn^,
Karl Scheidt,
Franz Kosak,
Die Damenspcnde des Balles der pcnsionirten
Amtsdiener.
Joseph. Hemetzberger, Otto Hemetzberger, Martin
Hemetzberger, Ferdinand Kofron, Zehetgruber
funlor, Anton Stürzl, Rudolph Naktadall,
Franz Nießner, Nicolaus Mathes, Rudolph Mathes,
Paul Fischer, Hans Kornhauscr, Rudolph Kimel-
mann, Johann Klein, Johann Deltl, Joseph Oester­
reicher, Oscar Scheidl, Anton Bock, Adolph Theurer,
Ernst Schalles, Joseph Kraus, Ludwig Kurz,
Rumannseder fun., Rabl .jun. angehörten, ferner ein
Junge Damen-Somit e, welches aus den
Fräulein Leopoldine Bock, Anna Köstler, Caroline
Hofmann, Helene Hofmann, Wilhelmine Hofmann,
Hetti Zehetgruber, Anna Zehetgruber, Sandner-
Schwestern, Rosa Auspitz, Louise Fufchik, Therese
Nowak, Leopoldine Nowak, Wilhelmine Nowak, Fran­
cisca Katzele, Anna Geßl, Adolphine Kosak, Caroline
Glaser, Pauline Panozza, Hermine Weinzinger,
Ida Adlersflügel, Gabriele Adlersflügel, Honer,
Kramer, Anna Klein, Pichler, Rest Hemetzberger,
Weber, Elisabeth Pflegen, Ädolphine Nowotny,
Anna Nowotny, Wondrak, Hochstetter, Lotti Czerny,
Ludmilla Kothbaucr, Hermine Kothbauer, Therese
Kothbauer, Haller, Galantin, Jungreithmeyer,
Schleich, Jellinek, Leopoldine Koller, Kathi Pittner,
Mäthiloe Pittner, M. Pittner, Anna Janz, Paula
Janz, Rosa Oesterreicher, Pauline Weinhardt,
Hermine Krinner, Mizzi Weichselbauer, Poldi
Weichselbauer, Josephine Pumpler, Marie Weber,
Anna Weber, Marie Rabl bestand, unterstützten das
eigentliche Bastcomitä auf das Beste und Rührigste
und darf. sich mit in die Ehren des Carncvalfestcs
theilen.
Ball des Deutschen Schulvereines.
Im Zeichen der deutschen Gemcinbürgschaft
wurde Montag Nachts in den Sop b i ensäl en
getanzt. Von der Galerie herab grüßte das schwarz-
rothgoldene Banner und das Parquet des ge­
räumigsten Tanzsaales konnte kaum die Menge der
Tänzerinnen nno Tänzer fassen.
Unter den Anwesenden bemerkten wir den
Obmann des Deutschen Schulvereines Dr. W e i t lof,
ferner die Abgeordneten Dr. Groß, kaiserl. Rath
Kitschelt, T>r. Max Menger, Dr. Wolf­
hardt, den Führer der Fortschrittspartei im Ge-
meinderathe Dr. Vogler mit mehreren Gemrinde-
räthcn, den Vostdirector Hofrath Kamler, die
Hosräthe Huemer und Salzer, Generalmajor
Jonak v. Freyenwald, Oberstabsarzt Doctor
Grittner, Oberlandesgerichts-Rath Klaus,
Staatsanwaltsubstitutcn Pergelt, Attache der
türkischen Botschaft Nazis Bey, die Industriellen
Ludwig v. W i t g enft e in, der seine Karte mit dem
Betrage von zweitausend Kronen bczahllt
hatte, B ackh a u s en, Centraldirector Kestranek,
Salcher,' Noot, Ausstellnngsdirector Kulka,
zahlreiche Ofsiciere, Beamte, Studenten re.
Die Eröffnungs-Polonaise wurde von scchs-
undachtzig Paarön, den jungen Damen und Herren
des Comitös, der Obmann des Central-Vergnügungs-
ausschusses Dr. Robert Bartsch mit Fräulein
Magda Mauthner v. Markhof an der Spitze,
getanzt.
Auf, der Patrouessen- Estrade hatten Platz­
genommen die Damen: Frau Johanna Adler, Frau
Marie Altenberg, Frl. Estrclla v. Alth, Frau Emma
Bechtc-l, Frau Emma Bergmann, Frau Selma
Brauer, Frau Pauline Chiari, Frau Paula von
Cloßmann, Frau Adele Cgger-Fillenbaum, Frau
Bertha Faber, Frau Margarethe Friedmann, Frau
Marie Hetzer, Frau O. Jmmendörfer, Frau O. Kargl,
Frau Emilie Kenn, Frau Emma Kitschelt, Frau
Sophie Kulisch. Frau Editha Mautner v. Markhof,
Frau Fanni Meitzner-Diemer, Fran Marie Menger,
Frau Irene Noot, Frau Marietta Reisch, Frau
Mina Reiterer, Frau Auguste Rücker, Frau Hedwig
Sacher, Frau Anna v. Sögncr, Frau Alice Valenta,
Frau Paula Wcitlof, Frau Leopoldine Wosta.
Aus der Fülle der anmuthigcn Mädchengestalten
feien genannt die Fräulein: Schwestern v. A d a mo-
vi c z, Elsa Brand, Elsa H a h n, Mizzi Höch­
berg, Marie Jaeger, Melanie Äohlcrt,
Schwestern Valerie, Ciärchen und Paula Kulka,
Adele Lenhart, Thea Lupini, Gnsti Neu­
dörfer, Poldi Szallav, Lilly Tschinkel,
Hilda und Äisa Wahlberg.
An dem von Professor Rabensteiner
arrangirtcn Cotillon bctheiligten sich 143 Tanzpaare,
die Tanzmusik besorgte die Dentschmeisterkapelle unter
der Leitung ihres Kapellmeisters Wacek: die Damen­
spende stellt eine Miniatur-Schultasche dar,
in der als Rechentafel die Tanzordnung verwahrt ist.
* Um das Gelingen dieses schönen Carn -vals­
festes, das dem Deutschen Schulvereine ein nam­
haftes Reinerträgniß zuführen wird, haben sich die
Mitglieder des Carnevalvergnügungs-Ausschusses,
insbesondere der Obmann desselben Herr Dr. Robert
Bartsch, dann die Herren Eugen Beer, Doctor
August R. v. Wot a W a, Dr. Otto Leonhard,
Rudolph Mucek und der Zahlmeister Arthur
L. Gerber ein ganz besonderes Verdienst erworben.
Das Wohlthätiakcrtsfest des Leopold­
städter Frauen- Wohlthätigkeitsvereins.
Der Leopoldstädter Frauen-Wohlthütigkcits-
verein, welcher unter der bewährten Präsidentschaft
der Frau kais. Rath Dr. Kohn steht, hat während
der kurzen Zeit seines Bestandes einen glänzenden
Aufschwung zu verzeichnen. Abgesehen davon, daß
er sich mit den veryhiedenen Zweigen der Armen­
pflege, als Unterstützung erwerbsunfähiger und
kranker Frauen, Witwen und Waisen, zu befassen
^at, legt er das Hauptgewicht auf die präventive
pilfe in der Form, daß derselbe Mädchen mittelloser
Litern, insbesondere aber Waisen, welche der Schule
entwachsen sind, sowohl durch Erhaltung des von
ihm gegründeten Kaiserin Elisabcth-Lehrmädchen-
hortes, als auch durch constante externe Unter­
stützungen eine Existenz zu gründen auf rationellste
Weise verhilft.
-Är-v: Um den gesteigerten Anforderungen zu ent­
sprechen, veranstaltet der Verein all,ährlich ein
Wohlthätigkeitsscst, und hat auch Heuer seine Ge­
treuen für Mittwoch, den 24. d. M. in die Sophien­
säle geladen, woselbst Director Bl a s el mit seiner
Kerntruppe eine äußerst gelungene Variöte-Vorstel-
lung mit Theater arrangirte. Die Regie war in den
Händen des Herrn Leopold Blasel. Jede einzelne
Hrogrammnummer fand seitens des zahlreich er­
schienenen Publicums beifälligste Ausnahme.
Nach der Vorstellung fand ein animirtes Tanz­
kränzchen statt, zu welchem die Kapelle des k. und k.-
Infanterie-Regiments Nr. 64 eine vortreffliche Musik
besorgte.
Wie beim vorjährigen Feste, widmete auch
diesmal das Comitemitglied Herr Ltuä. für. Leo
Ascher dem Vorstande einen außerordentlich melo­
diösen Walzer: „Edle Herzen", welcher stürmischen
Beifall fand und mehrmals wiederholt werden mußte.
Ebenso fand ein vom Herrn Musikdirector Her­
ling er dem Comite gewidmeter Walzer „Leopold­
städter Frauen" beifälligste Aufnahme. Das Tanz­
arrangement ruhte in den bewährten Händen des
Tanzmeistcrs Julius S i n g er, welcher einen ge­
lungenen Cotillon, die Initialen des Vereines dar­
stellend, veranstaltete. Inzwischen versetzte die be­
währte Salonkapelle Herlinger im kleinen Saale
das anwesende Publicum durch ihre Bortrüge in die
animirteste Stimmung.
Der zahlreiche Besuch läßt hoffen, daß sich zum
moralischen Erfolg auch ein ansehnlicher materieller
Erfolg gesellen wird. Das Fest fand unter dem
Ehrenpräsidium des Herrn Hoirathes Kareis statt
und hat sich vor Allem neben dem rührigen Damen-
und Herrencomite das Executiv-Comite, an dessen
Spitze Herr Professor Richard Singer als Ob­
mann, die Herren Dr. Jos. W i n t e r n i tz, Doctor
Norbert K a n i tz und Benno Rothziegel als
Obmann-Stellvertreter, Herr Edmund G roa g als
Schriftführer, Herr Sigmund Wurzel als artistischer
Leiter, Herr Leop. Spitz e r als Obmann des Jungs
Herren-Comitös, die Frauen Dr. Elise W int e rni tz
und Cäcile Frankl als Cassierinnen standen, sowie
sämmtltche Äeiräthe des Vereines, um den Verein
außerordentliche Verdienste erworben.
Weiße RedouLe.
Die Ausgabe der Logen für die am 12. Fe-,
bruar in den Sophiensälen stattfindende weiße
Red oute erfolgt von heute (Mittwoch) ab im
Comitc'locale (1., Dorotheergasse Nr. 9). Daselbst
sind auch in den Stunden von 3 bis 5 Uhr Nach-
mittags Herren- und Damcnkarten, sowie Lose für
die mit 20 werthvollen Haupttreffern ausgestattete
Weiße Redoute-Lotterie zu haben.
Juristcnball.
Für den am 2. Februar in den Sophiensälen
stattsindenden Juristenball gibt sich in den vornehm­
sten Kreisen der Gesellschaft das regste Interesse
kund. Erzherzog Ludwig Victor hat sein Er­
scheinen auf diesem Feste ansageu lasten. Erzherzog
Ferdinand Karl hat das Präsidium des Balles,
Baron M u st a tz a, Baron Schlosser und Doctor
Ritter v. Kamler, in Audienz empfangen und sein
Erscheinen bestimmt in Aussicht gestellt.
Rettungsgesellschaftsball.
Für den Mittwoch, den 14, Februar in den
Sophiensälen stattsindenden Wohlthätigkeitsball der
Wiener freiwilligen Rettungsgesellschaft gibt sich
allenthalben ein sehr reges Interesse kund. Herren­
karten L 6 Kronen und Familienkarten a 12 Kronen
sind im Comitölocale, Radetzkystraße Nr. 1, täglich
von 10 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr
Nachmittags erhältlich.
Die Wärmestuben-RedonLe.
Vorgestern hat der Verkauf für die Sonntag,
den 4. Februar in den Sophiensälcn stattfindende,
Wärmestuben-Rcdoute begonnen und es zeigte sich
hiebei, daß das Maskenfest, dessen Reinerträgniß dem
Würmestubenverein zufließt, im Publicum sehr leb­
haftes Interesse findet. Die Ausgabe der Karten er­
folgt im Bureau des Wärmestubenvereines, I., Barten­
steingasse Nr. 13; in der Musikalienhandlung Berte,
Kärntnerring Nr. 6, sowie an der Kasse des Sophien­
saales.
Raimnud-TheaLcr-Ball.
Der R a i m u n d-Th e a t e r- B a ll findet
heute Mittwoch in den Sälen des „Hotel Savoy",
statt und verspricht einer-der gemüthlichstcn Bauern-
bällc des Carncvals zu werden. Karten sind zu
haben an der Abendkasse, sowie im Vorverkäufe


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 10 ]
8siiü lO^JOiev, Mtffcvooü
ÄIu8trirto8 Wieuor LxtraI»Ia.tt
31. ll'Luusr 1900^ yg
bei Albin Förstl, I., Bellariastraße Nr. 4, und bei
Nagel u. Wortmann, U, Operngasse.
Roßaner MännergesKngvercin.
Der Roßauer Mäu u e r g'e s a u g v e r e in
veranstaltet. ani 3. Februar beim „Auge Gotte-Z" in
der. Nußdorfcrstraße ein K o st ü m k r anzchc u (ohne
Kostümzwang); wäbrend der Ruhepause Vorträge
, des Vereines unter Leitung dcS Vercinscbormeisters
Herrn Pros. Tr. Hugo K o s ch. Karten im Vorverkauf
st Kronen, an der Kasse 3 Kronen.
Ball des Theaters a;r der Wien.
Für den am 8. Februar im C u r s a lon statt'
findenden Ball des Theaters an der Wien gibt sich
bereits in allen Gesellschaftskreisen das lebhafteste
Interesse kund und ist das Reise' und Verkehrsbureau
Nagel u. Worlmann vollauf beschäftigt, dem Ver­
langen mach ^Eintrittskarten Nachkommen Zu können.
-Biülkiüender.
yerrie: Rother Kreuz-Ball (Sophiensale); Ball der
khierärztlichen Hochschule (Ronacher); Wiener
Tonkünstlerverein (Kaufmännischer Saal): Rai­
mund-Theaterball („Horcl Savoh"); Kränzchen
der Genossenschaft der Sodawasser-Erzeuger der
Wiener Gastwirthc (Blumcnsäle); Faschiiiqsfest der
Favoritcncr Liedertafel (Rosensäle); Ball der
Hermamisgruppe (Wimberger); Bolksthpenball der
Ottakringer Liedertafel (Gschwandner); Maskenball
(„Bairischer Hof").
deS „I l l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Der Toast unseres Kaisers nun Geburts­
tage Kaiser Wilhelms.
Berlin, 36. Jänner. Die „Norddeutsche Allge­
meine, Zeitung" veröffentlicht den Wortlaut des
Txinkspruches, welchen Seine Majestät Kaiser Franz
Joseph anläßlich des Galadiners zu Ehren des
Geburtstages des Kaisers Wilhelm II. gehalten hat.
DerTrmkspruch lautet: „I n i nn i g e rAnh ä n g l i ch-
!eit und u n c r s ch ü t t e r l i ch e r B u u d e s t r e u e
trinke Ich a ns das Wohl Meines treuen
Freundes Kaiser Wilhel m."
Dir Verständigungs-Action.
Prag, 30. Jänner. D c r E lnb d e s kon­
servativen böhmischen Großgrundbe­
sitzes beschloß heute, der an ihn seitens der
Regierung gerichteten Einladung zur Beschickung der
V e r st L n d i g u n g s- C o n fe r e n z zu entsprechen,
und, wählte als seine Vertreter in dieselbe den
Grafen P als s h und den Prinzen Friedrich
Schwarzenberg als das Präsidium des Reichs­
rathsclubs und den Grafen Bnc gnoy als Prä­
sidenten des LandtagSclubs.
Der sii-lisrikMischc Krieg.
Die.Schlacht am Spionskop.
London, 30. Jänner. (P ri v a t-De­
zi c s ch e.) Dctäillirte Berichte über die Schlacht
am S P i ons kop besagen, daß st e r v l i ch e
Menschen eine solche Stellung, wie die, welche
die britischen Truppen eine Zeitlang inne hatten,
dauernd nicht behaupten konnten. Bonden
Schwierigkeiten der Stellung scheine
der britische Generalstab, als der Angriff be­
schlossen wurde, keine gründliche Kenutmß besessen
zu hüben.
Das unaufhörliche Feuer der Gewehre
und schweren Geschütze verwandelte
den Berggipfel in eine wahre
Hölle. Die Granaten platzten
beständig in den Reihen der
Briten und das G ewe h r s e u e p
der Buren war geradezu ent­
setzlich. Nach 24stündigcm Kampfe überließen
die britischen Truppen ihre Stellung den Buren.
Unter den Gefallenen ans der Burenseite
befindet sich der deutsche Lieutenant v. B r ü s e
W i tz. (Brüsewitz hatte vor drei Jahren in Karls­
ruhe den Techniker S i e g m an n im Wirths-
hanse e r st o ch e n, war dafür vom Militär­
gerichte unter Zubilligung wildernder Umstände
zur Verabschied n n g und d r e ija h r i-
g e m G e s ä n g n i ß verurtheilt worden, wurde
aber nach Abbüßung deS größeren Thcilcs der
Strafe begnadigt.)
Der Militärkritiker der „Morning Post"
erwartet, die Bnren werden jetzt entweder
L s d y s m i t h oder vor der Rückkehr des
Gros die Truppen Bulle r's hei L h i c v c l e y
cmgrcifen. „Daily Telegraph" dringt ans die
Ergreifung energischer Maßnahmen
zur Fortsetzung des Krieges. Dem britischen
Volke dürfen keine Opfer zu groß, sein,
Eng l a u d werde nöthigensalls zwei (Millionen
Soldaten (?) n m s e inc F l a g g e s ch a a r e n,
ehe es seinen Platz unter den
Nationen e inbüße; es erwarte, das Parla­
ment werde der Dolmetsch dieser Stimmung sein.
Acr liei Spionskop verwundete
englische Generalmajor Woodgate.
Bei dem Sturine auf dem Spionskop wurde
bekanntlich General Wvodgate schwer verwundet.
Woodgatc commandirte die 9. Brigade und gilt als
ein Persönlich sehr tapferer Soldat.
Die Eröffnmtg des englischen Par­
lamentes.
London, 30. Jänner. (N II t c r h a N s.) Beim
Eintritte deS Ministers C h a m b c r l a in herrscht
völlige Stille. C a m p b e t t B a n u e r m a n wird
von der Opposition, der erste Lord de-S Schatzes,
Balfonr, wird von den regierungsfreundlichen
Mitgliedern des Hanse-Z beifällig empfangen.
P r e t y m a n bringt eine A d r e s s e ein, in
welcher Allen, die durch den Krieg leiden, die S y m
P a t h i e des Hauses a u s g e d rückt wird.
London, 30. Jänner. (Privat D c p e s ch c.)
Die in i n i st e r i e l! e Majorität beträgt heute
bei Erösfnng des Parlamentes nominell 189 Stim­
men, doch ist die Zahl, da mehrere Abgeordnete zur
Armee abgcgangen sind, erheblich geringer, .selbst die
Radicaleu erwarten keine Krise von dem als
Amendement zur Thronrede cingebrachten Anträge
de-Z liberalen Tepntirten F i tz m a u r i c e.
„Chronicle" meint, Niemand würde eS im gegen­
wärtigen Augenblicke unternehmen, ans Partei-
interesse die wichtigeren Interessen deS
Reiches Zu verletzen.
London, 30. Jänner. In einer heute Nach­
mittags im Unterhanse abgehaltenen Versammlung
aller Sectionen der irischen Partei wurde einstimmig
die W i e d e r v e r e i n i g u n g aller Sectionen
der Partei beschlossen.
.S M
S
London, 30. Jänner. Die weiteren Verluste
bei den Operationen am T u g e l a vom 20. bis
26. d. Nt. betragen 23 Todte und 218 Verwundete.
Die Verluste bei den Kämpfen am Spionskop
sind offenbar hierin nicht cingeschlofsen.
London, 30. Jänner. Das Kriegsamt erhielt
Abends vom Obereommandircnden General R ob erts
ein Telegramm, welches besagt, daß sich in der
Lage Nichts geändert habe.
Aus t! r r Panier Kammer.
Paris, 30. Jänner. (Kammer.) Tie Regierung
unterbreitete in der heutigen Sitzung die Vorlagen,
betreffend die Vermehrung der Flotte, die
Ausrüstung der Häfen, die Verth eidi-
gung der KAI st e n und Co tont en und die
L e giing s u b m a r i n e r K a b c l. Die Ausgaben,
welche durch diese Gesetzentwürfe hervorgerusen
werden, betragen rund 9 0 0 M i l l ion e n F r a n c s,
werden aber auf mehrere Gebarnngsjahrs vcr-
ihcilt und durch budgetäre Einnahmen, nament­
lich durch den für die jährlichen Schiffs-Con
striictionen bestimmten Credit von 107 Millionen,
gedeckt werden.
Der Gesetzentwurf, betreffend die V c r-
mchrung der Flotte, sieht Ausgaben im
Betrage von 476 Millionen für die Herstellung von
sechs 'Panzerschiffen, fünf Kreuzern, 28 Tvrpcdo-
zcrstörern, t 12 Torpedobooten und 26 unterseeischen
Torpedobooten vor. Der Ban dieser Schisse soll im
Jahre k907 beendet sein. Der Gesetzentwurf über die
Ausrüstung der Häsen erfordert eine Ausgabe im
Betrage von 1 to Millionen, und betrifft .Hafen-
anlagcn in Bizerta, sowie die Vollendung der
Arsenale in S a i gon, D a k a r ec.
Line Katastrophe aus offener See.
Esbjerg, 30. Jänner. Der Dampfer
„R e ui n S" ans Hamburg, welcher mit einer
Maisladikng von Philadelphia nach Aarhns
unterwegs war, ist am 27. d. M. dei Horeno
Rev a e s Ä e i t e r t. B i e r z e h u Dl a n n der
Besatzung ertränke n, vierzehn andere wurde;
durch den Hafeudampfer „Nordsven" gerettet. M
Besatzung 'hatte sich, nachdem das Schiff
scheitert war, in der Takelage ausA
i halten und sich von M a i s und SgA
(Wasser e r u ä h r t.
Ein Versuch der Mannschaft, sich in Booten
zu retten, mißlang, da Letztere an den Schssss,
Planken zerschmettert wurden. Der C a p i t z'„
hatte sich zwei Tage vor der Errettung der
Mannschaft c r s ch o s s en; sein Leiche
wurde von den Wellen w e g g e s p ü l t. Tie
Mehrzahl der Geretteten hat Frostbeulen an^
Füßen. Die Besatzung bestand aus Deutschen
Norwegern und zwei Dänen.
Esbjerg, 30. Jänner. Einem späteren
Telegramme zufolge ist der Dampfer „Remus"
Donnerstag Früh um halb 4 Uhr im Nebel aus
dem Horne s Re v gestrandet. Unmittelbar
nach der Strandung bestiegen der erste Steuer­
mann, der Bootsmann und drei Matrosen ein
Boot, um das Land zu erreichen. Das Boot
muß u n t e r g e g a n g e n sein, da dessen
Ueverreste ans Skallingen gefunden wurden. Bali,
darauf zerbrach d a s S ch i s s in zwei
S t ü L e und die Mannschaft mußte auf die
Takelage flüchten. Freitag Vormittags wurde ein
anderes Boot in's Wasser gesetzt. Das Boot,
das von zehn Mann bestiegen wurde, konterte so­
fort, wobei fünf Mann ertranken.
Zwei Mann versuchten daraus, sich auf ein
Floß zu retten, welches jedoch sank; Beide
ertranken. In der Nacht aus den Samstag
fiel ein Mann ermattet über Bord und ertrank,
Capitün W i e l l e m s, welcher mehrere Male
über Bord gefallen war und furchtbare Dualen
litt, verfiel in W a hns i un und er­
schoß sich in derselben N achtmit
seinem Revolver. Da das Schiff mit
Wasser gefüllt war, war es unmöglich, zu den
Vorräthen zu gelangen. Die Mannschaft nährte
sich von Mais, der rings um das Schiff ans der
Oberfläche des Wassers schwamm.-,
Ein beraubter Postwagen.
Budapest, 30. Jänner. Der Postwagen des
von Budapest nach Arad abgelassenen Per-
sonenznges wurde in der vergangenen Nach!
zwischen Budapest und Szolnok be­
raubt. Der Diener des Postosficials hatte in
Szolnok bemerkt, daß bas Werthecui'sche
Schloß des Nebenwagens erbrochen sei,
Ein herbeigernfener Verkchrsbcamtcr verfügte sich in
das Innere des Waggons, wo er eine Anzahl Pakete
erbrochen in größter Unordnung herumliegen sah,
Bei der sofort vorgenommenen Scontrirung wurde
constatirt, daß v o n 400 Paketen 30 sehlten,
Die Höhe des Schadens konnte bisher nicht
fcstgestellt werden.
Der Direeior des Columbia-Theaters.
Paris, 30. Jänner. (P r i v a t- D e P e s che,)
Ter Director des Columbia-Theaters Bolosiw
Kira l h, welcher unter der Beschuldigung,. Re­
quisiten und Dccorationcn bei Seite geschafft zu
haben, in Folge einer von der Thcatergesellschast
eingebrachten Klage verhaftet worden war, wurde
wieder in Freiheit gesetzt.
Dynamit-Explosion.
Bern, 30. Jänner. Montag Nachmittags wurde»
im Abbula-Tunnel drei Arbeiter durai
eine Explosion einiger Dynaunb
Patronen getödtet und ein Arbeiter schwer,
einer leicht verletzt.
Prag, 30. Jänner. (Privat-Depe)che.)
Dcr amtircnde erste Bürgermeister-Stellvertreter
S r b hat heute seine Würde als Bür ge r me ist er-
Stellvertretcr und als Stadtraty
ni cd ergclc g t. Das Stadtverordneten- Mandat
behielt er bei.,
Berlin, 30. Jänner. (Privat- Depesche,,
Die vvu Sophia wieder einmal verbreiteten Ge­
rüchte, daß der Fürst von Bulgarien demnachu da-
Königreich Bulgarien proclamireu. weroc,
finden hier keinen Glauben. So lange Rüsten
und Oesterreich- U n g a r n gemeinsam die
ans dem Balkan verbürgen, wcrde Bulgari
nicht wagen, den Sultan heransznfordern, mdeu-
das SuzeräiiitälS-Verhältniß eigenmächtig lost. ---
fehlen dem Lande sowohl die militari) cheu.
d i c f i n a n z i c l t e u M i t t c l.
Berlin, 30. Jänner. Der „Germanias WM-
hat sich das Befinden des Ecntrnms)nhrers -vwc°
L i e b c r so c r h e b t i ch g e b e s s e r t, dag nuum-M
jede Lebensgefahr als überwunden mchcmr.
Paris, 30. Jänner. (Privat-DepelaM
Mehrere Blätter bringen die ScnsationSnachrM',
einem dcr vornehmsten hiesigen Hotels u) >«s 3
trage dcr Staatspolizei ein deutscher M
wegen Spionage verhaftet
Polizeiprasect erklärt, hievon Nichts Zuw
seu.


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 11 ]
M 29 Men, iMtivoeli
Hlnsirii'tos wiener DrirLblatt
31. Zünnsr 1900 Lsiis 11
Die Facadc der neuen Reitschule des Ofener i
Königsschlosses soll bekanntlich mit plastischen Werken
ungarischer Künstler geschmückt werden. Georg
Vastagh der Jüngere hat seine Arbeit vollendet und j
dringen wir unseren Lesern heute ein Abbild dieses
herbornagenden Kunstwerkes. Die in Erg zu gießende,
von Vastagh entworfene Gruppe stellt einen
ungarischen Csikos dar, der, von seinem allznfcnrigen
Pferde absttzend, dieses mit kräftiger Hand zu zügeln
bestrebt ist. Die Pferdestndie hat Vastagh den
Baboluacr StaatSgestüten entnommen, während
seinem EsikoS ein bäuerlicher Rcitburschc der
Hortoüagpcr Puszta als Modell diente. Tic
prächtige und lebenswahre Ausführung der Gruppe
wird in Küuftierkrciseu allgemein anerkannt: das
vortreffliche Werk des jungen Künstlers wird auch in
der Pariser Weltausstellung zur Exposition gelangen.
Nach Schluß des Blattes eirrgelangt.
Paris, JO. Jänner. In Folge Beschlusses des
heutigen Ministerrathcs Wirte Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau die Bezüge des Erzbischofs
von Aix, der Bischöfe von Vers eilt e s, V a l c u c e,
Biviers, Tülle und Mo ntp el lier und des
Pfarrers von A v i g uo n.
Rom, 30. Jänner. Die Königin ist Von ihrer
leichten Indisposition fast hergestellt und hütet nur
aus Vorsicht noch das Zimmer.
Der Sinke der Kchlnunbeiter.
Brüx, 30. Jänner. Aus 18 Schächten sind bei
fmer Belegschaft von 1063 Mann zur heutigen
Machtlchicht 466 Mann angefahrcn. Die constitnircnde
, Schling des E i n i g n n g s ani t e s mußte vertagt
werden, nachdem die acht cindcrnfcncn Mitglieder
der Arbeitergrnppe erklärten, nicht berufen zu sein,
M Namen der Bergarbcitersihast zu verhandeln, da
nicht alle gewählten ordentlichen Beisitzer, sondern
pur einige derselben, sonst aber mir Ersatzmänner
cmoerufen worden waren. Tie Lage ist unverändert.
Budapest, M. Jänner. (P r i v a t-D cp cschc.)
Die s v c i a l d c m o k r a t i sch e Parteileitung
Ungarns richtete an die ungarischen Kohlen­
orbeiter die Aufforderung, die seit dem Strike in
den ungarischen Bergwerken cingeführten Ueber-
stunden zu verweigern, ferner im österreichischen
Strikegebiete keine Arbeit anzunehmen. Die
ungarsichen Kameraden werden ausgefordcrt, mit
den böhmischen, mährischen und schlesischen Berg­
arbeitern Hand in Hand zu gehen.
Aohlcnnolh in Frankreich.
Paris, M. Jänner. In Anbetracht deS
drohenden K o h l c n m a n g e l s befürwortete
der Minister für öffentliche Arbeiten beim KricgS-
unnister die Beurlaubung der dem Berg-
arbeiterstande angehörigen Soldaten.
WeaterzeiLung.
* Morgen Donnerstag finden in zwei
Theatern Premieren statt. Im Deutschen Volk s-
th e a t e r geht das Lustspiel „Das fünfte Rad"
von Lubliner— im Carl-Theater die Operetic
«R hodop c" von Felix mit Frl. H a l ton in der
Lrtelrolle in Scene.
^* Im Raimund-Theater ist heute
N ov i t ä t e n a b e n d. Es werden ein cinactigcs
^ustspiel „Das dritte Kind", dann das Lebens-
dud in zHei Axjxn „Bou b v u roch e" und zum
«chlufse der einactige Schwank „Der Herr
G c g e u e a n d i d a t" zum 1. Male anfgesührt. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Mvntag beginnt Herr
Bonn sein Gastspiel als „H a m I e t".
* Das Carl-Theater bleibt heute
wegen Vorbereitung zu der morgigen Novität
„Rhodope" geschlossen.
* Die nächste Novität des Jantsch-
Thcatcrs ist die parodistische Operette „Mar-
ga r c t h l und Fäu st l i n g" von Julius Hopp.
* Frl. Frida Schiff, daS jüngste Mitglied
des Deutschen Volkstheaters, wird an zwei Abenden,
am l. und 2. Februar, in Wiener-Neustadt als Toto
in „Zaza" gastiren.
Samstag, den 27. d. M. fand im Theater
des Deutschen Hauses in P r v s; n i v die erste Auf­
führung von Max Halbe'» „Die Heimatlose n"
vor ausvcrkanftcm Hanse statt. Das intcrestantü
Stück wurde trefflich dargcstrllt. Zum Schlüsse dankte
der Regisseur namens des abwesende» Autors für
den rauschenden Beifall. Direktor Gär ln er hat
sich durch diese Ausführung ein bleibendes Verdienst
erworben.
" Man schreibt uns ans Nürnberg: Die
dramatische Sängerin Frl. Paula Santa, ,ei»r
junge Wienerin, Schülerin der Gescingsprosessorin
Brandt, hat vor wenigen Tagen am hiesigen Stadt-
thealcr mit großem Erfolge gasiirt. Frl. Santa,
welche derzeit am Landschaftlichen Theater in
Linz cngagirt ist, hat ein Engagement ans zwei
Jahre an unserer Bühne angenommen und wird hier
von der nächsten Saison ab thätig sein.
* Wie man uns S t. P e t c r s b u r g schreibt,
sind unter den Festlichkeiten, die im Lause deS Winters
am Hofe siattfindeii, sechs Gala-Theatervorstellungei!
in Aussicht genommen, die in der Eremitage ver­
anstaltet werden sollen. Die interessanteste dieserVor-
stellungcn dürste die Aufführung von „Hamlet"
am 30. Jänner (11. Februar) sein, für welche Ama­
teurs ans der hvcpstcn riisstjchcn Gesellschaft die
Hauvirollen übernommen haben. In der T i t e l-
r oi l e tritt G r o ß s n r st E vnst ant i u ans, der
zugleich der Verfasser der russischen Uebersetzung ist,
in' welcher „Hamlet" zur Darstellung gelangt. Groß­
fürst Constaniin, der Präsident der kaiserlichen Aka­
demie der Wissenschaften ist und den Ruf eines fein­
sinnigen Dichters genießt, hat zwei Jahre lang an
dieser llebersetzung gearbeitet. Der Kaiser und die
Kaiserin, sowie der gcsannnte Hof werden dieser Auf­
führung des Shakespeare'jchcn Meisterwerkes bei­
wohnen, für dessen Ausstattung in Kostümen und
Decoratiouen der größte Aufwand anfgcbotcn wird.
* TaS Prvgramm für die m ns i k a l i s ch c
Akademie der am Freitag, den 2. Februar I. I.,
NachittagS I Uhr zum Besten der Socictätder Polizei-
! beamten im Theater a. d. Wien Wttsindendcn
I Matinee ist Folgendes: I. Vieuxtemps:
! „Faust-Phantasie", vorgetragen von der Violin-
j virtuosin Fran Thcrcsina S ch u st c r- S c y d c l;
L. Liedervorträge der Hvfopernsüngerin Frl. Lola
B e e t h: 3, a) Richard Wagner, Liebeslied aus der
„Walküre", d) W- Gadc, „Leb' wohl, liebes Gretchen".
e.) Schumann, „Früblingsnacht", gesungen vom Herrn
Hofopernsünger Erik Schmedes. Den Anfang
der Vorstellung macht das neue Lustspiel von -vriefch
„Endlich allein" mit Fran Reinhold
und Fran Schratt und den Herren R v m P l e r,
Thimig und T r cßl e r in den Hauptrollen. a. en
Schluß bildet der Schwank „H oh e Gast e'h dar-
gestellt von Fran Schratt und den .Herren
Maran, Giampietro und Josephi. Die
Ausgabe der Kurten findet heute Mittwoch, den
31. d. M., von U' bis 2 Uhr in der Bereinsratizlei
(l-, Schottenring Nr. 11, 3. Stock) statt.
* Heute Abends halb 8 Uhr findet im Bösen-
dorfcr-Saale das zweite (letzte) Concert Emil
Sauer statt.
- Raimund von Znr M u h l en veran­
staltet Freitag, den 0. Februar einen Liederabend, im
Bösendvrfcr-Saale. Karten in G utm a n n's Hös-
Musikalienhandlung.
" Tic Elaviervirtnosin Clotilde Kleeberg
ans Paris veranstaltet Montag, den 12. Februar
ein Coneert im Böscndorfer-Saate. Karten in G ut-
m a n n's Hof-Musikalienhandlung.
^ Für daS am Dienstag, den 6. Februar im
großen Mnsilvercinssaale stattnndendc O r che stk r-
cvnecrt deS Violinvirtuosen Jan Knbelik
und des Tenoristen Werner A l b e r t i wurde fol­
gendes Programm festgesetzt: 1. Brahms, Violin-
concert. 2. Arie aus „Wilhelm Test". 3- Paganini,
Vivlineo neertU-stnr; I.Lieder von Hildach undNoseds.
5. Händel, Largo. 6. Ernst, Hie Iiong-roie«.
^ Professor Simandl begibt sich über Ein"
ladung des Gencral-Musikdircctors Eni im Februar
d. I. nach Petersburg und Moskau, wo er in den
dortigen kaiserlichen Musikgescllschaftcn concertiren
wird.
Der Schmuck -er Gräfin Keglevich.
(SchwurgenchtSvcvhandirrng.— Schluß.)
Man darf nicht sagen, daß unsere Diebsgilde
im Kampfe nm's Dasein zurückgeblieben sei. Sie er­
findet stets neue Mittel, um die Taschen Anderer zu
leeren, und hat sich auch in Bezug auf die Btr-
nntwortuiigs-Methodcn von der alten Schablone
des bloßen Leugnens cmancipirt. Der Einbrecher­
könig R a i d l hat eine neue, man könnte sägen
secessionistische BerantwortungStechnik geschaffen,
welche darin besteht, daß sich der Jnculpat, um die
Untersuchung zu verzetteln und die Verhandlung zu
erschweren, blödsinnig oder irrsinnig stellt, und
nöthigenfalls auch mit ganz netten, natürlich simü-
lirten Tobsuchtsanfällen aufzuwarten versteht. Einer
der gelehrigsten Schüler Ratdl's war Hajek „der
Flieger", der in der Verhandlung fortwährend er­
klärte, daß er fliegen werde und alle Anwesenden
höflichst ausfordcrtc, mitzuflicgen. Er wurde aber
trotzdem verurtheilt und gab dann seine lange Zeit
eonsegucnt durchgeführtc Simulation auf. Auch
Mathias Belisek, der gestern vom Schwurgerichte
wegen der Entwendung des Schmuckes der Gräfin
Keglevich verurtheilt wurde, gehört in diese
Kategorie von Verbrechern. Er hat sich während der
Untersuchung blödsinnig gestellt und auch Tobsuchts-
aiifälle simulirt; in der gestrigen Verhandlung fand
er cS allerdings für zweckmäßiger, wieder zu der
althergebrachten Methode des Leugnens znrückzu-
kehren, er that dies aber doch in modificirter Weise,
inoem er gelegentlich Zornesausbrüche, welche die
Entrüstung des unschuldig Angeklagten Vortäuschen
sotticn, seiner Verantwortung beimengte. Er that
dies in folgender Weise:
Nachdem er sich am ersten Verhandlnngskage
ziemlich ruhig verhalten hatte, begann Mathias
Velisek gestern während der Rede des Staatsanwaltes
wieder Komödie AN spielen, indem er dessen Aus­
führungen durch allerlei freche Zwischenrufe unter­
brach. Als der Staatsanwalt erklärte, daß man den
„Unbekannten", ans den sich Velisek berufen hatte,
nicht habe finden können, sprang Velisek von seinem
Platze, ans dem er zwischen zwei Justizsoldaten saß,
empor und schrie:.
— Natürli'! Weil's 'u net g Wacht habks.
Aber cinipirr'n, dvS könnt'».
— Angeklagter, ermahnte nun der Vorsitzende,
Sie haben sich gestern ruhig benommen, stören Sie
also auch heute nicht die Verhandlung. Herr Staats­
anwalt, bitte fortzufahrcn.
Während nun der Staatsanwalt seine,Rede
fortsetzte, saß Velisek trotzig mit verschränkten
Armen da, murmelte manchmal Etwas in den Bart
und warf dem Staatsanwalt wüthende Blicke zu.
Plötzlich sprang er wieder aus und schrie:
— Zwamal habt's mi' unschuldig eing'iPiM,
heut' wolli's mi' uv' amal unschuldig einspirrn, dös
gibt's net!
— Wenn Sie nochmals die Verhandlung
stören, erklärte nun der Vorsitzende, werde ich einen
Gerichtsbeschluß eüiholen, um sie aus dem Saale zu
entfernen.
— Ah was! rief der Angeklagte trotzig und
setzte sich wieder nieder. ES dauerte nicht lange, so
gab es wieder eine Storung. Velisek rief dem Staats­
anwalt zu:
— DöS sagen Sö, daß i schuldig bin. Aber
dös gibt's nöt! Dös müssen's mir beweisen. I Werd'
Ihnen schon zeigen....^
Jetzt war die Langmuth des Vorsitzenden zu
Ende. Er zog sich mit dem Gerichtshöfe zurück, um
die Entfernung des Angeklagten aus dem Saale zu
beschließen. Während sich der Gerichtshof zur Be
rathung znrückzog, fing Velisek wieder zu lärmen an.
Er rief dem Staatsanwalt zu:
— An DrepfuS wollt's aus mir machen! Aber
das gibt's nöt! Ja, das könnt'», Lenk' einsperren.


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 12 ]
Leits 12 ^isn, Wtivvooli
Enk sollt ma Alle amal einsperren, damit's sehfis,
wie dös is!
Und nun wendete er sich an die Geschwornen:
— Meine Herren! Wenn Sie wüßten, wie's
da im Landesgerichte zugeht! Das Fressen, was ma
da kriegt, kann ma nöt amal an Schwein vorsetzen.
Not Auer von den Häftlingen is zufrieden, da
können's an Jeden fragen. Aber heutzutag wird der
Arbeiter behandelt, wie der Garnicmand. Da sitzen's
da mit eahnereBäuch', mit dö vollg'fressenen und...
, Nun legte sich der Vertheidiger in's Mittel
und flüsterte seinem Clienten einige warnende Worte
zu, was dieser mit einer unwilligen Geberde und dem
Ausrufe beantwortete:
— Dös iS mir Alles ans.
Dann erschien der Gerichtshof wieder im
Saale und der Vorsitzende verkündete den Beschluß,
daß der Angeklagte abzuführen sei. Murrend trottete
dieser inmitten der zwei Wachsoldaten aus dem
Saale.
Die Verhandlung nahm nun einen ruhigeren
Verlauf. Die Geschwornen beantworteten alle den
B c l i s e k betreffenden Schuldfragen einstimmig
bejahend, die seine Schwester Antonie Hora
betrestende Schuldfrage dagegen einstimmig
verneinend. Der Angeklagte, welcher zur
Publicirung des Verdictes wieder vorgeführt wurde,
verhielt sich anfangs ruhig, als sich jedoch der
Gerichtshof Zur Berathung des llrtheils zurückzog,
ging, die Geschichte von Neuem los. Tie Gattin
Belisek's, welche im Auditorium saß, begann laut
zu weinen und er wendete sich nun an sie mit
folgenden Trostesworten:
— Wein' net! Mir därf Nix g'fcheh'n! I
bin unschuldig!
Dann apostrophirte er auch die Journal-
Berichterstatter:
— I bitt' glei' die Herrn Journalisten von
der Zeitung, sie sollen den Antrag stellen, daß ein
gewisser Johann Hochst r a s s e r sich melden soll,
weil er der Schuldige is. Die Polizei kann ihn nöt
finden, er is a Kutscher und hat bei seiner Mutter
g'wohnt in Simmering. Er is ein Kind außer
der Ehe!
Und damit Niemand leer ausgehe, wendete
sich Velisek dann auch noch an seine neben ihm auf
der Anklagebank sitzende Schwester:
— Du wirst schon eing'steh'n, wer Dir die
g'ltohlenen Sachen 'geben hat. Du wirst es
schon sagen. Waßt, wegen Dir Hab' i scho' gnua
g'litten hier.
Nun erschien der Gerichtshof wieder im Saal
und der Vorsitzende verkündete das Urtheil. Mathias
Velisek wurde zu sechs Jahren schweren
Kerkers und zur Stellung unter Polizeiaufsicht ver-
urtheilt. Antonie Hora freige sprachen.
,Laut schreiend erklärte Velisek, er nehme die
Strafe nicht an, er melde die Nichtigkeitsbeschwerde
(an, dann wurde.er endgiltig abgeführt.
(Die Gattin in den Brunnen geworfen.)
:Vor dem Schwurgerichte findet heute die Verhand­
lung gegen den Wirthschaftsbesitzer Anton Prossen­
dauer aus Albern statt, welcher angeklagt ist, seine
Gattin, welche ihm wegen seiner Beziehungen zu dem
Dienstmädchen Vorstellungen machte, in den fünf
Meter tiefen Ziehbrunnen geworfen zu haben. Die
Frau, welche aus dieser lebensgefährlichen Situation
> durch einen Knecht gerettet wurde, ist bereits wieder
hergestellt. Gegen Prossenbauer wurde im December
vorigen Jahres vor einem Erkenntnißsenate die An­
klage wegen schwerer Körperverletzung erhoben; der
Gerichtshof erklärte sich jedoch für incompetent, da
der Verdacht eines Mordversuches vorliege, wcßhalb
der Prozeß an das Schwurgericht geleitet wurde. Wir
werden über den Beginn des Prozesses im Abend­
blatte berichten.
(Die Affaire Kulhanek vor dem Appcll-
gcrichtc.) Tie vielbesprochene Affaire des Ober-
rcchnnngsrathcs Adalbert Kulhauek kam gestern
vor dem Appellgerichte des Landesgcrichtes zur Ver­
handlung. Bekanntlich hatten Herr Kulhanek und der
Subalternbeamte des Postsparkassenamtes Julius
Prinz gegeneinander Ehrcnbeleidiguugs-Klagen an­
gestrengt. Letzterer batte seinen Vorgesetzten geklagt,
weil dieser ihn im Verlaufe eines Wortwechsels be­
schimpft haben soll. Der Oberrechuungsrath klagte,
weil Prinz ihm den Vorwurf der Satisfactions-
Unsähigkeit gemacht hatte. Prinz hatte zu seiner Er-
culpirung einen umfangreichen Wahrheitsbeweis an-
getrcten, da er behauptete, Herr Kulhanek habe die
Satisfactions-Fähigkeit durch eine Reihe incorrecter
Handlungen verwirkt. Das vom Bezirksgerichte
Josephstadt gefällte Urtheil lautete: Adalbert Kul­
hanck ist schuldig der Ehrenbeleidigung, begangen
dadurch, daß er Prinz mit den Worten: „Sie
gemeiner, frecher Mensch, gemeiner Jude!" be­
schimpfte, und wird zu einer Geldstrafe von fünf­
undzwanzig Gulden, eventuell zu fünf Tagen
Arrests verurtheilt. Julius Eugen Prinz wird wegen
Beleidigung Kulhanek's zu einer Geldstrafe von zehn
Gulden, eventuell zu 48 Stunden Arrests ver­
urtheilt.
Gegen dieses Urtheil meldeten Beide die Be­
rufung an. Kulhanek beantragte die Verhängung
einer Arreststrafe gegen Prinz, Prinz verlangte seine
vollständige Freisprechung wegen erbrachten Wahr­
heitsbeweises. Bei der gestrigen Beruiungsver-
handlung, welche unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathes Klisseubaner stattfand, führte
Dr. H e r z b e r g- F r ä n k e l als Vertreter des Prinz
die Berufung in folgender Weise aus: Der Prozeß,
welcher die Oefsentlichkeit so lange beschäftigte und
zu einer Interpellation im Parlament geführt hat,
sei durch das Urtheil erster Instanz nicht entsprechend
erledigt worden: das Urtheil sei ein halbes, cs wolle
den Privatankiäger Kulhanek moralisch stigmatisiren,
ziehe aber nicht die letzten Konsequenzen. Prinz hat
nachgcwiescn, daß Kulhanek sich Dinge habe zu
Schulden kommen lassen, die ein anständiger Mensch
nicht thut. Es sei nicht anständig, wenn ein Beamter
HluLirü-töS 'Msusr Nxtradlatt
31. Mmier 1900 Nr. 2g
nach obenhin sich krümmt und nach untenhin tritt,
wenn ein Beamter seine Untergebenen brutal be­
schimpft und wenn er ihnen in unzulässiger Weise
Abzüge inacht oder seine Stellung ausnützt, um gegen
eine weibliche Untergebene zärtlich zu thun. Es sei
die Entscheidung der Berufungsinstanz von Be­
deutung und man könne gut in Anlehnung an die
bekannte Wendung des Staatsanwaltes Klee­
born im Prozeß Niedling sagen: „Ein Stück öster­
reichischer Beamtenehre ruhe in den Händen der Be­
rufung srichter."
Dr. Michl als Vertreter des Oberrcchnungs-
rathes Kulhanek erklärte, der Wahrheitsbeweis
sei nicht voll gelungen, da dem Kulhanek nichts Ehr­
loses nachgewiesen sei; es sei vielmehr Prinz, welcher
seinen Vorgesetzten so schwer beleidigt hat, mit einer
entsprechenden Arreststrafe zu bestrafen.
Der Appellsenat wies beide Berufungen ab
und erklärte in seiner Begründung, daß zwar die
Handlungsweise Kulhaners incorrect gewesen, und
insbesondere das Vorgehen gegen eine Calculantin
zu einer disciplinaren Behandlung herausfordere,
zum gänzlichen Freispruche des Prinz (gehöre aber
der Nachweis einer Ehrlosigkeit, und die vorgebrachten
Umstände, wie rügenswerth sie auch seien, können
noch nicht als Ehrlosigkeit bezeichnet werden. Es sei
aber auch kein Grund vorhanden, mit einer slrönßeren
Strafe gegen Prinz vorzugehen.
(Ein gewissenhafter Angeklagter.) Der
Kutscher Joseph Knottik hat sich vor oem Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen eines Wagenzusammen­
stoßes zu verantworten.—Richter: Sind Sie schon
vorbestraft?— Ang e k l.: Jawohl!— Richter:
Geben Sie uns also Ihre Strafen an.— Ang e k l.
(zieht ein Notizbuch aus der Tasche und liest): Im
Jahre 1891 wegen K 41l 48 Stunden und wegen
t; 431 24 Stunden; im Jahre 1893 wegen 8 460 vier
Wochen, im Jahre 1894 wegen K 1 des Executions-
Vereitlungsgesetzes drei Taue, im Jahre 1695 wegen
8 461 vier Tage ...-Richter (unterbrechend):
Pardon! Sie lesen das ja ab.— An ge kl.: Ich
Hab' g'hört, daß man das jetzt bei der Strafkarten
Alles angeben muß ... Da Hab' ich micks im Notiz­
buch genau aufg'schrieb'n. (Heiterkeit.)— Richter:
Vielleicht noch eine Strafe?— Angekl.: Jawohl,
wegen an Hund nach 8 45 Thierseuchengesetz 2 fl.—
Richter: Sie sind mit der Deichsel m einen
Omnibus hineingerathen; wer trägt die Schuld?—
Angekl.: Ich... aber der Ommbuskutscher auch.
— Richter: Gut! Hören Sie also das Urtheil!—
Angekl.: Entschuldigen, Herr Richter ... ich hätfl
beinah' vergessen ... da steht noch a Straf, im
Jahre 1896 Hab' i meiner Schwägerin a Ohrfeigen
geb'n und dafür nach 8 496 zwa Tag' kriegt...
aber seit vier Jahr'n Hab' i gar ka Straf.— Der
gewissenhafte Angeklagte wurde zu vier Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
(Das Martyrium eiucs Kindes.) Ein .crasser
Fall von Mißhandlung eines Kindes beschäftigte
gestern das Bezirksgericht Leopoldstadt. Die Bedienerin
Anna Wollar hatte sich gegen die Anklage zu ver­
antworten, daß sie ihr achtjähriges Töchterchen Anna
fortgesetzt in ungemein roher Weise behandelt hatte.
Das Kind wurde über Verfügung der Polizei sofort
aus dem Elternhause entfernt und auf Kosten der
Mutter in fremde Pflege gegeben. Das Parere stellte
Striemen und Blutunterlaufungen am ganzen
Körper fest. Anna Wollar gab gestern an, sie habe
das Kind nur einmal geschlagen.— Richter: Tie
Kleine wird als sittsames Mädchen geschildert; wo­
durch kann dieses Kind Ihre Brutalität so heraus­
gefordert haben ?— A n g e k l. (achselzuckend): Ich
habe es aus Aufregung gethan.— Richter: Also
aus Aufregung vergreifen Sie sich an Ihrem wehr­
losen Kinde. Schämen Sie sich denn nicht. Ein .Kind
ist ein Geschenk Gottes, aber für das Kind ist eine
solche Mutter der Fluch.
Die als Zeugin vernommene Emilie Reinisch
gab an, sie habe oft bei Nacht Schreien und Weinen
aus der Wohnung der Wollar gehört.— Richter:
Sie sollen Zeugin der letzten Mißhandlung gewesen
sein?— Z e u g in: Ja; sie hat mit einem Riemen,
an dem sich eine Schnalle befand, unbarmherzig auf
die Kleine losgeschlagen, obwohl die Annerl ein
gutes, folgsames Kind ist. Ich Hab ihr, oft gesagt, sie
;oll das Kind doch nicht so peinigen, worauf sie ent-
gcgnete: „Und W enn i ch aus ihrem Rücken
Riemen schneide oder sie todtschlage,
geht das fremde Leute Nichts an. Ich bin die
Mutter!"— Richter (zur Angeklagten): Wir wer­
den Ihnen schon eine andere Ansicht über die Pflichten
der Mutter beibringen. Wissen Sie, was mit
d e r H u m m e l geschehen i st?— Angekl.:
Nein.— Richter: Dann lassen Sie sich über deren
Schicksal erzählen.
Noch eine zweite Zeugin bestätigte die brutale
Behandlung des Kindes. Der im Saale anwesende
Mann der Angeklagten gab seiner Unzufriedenheit
über die belastenden Zeugenaussagen durch lautes
Murren Ausdruck.— Richter: Sie haben hier
Nichts dreinzureden, sonst mach^ ich von meinem
Disciplinarrechte Gebrauch.— Der Gatte schrie
darauf: Was die Zeugin aussagte, ist Betrug!—
Richter: Ich verhänge über Sie eine viertägige
Disciplinar-Arreststrafe.— Der Mann würde
sofort abgcführt.— Angekl. (schreiend): Er hat
Recht, die Aussagen sind Betrug.— Richter: Ich
verhänge über Sie eine Disciplinarstrase von der­
selben Dauer. Ich werde es durchaus nicht gestatten,
daß Zeugen hier beleidigt werden.
Nun wurde die kleine Anna, ein herziges
Kind, vorgerufen. Scheu blickte sie zur Mutter auf
und blieb einige Schritte entfernt vor ihr stehen.—
Richter: Komm nur näher, Kleine, hier brauchst
Du Dich vor Deiner Mutter nicht zu fürchten.—
Staatsanwalt s chaftlich er Funktionär:
Es ist traurig genug, daß ein Kind, das bei der
Mutter Schutz finden sollte, sich zu Gericht flüchten
muß, um Schutz gegen die Mutter zu suchen. Die
Kleine erzählte unter Thränen, daß sie von der
Mutter so oft geschlagen wurde, obwohl sie nie
schlimm war. Tie Mutter habe sie oft bei den
Haaren durch das Zimmer geschleppt und sie hxj
Stacht nur zu dem Zwecke aufgeweckt, um sie
prügeln.— Richter: Hat Dich die Mutter denn
nicht gern?— Zeugin (weinend): Nein. Ich M-
nicht mehr zu ihr.— Nach durchgeführter Verhand­
lung wurde die Angeklagte zu vierzehn Tagen
Arrests verurtheilt.
(Ein vergeßlicher Taxamcterkutscher.) Der
Kutscher Johann Kutter wurde kürzlich von einem
Wachmanne beanstandet, weil er während der Fahr:
seinen Taxameter nicht gehörig sunctionirrn ließ
Die Polizei erblickte in diesem Vorgehen des
Tarameterkutschers eine betrügerische Manipulation
und trat den Act dem Bezirksgerichte Josephsmdt
ab. Gegen Kutter wurde die Anklage wegen Betruges
erhoben. Der Angeklagte gab au, er habe, da er
übernächtig und schlaftrunken war, vergessen, den
Preisanzeiger cinzuschalten, ohne den Fahraast be­
trügen zu wollen.— Richter: Wozu haben Sjx
den Taxameter, wenn Sie ihn nicht ordentlich
functioniren lassen?— Angekl.: Ich Hab' ihn eh
schon auflassen.— Der Richter sprach den Kutscher
frei, beschloß jedoch, den Act an die Polizei ab­
zutreten, da die Uebertretung einer Polizeilichen
Fahrvorschrift vorliege.
(Betrug bei Kohlenlieferungen.) Der in
Ottakring, Veronicagasse Nr. 15 etablirte Kohlen­
händler Franz Haberfellner hatte sich gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen betrügerischer
Gewichtsverkürzung zu verantworten. Bei der von
einem Marktcoimmssär im Geschäfte Haberfellner's
vorgeirommenen Stichprobe fehlten an einer Kohlen­
lieferung von 25 Kilogramm zwei Kilogramm. Ueber-
dies fand der Marktcommissär neben der Decimal-
wage ein Gewicht vor, das ein Kilogramm wiegen
sollte, jedoch weniger wog. Der Angeklagte meinte,
der Abgang von zwei Kilogramm bei 25 Kilogramm
sei dadurch entstanden, daß die Kohlenbntte durch
die Nüsse schwerer geworden sei.— Richter: Tvch
nicht gleich um zwei Kilogramm?— Angekl.:
Das nicht; so genau können wirKohlen-
händler das Gewicht nicht einhalten,
wenn wir unser Auskommen finden
wollen.— Der staatsanwaltschastliche Functionär
ließ diese charakteristische Aeußerung protokolliren
und beantragte die Abtretung des Actes an das
Landesgericht, da der Verdacht vorliege, daß die Be­
trügereien Haberfellner's sich als Verbrechen quali-
ficiren. Der Richter gab diesem Anträge Folge.
Eingesendet.
Wenn Sie Ihre Zähne gciund und Bo»
erhalten wollen, jo benützen Sie Morgens un»
namentlich auch Abends das neue dcsiustcirenoe
Mund-und Zllkm-
wasser „Am-mu,
welches inWirknng
und erfrischendem
Wohlgeschmackun-
erreicht ist.
auüreichenb, nhattUch -»
Apoioelcn. bcncrcn
pucrim u. Parmm 'w-
bnmr-ü- Rcpr-MM'
Ma!imiU°n E
(Im Dienste verunglückt.) Der Wiener
Sicherheitswachmann Stephan Arthaber wurde
im Vorjahre wegen eines Herzfehlers superarbitrirt
und unter Anrechnung der bei der Sicherheitswache
Mückgetegten sieben Tienstjahre pensiomrt. Ter
Wachmann bat bei der Peusionirung um Zuzählung
weiterer zehn Dienstjahre, da er in Ausübung seines
Dienstes verunglückt und invalid geworden sei. Im
December 1898 war nämlich Arthaber ans einem
Dienftgange in Simmering ans dem schlüpfrigen
Trottoir gestürzt, wodurch er sich eine Zur späteren
Invalidität führende schwere Nervenerkrankung zu­
zog. Die Vorgesetzten Behörden des Wachmannes,
in letzter Instanz das Ministerium des Innern,
wiesen sein Begehren mit der Motivirung ab, daß
ein Causalnexus zwischen dem erwähnten Unglücks­
falle und seiner späteren Invalidität nicht erwieM
sei. Der Wachmann, der mit der ihm zugewiesenen
Pension auch nicht das allerbescheidenste Auskommen
finden konnte, erhob gegen die Regierung beim Reichs­
gerichte eine Klage auf Zuzählung von zehn Picnst-
jahreu bei Bemessung seiner Pension. In seiner letzten
Session hat das Reichsgericht das Klagebegehren de»
invaliden Wachmannes als gesetzlich begründet an­
erkannt und das Aerar für schuldig befunden, dem
Kläger die entsprechend höhere Pension auszu-
hezahlen.
(Der Raubmörder als Rittergutsbesitzer.)
Aus Graz wird uns gemeldet: Im Juni vorigen
Jahres erjchien bei der Gutsbesitzerin Unna
Poglaheu ein Herr. „Sigmund Edler v. Edlenyi,
Uhlanenrittmeister i. P., Rittergutsbesitzer," stand au;
der Visitenkarte. Herr v. Edlcntsi kaufte q-ran
Poglayen das ihr gehörige Gut Stayenberg um
115.000 fl. gegen Uebcrnahme von 5000 fl. Hhpothekm-
schulden und Jahresraten ab. Eine Angabe war mchl
verabredet. Bald daraus bezog der Rittergutsbetztzer
die Herrschaft. Er schien ein Sonderling zu jein, denn
er hielt den Einzug in zerrissenen Schuhen um
Kleidern. Bald daraus wurden die ^orilbestande
derart ausgejchlagen und das Hotz zu solchen Prenen
verkauft, daß Bedenken über Herrn F. Edlenyi cnu-
tauchten. Die Recherchen ergaben, daß der angeoua;
Herr v. Edlenhi der in Ungarn wiederholt ->
schweren Kerkerstrasen verurtheilte Verbrecher Samuel
Grünbaum sei. Grünbaum hat bereits eine ^erm-
theilung wegen Raubmordes zu 15 Jahren jchwcw
Kerkers hinter sich. Es ergab sich, daß er an -FM
Poglayen einen Betrug begangen hatte, weMw u
sich vor dem hiesigen Schwurgerichte zu verautwonei
hatte. Das Urtheil lautete aus acht Jahre schweren
Kerkers.^


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 13 ]
Nr. 29 Misu, Nitsizvoed
31. laimsr 1900 Lsits 13
DervorfichtigeKapitakist.
Staatsünaiizielles.— An der gestrigen Börse
fanden neuerdings Gerüchte Verbreitung, wonach der
ungarische Finanzminister mit der Rothschild-
Gruppe wegen Begebung von 80 Millionen
Kronen vierpercentiger ungarischer
Kronen-Rente bereits Verhandlungen eröffnet
hätte und die Begebung dieser Anleihe unmittelbar
hevorstchen würde. In Verbindung mit diesen Ge­
rüchten sind die gemeinsamen Renten um V» Percent
im Course zurückgcgangen, während die ungarische
Gold-Rente um V< Percent, gestiegen ist. Wie wir
vernehmen, bestätigen sich jedoch die Gerüchte über
hie neue ungarische Renten-Anleihe nicht. Allerdings
ist es richtig, das; der ungarische Finanzmiuister mit
Rücksicht auf die immer dringender werdenden
staatlichen Investitionen, eine normale Entwicklung
der Gelvvcrhältnisse vorausgesetzt, bald mit einer
neuen Anleihe an den Geldmarkt appellireu wird,
doch find bis zur Stunde Verhandlungen nicht ge­
pflogen worden. Bei der neuen ungarischen Renten-
begebung werden überdies, sowie in den letzten
fahren, die Budapester Banken die hervorragendste
Rolle spielen.
Der Ultimo.— Im Zusammenhangs mit dem
Ultimo sind gestern die Wcchsclcinreichungen bei der
Oesterreichisch-ungarischen Bank gestiegen. Dieselben
betrugen 3'6 Millionen Kronen, doch steht diesem
Bedarfs für heute ein Jncasso von IS'Z Millionen
Kronen gegenüber. Im Ganzen hat sich bisher aus
Anlaß des Monatsschlusscs nur eine mäßige Ver­
schlechterung im Status des Noteninstitutes ergeben.
- In Berlin hat sich der Privatdiscont bei
3'/s Percent gehalten, in Londo n bei 3'i, Percent.
- Auf dem hiesigen Platze sind gestern auf offenem
Markte wieder nur bescheidene Transactionen vor­
gekommen. Allererste Bankaccepte konnten nach wie
vor zu 4>/z Percent untergebracht werden.
Dr. Menger über ein engeres Zoll- und
Sandelsbiindniß mit dem Deutschen Reiche.— Im
Verein für Volkswirthe hielt gestern der Abgeordnete
Dr. Menger eine Rede, in der er unter Anderem
constatirte: Oesterreich-Ungarn kann dem Deutschen
Reiche manche Vortheile in Bezug auf den Transit
im weitesten Sinne und sein Recht in Bezug auf
Niederlassungen auf dem Wege nach dem Orient
und auf manches Andere bieten, während das
Deutsche Reich den Bürgern Oesterreich-Ungarns
die gleichen Rechte auch in den kaufmännischen
Niederlassungen längs der Bahn ebenso gleichen
Schutz gewähren kann, wie den eigenen Unterthanen.
Die Industriellen und Kaufleute von Oesterrcich-
llngarn können den Vortheil erringen, daß der
starke Strom wirthschaftlichen Lebens, der
hoffentlich zwischen Europa und Kleinasien bis
an die Mündungen des Euphrat und Tigris
stch entwickeln wird, zum großen Theile
seinen Weg über Oesterreich-Ungarn nehme.
Die Bürger Oesterreich-Ungarns werden, was
nicht ganz, bedeutungslos in solchen Dingen ist,
gewissermaßen geographisch die Vorhand haben. Ob
den verbündeten Herrschern sich noch größere Auf­
gaben im Orient bieten werden, liegt ini Schoße der
Zukunft. Doch schon die Gegenwart bietet große
gemeupame Interessen, welche zum Heil der Be-
wohner beider Kaiserreiche und der verbündeten
Machte mit der Frage des Zoll- und Handels­
vertrages gelöst werden konnten. Bei Abschluß der
Zoll- und Handelsverträge sollten nicht alle denkbaren,
auch die sehr zweifelhaften Gestaltungen der
Zutunst, wohl aber sollen die der Gegenwart nahen
und verständlichen Aufgaben auch in Rücksicht auf
den Orient Berücksichtigung finden. Es wäre
Vvlilchenswerth, daß die wichtigsten tarifarischcn
-berijaltmste vertragsmäßig gebunden würden. Von
uelneu Mächten abgesehen, hat Frankreich und
Nordamerika, das System des Maximal- und
Minimaltariss und der Reciprocität ausgestellt.
.^ssucksichtiauug dwses Umstandes schon bei
ocn künftigen Verhandlungen zwischen dem Deutschen
gleiche und Oesterreich-Ungarn dürste nothwendig sein.
Beschleunigung im Dcpeschcndienste für die
Börse.— Das officielle Correspondenz-
"ureau hat die anerkennenswerthe Neuerung ein-
Muhrt, daß in Fällen, wo kurz vor «Schluß der
HIu8tririe8 ^Vierter DrtradlLtt
, Wiener Börse noch wichtige Depeschen eintrefsen und
nicht mehr die Zeit bleibt, diese Telegramme zu
vervielfältigen, die betreffenden Nachrichten tele­
phonisch der Börsekammer übermittelt werden,
welche dieselben dann unverzüglich an den im Börse­
saale befindlichen Ankündigungstafeln den Hörse-
mitgliederu zur Kenntniß bringt.— Das Cours-
bla t t c o m i t e der Börsekammer wird in seiner
heutigen Sitzung dem Eorrespondenzbureau auch
einige auf die ausländischen Coursdepeschen bezüg­
liche Vorschläge machen.
Donaudampfschifffahrt-Gesellschaft.— Aus Orsova
wird uns telegraphirt: Das Uebereinkommen der
Ungarischen Fluß- und Seeschifffahrt-Gesellschaft mit
der Donaudampfschiffsahrt-Gesellschaft überträgt den
Frachtenverkehr beiden Gesellschaften nach dem
Schlüssel von 28 und 72 Percent. Die Abmachung
tritt mit 1. Februar iu Kraft.
Giro- und Kassenvcrein.— Der Wiener Giro-
und Kassenverein hielt gestern seine (28.) ordent­
liche Generalversammlung. Der Präsident des Ver-
waltungsrathes Herr Ludwig Wollheim con­
statirte die Anwesenheit von 43 Actionären in Ver­
tretung von 6875 Actien mit 375 Stimmen, sohin
die Beschlußfähigkeit. Director Isidor Kanitz er­
stattete den Bericht des Verwaltungsrathes über die
geschäftliche Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen
Jahre 1809. Danach ergab sich zum Jahresschlüsse ein
Revirement von 6800 Millionen Gulden. Der
Gesammtumsatz im Effectenverkehre im abgclaufenen
Jahre betrug 2044'SOI Millionen Gulden, wobei auf
die Effecten-Ablicferung 1432 Millionen Gulden, auf
die, Effecten-Ueberuahme 1512 Millionen Gulden
entfallen, und hat sich gegen das Vorjahr um rund
692 Millionen Gulden erhöht. Mit Jahresschluß
hatte das Arrangement 573 Theilnehmcr, um
18 Theiluehmer weniger, als am 31. December 1898.
Der neuerliche Rückgang der Zahl der Theilnehmer
am Arrangement illustrirt gleich den von der Wiener
Börsekammer veröffentlichten Daten die bedauerliche
Thatsache, daß der Verkehr an der Börse sich fort­
gesetzt verringert. Der Bericht wurde beifällig zur
Kenntniß genommen. Actionär Robert Horn er­
stattete den Bericht des Revisionsausschnsses, auf
dessen Antrag die Bilanz Pro 1809 genehmigt und
dem Vcrwaltungsrath das Absolutorium— ohne
Debatte einstimmig— ertheilt wurde. In derselben
Weise erfolgte die Annahme des Berwaltungsraths-
Antrages über die Verwendung des Rein­
ewinnes Pro 1 800. Dieser beträgt, wie
ercits mitgetheilt, 286.876 ft. Hievon kommt zunächst
die fünfpercentige Dividende ans das Actienkapital
von 3 Millionen Gulden mit 150.000 fl. in Abzug.
Von den nun verbleibenden 136.876 fl. beantragt
der Verwaltungsrath 20 Percent mit 27.375 fl.
in den Reservefonds zu hinterlcgcn. Nach weiterem
Abzüge der Tantieme per 13.131 fl., sowie des ein
Drittel-Gewinnantheiles derContoinhaberper20.851fl.,
zusammen sohin von 33.082 fl., bleiben noch 75.519 fl.
verfügbar. Hievon wird beantragt, dem Pensions­
fonds 15.000 fl. zuzuweisen, an die Äctionäre 52.500 fl.
als IV. Perccnt Superdividende auszubezahlen
und die erübrigenden 6010 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. In Folge Annahme des Antrages ge­
langt der Acticncoupon mit 27 Kronen zur Einlösung.
Die zum Ausscheiden bestimmten Verwaltungsräthe
Alexander Blum, Adolph Klein, Alfred Ritter
v. Lindheim und August Baron Stummer
v. Tavarnok wurden wiedergcwählt. Mit der Wahl
des Revisionsausschusses schloß die Versammlung.
„Janus", wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt
in Wien.— Im vierten Quartale 1899 lagen 1884
Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund 5,843.000 K. zur Erledigung vor, wovon
1682 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
5,125.000 K. ausgefertigt worden sind. Seit dem
Jahresbeginne waren 6683 Versicherungsanträge mit
einem Kapital von 20,400.000 K. in Behandlung,
also um 2,090.000 K. mehr als in derselben Periode
des Vorjahres und tim 6,652.000 K. mehr als in
derselben Periode des Jahres 1807. Polizzen wurden
seit 1. Jänner d. I. über 16,488.000 K. Versicherungs­
betrag ausgefertigt. Die im vierten Quartale fällig
gewesenen Versicherungs-Prämien und Gebühren
sowie die Kapitalszinsen beliefen stch ans rund,
1,150.000 K-, die fälligen Auszahlungen auf 724.000 K.
Für die Zeit ab 1. Jänner v. I. wurden an Prämien,
l Gebühren und Zinfeneinnahmcn 4,478.000 K-, an
fälligen Auszahlungen 2,409.000 K. notificirt. Seit
dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen
in der Höhe von 43,766.000 K. geleistet.
Börse für landwirthschaftliche Products.—
Nachmittags blieb die Stimmung ruhig, bei geringem
Verkehr traten keine wesentlichen Coursänderungen
zu Tage. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu
7 K. 98 H. bis 7 K. 07 H., Frühjahrskorn zu
6 K. 82 H., 6 K. 81 H. Sonst notirt Frühjahrshafer
5 K. 37 H. bis 5 K. 39 H., Mai-Juni-Mais 5 K.
28 H. bis 5 K. 29 H., August-September-Raps 11 K.
90 H. bis 12 K.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 10.10, Wechsel per London (kurz)
241.90, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente
99.60, Italiener 92.30.— Berlin (Schluß): Oesterr.
Silber-Rente 98.90, österreichische Gold-Rente 100.60,
ungarische Gold-Rente 99.60. N achbör s e: Credit-
actien 235.—, Lombarden 27.75, Staatsbahn 136.75,
Elbethal lit. L 124.50, russische Banknoten (Cassa)
216.45, Disconto-Commandit 105.—, Italiener (Cassa)
94.10, Buschtiehrader-Actien lit. 8. 306.—, Nordwcst-
bahn 116.—. Schwach in Folge Gewinn-Realisirungen.
— Frankfurt (Äbendbörse): Creditactien 235.10,
Staatsbahn 137.60, Lombarden 27.80, Italiener
94,35, Laurahütte 263.90, Harpener 217.30, Discont
195.20. Fest, Bergwerksactien schwächer.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 665—, neue türkische Consols
23.10/Wechsel auf London 25.18, egyptische Rente
105.70, österreichische Gold-Rente 100.25, ungarische
Gold-Rente 99.—, Türkenlose 124.75, Banque de
Paris 1005.—, Meridionalbahn 674.—, dreipercentige
Rente 100.37, vierperccntige italienische Rente 93.35,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.37, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.50, Wechsel auf Brüssel Percent,
5percentige bulgarische Obligationen 400.—, ungarische
Hypothekenbank 495.—, nene Rio 1162.—, Debecrs
587—, Eastrand 141.50, Chartered 77.—, Randfontein
67.50. Fest. —London (Schluß): Consols 100.—, Lom­
barden 6.—, ungarische Gold-Rente 98'/-. vicr-
percentige Rupien 64.—, Platzdiscont 3^/z Percent,
Silber 27°/^. Stetig. Chartered 3.06, Eastrand 5.50,
Randfontein 2.62, Randmines 30.75, Debeers ^3'/«.
Wiener Börse vom 30. Jänner.
Die Börse zeigte anfangs Neigung, dem Bei­
spiele des Berliner Platzes zu folgen und trotz der
flauen Londoner Berickffe einer Besserung der Course
Raum zu geben, doch vermochte sich die Besserung
im weiteren Verlaufe des Verkehres nicht zu be­
haupten. Ungünstigen Einfluß übten die im Verlaufe
des Verkehres von London eingelangten neuerlichen
niedrigen Notirungen, sowie die Gerüchte über eine
abermalige Niederlage der englischen Truppen.
Rima-Muranyer Actien litten unter Rcalifirungen
der Coulisse, Straßenbahnactien unter Berliner Ab­
gaben. Renten behaupteten sich. Valuten stagnirten.
Um dreiviertcl 3 Uhr blieben: Credit, 234.80,
ungarische Kreditbank 187.50, Anglobank 124.—,
Unionbank 155.50, Bankverein 137.—, Länder­
bank 118.25, Bodencredit 243.—, Staatsbahn
134:30, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 124.50,
Nordwestbahn 118.—, Nordbahn 287.50, Dampf­
schiff 72.20, Lloyd 77.50, Czernowitzer 141.—,
Buschtiehradcr 8 307.—, Straßenbahnactien lit.
142.50, lit. 8 137.50, böhmische Nordbahn 156.50,
Alpine Montan 273.25, Rima-Muranyer 329.75,
Prager Eisenindustrie 605.—, Brüxer Kohlen 393.—,
Waffcnfabrik 186.—, Tabakacticn 138.—, Wiener­
berger 226.—, Mai-Rente 99.40, Silber-Rente 99.20,
österreichische Gold-Rente 98.90, österreichische Kronen-
Rente 98.65, ungarische Gold-Rente 98.80, ungarische
Kronen-Rente 94.80, Türkenlose 125.—, Napoleons
19.21, Reichsmark 118.16, Rubel 255.—.
Späterhin behaupteten sich die Course
trotz der schwächeren Berliner Notirungen. Credit­
actien waren 234.90, ungarische Creditactien 187.75,
Anglobank 124.25, Bankverein 136.75, Unionbank
155.50, Länderbank 118.25, Staatsbahn 134.30, Lom­
barden 25.—, Elbethal 124.75, Nordwestbahn 119.—,
Tabak 138.—, Alpine 273.50, Rima-Muranher 330.25,
Mai-Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 98.80, unga­
rische Kronen-Rente 94.75, Türkenlose 125.—, Reichs­
mark 118.08.
Eourse der Wiener Wörfe vom 30. Jänner 1900.
Geld Waare
rie N-tirunn iämmiljchcr Effecten,
Mtt Ausnahme dcr per Stück „offnen
""d der G-miffscheinc.
««Wehl s,q für jc Ivo Kroiicn des
No»ffnalce.
Um den Werth eines Effectes per Stück
'E ^r für je IM Kronen
n-nrt- Cours mit dem in Kronen aus-
gedruckten Rominalbelraqc der Titres zu
mnINMciren, das Resultat durch IM ffl
^ei den ni ch t vo- l-
f//)'i 1skn A c t i e n ist von dem ans
Wer,he dcr nicht
^dgezahlrc Betrag in Abzug zu bringen.
StaatS-Anlehen.
Einh. SlaatSsch. in N. verz.
Gold-Rente""
ISöter.
lSMer (ganze) I s s s s s
^^r(snnstel)
Sta-isdom/Pfd'br', sisi. s s
v-it. Kronen-Rente ....
Am,' z'""°üitions-Rcnt-.
A brechtsbahn,n S. p. IM fl.
Elisabeth-Bahn i. G. sffr. 4
!,WJ°s-M-BabnSi,b. 5.,.
Mlsen-Priesen s!rs. 4...
NiN/Bahn, stjr. Kronen
r.4"Eech-Bohn-Actie»
«m ^"'idwig-B. Act.
?Esrfcht»bahn in Gold.
Eltsabeih-Vahn 4 ab io:4
Ungar. Gotd-Rente....
«lg. Kronen-Rente...
«g.Staatzeis.-A.i.S.4>^
öS.40, SS.M
VS.20! M.40
88.85 gg.VS
IM.—! ISt.—
MV. -03V.7S
15S.2ö!l59.2ö
W0.WT0i.5V
1W.30 iV4..
98.65
87.10
98.20
98.85
87.30
96.80
123.30 124.-
97.75> 93.25
97.70 98.50
118.50-119.-
100.60'101.30
112.50 113.50
95.
100.10
98.-
98.-
97.75
98.80
94.75
100.60
100.70
98.60
98.80
98.25
96.9
94 95
101.20
99.80'100.40
Geld Waare
Ung.Schankregal-Obl.4^o 99.40100.05
Uiig. Prämien-Anl. per St. 162.—163.—
Theiß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 140.75 141.75
Uug.Grundentlast.-Obl.4A 91.— 94.70
Oeffentliche Anlehcn.
Wiener Verkehrs-Anl. 4A 97.60 98.35
Galiz.LandeS.-Anl. 18934A 94.20 lH.—
Galizische Propinat.-Anl.. 97.— 97.40
Kram. LandeS-Anlehen 1888 —98.35
Mähr.„„ 1890 96.40 97.40
Oberösterreich, v. I. 1887. 99.40 100.—
Tirol. Land.-Anl. 1895 4 A 98.——
Anlehen der Stadtgem. Wien 103.80 104.30
Bulg^ Eisenb.-Hyp.-Anleihe 87.— 87.60
Bulg.Sraats-Hyp.-Anl.1892 87.— 87.30
Pfandbriefe, kommunal.,
Elsenbahn- Credit- und
Banken-Obligationen.
Oesterr.Bodencred. 4 A ö.W. 96.10
Bukowin.Bodencred.-A. 5 H» 103.20
Centralbodencred., öst. 40/A 10050
„„ 4AK. 98.50
Gal. Bdcred.-Verein 56j. 4A 95.25
„„ 41 j. 95.50
N.-Oe.Land.-Hyp.-Anst. 4H, W.20
„„ 302b.1912incl.2A Pr. 93.60
Oest.-nng. Bank, v. W. 4A 99.25!
Oest.HyPothekenb., 4... 98.—
Spar!., erste öst. 60 I. 4A W.15
Commerc.-B. Pest. <0/,A. 99.—
„ Pest.C.-O.l0Pr. 102.50
„„ K. 4H> 96.—
Ung. Bodencred.-Anstit. 4*/, 99.75
Uni;. Hyp.-Bank'Obl. 4H 100.—
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehradcr Balm 5A. 103.90
Dnx-Bodenb.-Eisenb.i89l. 96.80
„„ 1893 76.25
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 99.40
„„ garantirt., 100.50
97.10
103.70
101.30
99.50
95.75
9615
W.20
91.60
100.25
98.40
100.15
99.75
103.50
97.—
100.50
104.50
97.60
76.75
100.-
101.-
Geld Waare
Kaschau-OderbergerVahn4A
„« 47o
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jassy E. 1884 ftsr.
Leoben-Vordernberg 4^.
Oesterr. Nordwcstbahn-
„„ Ht- U
Reichenberg-Gablonz 4A-
Staatsbahn, 3 A
Staatsbahn, Ergänzungsnetz
Südbahn
Südbahn 575
Südnordd.Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbäün..
Donau-Dampfschiff 6?s..
Montanges., öst. Alpine..
Trif.Khlw.-Ges. E. 1889 4A
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
„»„ 1839
Dampfschiff-Lose
Donau-Regulirungs-Lose.
Ung. Hyp.-B.- Pr.-Schuldv.
Triester L 100 ft
Triester L 5V fl
Serb. Pvünnen-Anleihe 2«L
Präm.-Obl. d. türk. Eiscnb.
Basilika-Lose...
Credit--Lose...
Clary'Lose...
Jnnsbrncker Lose.
Krakauer Lose..
Laibacher Lose..
Ofner Lose ....
Palffy-Lose..,
Rothe.Kreuz-Lose, Lsterr.
„„„ nngar.
Rudolph-Stiftrmgs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Genois-Lose ....
93.-
98.25
88.40
97—
98.40
107.40
107.—
95.60
87.50
86.
69.80
100.50
98
97.50
101.10
99.-
238.-
235.
350.-
258.
243.50
370.-
1M.-
71.-
124.50
13.50
395.50
129.
65.—
55.50
49.-
98.90
89.20
97.50
99.10
108.—
107.80
96.20
88.—
86.60
70.50
101.-
W.70
98.50
105.10
R:-
12.60
22.50
59.-
1^3.
60.—
17S.-
240.—
236.50
3M.—
260.-
244.50
171.—
72.—
125.50
14.40
366 50
131.—
67.—
56.50z
51.—
134.
134.
4:3.60
23.50
61.-
174.-
62.-
177.-
Geld Waare
Stanislauer.Lose...^ 120.—
Waldstcin-Lose 176.—
Wiener Communal-Lose 1874 391. j
Transport -Unternehm.
Anssig-Teplitzer
Ban-'u.Betrbsg.f. st. Strb..
Böhmische Nordbahn...
Bnschtiehrader Eiscnb. lit.^
Buschtiebrader Eisenb. Ut. V
Donau-Dampfschisff.-Ges..
Ferdinands-Nordbahn..
Fünfkirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köflacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czcrnow. (in Silb.)
Lloyd, vsterr., Triest...
Oest.Nordwestbahn (inSilb.)
„ lit. U„„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Neichenb.-Gablonz P.-Act.
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localoahnen-Ges..
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodencreo.-A., öst. (in S.)
Bnkowinaer Bodencredit.
Central-Bodencrcditbank.
Crcdit-Anst. f.Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. ung.
Depositenbank, allg....
Escompte-Gesell schaft,n.-öst.
Giro- und Kassenverein..
Hypothekenbank, Österr...
» ung. ...
317.50
142.50
156.50
319.—
305.-
72.-
B7.20
106.25
130.—
44.—
91.40
141.—
77.-
119.—
124.75
94.40
110.—
133^50
25.—
W.-
118.50
105.75
123.80
136.65
243.50
117.-
141.-
234.25
187.50
IN.—
144.—
130.-
121.—
191.-
184
L91.'50
318.50
143.—
157.60
321.—
305.50
72.40
288.—
107.-
131.-
91.80
142.50
77.50
119.50
125.25
94.80
114.-
78.-
133.70
25.10
ir4.—
119.—
106.-
124.-
137.15
244.-
118.—
142.—
214.55
1«6r—
111.25
145.—
5131.50
1921—
Geld Waare
Läuderbank, österr 117.75
Mercür, Wechsekst.-Act.-Ges. 215.—
Oesterr.-ung. Bank.... 131.50
Unionbank 155.25
Unionbank, böhmische... 132.—
Berkehrsbank 121.—
Jndnstrie-Unternehm.
„Anstria",A.-G.d.E.-u.M.
Bangesellschaft, allg. österr. 98.—
EgydyerEisen-Industrie.. 95.75
Eisenbahnwagen-Leih-Ges. 176.—
Elbemühl 85.—
Elektricitätsges. allg. österr. 143.30
„ internat. 145.75
Liesinger Brauerei .... 167.50
Montangesellsch., öst. Alpine 272.75
Prager Eisenindustrie-Ges. 605.—-
Rima-Muranyer 329.25
Schlöglmühl ....... 70.50
Steyrermühl 169.25
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 302.—
Türk.Tabakregie-Gesellschaft 138.—
llnion-Baugesellschaft... 115.—
Waffenfabrik 185.—
Westb. Bergbau-Act.-Verein 153.50
Wiener Ballgesellschaft.. W.50
Wiener ZettunB-Gesellschaft 132.50
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvlütze, kurze S.
London 10 Vsd. St., kurzeiS.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten ......
LO-FrancS-Stücke. ....
Russische Imperials...
1(M Reichsmark-Noten..
^100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
200.80
118.10
242.15
96.15
11.42
79,20
118^05
89.75.
2.55--o
118.-
216.—
132.—
157.75
133.-
123.-
99.—
97.—
177.—
85.50
144.30
146.—
169.50
273.25
606.20
330.25
74.50
170.25
303.—
138.50
117.—
187.—
154.50
100.20
227.—
123.-
201.-
118.25
242.40
96.25
11.46
19.22
118.20
89.95
2.56 ZA


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 14 ]
Leits 14 'Uten Imttn'oek,
H1n8trÜ7ts8 'Wiener Lxira-dlatt
31. Männer 1900 iXr. 28
S.
UUMN
Lllusirirlev Wiener
Sof-Anrgthrater.
Der Erbförster.
Trauerspiel in fünf Auf­
zügen von Otto L'udwiq.
Stein, reicherFaVRksherr Hr. Nömplcr
Robert, sein <§ohn.. Hr. Korff
Christian Ulrich, Förster Hr. Baumeister
Sophie, seine Frau.. Fr. Wilbrandt
Andres, Forpgehilfe.. Hr. Reimers
Marie .... Fr. Devrient-Reinhold
> Wilhelm Hr. Trcßler
Willens, eingroßerBauer Hr. Zrracher
Der Pastor Hr. Altmann
Möller, Buchhalter.. Hr. Schreiner
Jäger Gottfried.., Hr. Krastel
Weiler, Ulrichs Holzhüter Hr. Lewinsky
Der Wirth ..... Hr. Sommer
Frei, 1 Wild- 4)r. Thimig
Lindenschmied,/ Liebe Hr. Gimnig
Kathrine Frl. Blaha
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 1. Februar: „Vater
und Sohn.-— Freitag, den 2.: „Die
Damen Lebardieu."— Samstag, den 3.:
„Ein Schritt vom Wege."— Sonntag,
den 4. r Nachmittags halb 2 Uhr: „Nathan
der Weise." Abends: „Die Widerspänstige."
- Montag, den 5.: „Wallenstein L Lager."
, „Die Piccolomini."— Dienstag, den 6.:
l „Wallenstein's Tod."— Mittwoch den 7.:
„Die Damen Lebardieu."
Ksf-GpmHerlter.
Es war einmal ...
EuieMärckienopcrin einem
Vorsviel und 3 Auszügen
von Al. Zemlinsky. Text
nach Holger Drachmanms
gleichnamiger Komödie von
Maximilian Singer.
Der König Hr.v.Reichenberg,
Die Prinzessin Frl. Kurz
Der Prinz von NordkandHr. Schmedes
Kaspar, sein Begleiter. Hr. Hesch
Ein Freier Hr. Pacal
Erste Hofdame Frl. Pohlner
Der Schweizer Hr. Marian
Der Hauprinanu d. Wache Hr. Stehmann
Ein Herold Hr. Felix
Eia Student Hr. Prruß
Eude gegen halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 1. Februar: „Die rothcn
Schuhe." „Vergißmeinnicht." Freitag,
den 2.: Abends halb 7 Uhr: „Die Meister­
singer von Nürnberg."— Samölag, den 3.:
„Der fliegende Holländer."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 2 Uhr: (Ermäßigte
Preise.) »Häusel und Gretel." Zum ersten
Male: „Das Buckelhaus am Bergl." AbenbS
7 Uhr: „D:s verlauste Bram."— Montag,
den 5.: „Es war einmal."
Theater in Men.
Die lieben Kinder.
Jentsches UMstheaLer.
(Ermäßigte Preise.)
Das Käthcherr von
Heillrroun
rder: Die Feuerprobe.
Großes hist.Nitterschaust-iel
in 5 Acten von H. v. Kleist.
Der Kaiser. Hr. Weiße
Wetter Graf vom Strahl Hr. Kutschera
Gräfin Helena Fr. Trcnk
Ritter Flammberg... Hr. Hofbauer
Gottschal!, sein Knecht. Hr. Retty
Brigitte, Haushälterin. Fr. Martinelli
Kunigunde r. Thurneck. Frl. Wallentin
Rosalia, ihre Kammerzofe Frl. Joseffy
Theobald Friedeboru.. Hr. EppenS
Kälbchen, '.eine Tochter. Fr. Albach-Retty
Meixner
Fürst
Hr. Feldmann
Der Rheingros vom Stein Hr. Wallner
Friedrich von Herrnstedt Hr. Schweizer
Eginhardt von der Wart Hr. Blum
Gras Otto von der Flühe Hr. Weiß
Jacob Pech, Gastwicth. Hr. Rufi eck
Ritter von Thurneck..
Erste Tante
Zweite Tante .....
Ein Herold ......
Ein Klosterpförlner...
EinRcisiger d. Burggrafen
Ein Köhler
Ein Köhlerjunge...»
Ein Nachtwächter .... Hr. Friule
Ende 10 Uhr.
Tonnerstag, den 1. Februar: Zum ersten
Male: „Das fünfte Rad."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
kleine Mann." Abends halb 8 Uhr: „Das
fünfte Rad."— SamStag, den 3.: „Auf
der Sonnenseite."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wieder-.
kam." Abends halb 8 Uhr: „Ans der
Sonnenseite."— Montag, den 5. r „Onkel
Toni."
Wmlmd-Theajer.
Zum ersten Mais:
DaS dritte Kind.
Lustspiel in 1. Auszug von
T. Chomct.
Aristide Floguet ... Hr. Burg
Manchetie Frl. Reingrnder
Machten Billesrance.- Hr. Pollandt
Lise Frl. Schneider
Herr Garnier— -.-"-
Frau
Hierauf: Zum 1. Male:
Bouboiu'vchc.
Lebensbild in s Aclen von G. Courteline,
autorisirte Ileberjetzung und Bühnen-
bearbeitung von S. Trebitsch.
Boubourocke, Fabrilant Hr. Balajtby
Ein alter Herr.... .Hr. Stettner
Andro.- Hr. Burg
Palasse Hr. Heller
Garnier..-. yr. Heiler
Garnier .... Arl. Siuckcr
Zum Schlüsse: Zum I.'Male:
Ter Herr Gegenkandidat.
Schwank in 1 Act von Ottokar Tamu
Bergler.
Marlin Räder Hr. Thaller
Thekla, sein- Frau... Frl. Schneider
Helene, seine Tochter.. Frl. Petri
Dr. Heinrich Wcitzmann Hr. Burg
Marianne,) Dienst-.. Frl. Tbcrm
Josephine,) Mädchen.. Frl. Hlrschhllbtt
Ein Glasergehilss... Hr. Göstl'
Ende gegen halb W Uhr.
Donnerstag, den l. Februar: .Tie
dritte EScadron.»— Freitag, den r.:
Nachmittag; halb 3 Uhr: .Dolly.» Adens;
halb 8 Uhr: „Das dritte Kind.»
„Boubouroche." .Der 'Herr Gegen,
candidat."— Samstag, den 3.: „SpreSen
Sic mit Mama."— Sonntag, den L:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen
aus der Feenwclt, oder: Ter Bauer n!i
Millionär." Abends halb s Uhr: ,2ie
dritte EScadron.»— Montag, den s.:
„Hamlet, Prinz von Dänemark»-
Nensiag, den e.: „Das dritte Kind.»
„Boubouroche." .Der Herr Gegencandidar»
Theater m Mr.-UeußM.
Der Hciratömarkt.
H.-LZ. TL ^-LL
L., «»--181,1^4-: 1786
L^Aio.roU-LttiSlltollvns'. Täglich von 0 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, l
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. Eröffnung der II. Studien- l
und Skrzzen-Airsstellnttg anfangs Februar.
Wjntsrggttön
I-, LsIIgsssa 6.
von cker 7Ve1bdllrF§2»8S nuL U»nkon5te!agm8»e.
Weaner Hamur, a Hetz, a Gande bis i» der Frnah,
Tö gibt) beim Brady mrr.
MoWvL-BSNLSrL
Dienstag,, den, 6. Februar:
S4.M n 8 t p S« r K e i».
Kradtz's Karrsdall. -SD
ZLstrsL MA.LL'LSGZLGL' MvF
II., Taborftratze, Gcke Angartenstratze.
Nsr>.ts
ZSttS-NLL^GLdLU
Ballmusik der k. u. l. Regimentskapclle
Iii'oiLl' SlAiZkn.jAgLN kir. 3. -2"
Im Gemüthlichen:
D' D s- 22. HL. O Li s 17.
Odamdro separäs, OtudLkmmer, lloTvIdsbo- 8ob!o8L5tLtte stebon
rur Ver^ix»ut^.
Anfang 8 Nhr. Entree a» der Cassa 2 L, im Vorverkauf 1L 20 L.
Die SaallocalitLten sind für Monat März noch für einige Tags zu haben.
Warisrümn- GDestmrrarrt.
h,
Nsuis iuiä iLZllvb:
2518
VKL'RKÄV -- E)GZLTVZ°L
unter Mitwirkung von Frl. Frisst Galla, Licderfängcrin, Helene und Alexandra
t>ou OLillo», Gesangs- und Tanzdustttstinnen, der Herren: Litllo Karabin, des
ileüisten Gefan»z-u»b TransformaliouSMnstlsrS, Karl Kassiua, Willi Schulhof,
Martin Schenk, ELm. Gnschelbaucr, des Ktilcmatographc» und der
TLLL-LrSUV ^OHL.LUWL'.
1. UsrlrL.
ktolsobmarlrn 16.
FL-» LL«- Lo».:
Ueus Nr. BiicksvW-GssvNsokLN
Olrsotor LErs-QL LSttru. 2584
Auftreten aller engagirten Mitglieder.— S rrrlrorrrrsche Vok7s»r.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
NeilchMM's Cafö-RestkMünL „GuUam"
(ral-O Ä r v ti-8 u k5s r)
visu, II. llSL., Vsborsirssss Nr. i.
G G NLDS2-§ZäIZLM§- G
8??^ Sls D»rtllr FsSlllnsh. -VW
Separat-Eingang in den Con-ertfaal Drnauseite. 2S7l
isas
Sotvl MsMmüv
II., I'llbsrstrllsss 12.
gzgL
Vorstellung der Budapcstcr
Gyhkllül-Gchffchllst.
Nivrrtor: Rl. K. Knirchlr,,.
6llMM8ll'S!vtlS. klllLSL L 0s>.
Sensationelle Possen.
In Vorbereitung: Shryjis. oder: Wro
man Moiber folselt. Frei bearbeitet
von Hortis Taufstein.
Etablissement
Asrmcher
Nsuts ULii tägltoii:
und dar glänzende Jänner-Programm.
Eaffa-Erüffnung 7 Uhr. Beginn Präs. 8 Uhr.
Nach der Borstellung: Ll7g
Im Kaffeehaus Zigcuncriimsil
bis 5 Uhr Früh.
L. M L
TsllrsKartsll
Lostnuraut null dloläl.
lÜAlloll Lbeull-düileert.
»L» Hvrrts: »ss
MlstpiulilherAIimil
der Kapelle
i-.UZKdm'e
Nlifmig Vr8 Uhr. Entree 4vn 8ai-LS3ni.
Lrooks uuä vllusau.— „krlsolls Lsrsto."
Uvuts uuü täxtteb 8 Ibr ledonü«:
lli!-ecti°n6Lrl LÜNSSL.
IAL Nach der Borstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammeln." -VS
Tageskassen-. I., Rothe,Ithurmstratze IS iBazarl. IX., Nußdorserstrahe 4, Telephrn s«.
rZk Tolephon 12022. -s»
Lrr Epleplso» 12022.
Ktablissement Wekroy-Säk
IL. LsL.. r»rs.tvrstrLSLS Nr. 34.
Um 9 Uhr:
ZL,s»r^L Lr«»eirlLL tt«LL LTuI «lvr LL«v2»L«iL8Lv se
Um 11 Uhr:
ÄGS'
Posten von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Der Karten-Vorvcrtaus findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr M«.
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 164'.
sisstsursnl 87.
T., 1X117. 2.
Krg8888 UMÄ-LMLöl!.
4süvll krsiisg: 6. N. 2IL3UM. r?N
Hohenstauftn-Saal
r? rlolisusisuisllgSLLS!S, vis-a-lii
I. Lsr., lloioviLtrlug 7.^ xoUnsl-Illrseili-ll.
Täglich Al-rnd» halb 8 Uhr
sri» ationellr Uarst-Unng von
und L'rä.
Neue, räthsclhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimenic des Occultismus,
SomnambuliSmns.Psychologie Fernwirkung
Auamnestik und Spiritismus. DcrlÄcister-
spuk von Resau, Mödling und Bruuocz.
Das Riech- nnd Seh-Medi«m.
Sverrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billcts
von 10 Ubr Früh den ganzen Tag im
Borstellungslocal, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag L Vor­
stellungen. um 4 und halb »8 Uhr.
Wegen Privalvorstellung Auskunft im
LorsteUungslocale. 2565
««-.«»».-A» 2536
lllerballo unä ll08tLarnHon
„LUMF0!ä6LLQ KtrLUSS"
XVI., llorodsntslaergürtsi SS.
' llsäsn Lllthrvoall:
W!k.8sili!-Klk!ef
Programm stets ne».
Anfang h-8 f!l;r, Eintritt frri.
Isgllotl:
Länger- nnd Posscn-Enscmb!-
«L»8««
Fciglstock und Schwicgcrsoh».
Schwester Martin.
Si,^sp>el. kllusi! von h'umb-rt.
Duette», (icsuligcii von ^rallm»
Mizzi Panfy und MM Symcr»
Sämmilichc Localitaten sind t°Ssiib-- >»-
Vereine, N^i-inmmlunaeil :c. z" v
A. vÄ8rjxi'8LtAbli88MIa^ t«» i« i»"«r.
(Janos in d°r Klcinnd.)
KomischcsSinglpielvonOro»«!^ N
Oraler Lrl«Ig! Vr"'»cr-
Der WichSfabnkan-
Lebensbilds ^s«e.
OsrUSN-KiNVSlis


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 15 ]
§r. 29 Vkioo, Wrnvooü
illnsti'ii'töZ Wiener LNravintt
ZI. 9Liwer I960 Leits 19
ÜMter.
Joseph Lanner.
«ebenödiw aus Alt-Wien
Nit S-s-ng m,d Tanz m
S Abtheilungen (6 Bildern)
«»a F. Radler. Musil nach
Lmmer'jchen Motive»,
S-di-nau-r Hr. Krägel
T-ffe» Gattin Frl. Rall
Johanna, seine Tochter. Arl. Rötel
Joleph Lanner Hr. Fröden
Planer. Werljnhrer-. Hr. Bauer
Fanny Johns Arl. Mayer
Reder, Wirth „zur Sonne" Hr. Zmerenz
Pammer, Prlmgeiger.- Hr. Stanz,g
Johann Strauß .... Hr. Stöhr
AUeJ Musiker
Franz Drahanek
Lessen Bruder
Schneeweiß
Hr. Hohler
Hr. Leicht
Hr. Siiederer
Gruber Franz! Hr. Crovetto
Kricek, Hornist b. Lanner Hr. Rakowitsch
Sikora, Schneider... Hr. Röhrich
Hallein, Kräutler.... Hr. Horak
Mbi, dessen Frau.. .Fr. Lieberzeit
Netti, dessen Tochter.. Frl. Linzbauer
Schnackerl, Hauslehrer. Hr. Lengbach
Strobl, Selcher.... Hr. Lind
Dessen Gattin Frl. Claire
Scham, dessen Söhnchcn Kl. Jeschek
Herr v. Schirl Hr. Streit
Lessen Gattin Frl. Stadler
Baron Kammerer... Hr.
August v. PommerLfeld. Hr.
Kathi Frl.
Mali Fr.
Emma Frl.
Sophie Frl.
Scherzer, Wirth v. Sperl Hr.
Ignaz Schuster Hr.
Ein Bandlkramerdub.. Kl.
Ein Sprecher Hr.
Erste j.. F-rl.
Zweite? Arbeiterin. .Fr!.
Dritte 1.. Fr.
Eine Dame Frl.
Ende io Uhr.
Beer
Fischer
Rakowitsch
. Fenzella
. Szalolczai
Röll
Koch
Zartl
Stark
. Felder
Drexler
Widensky
Strunz
Butan
„Der
Donnerstag, den 1. Februar:
Rechtschaffenes— Freitag, den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „Joseph
Lanner." —Samstag, den 3,: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) „Der
Kaufmann von Venedig." Abends halb 8
Uhr: „Der Hahn im Korb."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „Der Recht­
schaffene."— Montag» den 5.: ^Joseph
Lanner."— Dienstag, den 6. r „Hosgunst."
Theater a» der
Der Sechsuhrzug.
Operette in 3 Acten (frei
nach Meilhac'S,1»oeorö")
von Victor Leon und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colinean "-... Hr.
Henriette, seine Frau.. Fr.
Margot Gräfin Tanagra Frl.
Edouard d'Andres!)... Hr.
Olivette Frl.
Der Mahdi vom Sudan Hr.
Der Unterpräfect .... Hr.
Der Maire von Harfleur. Hr.
Leopold Hr.
Clairette, Stubenmädchen Frl.
Susanne Godin .... Fr!.
Toinette Frl.
Clemence Fr.
Mitaine, Beamter... Hr.
Ende IV Uhr.
Donnerstag, den 1. Februar: „Der Cechs-
uhrzug." -—^Freitag, den L.: Nachmittags
1 Uhr: Matinee zum Besten der Unter-
stützungs-Societät der Wiener Polizei-
beamten für deren Witwen und Waisen.
I. Zum ersten Male: „Endlich allem." 11.
„Musikalische Akademie." a) Vorträge des
Hofopernsängers Herrn Demuth; b) Violin-
eoncert der FrauTheresina Sclmster-Seydel;
o) Gesangsvorlräge der Hofopernsäugerm
Frl. Lola Beeth; ä) Gesangsvortrüge des
Hosopernsängers Herrn Erik Schmedes;
Ül. „Hohe Gäste." Abends halb 8 Uhr:
„Der Sechsuhrzug."— Samstag, den 3.:
„Der Sechsuhrzug."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halv 3 Uhr: „Der griechische
Sklave." Llbends halb 8 Uhr: „Der
Sechsuhrzug."
Earl-Theater.
Geschlossen.
Donnerstag, den 1. Februar: Zum
ersten Male: „Rhodvpe."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Fati-
nitza." Abends halb 8 Uhr: „Rhodope."
— Samstag, den 3.: „Rhodope."—
Sonntag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Eine tolle Nacht." Abends halb 9 Uhr;
„Rhodope."
Theater mderIoWadl.
„Ich bin so fiel!"
(Im «luwo 
. Geig
Geiger
Palme
Pero cd on
Marker
Schleinitz
Frau v. Hautignol.
Frau v. Clanx..»
Touruoi..,..
Frau Tournoi ...
Ettenne, Diener..
Emil, Lala:
Donnerstag, den 1. Februar: „Talent."
— Freitag, den L.: Nachmittags halb
L Ubr: „Frau Lieutenant." Abend» halb
8 Uhr: „Talent."— Samstag, den L.:
,Zch bin so frei."
Ilintsch-TlMter^
Der Stabstrompeter,
Posse mit Gesang m vier
Acten von W. Manstädt
und F. Anthony, bearbeitet
von Karl Lindau.
Joseph Kuschel Hr.
Eva. seine Frau.-. .Frl.
Susi, seine Schwester. .Frl.
Gusti, sein Mündel... Frl.
Leopold Schütz ..... Hr.
Baronin Fernbach... Frl.
Felix- Staudigl Hr.
Baron v. Steglitz... Hr.
Wimmer Hr.
Frau Wimmer Fr.
Hawelka, Beamter... Hr.
Katharina, seine Frau. Fr.>
Lorenz Buwein, Lebzelter Hr.
Therese, seine Frau.. Frl.
Birnigl, Zuckerbäcker.. Hr.
Donnerstag, den 1. Februar: „Der Stabff
trompeter."
Augustin
Stoll
Weiser
Goldeck
Clement
VII!., ZosepkstLäterstrasso 48. 1864
mit feinen Sängern üi>svl und AlcrrrrLrtl!.
tslntergarton. vlnunkre» xnrtldllUdres.
S Itl« 8 VI,r SS71)—
8T«,ÄELN. LS.«^-
XVII., tsörssrstrnsl-s so. LSLg
". W «2 n V «2 2LL i 1: "LO O L».:
Gastspiel LcS Hnmoristen-EnfembleS, Dircction:
unä Lviri Varee
Scusationelles Programm. Nur Artisten I. Ranges.
Lntang S Mir. Untres L8 kr. kessrvlrtv klätro 40 kr.
NorZsu t
- M-- 'WZ
LM LZr MNNM Kp ...
kZZMZQ ZvabZvmääeliZ».
Anfnng 8 Uhr. Eintritt lammt Garderobe 80 kr.
„Weißes Kreuz", Döblinger Hauptstraße 36.
Heute Mittwoch, r,s Uhr Abends:
kalä-lbellll. 801166 eljII68t66.
Sorgfältig gewähltes Programm. Zum
letzten Male: In «1er Aloulln rou^o !n
I'ari!>,romischeTanzpantomime.6on8tunt!n
Alurlvs, Iler 8trvleb in «len I,ütten.
Tirctor llenrv mit seinen vorzüglichen
Freiheitödreffuren. ll'Ue 4 Aoiaets, Knnst-
radsahrer. (Town ^lexnntier als Zauber­
künstler, sowie das Verschwinden einer
Dame aus dem Publicum. Ein Reiterinnen-
Potpourri von Frl. Josephine, Miß
Henriette, Signa. Piccardi. Grand Trapez-
Double von den Geschwistern Crisconlo,
sowie Auftreten des gesammtcn Mnstler-
ensembles. 1968
ISt« bliss« rra orit,
Lorouls, vttnptstrr»««; 32, .lörxsrstr. 22.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sann- u. Feiertage) i
Auftreten der vergrößerten Specialitäteu-
Gefelllchaft K. iiiiliui, genannt:
8ZW8KN
Nur noch einige Tage! Zwergkomiker
«v-
aus Danzer's Orpheum.
Ab 1. Februar neu engagirt:
^GkL'SLÄGr'
aus dem Budapcster Lrpheum.
TÜAsriS N8.tisk8.xSUs.
Johanna Braun''
Lnsl-Qoeslitüten,
Ll«r»»T»88« Mr-. TL.
AsrrLe Mittwoch:
Vartstö-Gesellschaft
Laus. Lozlsr
Für VercinSunjerhaltungen, Ver-
sammlungen rc. stehen die Localitäten
unentgeltlich zur Verfügung.
Josef SLrlchee's
Saal-Localitäten, ssZi
M., Lstsgssss, Loks Lslülgssss.
»^Scisn DLLtexvQotr:
Elite-Gesellschaft
Kiudersegeu.
I» Eryorchoprr's
Wiel„R>>tIierSim"
LL«, 7 L.
^eäoir LUtt'rvooli:
Leopoldi u. Frau
famnn alle» engagincn Knnstiräften.
bllltrltd krel. Ileserrlrtor linnm LU r r.
Zimmer von 80 kr. bis st. L.sa. "Nr
Betten zu 30, 40 und SO Ir.
Jeden SamSiag: IValenta. Eintritt frei.
Mestauration „zurMehlgruöe"
'WLLLLL., T., 2^8-17231^ L.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu- und Franziskaner-Leistbräu-Bieren
In- und Ausländer-Weinen.
Lebr mÄ88ige Preise. 8i!Iig8ter V!itLg8ti8r:Ii.
Abonnement von 12—3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. u. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. iLpeijerr L la earrs und Couverts von 1 fl. aufwärts.
L249 LLSLAdL L.LvLLÄVUttMVL',
Restaurateur zur Mchlgrube und Besitzer der Höldrichsmühle in Hinterbrühl.
IL. K,,., KkchvschiMiNvlgttll'e 16, rsss
ILLi.'L'L'MT'oolL:
DZ MLsLsW-ET
NllpcUe KotaUy.
Im Gemüthlichcn: Sievringcr Agnes-Terzett.
Anfang 0 Uhr. Eutrse 40 kr., Vorverkauf 30 kr. Gastkarten giltig.
Hochachtungsvoll L. SL„«»T»rtsa.
Vssjöt^HlüiiMegramm!
II., Llslns LekMgasZS ro^ Vals Llkill, „zum Girardi",
a«, Louis, II., Franzens­
brückenstraße Nr. 24. LLse
Täglich die ganze Nacht geöffnet.
üontv 1. tkixlLLN m-j 2 vdr trüb:
IniernatlonLls
Mrmtwr- Vor8tslümg.
BariStd-Director Lrrtz K,ms.
lM-LLL., kZoLnn.1.L».oL'
Vull8Ui»,!lx nsno» t'rogrnuim. 7LS
' Bis 3 Uhr Früh: ^-r'^
lmsriprl!li8c!l6ijpoim6oZilrt6l>
bei freiem Entree 2599
üer llLäiaNrer-LgillSLLapslle.
Die ganze Nacht geöffnet.
HoffmilNsss Ssireeftlsn
IV., 8vkIsikmüIllgnL8S 18.
Täglich Soiröe, bis S Uhr Früh geöffnet.
Krrrtv u«d jrdrn Mitiu-och:
Komödien-Gescllschaft
6. «LLGTL4L
Nach Sch Inh der Borträge: 2SS7
b-8 lükv. Lüairitt tvot.
I k lLrn' l I
3. Issksl' ^sckif,
k. n. k. Hok-Iüskerantso. 2246
IVieii, VII., Lsi'IsluUsrstr. L
L40t
edelste Sorte: Linden- und Akazien-
> Blnnieilhonig Ko. 85 kr.
Kaffee, fein, Java.. Ko. fl, 1.20
Wr, Melange.... Ko. fl. 1.44
Lrorkrvlv,
erster Specialist in Honig und Kaffee,
Wien, TH., Reiönerstr. 32.


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 16 ]
Leits 20 Men, Uitt^voeli
Illustrii-teZ Msver LrirMüti
3t. Iännsr 1900 Nr. 2g
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 18. Seite.
Kleine Anzeige«.
Heiratsantrag.
Bin Witwer, 37 Jahre alt, katholisch,
habe ein sehr gutes und einträgliches
Geschäft, suche daher eine ehrbare und
reiche Bekanntschaft zu machen. Briefe
erbeten unrer „Johannes" postlagernd V.,2,
Hundsthurm 9. 8912
Kund- und Werl'ust-
AnZeigen.
Im Cafs „Wilden Mann",
Währing, wurde mir am 27. Jänner beim
Gtaserball einWinterrock vertauscht. Adresse:
XVI., Gaullachergasse 39, Tvür 5. 8861
Gin Mops
ist Dienstag zugelaufen. Zu erfragen: IX.,
Liechtensteinstraße L7, in der Schmiede.
19444
Verläufen.
Jagdhund, Männchen, weiß, rechtes Ohr
braun und linkes Ohr braun mit weißen
Flecken, hört auf den Ruf .Waidmann",
mit Marke v. I. 1900 Nr. 24114. Abzu­
geben gegen gute Belohnung: Offeuhäuser,
XII., Steinackergasse 7.
Vor Ankauf gewarnt!
Schwarzer Spitz mit weißer Kehle hat
sich »erlaufen. Marte Nr. pt.027. Leder­
halsband. Abzugeben: Ertl, Carlounage-
sabrik, XVI., Menzelgasse IL oder Brunnen»
gasse 4». r. Stoch Thür II. 8SS8
Verlaufener Hund,
mittelgroß, mit gelbem, langhaarigem Fell,
weißer Brust und solchen Pfoten, zottiger,
weißgelber Schnauze, auf den Ruf .Körös"
hörend. 10 fl. Belohnung dem Ueberbringer.
Engelmann, XVII., Jörgerstraße Nr. 28.
8803
WMs-AVMM
Von Cav alleren
abgelegte Herrenkleidcr, i«
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vls-n-vtg dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets rc. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüb er d er Rauh cn-
steingassc. Auch Kleider-Leih­
anstalt. S4LS
Nur L fl. pro LLoche
Serrenklcider, Deutsch, Mariahilser-
gürtel 2t>. 628»
Auf Therlzahlung
Herren- «.Aaineuktsider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VH., Zieglergasse «8,
1, «tost.
Auch brieflich. eis?
«Sr,» voymisch-
Gansesedern-Niederlage.
Billige böhmisch»
Bettfed er rr,
billigcrals überall», sich erneu,graue
Leder» !tiio 70 tr., Haldslauiuc»
b-0 tu., auch alle Gattuugen Federrilen und
sertige» Bett, grotze Aiaumen-Luchent
vourtfl^ vaibstaniucn-Luchentvou
V fl. 4t» kr., Federu-Tucheut v. S fl.
I. böhmische Bettfederil-Sitederiage
voll Adolph Gans, Wien. Hernals,
Ottakrtligerstraste 48« Tramwahhaite-
sielle. stmgros-Verlaus im Hase rechts.
Detail- Abtheilung im Gassenlaben.
Filialen: r.. Dieser Graben 17 und
SNartahilf, Amerliiigstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", soudera nnr vet der
«ttrenommirtenAirmaAdolPHÄans.
64öS
Zähne
and Gebisis von s fl. ausivärkr, mich ans
Rate»,
rfl. monaüiq, schmerzlos, ohne dieWiirzel
zu eiitserneii, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen so kr.
vnf Verlangen sofort ausgesührt, alte Gebisse
werden umgearbeilet und billigst berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bi)
b Ubr. 6463
? kr. Dessert-Servietten
seine Sorten mit kleinen Fehlern. Import-
und Commissions-Bureau, III. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 8886
Stadtpel) fl. 15.—
Herreii-Mcutschikoff fl. 4.—
Herreil-Wiiltcrröcke sl. 6.—
Knaden-Uebcrzieher sl. 2.—
Touterratii-Slbtheililug
(schwemme) Jacob Nothbcrger,
I.. «tcvhaiiSvlav t». 846?
Model ans Raten.
VI.,Marisi
Kundmachung.
Die übernommenen Reste und Fascknng-
stoffe werden um jeden Preis ansverkauft.
M. Liebermann's Nächst
IX., Alserstratze 44. 7171
Model auf Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rethenstrane 80. 7201
Gold, Silber und Platin,
Münzen, Borte», Tressen, 0ort«-
spssa,Schnüre rc. wcrdciizumvollen
Edeimetallwerth eingelöst in der G»
A. Scheid'fchen Affiuerte, VI. Bez.,
Giimpendorferstraste 85. 7SSI
!!!Für jede Dame!!!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Exlract, es
ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der Gesichtsbaut,
Sommersprossen, Wimmerln, Leberflecke,
zieht die Poren zusammen und verleiht der
Haut dei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend .ingendfrischen Teint. Preis per Flacon
fl. 1.50, per Post 20 kr. für Emballage.
Versandt biscret per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Braun­
eis, Wien, 1V./2, AÜeegasse Nr. 55.
Verkaufsstellen in der Provinz werden
überall errichtet. Bewerber wollen sich
melden. 8243
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldkctten, Mx.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferstraße 187,
-. Tramway- Halcestelle Schwender.
Mt silb. Herren-Remontoiruhr f 4.—
^rcht silb. Daluen-Remvntoiruhr
^-cht silb. Ketten ......,
I4tarat. gold. Damen-Nem.-Uhr
14!arat. gold. Damenketten..
14karar. gold Herren-Nem.-llhr.
14karar. gold. Herreuketten-.
14karat. gold. Ohrgehänge..,.^—
iskarut. gold. Ringe mitbel.Stein» 3.—
14karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
14karar. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—-
I4karat. gold. Eheringeft. s.5operStü.'
Pendeluhren mit ttrügigem
Wecker 1.0O
Goldin-Rem.-Uhr (S Deckels. .. 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Carauüi.
Zlliislrirres Preisbuch gratis und sraaco.
Provinz-Austräge prompt. Nichtconvcnircn-
des wird umg-lauscht »der das Geld rück­
erstatte!. Bitte Name und Nr. 187
gcnnn zu beachten. ilioo
st. s
- -.
' l.lO
S.üö
' 6.L0
„ 18--
. 14--
3,-
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Aus Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
Commissions-Bureau, III., Obere Weiß--
8S82
Möbel ans Raten.
il., Taborstraße 22, imHofe.
Linolenmreste
nnd einige abgepaßte Linoleum-Zimmer-
teppiche billig zu haben. Import- und
Commiffionsbureau, III., Obere Weiß­
gärberstraße 5.« 8884
Erste größte böhmische
BetLfederrr-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Guutpcndorferstraste 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 dis SO tr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis-2 fl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. 50 kr. dcS4fl. Fertige Halbflaumen-
tuchenr ü fl. 20 kr., Fiaumentuchenl 8 fl.,
Federntuchent L fl., bessere L fl., Federn­
polster l fl. 50 kr.
»thcil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 sst, Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanellbeckcn von 1 fl. 50 kr^
Seiden- Cloth- Decken 6 sl. 50 kr. biss fl.
Rotzhaar v. 40 kr. bis st.2.50.
Grotze, starke Eisenbetten
mii Ttrohsack, Matravell, 1 Tuchent,
2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strobsack. Matratzen, Tuchent^
2 Polster 15 fl.
Proviuzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bet Nosinr Slaby, VI. Bez.,
Mariah ilf, Guulpc!ivorferstratze41,
besitze teu, zioeiteS Geschäsi. 8WS
Laufteppichreste,
größere Partie, lief unter dem Preise, auch
einzeln. Import- und Commissions-Bureau,
III., Obere Weißgärberstraße L. 8880
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlnngl
Herren- und Dame»- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 64L4
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VN., Maria-
hilserstratze 22.
8433
Nene BetLfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, »j, Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 ft. 50 tr. bis 4 fl., 1 Federn-
tucbent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster.
1 fl. 50 kr., 3theiligc Wollin-Matratze 5ll^
Ztheilige Haar-Marratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahleinsatz 6fl., Vlougedecke 1 fl. 80kr.,
Flanelldecke 1 sl. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nnr in der altrenommirten Bettwaaren-
Riederlage von Anton Slabh, Mavirr-
hilf, Stiegengasse >20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 8570
Steppdecken
solidester Ausführung, größere Partie in
Seide, Wollsatrn, Rouge -c., auch einzeln
billig abzugeben. Import- n. Commissions-
Bureau, III., Obere Weißgärberstraße 5,
8881
t Möbel auf Raten!
hSumperrdorserftr.S4, »S 88.
6456
Ax »ninfter-TepP ich,
3 Meter lang, 2 Meter breir, 19 fl. 50 lr.
Import- und CommissionS-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 8885
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Wintcr-
röckc, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. Jacot>Weinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben,,HotelElisabeth"seid,Vi.,Wa!lgasseiz
Lchneeweiger, stdüner
russischer Spitzhnnd,
10 Monat- alt. Männchen, ist preiswürdil
zu verkaufen. Vlll., Feldgasse St, i.Sllk,
Thür 7. id4:8'
Clavier zu verkcurfen!
Ein kurzer, 7octaviger Slutzstügcl mit
breiter MctaUPIatte, berühmte jhrma, seh,
cmpsehlenSwcrth, „m IW st. zu verlmm»
Füufhaus, Löhr-Michaciergasse l, L. Liest
Thür 13, beiiu Westdatznhvse. zzz,'
Ich kaufe Clavier oder
Pianino von Privaten. Preis und Firm,-
augabe brieflich an Maric Zahrl, VII.
Sttsigasse S. gW
KliserLWW
Besseres
Gemischtwaareu-Geschäst,>
Bier, Wein und Branutweinverschleiß. cion'
cnrrenzlos, nächst vielen in Ausführung
begriff. Bauten, rvegen.Gafthausühernahae
sofort billig zn verkaufen. ,H., Valerie,
straße 52. 8873
Hausverkauf
sammt Grund im Ausmaße von 58lKlaslern,
geeignet für Weingroßhäudler, Fabrikaaten.
Fuhrwertsbesiher oder Milchmeier, außer­
halb einer Linie Wiens. Unter „Ernster
Käufer" per Expedit. 8834
Wcr ciu tedclisWges
Consumgeschäft sucht, wende sich an Karl
Burg, III., Mohsgasse 21. KM
Gemischtwaarengeschäsi
guter Obstposten,schöne anstoßendeWohmmg,
80 fl. ZinS, ist um 650 fl. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 8760
Gute, alte Bäckerei
ist krankheitshalber zu verkaufen. Agenten
ausgeschlossen. Adresse im Expedit. 8656
Gas- nnd WasserleitlmgS-
geschäft mit Telephon anderweitiger
Unternehmung wegen sammt Inventar
unter günstige« Bedingnissen zu verkaufen.
Anträge unter „Installateur^ per Expchit.s
8843
Lehr gutes
Gemischtwaarengeschäft
ist zu verlausen. AuSluust: v., Eriki»
gasse SS.
Gasthaus
im XVIII. Bezirk, Eckposten, ISO W,
130 Eimer Bier, viel Weinverbrauch monat^
lick). Preis 3500 fl. Auskunft aus Gefällig'!
keit: XVIU., Schulgasse 60, im Gasthaus^
Agenten verbeten. 8831!
Altes Gemischtwaareirgcschijjl
wegen Uebernahme emes Kaffeehauses
billig zu verlausen. Adresse im Expedit.
8807—
Baugrund
auf der Simmeringer Haide, VierteLaarren-,
gaffe, 150 Quadratmeter groß, zu vev
kaufen. Adresse im Expedit. 8821
Milch- und MmiMwaam-'
geschäft, sehr gut, auch für -Ve IM
passend, wird wegen Abreise um LVO P.
verkauft. XVI^ Lerchenfeldergürtel S.!
8865^
Gasthaus uud Kasseehaas^
mit Haider C-mcessiou ist wegen Tod-Nei
zu verlausen oder zu verpachten. Wiche
im Expedit.
Besserer
Fleisch- und Selchwaare-dttschleiß^M
verlausen. Adresse im Expedit. W««^
Feinputzerei'
HU verlausen. X-, Quelle,Igasse4L. kS?S,'
st. 2-96 Schaswollvorhang,
bestehend auS 2 Flügeln und Draperie.
Import- uud Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 8883
Werrichs.
Gründlichen Unterricht
in allen Gvmuasial-, Volks- nnd Bürger-
schnlfächerri, Stenographie, und deutscher
Literatur ertheilt Hochschüler. Gefällige
Zuschriften an H. Armin, 11., Brigittenauer
lände 6, 1. St., Th. 5. 1203
Kinderfchuhmacher.
Meister, welche fertige, gestiftete nnd
genähte Waaren liefern, gesucht. 2!nsrmist:
Goldgeschäft Vlumcnseld, 11., Prater-
sttaße 38. 8911
Fester Lchlasdivan u. Matratzen
Ottomane. Teppich, 2 Fauteuils, Tisch,
altd. Schlafzimmer, poliurte Eredenz,
Garnitur, Sopha 6 fl., 2 Stockerln und
Kilcheniachen schnell wegen Uebersiedlung
billigst zu vcrkanjen. VI., Magdalenen­
straße 24, 2. Stock, Thür 16. 8898
Goncert-Stutzftügel,
7 Octadcu, mit Eiseuconstruction, um
130 ft. zu verlause!!. IX., Währiiigerstraße
Rr. 13, 1. Stock. 888S
Gebäckkuuden
werden verkauft. Auskunft: Gumpen-
dorserstraßc 145, im SchuhmaLergeschäst.
8908
-AN verkaufen. -L-,
Naturblumcnhandluvg
ist wegen Familienverhältnissen
verkaufen. Adresse im Expedits—
Zu «ermichr«.ß
VHT., Beunogasse M
VSeLaudougass«.«»-.—,
-2 große sjimmer. Lorzimwer, »dqc,
und Waflerlkitting, Closct m der.-ohau»S>
Grotze Zimmer, Cadmet, m-i ras.
Vorzimmer: auch Zimmer,IÄchr^gr s!
lichtes Haib-Soulcrram,
Alles sogleich -der zum Sedr-wr-Temm-,
beziehbar.
Wer eine Melle
oder zu vergeben hat,
benutze den.
StelLerr-Anzerser
im
„Extrablatt.
Die Geldbeträge könn«
Briefmarken oder
Postanweisung cmgc>
werden. i^
MV" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition A,»-. 1«, Loli« «r«,-
Druck rmd Verlag der „Ersten Wimer Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: ZFilh. TirnHsru«— Verantwortlicher Redactmr: E. Sstös!«


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 17 ]
Xr> 29 'Ulen, Nitt^vooli
Gräfin Kerzetrveib.
wiener Sitteiwoman
Von
Anton Langer.
L3. Kapitel- Vater und Sohn.— Mehr Licht.
--
„Gleich wird's kommen//
/ „Bin neugierig."
„Ich fand verschiedene Plätze, aus denen
mich theils die Bosheit der Frauen vertrieb, denen
s meine hübsche Larve nicht zu Gesicht stand, theils
die nur zu große Freundlichkeit der gnädigen
Herren und ihrer erwachsenen Söhne, die mich
sfiir die Seceatur ihrer Frauen, respective Mütter,
entschädigen wollten."
l „Das glaube ich/ schaltete Franz lachend ein.
„Endlich kam ich in einen Dienst zu einem
Herrn Questl."
IHusirirtes V/iMvr DriradlLtt
„Questl?" ries Franz auffahrend, ganz
erstaunt.
„Nun, sehen Sie," meinte die Oberöster­
reicherin mit einer gewissen Schalkhaftigkeit, „nun
beginnt die Sache Sie mit einem Male zu
iuteressiren/
„O, sie hat das größte Interesse für mich!
Reden Sie! Erzählen Sie!"
„Ich Hab' es Ihnen ja gesagt. Die Zu­
bringerin, die mir den Platz bei Herrn Questl
verschafft hat, weihte mich ein, daß derselbe ein
gar. strenger, frommer und tugendhafter Mann sei,
der sich Ausschreitungen, wie die Wiener Mädel
sie zu machen Pflege,i, sehr verbitten und vor
Allen, nie dulden werde, daß ich einen Liebhaber
habe. Ich hatte auch wirklich keinen, nahm also
gern an und fühlte mich in, Hause Questl wie in
'einen, Asyl, wie in einem Kloster. Ich hatte, was
mein Herz verlangte, und der fromme Mann be­
handelte mich nicht wie einen Dienstboten, sondern
wie eine vertraute Freundin, so daß ich ihn end­
lich liebgewonnen und nach Jahr und Tag—
warum soll ich's leugnen— war die Freundin
endlich die Gellebte des frommen, sittenstrengen,
tugendhaften Mannes geworden."
„Der elende Heuchler I" rief Franz unwill­
kürlich aus.
„Jawohl, jawohl!" bestätigte Eva, „und als
diese Liebschaft endlich Folgen hatte, da that er
für mich und das Kind nicht etwa, was er als
reicher Mann hätte thnn können, thun müssen.
Jetzt erst gestmrd er mir, daß er verheiratet sei
und daß es ihm die tiefste Schande und mir viel­
leicht eine empfindliche Strafe Anziehen würde,
wenn unser intimes Verhältnis; bekannt würde.
Ich dumme oberösterreichische Landpomeranze
glaubte Alles, was mir der Lügner vorsagte, ich
ließ mich sogar bereden, als mein Zustand mit
jedem Tag sichtbarer wurde, den Nachbarn zu er­
klären, das Kind sei von einem Landsmann von
mir, der eben zu,u Militär habe einrückeu müssen
und für mich und sein Kind Nichts thun könne.
Um diese Raubergeschichte wahrscheinlich zu machen,
durfte ich, als meine Zeit da war, nicht etwa zu
einer Hebamme gehen, sondern ich mußte iu's
Spital, in den Schwangerhof, iu's Gebärhaus,
endlich iu's Findelhaus. Der Kummer hatte mich
so weit gebracht, daß ich zur Amme nicht tauglich
31. -ILrmer 1900 Lsito 15
war, so ließ mau mich los, mein armes Kind
aber wurde einer Pflegemutter in einem slo-
vakischeu Dorfe anvertraut, die immer drei bis
vier Kinder „ahm, um die paar Gulden ein-
zustecken."
Und Eva Schmidt zog ein elegantes Taschen­
tuch heraus und drückte es an ihre naß ge­
wordenen Augen.
„Arme Person!" sprach Meitner voll
Mitleid.
„Das Schlimmste aber ist das," sagte die
Zähneknirschendc, „daß er das Alles nicht that,
weil er sich schämte, sondern ans Schmutzerei, um
in der öffentlichen Anstalt billiger d'raus zu
kommen, als bei einer theueren, verschwiegenen
Hebamme."
„Das schaut ihn, gleich, dem erbärmlichen
Jesuiten I"
„O, es ist Nichts so schlecht, was man diesem
Schaudmenschen nicht Zutrauen könnte,"
„Erzählen Sic mir nur weiter, die Sache
intercssirt mich mehr und mehr."
„Und wird Sie „och mehr iuteressiren, wenn
Sie das Folgende hören,",
„Nun also!"
„Nachdem der saubere Herr Questl bei mir
seinen Zweck erreicht hatte, that er sich weiter
keinen Zwang an. Früher that er so, als ob
u,eine Tuge,ü>, meine Unerfahrenheit, meine Un­
schuld ihn gefesselt hätten, ja er deutete darauf
hin, daß, wenn gewisse Verhältnisse beseitigt
würden, er mich heiraten werde."
„Ah!"'
„In der ganzen Zeit kam kein verdächtiges^
Frauenzimmer in's Hans, wahrscheinlich machte
er seine galanten Besuche außerhalb des Hauses/'
„Das ist sehr wahrscheinlich."
„Als ich aber aus dem Spitale zurückkehrte,
änderte sich das Alles mit einem Schlage."
„Kann mir's denken."
„Als ich schüchtern auf sein Heiratsver­
sprechen anspielte, lachte er mir in's Gesicht und
sagte, das ginge Wohl nicht an, denn er sei—
ohnehin verheiratet."
„Es ist auch so/
.(Fortsetzung folgt.)
z viwk Ulla LllvmptvIllllllK. z
^ Ich beehre mich meinen x. t. Gästen und Freunden bekannt zu geben, daß ich meine E
^ LIL ÄSL „3 LroiLSN.", G
H Vil., iÄLi-iskilfki-sti-Lsss 34 A
meiner angegriffenen Gesundheit halber, meinem Schwager, Herrn Anton Tchrcindorfcr über-^
M gebe, und benütze diese Gelegenheit, um für das mir geschenkte Vertrauen bestens zu danken und W
D die Bitte anzuknüpfen, dieses Vertrauen auch ans meinen Nachfolger übertragen zu wollen. M
Ms. Hochachtungsvoll
N /p"-Joha«« Schirötzinger.^
A' D Ankiiüpfend an obige Notiz erlaube ich mir mitzutheilen, daß oberwähnte^
T ksstgunalion ru cien „3 knonen" G
G/ VH., Alartnl.jll'sr-strnsss »1 H
A am 1. Februar d. I. in meine» Krsttz übergeht. M
M. Durch meine langjährige Erfahrung im Gastwirthsgeschäfte hoffe ich in der Lage d
^ M sem, meine verehrten p. t. Gäste vollauf zufrieden stellen zu können und bitte ich, mich mit W
dem meinem Vorgänger geschenkten Vertrauen ebenfalls zu beehren. M
. Für Küche und Keller ist bestens gesorgt und glaube ich durch meine vorzüglichen L
Werne aus meinen eigenen Kellereien Len guten Ruf dieses renommirtcn Hauses vollkommen M
M wahren. d
riss
Hochachtungsvoll
Anton Schreindorfer.
/KSSZGTSSSSGGSGKDGWNSSÄTTGGSST
MN- «tl- IM
si.iiiiexsXi.v-k'noTvd-vnrli-iizm»-
-1»-sunesu
i-vrr- «o»c«s7»ukeiiszsse->m-7.
IÜ77
-.«..UM vnüel leijmz I!«»!««! Hupet
^nnI^preisgtzkrLnt ist nur vis veeliborülnnts OriKinn!-
^(xssstrUch xesedütLt),
^d-ken-t Aöxen: Misomatisnina, Mott. 7vNslll>!>t,
tsikn' ,//-?>. baNsiistamo, tedee-, Magen-, Nlorenloläen. Nanionrsinig-
cl kiutLnäfLng.— Hl.IL vorlaute krosedürs mir 6vdrü.uod8-
kabmik Kurp »L uuck pv8tkroi.
KrMLrorLptzcjLUt ^AL«->iI,r»»,F»l,LerUll,8c1wllküv8er.^Uek177
^ 857
Uinllen, KsngZpillö,
8o!i«fl8-86i!s, -Keilen
unä Mgsl
werden ausverkauft, nebst diversen
Brenn- und Bauholzwaarcn bei
Franz Bösel jun., Wien, HI-,
Dietrichgasse 35. ssos
Naturgetteus künstlich;
1830
von 3 fl. auswärts, amerik. Luftdrucks
gebisse, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus Teilzahlung.
Reparaturen roden bmnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verferriat.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
Katserftrafre 1. Ecke d. Mariahilfer,'traß e
UoEmeister's ^ss?
ileilerDliinpfmotor
voll I bis SO ktsrllskratt.
Die einfachste und billigsteBetriebS-
traft. Loükommerr gefahrlos.
(Loncessionsfrei aufstelloar.
Patentirt in allen Staaten.
tt. !t. M. LsMitiitzbrüt
H.E.MmistkrLErl.,
Mien, Aeickltsx, Uaiiptstr.il,
Prospekts u. Atteste gratis.
Die Fabri! übernimmt ferner dis
Lieferung vonWcrtzcug-Maschme»
für Holz- und Metall-Bearbeitung, Bertical- und Bandsägen, Krahnen, Auszügen, Stamp-
werten, ganzer Änrichtuugen von Färbereien, Trmiereien, Tischlereien, Baocanstallen rc.
Auch werden daselbst Transmissionen in jeder Dimnsion billigst und solid auSgesührt
^^
VvF .A
'F^
D
" M
^// Z
6K0887L3
Knaben-Wintcrrock.. .fl. 8
Knaben-Eisrock.. fl. S
Matrosen-Anzug fl. a
iS IS Uhr Nachts statt.
inlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 18 ]
8kits 16 Mon. Llitttvoc-K
Msnsr Lxti'ME
81. Männer I960 §r. 2g
Was gibt's dmu Muss?
(Hohe NnSZtichnrmg.) Ter Pilsener Gcnosicn-
schastS-Brauerei, deren enorme Erfolge in allen
Fachkreisen bekannt sind, wurde das Recht verlieben,
den kaiserlichen Adler im Schilde führen zu dürfen.
(Starivndbczeichnnug.» TaS Eisenbahn-
Ministerium hat mit Erlast vom 26. October 1899
gestimmt, daß die Schreibweise des Stationsnamens
C z e i c z in deutscher Sprache T sche i t sch und in
ezechischer Sprache C e s c zu lauten habe.
(FLstschiesten.) Die Schützengesellschaft der
Schießstütte in Schwechat veranstaltet anläßlich der
.Wahl des Herrn Anton Dreh e r .san. zum Ober­
schützenmeister und zu Ehren der Fahnenpathin Fran
Käthe Dreher am Sonntag, den 11., Sonntag,
den !S,, Donnerstag» den 22. und Sonntag, den
.25. Februar ein Festschießen, zu dem alle Schützen
und Schützenfrennde eingeladen werden.
(Neues Programm bei tüvnacher.i Der
I. Februar bringt eine Fülle sensationeller DcbntS
hei Ronacher. Hier seien nur einige derselben hervor­
gehoben. Ein neues Genre vertritt die Engländerin
Miß Ehester, die mit einem zu diesem Zwecke
besonders dressirlen Thicre, einem prächtigen Hunde,
eine Reihe fesselnder lebenden Bilder stellt. Tanz und
Gesang sind glanzvoll repräsentirt durch die gereimte
spanische Tänzerin E a r m e u c i t a, die in Amerika
außerordentliche Triumphe gefeiert hat, durch die
temperamentvolle Transformationstänzcrin Miß
Roste Rendel» sowie durch eine französische
Ohauteuss exoentrigM, Mile. Nanon, die an
Eleganz» Wirksamkeit und künstlerischem Können mit
den besten Vertreterinnen ihres Faches rivalisirt.
Freunden drastischen Humors ist durch den bekannten
Charakterdarsteller S e gom m e r Rechnung getragen,
der mit einer neuartigen, höchst ergötzlichen Puppen-
gesellichaft nach Wien kommt. Von den ersten Kräften
des Vormonats konnten dem neuen Programm noch
der Thierdresseur Bone ttv» der Jongleur S a-
lerno, Modl und das Dnettistenpaar Gustl
und Georg Edler erhalten bleiben. Der Kos m o-
graph zeigt eine Fülle neuer Bilder, unter Anderen
eine erst vor einigen Tagen hier eingetrosfene, höchst
lebensvolle Aufnahme: „D i e Buren ziehen i Ws
Feld", die allabendlich enthusiastischen Beifall weckt.
-Progi ammwechscl im Wiener Colosseum.k
Heute verabschieden sich im W i c n c r C o l o s s e n m
die Kräfte deS Jänncrprogrammcs, und schon
morgen Donnerstag dcbntircn die sensationellen
Kräfte des neuen Programmes. S P a doni stellt
sich als Champwn-Juggler vor, der mit Pferd und
Wagen aus die Scene kommt und unter Anderem
den ganzen Wagen ionglirt. Gefeierte Schönheiten
sind die Sand- und Raucbinalerin Frl. V i l m a» die
französische Ercentrignc Mlle. P a q u ere tt e und
La bella Samo r a. Eine ausgezeichnete akro­
batische Nummer produciren die berühmten Geschwister
Larsen. Auch die übrigen Darbietungen des
Febrnarprogrammcs werden sich stürmischen Beifall
verdienen.
«UnterhaümigSabend.) DieDamenvrtsgruppe
Mariahilf veranstaltet am 2. März d. I. im großen
Saale des „Savoy-Hotcl" einen Nnterlialtungs-
abend, an welchem die Operette „In der Hochschule"
von Dr. Robert H aas (Text von C. Henop) und
die Posse „Sein letzter Fasching" von Dr. Robert
Clauscr zur Ausführung gelangen.
(Maskenball im „Bairische» Hof".) Die
Maskenbälle im „Bairischen Hof" vereinigen stets
das beste Publicum. Stets herrscht die animirteste
Stimmung, die es Einem schwer macht, von dem
lustigen Maskentreiben Abschied zu nehmen. Dabei
sei hervorgehoben, daß es dortsclbst überaus decent
zngeht, denn Restaurateur Riedl sieht darauf, daß
der tolle Faschiiigsübermuth nicht ausartet.
(Reftanranous-Uebrrnahmc.) Der bekannte
Gasiwirth Johann Schnötzinger, welcher seit
40 Jahren das Restaurant „zu den drei Kronen" ans
der Mariahilferstraße führte und ans die jetzige Höhe
brachte, mußte sich aus Gesundheitsrücksichten zurück-
ziehen. Der Schwager des beliebten Restaurateurs,
Herr Anton Schrei ndvrfc r, welcher seit Jahren
die Restauration beim Raimund-Theater innehatte,
hat die „Drei Kronen" übernommen und er bietet
alle Garantie dafür, daß dem Local sein Renommee
gewahrt bleibe.
1 Fr,Her) im Prater in, Grand Restaurant
,,M a r o c c a n e r" erfreut sich eines stets guten
Besuches. Trotz Schnee und Regen ist der freundliche
Saal gut besucht und erfreuen sich die Vorträge der
Gesellschaft deS größten Beifalles. Besonders das
Singspiel von Oroszy- Caprice „Der Rastel­
binder"» sowie das Lebensbild „Der Wichs-
Fabrikant" von Fischer üben eine große Zugkraft
aus. Die neuengagirte Locallängerin Lome
Schmitt er zählt unstreitig zu den besten Ver­
treterinnen des Brcttels. Angerdem concertirt
Kapellmeister Pichler mit seiner Tamenkapellc m-;
„Venedig in Wien" und bringt die neuesten Mujik-
pieccn zur Aufführung.
i V in redlicher Finder.) Der Cvmnisisionär
Joseph P etza y Nr. 231 hat gestern einen um De­
manten besetzten goldenen Schmnckgegenstand ge­
sunden. Ter redliche Finder depoume den werih-
vollcn Schmuckgegenstattd imFundburcau derPolizei-
Dlreetivn, woselbst dieser von dem Vcrlusiträzeöiu
Empfang genommen werden kann.
käusi'lj Mitis,Wisn
VI., MLAllsIsuisirsirL.sL IS
empLsblt: LoWss-Oräsu uuck -Voureu,
Urmrsuspeullen, TsuZvrSLMtxsu, Sssksu,
Körte, kerrüolrou, tckgotA ouo, LouksM,
Lortsuäall, Lerpsullus u. s. uxu
tiLl VLsD.rLLlo-LosiÄN!v u. Us.tLoQS.11rLvürs»
Irr 8r8k8tEr Lusnad! de! uns vorrÜlklU.
vL.4rr8V'Sü!8sn«!uo8en ».runvFUek, vorssnäen vir rvr
'sVsd! Sex M!irer 11 vvrssd'oäsns LIuvter-'I'LbleLlltt
u 80 L'., ve!e!i6 rv deüovtenä verklsin! rtem KIL5L-
voll R. tioi.Lirluekrcll u.
Kostüme» en k !iL«. L.,09
r., l-rLvsr» r» r. ZI.
LaU-LelÄsa
M ätzv rsirüncisten Joibsn von 38 kr. V
xsr Uotor nutivürtz
döi äer L-ro
„LsiäsilkölliKiii"
SpevialiM
kasoLü»gsLrsxksa, 8aum-
LuÄÄ, Lurrsiokoi, Asrmslsüsu onä Sskts,
SokroiLos Miä Lroms in cohünou Normen.
l., LingerstrnZSs kir. 3,
8522
^ l)38 ki6U68i6
la NriH-8e!kI« per Aster vor» L5 br.
LUturärts im
LxsoiLl-8sickSLlls.uss^
„Lvr Ltaüt Lxos"
Men, I., nur luvklsuben >3.
Ll6§LHt6
Nsxrvins NoLlenderZer
L., SlooLeugssZs IS.
Filisl«: Vshrlugsrgürtsl LS.
vn-i »raiitLIeiilor wer,!«» IiilNxst «»ssslledsn.
XV-, MnMsfsrZtrL838 ^r. !37.
IwltLtloas», iwltirto
LNeistötav
»»N Mriea ls «e!>t«r
«olit- >in>! Lilber-
r,»»uiix.
k'kui' Misn, l., !''mg 12
vLedst: «jem Sedv^rrennerssp-LLr.
WM- UNljli08ttjM86!wit6
elezssii, IiilliZ, Zrüssl« lMÄl
von L «. 80 Str. sutiEts.
H. LM6r, Möll.
, L!e 8«i!iu»r 2
(Lotst Oosieir. llok).
LoSoLws LÜI' HorTLL rrr.6 Lllll-berr, kwoL LUM L-llLterdell
IX.» 43.
irsisMs» 14308. SSW
LlLska- SiLMLüts»
ksivs DiLvaLQisrr-lWidLtioQSri
somisrn ^rsair für evliis vismsnien.
lwitirte lLrdiAe Lcielsiems unä Lsrlss tu echter OM"
null Lllbertäs-u. z.
L., Vri86ll86i?. 6d. Lürr's kkav!i!ol"6i' ^uiau Nsr-
k. ». d. Uof-UoNemLLi>rli>,
r., »-»
empkoklli ä s bosioücissLllA äs rar
O O s
ii-MiümtSl, irolletten. Voalsoti»»«», MS
LN« vexsostLuN« veMen rn lav-ntursproisoil


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 19 ]
N'. 29 Men VMNvoeü
Äijcr?raN und seine GWe.
Histsrischcr iw'ösromaii.
ZweUcr Band.-
38. Kapitel. Elba.
,371. Foit'-tzuuc!.)
„Schändlich!" wiederholte Liastoleon» „es ist
das rechte Wort dafür. Aber dre neuen WcÜ-
orduer rechnen ohne mich, ohne die Liebe, welche
Heer und Volk in Frankreich für mich empfinden.
Mein Entschluß ist seit Langem gefaßt, dieser
Brief bewegt mich blos, dessen Ausführung zu be­
schleunigen.— Bertrand— ist Oberst Pozzr ver­
läßlich ?"
„Er ist es. Sire."
„Stehen Sie für ihn ein? M er der Mann,
der sich eher tödten ließe, che er ein Geheimnis?
preisgibt, das ich ihm auvertraue S"
"„Ich bürge für ihn?
„Dann rufen Sie ihn herein."
Der Oberst erschien vor dem Kaiser.'
Napoleon legte ihm die Hände auf die
Schultern und blickte ihn lange schweigend an.
„Oberst," sagte er dann, „ich habe einen Auf­
trag für Sie."
„Ich wünsche Nichts sehnlicher, als Ihnen
zu dienen, Sire."
„Er ist gefährlich. Wenn meine Gegner Sie
'm die Gewalt bekommen, steht Ihnen oer Tod
des Verbrechers bevor."
„Euer Majestät werden wissen, daß ich es
picht bin. Das genügt mir."
„Sie müssen nach Neapel zu meinem
Schwager Murat."
Bertrand und Pozzi- blickten einander ver­
wundert an.
„Geben Sie ihm diesen Brief, den Sie mir
überbracht. Er möge ihn lesen, und sagen Sie
ihm, daß ich von heute in vier Wochen in Frank­
reich sein werde."
Bertrand und Oberst Pozzi unterdrückten
Mt Mühe einen Ausruf des höchsten Staunens.
„Bringen Sie seine Antwort sogleich h eher."
Pozzi ergriff des Kaisers Hand und
küßte sie.
NkiKtnrtös Me-npr rMNLMM
„Es lebe der Kaiser!" sagte er leise, aber in
begeistertem Torre.
„Bertrand," sprach Napoleon, „führen Sie
den Obersten in Ihr Zimmer und kehren Sie
dann wieder zu mir zurück. Und Sie, Oberst,
pflegen Sie der Ruhe, bis Bcrirand Ihnen an-
zeig^, daß die Stunde zur Abreise gekommen ist."
Bertrand und Pozzi entfernten sich.
Napoleon durchmaß, die Hände nach ge­
wohnter Art aus dem Rücken, das Gemach. Seine
Wangen hatten sich leicht geröthet, seine Lippen
bewegten sich, als spräche er mit sich selbst.
Nach wenigen Minuten erschien Bertrand
wieder vor deni Kaiser.
„Ich bemerkte Ihre Verwunderung," begann
Napoleon, „als Sie hörten, daß ich den Obersten
zu Murat sende."
„Ich gestehe es, Sire," antwortet: der
General fteimüthig; „König Murat'Z Benehmen
war kein solches, das mir Vertrauen zu chm
s einflößte."
„Der Brief— der Brief, Bertrand. Murat,
! den: vor Altem daran gelegen ist, sich aus oem
s Throue zu erhalten, wurde um bessere willen zum
Vcrräther an mir; nun, aus dem Briefe wird er
deutlich ersehen, wie wenig ihm der Verrat!) ge­
nützt hat; der Wiener Eongrcß hat seine Ab­
setzung und die Zurücksühruüg der Bourbons aus
den Thron von Neapel beschlossen;— will Murat
daher König bleiben, so kann er dies nur, wenn
er in hem Augenblicke, Äs ich den Boden Frank­
reichs betrete, zu den Wa-feu greift. Er wird es
thuu— ich kenne Murar— er hängt so fest an
seinem Königchum, daß er, um es zu behaupten,
den Kampf mit der Hölle ausnchmen würde."
„Blicken Sie kühn und freudig in die Zu,
kunft, Bertrand," snhr Napoleon nach kurzer
Pause mit leuchtenden Blicken und in zuversicht­
lichem Tone fort, „der Adler von Frankreich soll
in Kurzem seinen Siegesflug wieder beginnen.
Durch die häufigen Fakten, welche ich die klein:
Flottille, die mir zu Gebote steht, unternehmen
keß, wurde die Wachsamkeit der englsichen und
französischen Kreuzer glücklich eingeschmsert; tage­
lang zeigt sich oft kein feindliches Schiss im Ange­
sichte der Insel, und wenn auch, sie durchsuchen
unsere Schisse nicht mehr.
31. .lünnsr ststM Leits 17
Sir Campb- st der englische Spion, glaubt in
dem Eiser, mit welchem ich mich den technischen Ar­
beiten und dem Baue eines Residenzschlosscs widme,
eine Gewähr zu finden dafür, daß ich entschlossen
sei, ruhig bis an das Ende meiner Tage den
Spottlaiser von Elba zu spielen. Mein Stern mag
durch eine Wolke verdunkelt sein, aber er ist nicht
erloschen und sein WiederaufleuchtLN soll den
Thoren die Augen blenden!— Noch muß das
strengste Gehcimniß bewahrt werden— auch
Dronot soll meine Absicht erst erfahren, wenn der
Moment der Ausführung gekommen ist. Gehen
Sie nun m Pozzi, mahnen Sie ihn zur Eile und
Vorsicht. Versehen Sie ihn mit Allem, was er
nöihig zu haben glaubt."
Napoleon winkte Bertrand zum Abschiede;
an der Thür ries er ihn noch einmal zurück.
„Ich habe noch einen Wunsch," sagte er.
, Welchen unter meinen Officicren minderen Grades
halten Sie für vollkommen verläßlich?"
„Meinen zweiten Adjutanten, Sire. den
Eapiiün Georges vsn Rosambean. Ich liebe ihn
wie meinen Sohn und habe vielfach erprobt, daß
er diese Liebe verdient."
„Gut— er soll nach Wien."
„Nach Wien. Er soll den Obersten Grandval
ermahnen, die Ausführung des großen Werkes,
das ich in seine Hand gelegt, zu beschleunigen.
Ich will meinem Sohne" —"Napoleon's Stimme
klang, als er seines Sohnes erwähnte, weich und
zitternd— „auf dem Boom Frankreichs begegnen.
Bor Allem jedoch entsenden Sie Pozzi. Gehen
Sie nun, Bertrand— morgen will ich Ihnen be­
treffs des Boten nach Wien öst weiteren Weisungen
geben."
*
Am Morgen des nächsten Tages verließ ein
kleiner, schlank gebauter Kutter den Hafen von
Porto Lvngone. Eine frische Brise schwellte die
Segel und pfeilschnell nahm das schmucke Fahr­
zeug den Curs nach Süden.
Die Bemannung bestand aus einem Steuer»
mann und vier Matrosen.
i Fortsetzung folgt.)
KÄSS LZ S, 12 kLckm-UIsÄ MsM'.
Die letzten Bestände i« z panrrllatireickrn, rlclrtv. Kigirrk«, Nhrrn,
hrsarnNurou, PausrUaer-Grbrauchogefcht ra-, Meißener> «d
M.rner Vor;«Us>r-R>rso», AnssLtzrn, Gruppe», Figur«.,, Konbsn-
..ibren, Nippes uns violein Unseren, Kolxsiiu!»» und Tischen, Mnj«-
!ik-i-AchirIs>li>, Unsen und Töpfe» -c. rc. gelangen
EV" Lrbulvs 20».-rL moL'KDL». "WA
tu der Zeit von üh. Nachm, dis 88- UI,r Abend« zur UerN«ig-rnng.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen:
Von r» Uhr Bornntta,,s iiL L Uhr Nachmittags. Annahme nxer Kans-Ordred
A».««.«. L ««S. «S »Ni.
Ls? I., Gxabrs ÄS ». Parterre im Trattnerhof.
Dominos unck Kostüms
in elegantester Ausführung und zu ben billigsten Preise» m
«D'«
aUrcnvwnnrrer 1SLS
N. s IL« n- ÜU» S L L» s, »2. S 1;«. 1 t;
!.. Nothrntbttrmstraoe 18, 1. Kisch.
—-nl— krovi»2!ri»t.r»ksr: promp.. i ''.--
Dr. Engländer
Wien, Lugeck 3,
p^cdsr üsr LllddsniänernaLdiLsr«
seil L? fahren Svecraiarzl, behänden alle
geheimen and Nantlrrankhriten, oor-
zniue^ers-iisllttvächs.Kat^-.Wund-,
Binsen- uns Zranrnie-.den nach den
in «-Unk. und Cin>.I»»at »»e Prirawraxii
gemachten. sehr bewährten Eriahrnngen ohne
MrihzstSiung täglich. au» Sonntag« von
d olS s llar, an Wochentagen üdcrdi S
«on 7-8 Uhr Abends. Schrilllichs, An­
trägen werden di-crel cttcdigu ÄillcksichtS-
bellste Honorarbcraegung. 1323
!!« Nm.
8rh«lrrrs uns DaLMrrankl-eLrorr.
KraurntslÄerr, Uerpvenfchwiiitte Heill
AMVUcd m kürzester Zeit otmr.Berufs
Mnrny emeriahrener HrilNrcher'Doclov.
Mied-rrr. Hauplüual)« ü Ku'.ganc
5»esje1ganr b). Orvunrt von t2 ius S und
'dsa 6 dir S. Lir Lorm« und Feiertagen mit
^2 Li bÄ S ühr.
1LLL
^«8 IStttt
hTbe ich die L-eclu^vug getroffen, um dem
grosien P. T. Tublicum die Wovlthat
meiner Orfiiiknnq der k. k. pat.5^4.
vag nunmehr Xiikn«
va n 2 fl., sowie rkepa-
rattlren billigst in
meinem. »66vonm:r
gegrnndeteil Äieuer
augcfertlgr werden.
Sprechstunden reglich vsn v-—6 Uhr. auch
Sonntags. 3280
Lieferant der r. t. Staatsbeamten
Nieu, I., kstllLllt^LrWstrllSss 35.
Kprcial- Arzt
tür
ISIS
Geheim- und Haut- Kranke.
LtanahiUrrstraßc Nr. 108.
Lrdtnarrofl täglich von L hiSL Ubc. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis t) Uhr
AvendS. BnejUch nicht. Uovox»r L u.
^ "Ug av H Lti.ro e: tNsl-
K. k. Ocsterrerchische Staatsbahiren.!
Aiell-Arlberz
»S s!0 ^jab Wien Sestb...>
»St i an Innsbruck.»»>
d.W,>. Zürich ..«»»>
Kürzeste Zugsvei dLndmigru:
Wirr
-PatiT— Eriis.
, an t» j
i 6W
s.!2>
ciA> I
>!.»«!
a» Brr»
Gsni .»»»..
ey°»
M-r!nllk
. »d
g N,
7 bi
7.W
L NO> I.L7
IL so Ü<>,M
S.SL
IV W
e.vö ygri, Ich^
- SLIafwogm Mischen Wl!» und Paris.
Epetsewagen »wischen W-irgl und Zürich.
llabrrd-ner, Wi-n—Paris 33 Tlnndes.
SR
s«s
s.25.
U.20
-- «.LS
72.!> Wien W-stb.- -mH. -k «s
2 IL
12S7
12 04
4.43
lüg'
10 «7
SA>
an Paffau
. ob
I an Mainz-- ab
an ffranksurt.
. ÄStn...
. ab
an Brüllel.
„ Oüende.
. tionrn».
.ab
IV3
1.23
LV3
S LS
^ 2.28
fNN/, oder SSs/, Pl »den.
Uirs—Aötuhkü—jlüiiü.
m>
Z- I' t!
6.8k» 3 L5 Wien Westb. L'.tA
L 4.45
e-
^ 12 63
8 7.23
S.W! S an Münch!». .ab
S 10-1. Strasburg..
S.LV .. Paris.
S 4S
S.V2I
s.soi
. S.3S,
»"-'-'
L 3 35,18 3!
g.lv!
3.S4
7.18 8.35
Lchlaslragen zwilchen Wen «»d München.
Schlaf- und Sv-li-wag-n Wien—Paris.
7 4L
4.27
n.llL
II.IÄ
6.LS
12.20
D.w
Dülafkl—gnikdig—ßsins.ffa'kaüL—Genüg
'S.M ^jad Wien Westb.... an^ »7 «S
Wien Sudb..».,!. S.45
7.18! i an Billach .».««»ab! s 84 12.28
S t L ji, Po> --«-l ...... i 7 SS 1U.2«
15> i j, Acnro.g ...... I 3.18 «.«b
7.I5
N.6ä
7.35
an Mai and
. G nua-
. ab
7 3L
N 2k
6.L
tz.3<
!^Lu Rom N.ZO
* Schlafwagen tzwischrv Wien Weftöhs. und Venedig-Nom
Fahrtdauer: Wi-n-Venedig 16 St.« Wrrn—Rom 3V Sr.
ßltzev-GriW^-Dckoii.
Wi u Westb.. °r/» »7.«!f7.«»!»S.U
. Wien Südh.»» H s»-
an dtnen-GneS. ah I jll.00; 8.38 12.
^ 8.4
7.4k!
S.5L? 1.42
7.3«! L.SS
1.48
S.S7„ Maran
S.1SI 3.W, S.tt
Uedw Innsbruck.— f UO'r PiLoch-
DkllSZNg kein—iltjsll—E 35.1L.
Perkebtt ab IS. Siovemder täglich.
Anschluß van St. 3'eterSb ig nnd Darichm m W'en S. T.
, den Ti.ii'.a.,, Sntchl h nach Ww «an und St. Pc.ereüu g
jeden Do.!uar»tag.
3.18 bz,L 81. P-tc-StM'g. i ....... .-rn/j. 1181
k. 3«! I. Wart-Iau 2.8
7.2-^ i an Gien Iliord all 'Hof ........ ab v i:
ll.L^ I -b Wien Ludbahulj-i »,.»,.«. an S Lü
l, di, i a» N zza ,...»»»»,»»»»- N 12.27
22^. CauNSS 11.4
Schiai- und Speisewagen Wien-Ca-meS. brzw. WaPchas—
Cannes
ftahrtdauerr Wien—Cann-s 27 St., PeterSsinrz-Tanne
cH!/, §5-, CapneS-Wien ZS Zt„ Cannes—Petcrsdn g 7Z Si
8 2Lj
8.8!
L 4!>
v 85
18 3Ä
Ucr ——ißsikj—ÄaHcu.
.25!
.3.^
18,28 tzZ v Wien S. F. I. B... ai^
7.48 tau Eger....... »ab
11 02 8„ Cassel ........
.! l. «öl»
.^ Aachen »x^
V.28
1IÜ
2.4>
8 L
6.55
Auskunftsburcau der k. k. österr. Slaatsbahne» k» Wien, I., Johannesgaffe 29.
Doikcibst Fadrkartcn-Nudgave, Erttelluna vo» Äviskankte», Terbmk von Kabrplänrn im Taschenforniatr.
Lehtere find auch !» allen Tabak-Trastk.'N nnd Ze>! N L-^epchseiven erhäl.lich.
Die Pachlzritcn ra» K.88 Abrndg hiJS.SS Früh sind durch Unterstrichen der Minntrsziffern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 20 ]
LrÄs 1« vTien, ÄlittivoLli
lllugirü'tes wiener LxirablaN
81. OLiinoi- 1900 Fr. 5s
31eIIv!l-Lll2viLer.
Offene Liellsn für männliclies
LLHÜLLWÜSLKSS MsrsvWZ.
8!l-«r^i-'^«»l'>ot°rtanfgeno»»nen.H. Winllcr, Wäschsconscctionär,
, Hauptstraße öl. öüio
Offene Lteilen für männüokes
^SNSrhNMSZ VSrMZM.
Berlätzlicher Cichorienbrenner '"A
geuommcn. Schriftliche Anfragen snd „W. C.
Nr. 40?" an Rudolf Mosse, Wien, l., Seiler-
8SV7
ans Slblipper werden in und außer HauZ aus»
nenomm.n'XVI., R-inbartsgaije Sü. »ze?
HolzürechslerlehrLing LME"»'-
^tKL1«LL-^nv8AL«lLS.
Geprüfter Baumeister, ESM"»
Arr derarutt, bittet »ach sojähriger Bautiiätigtest die Herren Aeali-
tälea- und Grundbesizer um Arbeit zum Leriasjen von Bauplänen
und Kostcnvöranschlägen, Coüaudirungen, Vermessungen rc. zu den
allerbilligsten Bedingungen, U!» sich und seine Fanlitte ernäbren zu
iönnen. Briese an I. L., Baumeister, XVI., Koppstraße 8v, Thür u.
Offens LisIIsn für weibüolies
Ksvsrdlivrles L'vrZaiiLl.
CravattertKäheriiluett «LEd.> L;
auf Singer-Maschine nähen tonnen, gegen hone Bezahlung auf bessere
Waare ausgenommen. VII., Lerchcufeiderstratze 67, Tyür 81.
Offene Stellen für männliokes
Nlsast- A. LrdsUs-FsrsvAL!.
Kinderloser Hausbesorger,
schöne Wohnung, cinlrägliche Stelle. Näheres: North-Zelniczet, 1.,
Naglergasse 21, 1. Stock. 8903
Offene Stellen für weibliclies
MsKZL- A. KrhsRZ-^Tl'LVRÄ.
Tüchtige Verkäuferin,
reits in iselchwaarcn- oder Lelicatessengeschaften gedient und darüber
Zeugnisse hat, wird sofort gegen gute Bezahlung und vollständiger
Verpflegung ber der Ersten Srombathelyer Mastanstalt und Selch-
waarensabrtt in Steinamanger ausgenommen. Caulionslrästige be­
vorzugt. 8791
Köchinnen und Mädchen für Alles.
LaudMlidche», Anfäng-ri», finde» binnen Ä-I Stunden die
besten P liivc für nur 2 sironcu Honorar durch Nortb,
Üciuiczct. I., oiaglergass- LI. W?
Köchinnen, Stubenmädchen, ^7»«
dringend Frau Schroll, I., Lchulcrstraste t und 3, im Hel.
rechts.
H°se
»W
Mädchen für Alles,
IX,, Slascrgasse so, Thür 6.
!ami, wird josort ausgeneAme».
IM
K1«ILsiL-6tv8TLv!L«.
bittet um Stelle als einfaches Stuben- oderKüch«,.
Vchiesler lN Mädchen. M. K.. II.. Rothesterngajss IS, MiT
gejchäft.
8811
Vsrsvdivaviis LotrLßs.
Stimmbegabte Anfängerin
Selbe muß von angenehnzen Aeußern sein. Richter, III., BanwMeiz.
1201
sür die Reise sosort gejucht. XVIII., Ren-Gersthof,
-VNsslpltt Salierigasse S8. z«g
Kleine Anzeigen.
AllgrMMMehr
20 fl. Singer-Maschine,
aanz neu, ösähr. Garantie, Lriginal Ring.
schiss 80 fl.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Man a hilf, Kascruengasie 22. 8550
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Hartner, XVI. B-z.,
Friedmannganc 48. Karte genügt. öiLll
Bon den Demollruugen,
T., Rothcnthurmstratzc 2^ u,
Scchshaus. NUuranustratze 58
, im Hofe.
86SS
Für Gast- oder Najfechauscr
schöne Glaswand, Luster und Lamberien
billig zu verlausen. Franz Medosch, II. Bez.,
Brigittenauerlände 36. 8854
i!audaucr, Nculilschcliicr,
ein einspänniger und ein viersttziger Broom,
ein einspänniger Slreifwageu und mehrere
Schlitien sind zu verkaufen. XVIII. Bez.,
Schorenvauersiraße 37. 19103
Ziegel und anderes
DrmolirungS- Materiale zu
verkaufen beim Bau, VII.,
Ncnstrftgasse 80. 8?is
Piauinos und Flügel
neu und überspielt, werden äußerst billig
per'.aust und ausgelicheu.L. Feigel, Clavier-
macher, VII., Kandlgasse 25. 8735
Ueberspieltes Pianrno,
gut erh.ilte», um 170 fl. zu verkaufen»
Hernals, Mügleuder asse l, Th. II. 8774
Möbel rrm jeden Preis.
Altd. Lüulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secesslonistisches Lchlai- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestickterTcppich,
Garnitur, Lttomaue, seine Oelgemälde,
Decorationsdivau 25 st., Lttomaue 15 fl.,
2 Zimmer poluirte Möbel, Lederdivan 15 st.
und vieles Andere. VII., Mariahilfer-
slratze 58, im Hose rechts, Th. Ä5.
6904
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. SSS7
Großartiger Möbelverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer n. Private.
Da ich lein Gasjeulocal habe und in
Folge kleiner Spesen billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, malt, polilirt, werden um
jeden Preis einzeln verkauft. Walzeubctten
12 st., Toppelchifsouuiere 17 fl., Tisch 4 sl.,
Sessel 2 st., Leder- und Dccoratiousdivaus
von 16 bis 150 fl., complete Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. an auswärts.
Bilder, Lampen, Uhren, Teppiche, Garni­
turen, Matratzen, Einsätze, Vorhänge,
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu be­
sichtigen. das kostet Nichts. Nur IX., Bez..
Porzellangasse Parterre 8.
8872
Möbel sehr billig vcrlaustüb,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
160 fl., 8 Zimmer polirirle, Barock-Lchlai-
nnd Speisezimmer, 2 Lelgemälde 6 fl.,
Decorattonsdivau 26 fl„ Lederdivan 16 fl.,
Uhr,Lampe,Luster, Teppich, Ankleidespiegel,
Ottomane, Matratzen, Borzimmer- und
Knchenmöbel. VI., Martahilserskrrnrc
Nr. 5:r. 1. Sta-, 2. St. 29. 8900
Lcderdivan 14 fl.,
3 Zinlmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Buder, Lampe, billiast verkäuflich. VI.,
Stnmvergaiie 26, Hochparterre 6. 8901
Ausziehfuhren
werden mittels Möbelwägen für Wien und
Provinz von 7 st. aufwärts befördert. Karl
Kneppergcs, Möbeltransporten, V., Ziegel­
ofengasse 81, Telephon 8652. 8312
Verpfändete Lose
wenden auSgstöst, der Mehrbetrag oii M
UoUcn TagcScourse auidezahll, sowie
Licseipe» Pope gegen Keine Monaii.
raten coulaniefl mit sosorttgem Lrici-
rechte zurückverlaust. Äcchjelstnb« Lttd
Svilr, I., Schottenrina Äii. esss
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute, Hausbe­
sitzer, Erbschaften, Legate und Fruchtgenusse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch, coulant und
discrct ohne Vorauslagen Anton Nntec
von Clanner, I., Tuchlauben 10. Telephon
Nr. 8245. 62!>7
fl. zu S"«.
auf II. Haussätze zu vergeben bei Paul
H. PLöch, VII., Mariahilferstraße ?0,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
6359
Damen jede» Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
Mid Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogvdttsch, I., Färbergasse 3,3. St.
6534
Stemichtelsmaschule
für Stcindruckcreicu, funf-
walzigcr Üalander, gebraucht,
zu v erkaufen. Auskunft r VN.,
Scidcngaüc 5. um
Verjatzschciue,
üderWäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in ledee
Höhe, werden aus gelost und der Mehr-
wenh vollständig herauSbczahlt der Carl
Churacek, Hernals, Ec.lvarienberggasse 36.
2301
Auskünfte ertheM, Offerte ur) Abressetl übsrulmmt die Expedition ZokESsi-Mi-sss« Al». LS, LvLs ck«»»»aii»prsa«sv. "WN
Im Lagerhause der
L R sMMl-
liö8MM
IL., SobieSkygasse Nr. 2 e,
hinter dem „Hotel Union".
Nsllts kziiiwovd, clen 3l. tsnner
von htll bis 1 Uhr und von 2 bis
4 Uhr Nachmittags
Llitütm
einiger Ballen
2556
echt orientalischer
Teppiche
einiger Posten einfacherer Tep­
piche. Tecken u. Lambrequins,
einiger ÄistenLeinen-Tischtüchcr,
Servietten und Handtücher.
Die Gegenstände gelangen einzeln z
zur Versteigerung und ist dafür'
gesorgt, daß sich Private unbe­
helligt an derselben betheiligcn
tönneu.
Or. Aölikwi-,
Geburtshelfer, eew. Secundnr-Nrrt nn den
ersten Nliniten u. 7ibthcilungen Inr äußere
und Hautlrnnliieiten des I. I. Wiener
Allgemeinen ittantsnhanser,
Mivrr I», KotiionthuvniUvoHo 37,
vrdinirt sür äußere und Haulkranlhsiten,
LNäisnteiden, Hals-, Mund- und ,trauen-
Irantheilen, Kvnchlridru. Ordination
läifiich von S hsz ö Ahr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 1847
LZZ?. LLEnLKQLr,
Lpchv1s.lLrLL rür xsLsirns
Berfasier zahlreicher medicinischer Fach,
schrislen. heilt nach seinen Dreijährigen
Erfahrungen als Arzt des !. k. Allgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmann's, alle Unierleibs- und
LUnjerrtriVen, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Franentrankyeiren,
selbst m veralteten Fällen. (Auch die
(^prlLpsrr.) Tie Behandlung ist ohn.
Berufsstörung und echt wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discrct. I., Äirchlarrberr Nr. 18. Örü.
von 9—5, Tiensiag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 Uhr Abends. 1816
HL0O-L027
»,
ILlö nächst dem LoblowizpiLz,
45old»nr Medaille der tnternoltonalen
phormaceutiichen Ausstellung Wien i«z,.
ilks!m8l?vi'fer
MLlL-
ZxtrLv!
chenriscki rein im M».
cnnm eriengt-
Ib diel prSmIiet.
Mit Wcksicht aus die SuS.
spräche der Bros, opxsl-
s«r> !I«lle('. Senk u.
llllsmszesr rstenL em-
ptohlen.
In Tlartiegeln d so kr..
86 kr- u. I a. 26 kr
Karteubsn -KestzüselillÜ'
Meitikirrggall» SS.
Depots dei den meisten Apotheker».
zo». LüLsrlo L vo. la Visu.
tS37
Ar. Lllmrmn.
8peei»^rrrLt
fürgelteiiNeNranltlleitrn.Gelchmiire,
Schwachsjttftiinde tr. Franenkrantr-
l,eiten. 1828
VN., klsrlskiUerLtrssss Nr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Ubr. Honorar 1 fl.
noclMidMt.Hii'rrMlLltivitvlii.s
j Harnbeschwerdcn, Blasenleiden, sowie
j K-ran'.yfaderfüsre der Frauen werden
i gründlich geheilt von einem durch
! «O Labre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,!
Ordinirt von v bis 8 Uhr Abends.— s
Honorar 1 fl."
1818
Miiüu-Mllili, Schutzmarke: Anker
Z^ aus RichrcrS Apotheke iu Prag,
m anerkannt vorzüglichste schmerzstMende
m Einreibung; MM Preise von 46 kr., 70 kr.
- und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
V alliicmciii beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Origmalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
»ß Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Z Original-Erzengllis an.
^ Z Richters Nvothckc zum Gokdenen Löwe«
^ irr Elisabethstraße ö.
slfUttttlMttMttMIttlttttlMIMttMIttttMUtt'.MIMIUNM
Zu haben in Wien: Apotheke, I., Operngasse 16. »IR
WZ?.
gewes. Secund.-ArztderKlinik und Abth. sür
geheimeKrankheiten des»'r. nllF.ll-rsnüon-
Kt»n868, Specialarzl, für
krnnkboilon, Ur»ud- und Irnuonleitlvn,
Nervenschwäche. M'ton, I., V-'oilLvLIo
ISr. 16. Ordinirt von >4 Nhr Vorm.
bis 7 Ul,r 'Abends. Brieflich: Anträgen
werden beantworte!. 1830
Dr. Med., Clsir^ Besitzer des Lssiciers«
Kreuzes des tonigl. ferv. Latowa-Lrdens.
gewei. t. k. MilirärspitkUZarzk. corresp.
Mitglied der Vvvlens in
Paris, behandelt letzt wie seu 80 Jahren
vliegeheiWenundHautttankheitelt,
fvQie auch Schwächezustande und
Frauenleiden i8l0
ohne Berussstvrung. Lrd. ingl. p- b bis 5.
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v. v bis 2. Honorar Matzig. Adresse:
Lieä. v.. sv wa, Lav o rjtratze CMN
1276
Prächtige
KörvsrfiUle
erzielt man binnen kurzer Heit wit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospect gegen 16 kr.Marke
durch H.. L.ulrosoü ni Grul ch
(Böhmen). Erfolg garanmt.
Alle Nattanst-n Liusit-chnstrum"^
B/»ir?^Alte Jnstinm5ntt"!°-rd-n


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 21 ]
Uustrirtes Wiener
WME.
Alkr«d-A«sgade.
Nr. 29.
Wien, Mittwoch, 31. Jänner 1990.
29. Jahrgang.
(«P» «8« AuKüik!« xu r!chl«r Kr-):
!L., 8e?zMs NN
V--!i,!»«r..rio«!rk^r-s- f-w Mi«,- M v rx- r> zu» FZ «L LS i »i: ErstiH Ar. 2.—, «:» k ««X «»k»»»»«.
m r S-»»^-.,eFk «it «DÄ--ÜS«, 8°veL«g .««M-s -Ä-/^ds k- c-.Lk-.- Nd- k T.r»esm« «» s«str«r»».
eo» «deadvisrir s««d» L.L?. virriSz^rk:« S?, «.r» ÄÜ ks«E h K»»««»:
I!.!«»«,, dÄ SV-üdLlrkÄ: ««EH «r. «-«S, »inSeyrrklich Sr. tLM. k L» SKÜnlkege l« m,» IX.» BerzMe Li.
di«
Der Krieg m Südafrißü.
der sic Befracht
Tage.
Ist «H «icht beschämend?
.Wir ftagM Alle, die es angehi, vb es nicht
Mchämerrd ist, daß die BevMerung Oesterreich-
mrganis einen vfficiellcn Toast, den unser
Karser in der Wieu-r Hofburg spricht, erst «ruf
ve« Umwege über Berlin erfahren mußte? Die
«sstclöse ^Norddeutsche Allgerneine Zeitung" ist
es, die Ms den Wortlaut des TrinksprucheL b»
mnnt gibt,^ den unser Kaiser Herrn
Galadmer anläßlich des Geburtstages Kaiser
Wilhelms „iu inniger Anhänglichkeit
Lnd unerschütterlicher Bundes-
trsue auf das Wohl seines treuen Freundes"
Angebracht hat. Warum verschweigt mau der
»sterreichischen Presse und damit der öfter
Äs ür uns nicht criunerlich, daß jernals eine
Rede oder ein Toast des deutsche» Kaisers aus
»ein Umwege über Wien in disOeffentlichkeit gelaugt
Ware. Mau bezichtige uns nicht der Kleinlich-
.mZkränrerei. Es füllt uns nicht bei, der Sache
^gemessene Bedeutung bcirulcgen. Allein es ist
weder der Bedeutung unserer Presse, noch der
»es «Staates würdig, daß so Etwas vorkommt.
Man-hüte sich doch davor, der thörichten Behanp-
gewisser dreibMdseindlicher Nörgler, daß
^esterrelch-Ungaril nur die Rolle eines
Mendrxes des Deutschen Reiches spiele, einen
»chenr von Berechtigung zu verleihen.
Briefwechsel zwischen Dr. Finke und
^, K. S. Wolf.
7^ebe Mühe war umssrrst. Das zärt-
Wsre Zureden hat die Schönerianec nicht zu be-
wegen vermocht, von ihrer» Entschlüsse, die Ber-
MketgungS-Consereuz nicht zu beschicken, abw
Die ^Ostdeutsche Rundschau" veröffmt-
Pcruber heute folgenden Briefwechsel:
«Lr. HochwoUgeboreu
Karl Hermann W v l f.
Landtags-Abaeordneter ln Wien,
wir Herr Ministerpräsident hat
rr^SdK Ah«»ven vom B. Jänner (erhalte» am
für die nächste Zeit «ine Berachnng
kommenden Fragen m AnSsicht".
Ans Grund diesex Zuschrift echgüde ich wir, a«
Sic als Bertretvr der rädicalnatisvake« Partei­
gruppe das Ersuche» z» stellen,, mir einen Herrn Ber
trauensman» dieser Parteigruppe namhaft z» machen,
und ertaube ich mir, an Euer Hochwohlgedoren dir
B i t t e z u r i ch l e n, a u d i e r e n C» u s e r e u z c n
t h e i l z u n c h m e u: diese G i t t e richte ich an Sir,
geehrter Herr Collega, wenn Sie auch dem Abge-
ördueten Pergelt in Folge der mit Ihnen ge­
pflogenen Rücksvracke eine adle h u e» d e Antwort
crtheilt haben. Die Obmänuerconserenz der vereinigten
deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses hat sich
für die Theilnahmc alle r deutschen Partcigriwpen
ausgesprochen und nach dem Inhalte des bereich-,,eien
Schreibens legt auch die K c g i e r u u g a n s b i e
Bcthciligung aller deutschen Partei­
gruppen bei den in A ns l icht ge ns mmc neu
E o n s e r e u z e u g rost cn W e r i b.
Die Einladung an die mir bekanntgegebenen
Herren Vertrauensmänner wird von Seite der Re­
gierung an jeden einzelnen der Herren Theilnehmer
unmittelbar erfolgen.
Genehmigen Euer Hochwohlgeboren den Aus­
druck meiner vorzüglichen collegialen Hochachtung, mit
der ich mich zeichne
Euer Hochwohlgebercn
ergebener
Dr. F u u r c.
Abg. Wolf hat hieraus in folgendem Schreiben
geanimortct:
Abg. Dr. F-u u k e, Leitmerw.
Auf Ihr geschätztes Schreiben beehre ich mich
zu erwidern, dag ick v h u e vorherige g e s e tz-
liüic Anerkennung der deutschen Sprache
als Staats spräche die geplanten Ausgleichs
Verhandlungen für gänzlich zwecklos und für uns
Deutsche nur uachthcitig halte, daher weder selbst an
denselben theilneümcn werde, noch einem anderen
meiner Parteigenossen die Bctbeilignng uimnthcn mag.
Hochachtcnd
Abg. W v l f.
Die Berstäudignngs-Confereuz wird wichste»
Montag um 12 Uhr Mittags mit eurer An­
sprache des Ministerpräsidenten Dr. v. Koc r b e r
ihre Bemthlmgen beginnen. Au der ersten Sitzung
werden die 22 Mitglieder für Böhmen n id die
12 Mitglieder für Mahren theüvehureu. Die
weiteren"BertMdlmiZen werden' gesondert siatt-
finden.
Der siidaftikanische Krieg.
Neue Meberlsge« Engländer'.
> Pretoria, 30. Jänner. Aus Eolesberg
»M- unter de« N. d. M. berichtet: Csnrmandant
Das RegrerungKgebävde in Pretoria.
D e l a r e h meldet, daß er Donnerstag eine st arke
e» g i i sche A b t h e i l u n g, die vorrückle, angcgrisscu
und ui i t sch W e r e u V e r ln st en zur ü ck-
gesch lagen habe. Auf Seite der Buren wurden
zwei Wann lMst verwundet. General Grobler
berichtet, seit Tagesanbruch sei ein heftig es
Gefecht im Gauge. Die Engländer versuchten mit
einer starten Streitmacht die Stellungen der Buren
zu umfassen.
S ch v e m a u u, der auf der Hut war, kam
Gredler z;r Hille und kehrte Abends um 8 Uhr
znrück..- Gr meldet, daß die Engländer
g e sch l a g e n W u r d e n und die Buren ihre
SteLrmges behauptet Hütten. Der Verlust der
Bure« beträgt. fünf. Berwnndcte, die Verluste der
Engländer sind unbekannt, dieselben müssen, aber
bedentend sein. Auch ein anderer Versuch der
Engländer,, die. Steönng der Buren zu umfasse»,
wurde Vereitelt,
Die B e s «b i eßu u z Ä i m b e r l e h s
dauert fori.
Me Adreßdeßttlte im englischen
^arlmnenle.
Le? nM, !Kr. C-xk«»!»»'.)
Im Nuterhause.
t'ausou, 3N. Ianm»-. (Fortsctzuug.) Camp-
be ll-B äs nerman, von der Opposition mit
Beifall begrüßt, erfrört- er bedauere nicht die Kürze
'dsr Thronrede. Wir sind, sagt Redner, im Kriegs­
zustände. Nach dem Fortgange, den der Krieg nimmt,
scheint er ernster, sogar kritischer zu werden.
Für nutz ist es unmöglich, heute zusnuimenzukommen,
ohiiennierclEutigeLagederLagcgegenübcrzn stellen,wie
sic war. als das Parlament Ende Octvüer zusammen-
trat. Wir waren damals eben erst in den Krieg mit
den Wairifanifchen RrpubUken verwickelt. Bei der
Tapfe r k e i t, die wir an den Gegnern kannten,
bei der Gefährlichkeit der 2ta tu r des
Landes war die Ermarnrng eine allgemeine, daß
wir bald eine so große Zahl von Truppen in Süd­
afrika haben würden, daß dicielben im Stande
seien, rasch ins .Innere vvmpidrinaen und das
Herrschaftsgebiet der König in von den Eindringlingen
zn säuderu.
Unsere Erwartungen wurden ernüchtert.
Woche auf Woche erlitten wir Nieder­
lagen, verbunden mit Verlusten au Merrscheuleben,
und noch jetzt ist kein Anzeichen dafür vorhanden,
daß wir irgend einen thatsächlichen Schritt vorwärts-
gekommen sind in der VoMihrnng dieser Aufgabe.
Wenn aber britische Truppen an gewisse»
Stellen erheblich vorgerückt sind, so ist doch
in jedem Falle deren weiteres Vordringen
durch starke Heereskörper in uneinnehmbaren
Stellungen aufgehatteu worden. England ist im
testen Vierteljahre einer sehr ernsten
P rüs u u n unl e r wor s c u worden, welche keines-
i rvegs erleichtert wurde durch die^ nnvo ll-
stündige, ja manchmal widerstrebende
-Ar l, mit welcher die Kri eg s n achrich te n
m i t g e t h e i l t wurde n. Wer Z>ic llcation ist
hinter Nationen mit großer Tradition nicht
zurückgeblieben. Redner hebt de» Muth und
die Tapferkeit der britischen Soldaten und
derjenigen der Cvlonien hervor und drückt
iei-.w Diele Bcirübniß über die Leiden jener
Männer ans dem Kriegsschauplätze, sowie der be­
sorgten und leidtragenden Verwandten in der
Heimat aus. Er bewundere die Tapferkeit und den
Ovfermnth so vieler Landsleute, die aus freien
Stücken ilsi-c Dienste an boten, aber er wünsche zu
erfahren, welche Umstände diese n n-
gewöhnliche Art, das britische Heer
zu verstärken, uothwendig machten.
Allerdings werde mau einstimmig den Männern Be-
wundernng zollen, welche dem Anse des Vaterlandes
folgten.
Campbell- Bannerman erklärt fortfahrend:
Inden', ich in meinem Namen und im Namen Der­
jenigen, für welche ich spreche, unsere Bereit­
willigkeit von Neue«! ausjpreche, für die
Fortsetzung des Krieges mit Krast und
unbeschrankten Mitteln einzutrcten
(Beifall!, um sn bald als möglich die Integrität der.
Herrschest der Königin zu sichern und um zu einem-
rrfolgreiche» Abschluß zu kommen, bilde ich mir ein.


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 22 ]
31. ZLmisi' 1900 Nr. 2g
Loits 2 Wien. ÄMwook
daß es nicht schwierig ist, die weiteren hiefür er­
forderlichen Mittel zu erlangen.
Wenn ich aber zum anderen Theilc der An­
gelegenheit übergehe, dann hört die Uebereinstiminnng
init der Regierung ans. Wenn ich auf die Umstände
blicke, die dem Kriege vorangingen, wenn ich die
Auffassung, welche die Regierung sich von ihrem
Amtsantritt an gebildet hat, und den eigenen Geist
erwäge, mit welchem sie an das große süd­
afrikanische Problem herangelreten
(Beifall bei der Opposition), wenn ich an den leide u-
scha s t l ichen Ton denke, mit welchem die Regierung in
ihren Beziehungen nicht nur zu Transvaal,
sondern zu ihren eigenen holländi­
schen Staatsangehörigen am Cap sich
leiten ließ, wenn ich ferner den offenbaren
Mangel an Vorsorge für militärische
Erfordernisse für den Fall von Feindselig­
keiten sehe, welche die Politik der Regierung in den
Bereich der Möglichkeit rückte (Beifall bei der
Opposition) und welche durch die Art, wie die
Regierung ihre Politik förderte, wahrscheinlich ge­
macht wurden» dann bin ich gezwungen, die Art
ihrer Geschäftsführung offen zu ver­
irrt h e i l e n.
Ich glaube, daß dieses Gefühl vom Hause in
großem Maße gctheiit wird, ich freue mich basier,
daß Lord F i tz m a u r i c e heute Abends einen An­
trag stellen wird, der uns Allen die Gelegenheit gibt,
unsere Ansicht über diesen Gegenstand auszudrücken.
Ich sehe jetzt die Organe der öffentlichen
Meinung in Südafrika, welche die Politik der
Regierung von Anfang an unterstützt, sie sogar an­
geregt haben, Anspielungen auf Auf­
hebung der Verfassung derCapcolonie
machen. W eßh a l b? W e i l d i e H o l l ä u d c r
dort die Majorität haben. (Murren
bei den Regierungsfreunden, Beifall bei der
Opposition.) Sie verlangen offen, daß nach
einem erfolgreichen Kriege die Grenze neu­
gestaltet oder in irgend einer anderen
Weise eine Einrichtung getroffen werden soll, welche
sie in Zukunft gegen eine solche Kata­
strophe, wie die holländisch ^Majorität
sichcrstellen soll. Ich nehme nicht an, daß die
Minister selbst einem derartigen unge­
heuerlichen Vorschläge sympathisch gegen­
überstehen; aber ein derartiger Geist wirkte auf ihre
Politik. Den loyalen Holländern in
der Capcolon ie wurde zu wenig
Beachtung geschenkt. Unter Chamber-
lain's Regiment wurden die Minister der
Cap coloni e, welche ebenso Minister
der Krone sind, wie Chamberlain,
kühl behandelt. Dies trug wenig dazu
bei, Zweifel und Befürchtungen zu zerstreuen
und die gute- Gesinnung zu erhalten, die
nicht nur für eine gute Regierung, sondern besonders
auch f>>r Schaffung einer befriedigenden
Zukunft von Südafrika wesentlich ist.
(Beifall.) Aber ohne Zweifel, cs ist Krieg, und
während des .Krieges ist für die wirksame Fort­
führung desselben Vorsorge zu treffen, woran das
Land zur Zeit am meisten intcressirt ist.
Im weiteren Verlaufe der Debatte brachte
Fitzmaurice einen Unterantrag ein, worin
das Bedauern ausgesprochen wird über den
von der Regierung gezeigten Mangel
an Ken utniß, Voraussicht und Urtheils-
kraft sowohl in der Führung der südafrikanischen
Angelegenheiten seit 1885, als auch in den Vor­
bereitungen für den gegenwärtigen Krieg.
Im Oberhause.
London, 30. Jänner. Das Oberhaus hat
die Adresse angenommen. Im Lause der Debatte
tadelt Premierminister Salisbury Jene,
welche die Verträge aus den Jahren 1881
und 1884 Unterzeichneten und bezeichnet diese als
die Ursache der Einführung der Rüstungen in Trans­
vaal. Obwohl eine Untersuchung über die
Action der Militärbehörden weise sei,
wäre cs doch bester, sie auf eine geeignetere Zeit zu
verschieben. Die Kriegswissenschaft werde auf
dem Festlande mit einer gründlichen Selbsthingcbung
studirt, wie sie keiner anderen Wissenschaft gewidmet
werde.
Wir finden uns, sagt Redner, umgeben von
fünf großen militärischen Mächten, allein in Sachen
von höchster Wichtigkeit verfolgen wir eine gänzlich
verschiedene Politik. Ich glaube nicht, daß die bri­
tische Verfassung, wie sie jetzt ausgeübt wird, eine
gute K a m p s m a s ch t n e perhorrescirt. Im
ictzigen Momente halte ich eine Kritik nicht für nütz­
lich, denn gegenwärtig müssen sich Alle vereinigen,
um uns aus einer Lage voller De-
müthigung, die nicht frei von Gefahren
i st, z u r e i tz e n.
Unser Bestreben muß sein, uns so schleunig als
möglich aus unserer Situation zu befreien, die wir
nicht andauern lasten können. Wenn wir nicht
alle kleineren Leidenschaften der einen großen Pflicht,
das Reich zu behaupten, unterordneu, daun
droht uns die Gefahr, daß fein Glanz befleckt
und vielleicht seine Integrität bedroht
werde.
Die Dereiuigmrg der Iren.
London, 31. Jänner. Durch den heutigen Be­
schluß über die Wiedervereinigung aller Sektionen
der irischen Partei wurde eine vollständige
Trennung der National; st en von den
Liberalen herbeigeführt.
London, 31. Jänner. Die irische Partei
beschloß, ein Amendement zur Adresse einzubriugen,
iu welchem erklärt wird, es sei die Zeit ge­
kommen, den Krieg, der unnöthig und
u n g e r e ch t s c i, a n s B a s i s d e r A n e r k e n n u n g
der Unabhängigkeit Transvaals und
des Oranje-Freistaates zu beendigen.
HIiisipiisieZ Moilsi' NxtiAblait
CrimilrüL-Geschichterr.
(Der heutige Schwnrgcrichtsprozest ver­
tagt.) Vor dem Schwurgerichte sollte heute unter
dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidcnten Hof-
ratheS Dr. Ritter v. Holzinger die Verhandlung
gegen den in Haft befindlichen 32jährigen Grund­
besitzer Anton Prosscnbauer aus Albern
bei Schwechat wegen versuchter Ermordung
seiner Gattin, die er in einen Ziehbrunnen
geworfen hat, stattsinden. Die Verhandlung
wurde jedoch, bevor sie begonnen hatte, von amts-
wegen vertagt. Vor der für den Beginn der Ver­
handlung festgesetzten Zeit war ein G e n d a rm im
Schwurgerichtssaale erschienen, der dem Vorsitzenden
eine Meldung erstattete, welche die Vertagung
zur Folge hatte. Der Act wird an den Unter­
suchungsrichter behufs Vornahme neuer Er­
hebungen in dieser Sache zurückgeleitet werden.
(Die Toiletten der Prinzessin von Coburg.)
Außer dem bereits bekannten Prozesse des Pariser
Juweliers H a rtv g ist derzeit hier in Wien noch
eiue zweite Klage gegen die Prinzessin Louise von
Sachsen-Coburg-Goiha anhängig, die be­
sonders die aristokratische Damenwelt lebhaft
intcressirt. Klägerin ist die Pariser Confectionsfirma
I v s s e l in's Nachfolger, welche die meisten Fürstcn-
hüfe Europas mit allerlei Tamcntoilette-Artikel, in
erster Linie aber mit Miedern versteht. Die
Prinzessin hat nun innerhalb zweier Jahre von der
genannten Firma Mieder und Wäschestücke um
beiläufig 22.000 Francs bezogen und es
wurde gegen sie beim Civilgerichtssenate des
O b crsth o f m a rfch a l l amt e s die Klage auf
Zahlung cingebracht. Der Vertreter der Finna
Dr. Lalperson klagte aber nicht nur die Prinzessin
als Bestellerin und Uebernehmerin, sondern auch
ihren Gemal, den Herzog Philipp von Sachsen-
Cvburg-Gvtha, weil derselbe als Ehegatte
verpflichtet sei, für den „standesgemäßen Aufwand"
feiner Gemalin aufzukominen. Da keine Wechselklage
vorlicgt, wurde die Zuständigkeit des Gcrichtsfenates
dcS Obersthosmarschallamtes auch anerkannt und
derselbe ließ die Klagsparten dem Herzoge und dem
Curator seiner Gattin zustellen.
In der Klage, über die schriftlich ver­
handelt wird, da bekanntlich die neue Eivilprozeß-
ordnung für das Obersthofmarschallamt keine
Geltung hat, werden nun alle jene Toilette-Gegen­
stände aufgezählt und nach Stoff, Farbe, Längen-,
Flächen- und Körpcrraum höchst sorgfältig be­
schrieben, welche der Prinzessin nachweislich geliefert
worden. Nach Zustellung der Klage ließ der Herzog
durch seinen Anwalt Dr. Ritter v. Haberler ge­
meinsam mit dem Curator seiner Gattin Dr. Ritter
v. F c i st m ant e l die „E inr e d e" erstatten.
In derselben bestreitet der Herzog seine
Zahlungspslicht, da er erstens für einen so exor­
bitanten Fraucnaufwand anfznkommen nicht ver-
halten sei und weil er sür's Zweite seiner Gemalin
jederzeit hinreichende Barmittel zur Verfügung stellte,
um ihre standesmäßigen Toilettebedürfnisfe s e l b st
zu bestreiten. Der Curator wieder bestreitet, daß feine
durchlauchtige Clientin überhaupt Eiwas bestellt und
übernommen habe; auch feien die Preise viel zu hoch.
— Die Replik des Klagcvertrcters stellt nun dies
Alles unter Beweis und bietet für die Angemessen­
heit der Preise ein Sachverständigen-Gutachten an.
Die Firma Josselin liefere seit mehr als 40 Jahren
Toiletteartikel für alle Höfe Europas, die Firma
übcrhalte schon wegen ihres Rufes und Ranges nie.
Hierauf wurde die gemeinsame Duplik
eingebracht, in weicher zum ersten Male der
nicht normale G e i st e s z u st a n d der Prinzessin
eingewendct wird, vermöge dessen sic allzu großen
Äiywand machte. Dieser Satzschrift folgte das
„Schließlich" und „Gegen-Schließl>ch"x worin alles
Borgebrachte nochmals recapitulirt ericheint und es
wurde das Verfahren für geschlossen erklärt.—
Das nunmehr schriftlich zu erflicßende Urtheil des
Senats wird den Vertretern zugcstellt werden und
wir werden dasselbe seinerzeit dekanntgcben.
(Wieder mißhandelte Kinder.) Heute fanden
wieder zwei Strafverhandlungen statt, in welchen
Eltern wegen gröblicher Ausschreitungen bei Züch­
tigung ihrer Kinder zu Freiheitsstrafen verurtheilt
wurden. Vor dem Fünfhauser Einzelrichter Gerichts-
fecretär Baron W i t t m a u u stand die 31jährige
Handschuhnäherin Marie Lindowa angeklagt,
ihren 8jährigeu Sohn Albert wiederholt mit einem
Spazierstock blutig geschlagen zu haben. Der Knabe
wurde ihr abgenommen und Frau Lindowa
zu 3 Tagen Arrests verurtheilt.
»
Der in Inzersdorf, Ortsstraße Nr. 16 wohn­
hafte Gefchäftsdiener Florian Bou ch a l und seine
Gattin Marie hatten sich vor dem Hietzinger
Strafrichter Gerichtssecretär Dr. Paul zu ver­
antworten, und zwar wegen Uebertretung der vor­
sätzlichen leichten Körperverletzung, die Frau auch
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit.
Marie Bonchal besitzt einen fünfjährigen
Sohn, den ihr Gatte, als sie vor zwei Jahren
heiratete, „in die Ehe schreiben" ließ, obwohl Florian
Bonchal nicht der Vater des Kindes ist. Dieser
Knabe war im wahren Sinne des Wortes ein
„Prügelknabe", bis endlich Hausbewohner die An­
zeige erstatteten, worauf der Kleine untersucht und
an feinem Körper sichtbare Merkmale erlittener Miß­
handlungen eonstatirt wurden.
Beide Angeklagte leugneten und bezeichneten
die Anzeige als einen Racheact.
Eine Reihe Zeugen bestätigte, daß der Knabe
oft mißhandelt wurde, daß er einen Tag bis in die
Nacht hinein ohne Nahrung in der Wohnung allein
gelassen wurde und Vorübergehende um Brod an­
bettelte, daß er in der frostigen Herbstzeit bis Abends
unbeschuht auf dem Feld sag und hungerte und daß
Marie Bou ch a l das Kind stundenlang auf einem
dünnen Stocke knien ließ und den Knaben während
der Mißhandlungen auschrie: „Vcrfl
i Verschlag' Di, daß D' amal kre sonst komich
ch' net weg."
Florian Bouchal wurde zu einer Woche
Marie Bouchal zu drei Wochen Arrcstsvci'
urthcilt.
(Schwurgerichcs-Rcpcrtoire für de» Mona«
Februar.) Am 3.: Hermine Neiger. Betrug; am
6.: Heinrich Gasse und Genossen, Diebstahl; am 7.
Oscar Stiepan, Diebstahl; am 8.: Karl Jahns
Diebstahl: am 9, und 10.; Adalbert R e z a b ck
nnd Maric Bor i k, Diebstahl: am IL:
Hann Grill, Verbrechen gegen die Sittlich)
keit; am 13.: Karl Drakopoupil, Betrug:
am 14.: Armin K o h n, Diebstahl; am 15.: Johann
S Pohne r und Joseph Ch a l u p a; am IL: Fra,,;
Amon, schwere körperliche Beschädigung; am 17,:
Johann Schödl, Diebstahl; am 19.: EhrcnLeleidi-
gungs-Prozeß Dr. Joseph Heim und Dr. Fritz
Melzer gegen Paul Stellbogen; am M.:
Leopold P e s ch, Betrug und Verbrechen gegen
die Sittlichkeit; am 21.: Ehrenbeleidigungs-
Prozeß Joseph Löb c l l gegen Franz Ackel
und Hermann H i ck i s ch; am 22.: Ehren-
beleidigungö-Prozeß Johann H e i d l c r gegen
Heinrich Beer; am 23.: Ehrenbeleidigung--
Prozeß Johann Scharinger gegen Fran;
Stribany; am 29.: Ehrenbeleidigungs-Prorch
Franz Riemer gegen Jacob Brod; am U.:
Ehrenbeleidigungs-Prozeß Georg C oll orig gegen
Joseph Candutti und Genossen; am 27.: Stephan
K ujan und Genossen, Diebstahl.
Mas givt's demrUeilrs?
Zur Verhaftung Krautstosel's und seiner
Lachter.
(Origm-a-Berich! des .Zllustrirte» Wen» Extrablatt'.)
Die Verhaftung des Gastwirthes Rudolph
Krautstosel und seiner 3 tjährigcn Tochter Aloisia
bildet im X. Bezirk das Tagesgespräch. Rudolph
Krautstosel und seine Tochter Aloisia standen sich in
den letzten Jahren geradezu feindselig gegenüber.
Die Tochter des Millionärs lebt in sehr ärmlichen
Verhältnissen und nur ab und zu erhielt sie vom
Vater eine kleine Unterstützung. Seit zehn Jahren
war es ihr verboten, das Elternhaus zu betreten,
sie bewohnte eine armselig möblirte Kammer bei
fremden Leuten und ging schlecht gekleidet
herum. Vor Jahren hielt ciii^ Hausknecht
des Millionärs Krautstosel um dessen Tochter Aloisia
an, doch wurde aus dieser Partie Nichts. Nicht
etwa, daß K r a u t stos e l den Stand des Bewerbers
für zu gering gehalten hätte, der Gastlvirth hätte
ohneweiters die Tochter sammt seinem väterlichen
Segen dem Hausknecht gegeben, die Verlobung
wurde wegen der Mitgift rückgängig. Ta-,
was der Millionär Krautstosel seiner Tochter
als Mitgift bewilligen wollte, war selbst
dem armen Hausknecht zu wenig. Eins
der hervorragendsten Eigenschaften Krautstosel s
war seit jeher sein unglaublicher Geiz. In seine»
Häusern mußten die Parteien alle durch den Zahn
der Zeit entstandenen Schäden in ihren Wohnunge»
selbst repariren lassen. Lieber ließ der Hausherr die
Wohnung leer stehen, als einige Gulden (»r
Reparaturen auszugeben. Im Schankzimmer des
Krautstosel'jchen Gasthauses verkehrten zumeist nur
arme Leute, die sich zum Frühstücke ein Paar Wym
und ein Glas Bier kauften. Krautstosel hielt cf
nicht unter seiner Würde, den Leuten an Stelle der
Würstel um S kr., Fleisch, nämlich unappetitliche
Ueberbleibsel von den Speisen der Gäste des vorher-
gegangenen Abends, anzuhängen. Die Kellner klagte»
oft in anderen Localen, daß sie von KrautstoM
durch Mehraufschrcibungen übcrvortheilt würden.
Mittags wird uns gemeldet:,
Krautstosel hat mehrere Kinder. Eine um»
Töchter, eine in Favoriten bekannte Beaute, die a>
einen Feigenkaffee-Fabrikanten verheiratet war,»
vor drei bis vier Jahren gestorben, so bestim
auch die Moralität des Millionärs war, W'
glaublich klingen den Bekannten die MittlMUNge,
die jetzt über das entsetzliche Berhältmß m
Ocffentlichkcit dringen.
Aloisia Krautstosel, seine unglückliche
ist im Verlaufe des blutschänderischen Verdaltn n
zweimal Mutter geworden. Das erste.7
schenkte sie im Jahre 1866 einem Knaben das-'
Bei der Geburt assistirte die auch verhastctcHco
Brigitta Sauer, die damals Hausmcyterm
Krautstosel war. Der Knabe wurde m der PM
auf dem Keplerplatz getauft.
Seit dem Augenblicke der Taufe fehlt l-s
Spur von dem Kinde. Der Knabe kam
dem Hause und seitdem ist über l-
Verbleib Nichts b c k a u u t g e w o r d e ii.c,
wird behauptet, daß das Kind damals nach(
gekommen und dort gestorben ist. Die -tahw,.
bisher nicht erwiesen. Krautstosel setzte i a»
schänderische Verhältnis; durch Jahre fort.-
Zwei Jahre später- 1888- wurde UM
Krautstosel wieder Mutten Für da» als m
geltende Kind wurde ein Vormund euigeiepu
Person des Vormundes wechselte oft. u.er
Vormund sah sich gezwungen, das u»ci>
Kind vollständig zu erhalten. -,„,1
Der ihm unbekannte Vater kitmmem l^
das Kind nicht, und so oft der Vormund llinl
den Namen fragte, blieb sic stumm n-m
letzt­
lich»


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 23 ]
M. 2K W wv Uiti^vooli
Hlustrirtes Wiener LÄi'llbllltt
11, wärmer 1900 Leits 3
schlossen. Sie wollte den Nomen nm keinen
Preis nennen. Krantstofcl hatte für seine Tochter,
die er zur Verbrechern! gemacht, kein Geld.
Schließlich jagte er Aloisia Krant-
stofel aus dem Hause und verstieß sie
vollständig aus d e r F a m i l i c. Die Unglück­
liche war ganz ohne Mittel und in dieser Stimmung
hat sie dem Vormund das Geheimniß vcrratben.
Sie hatte wohl dem Vater seinerzeit versprochen
und heilig beschworen, nie das Entsetzliche kund-
zuthuu, wer der Vater der beiden Kinder war,
doch als der Vormund in den letzten Tagen ihr
vorhielt, sie brauche den herzlosen Vater des Kindes
nicht zu schonen, gestand sic, daß ihr eigener
Vater der Vater der Kinder sei.
Der Vormund wendete sich an die Vor-
mundschastsbehörde, damit der uneheliche Vater
zur Alimentirung der Sprößlinge herangezogen werde.
Die Vormundschaftsbehördc hat sich sofort nach
dieser entsetzlichen Mittheilung an das Strafgericht
gewendet.
Auch die in Lasser bei Marchcgg verhaftete
Hebamme Brigitta Sauer, die der Mitschuld ver­
dächtig ist, wurde nach Wien gebracht. Sie traf heute
hier ein und wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Friedrich ist aus Prcßburg hier eingetroffen.—
Der Statthalter in Böhmen Karl Gras Couden-
h o v e ist heute Früh aus Prag hier ctngetroffen
und wohnt im »Hotel Bristol".
(AuS der Kaisergruft.) Die Kaisergruft
dei den k?. Kapuzinern bildete heute Vormittags
das Ziel zahlreicher Personen. Das Hauptinteresse
der Besucher toncentrirte sich diesmal auf den mit
herrlichen Kränzen geschmückten Sarg des Kron­
prinzen Rudolph, dessen Sterbetag, wie berichtet
wurde, gestern war. Wie wir erfahren, wird das
Grabdenkmal der ungarischen Frauen für die Kai­
serin im Monate März in der Kaisergruft zur
Ausstellung gelangen.
(Empfänge beim Ackcrbauministcr») Der
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli wird
jede» SamStag von 11 bis 1 Uhr empfangen.
(Zur Erinnerung an die Fürstin von Bul­
garien.) In der Jranciscancrkirche wurde heute
Vormittags 11 Uhr eine stille Messe für weiland
Fürstin Maria Louise von Bulgarien ge­
lesen, deren Sterbetag heute ist.
(Caroline Landgrafi» z« Fiirstcnbcrg P.)
Die Reichsrathsabgeordneten-Witwc Caroline Land-
gräsin^zu Fürstender g, geborene Busek, ist
heute Früh iu ihrer Wohnung, I., Grünangergasse 4,
im Alter von 78 Jahren gestorben.
(AnS dem Ministerium des Aeußcrn.) Der
Kaiser hat genehmigt, daß der mit dem Titel und
Charakter eines außerordentlichen und bevollmäch-
tigten Botschafters bekleidete erste Sectionsches im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Rudolph Graf Welsersheimb
unter Enthebung von diesem Posten in den Status
der diplomatischen Functionäre der II. Raugsclasse
übernommen werde.— Der zweite Sectionsches in
demselben Ministerium Nicolaus Graf S z e c s en
)?"rde zum ersten Sectionsches und der außerordent­
liche Gesandte und bevollmächtigte Minister Heinrich
Graf Lützow zum zweiten Sectionsches ebendaselbst
ernannt. Dem Letztgenannten wurde die Würde eines
Geheimen Nathes verliehen.
- -r lHofrath Professor Knoll P.) Hosrath Pro­
fessor Dr. Philipp Knoll, dessen schwere Erkrankung
.^ gemeldet haben, ist heute um 5 Uhr Früh in
seiner Wohnung in der Lackirergasse Nr. 9 gestorben.
Wie bereits mitgctheilt, erkrankte Prof. Knoll vor
acht Tagen an einer Lungenentzündung und dieser
smE^eit erlag er heute Morgens. Der Verblichene,
7^-cher im 59. Lebensjahre stand, wurde am
s -^ Karlsbad als Sohn eines angesehenen
Kaufmannes geboren und an der Prager Universität
wurde er im Jahre 1864 zum Doctor der gesummten
^ Promovirt. Vier Jahre später wurde er
UssMeut an der pathologischen Lehrkanzel des
chrosepors Eckhardt in Gießen und im
u^? 3um Professor au der deutschen
Universität in Prag ernannt. Im Jahre 1883 wurde
Kn v ll in den böhmischen Landtag ge-
letzten Tagen wurde Hofrath Knoll
als zukünftiger deutscher Landsmann-
MMistcr genannt. Vor vier Jahren heiratete er und
m gegenwärtig sieben Monate altes Töchterchen
stammt dieser Ehe. Im Jahre 1898 kam Prosessor
^ Nachfolger des Professors S. Stricker
nach Wien und war hier bis zu seinem Tode Vor-
liano des Universitäts-Institutes für allgemeine und
,^/s?juntclle Pathologie. Hofrath Professor Knoll
mt sich auch erfolgreich als Fachschriftsteller bethätigt.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt'
e m px^§ 2^^^^^ noch nahe dem Ge­
frierpunkte.
M-,, Heute findet ln den Blnmeu-
^ranzch en hex Genossenschaft
m d l s erf a brik der Wiener Gast-
ber^/i.n» sE' mir das Fest sind große Vor­
bereitungen getroffen.
W sonderbarer Selbstmordversuch.)
s', sill.lam der Amtsdicner Karl S. in die Wäsche-
^^ Berggasse, woselbst seine geschiedene
ttm eben weilte, und versuchte, dieselbe wieder
-um gcmelMameu Haushalt zu bewegen. Tie Frau
Gatten jedoch ab und darüber gericth
Ei S. in solche Aufregung, daß er aus die Straße
eilte und mit hem Kopfe mehrere Male gegen einen
Gascandelaber rannte, bis er bewußtlos mit einer
Rißwunde am Kopfe zusammeustürztc. Nach kurzer
Zeit erholte sich der Amtsdieuer wieder und konnte
in seine Wohnung gebracht werden.
(Silberne Hochzeiter.) Herr Alois CH Me­
la ri k, von Berus Bildhauer, ein gebürtiger Nuß­
dorfer, XVI., Wilhelminenstraße Nr. 1-13 «Villa
Heimberger) wohnhaft! feiert beute mit seiner Gattin
Katharina das Fest der silbernen Hochzeit. Am
2. Februar 1878 wurde das Jubelpaar getraut und
wäyrend dieser Zeit hat cs in Leid und Freud treu
znsammcngchalten. Der Ehe entstammen acht Kinder,
wovon die älteste Tochter, die „Annerl", Kellnerin
in der Tiroler Weinstube in der Grünethorgaffe und
bei den Gästen wegen ihres freundlichen Benehmens
sehr beliebt ist. Die silbernen Hochzeiter erfreuen sich
in Ottakring wegen ihrer Gemüthlichkeit großer
Werthschätzung.
(Lebensmüde.) Gestern Nachmittags um halb
4 Uhr stürzte sich nächst der Reichsbrücke eine ärmlich
gekleidete Frauensperson in den Donaustrom. Die
«Selbstmörderin war mit blauem Umhängtuch,
schwarzem Rock und dunkelbraunem Leib bekleidet.
Am Goldfinger der rechten Hand soll die Frau einen
Ehering getragen haben.
(Dre Bluithat eines Irrsinnigen.) Aus
Ocdenburg wird uns telegraphirt: Der Laud-
wirth Johann Supper aus Steinberg wurde
der Staatsanwaltschaft übergeben, weil er seinem
Vater 17 M c ss e rstich e versetzte und seine
Mutter leicht verletzte.— Bei der Untersuchung
durch Gerichtsärzte wurde constatirt, daß Supper
geistesgestört sei und seine Uebersührung in's
Irrenhaus angeordnet.
«Ei» unredlicher Diener.) Wie berichtet,
wurde der Diener Franz A ü st verhaftet, weil er
seinem Dienstherr,!, dem Profcpor Joseph Gruber,
Freiung Nr. 7, eine Brillantbroche, eine
diamantenbesetzte Knopfgarnitur, ein Geschenk der
Königin von Hannover, und zahlreiche andere
Schmuckgegenständc gestohlen hatte. Die meisten der
gestohlenen Gegenstände konnten in Pfandleih-
anstalten wieder zu Stande gebracht werden. A u st
hatte sich einen Nachschlüssel zur Schrcibtischlade
seines Dienstgebersangefertigt und dieser Schrcibtisch­
lade hatte er die Schlüssel zur Kasse entnommen, in
welcher die Schmuckgegenstände verwahrt waren.
(Gasexplosion.» In einem Partcrrelocalc des
Mechanikers Petz in g er in der Schäffergasse Nr. 7
entstand durch Unachtsamkeit mit. Licht eine Gas­
explosion, wodurch der Geschäftseigcnthümcr und ein
Lehrjungc leichte Brandwunden erlitten. Außerdem
wurden die Fensterscheiben der drei Gaffcnöffnungcn
zertrümmert, die Thür, die auf die Straße führt, und
eine zweite ans den Hausflur gehende Thür wurden
eingedrückt und zum Theile dcmolirt, und auch
mehrere Einrichtnngsgegenftände fielen dem starken
Lustdrucke zum Opfer. Die Wirkung der Gasexplosion
war eine so heftige, daß die Thür des zweiten
Mechaniker-Geschäftes,-die gegenüber der in den Flur
führenden sich befindet, eingedrückt und die Scheiben
eines großen Wandschrankes zertrümmert wurden.
(Kleine Localnachrichten.) Der 16jährige
Handlungsprakticant Rudolph Radhuber, ein
trotz seiner Jugend bereits dreimal abgestraftcr
Bursche, hat, wie berichtet, dem Kaufmauue
Rappaport in der Werderthorgasse 80 Kronen
unterschlagen und Kleider im Werthe von 500 Kronen
entlockt. Gestern wurde Radhuber verhaftet. -— Der
Kutscher Rudolph Scha u m b e r g e r ist gestern mit
der Eishäudlerm Christine Sedlmayer, Laaer-
berg 159, in einen Streit gerathen und brachte ihr
mit einem Messer eine Stichwunde bei. Der Kutscher
wurde verhaftet.— Dem Gärtner Franz Muck aus
Simmering wurde in der Schottcnbasteigaffc ein mit
Pferden bespannter Geichästswagen gestohlen. Dem
Zustandcbringer des Wagens und der Pferde sichert
der Beschädigte eine Belohnung von 50 Kronen.
Telegramme
dcS „Jllustrrr ts u Wiener Extrablatt".
Die Italienerin im Harem.
Ein Ultimatum an die Pforte.
Constantinopel, 31. Jäu.icr. Die
italienische Botschaft richtete gestern ein
Ultimatum an die Pforte, m
welchem erklärt wird, wenn Sylvia G e-
meli nicht bis heute Mittwoch in
Freiheit gesetzt sein sollte, würde dieBot-
schuft die diplomatischen Be­
ziehungen z u r P sor t e a b b r e ch e n.
Man glaubt, die Pforte werde es nicht darauf
ankommen lassen, sondern d a s Mäd ch cn in
F r e i h e i t s e tz e n.
Der Mike der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 31. Jänner. (Privat-
De P e s ch e.) Der Stand des Strikes verschlimmert
sich mit jeder Schicht. Heute Morgens ist nun auch
der Hubertschacht der Nordbahngruben Hruschan,
woselbst bis gestern Abends normal gearbeitet wurde,
in Ausstand getreten und sind blos 16 Percent der
Belegschaft angefahren. Im genannten Reviere ar­
beitet blos der einzige Eugenschacht in Pcterswald
der Ostrau-Karwiner Montangesellschast mit einer
Belegschaft von 600 Mann normal. Die Zahl der
Strikcndcn ist wieder auf mehr als 16.000 gestiegen.
Gkqen das Tarnen der Geistlichen.
Prag, ZI. Jänner. (Pri v a t-D c P e s che.)
Der Küuiggrätzer Bischof erließ ein lateinisches
Circular gegen die T a u z l u st der Geistlich-
k eit. DieamTanz sich betheiligendeu Geistlichen werden
suspendirt. Eine schwere Sünde begehen die Bitarc,
die solche Geistliche nicht anzcigcn.
Politisches Attentat.
FraEort (Kentucky), 30. Jänner. Tie
Politischen Zwistigkeiten in Kentucky führten heute zu
einem Attentate auf den demokratischen Candidateu
bei der letzten Gouvcrneurswahl, Göb e l. Als sich
Gabel zu Fuß in das Parlamentsgebäüde begab,
wurde er durch e i u e u Schuß i u d i e r e ch t e
Seite schwer verwundet. Der Attentäter,
ein Farmer, wurde verhaftet. Es herrscht große
Erregung: die Truppen des Staates erhielten dev
Befehl, sich nach Frankfort zu begeben.
Spion, Hochstapler oder Narr?
Paris, 31. Jänner. (P r i v a t- D e p c s ch c..
Der gestern unter Spion ageverdacht ver­
haftete Ausländer ist der b sterische Ex-
Offieier Odann, welcher bereits 1837 wegen
Hochstapelei auS Frankreich ausgewieicu worden ist.
Es heißt, daß Odann, welcher g e i st e s g e stö r t
sei, wiederholt mit dem französischen Generalstab au-
kuüpfen wollte, doch wurden seine Informationen
stets als Phantastereien erkannt. Odann, welcher an­
geblich eine Zeit lang Erzieher Kaiser W i l»
Helms war (?), dürfte kaum vor Gericht kommen,
sondern kurzerhand neuerlich ausgewiesen werden.
Wiener Börse vom 31. Jänner.
Obgleich in der englischen Thronrede die
Fortsetzung des Transvaalkrieges mit. Nachdruck
betont würde, hat die heutige Vor bör s e eine
relativ feste Haltung bewahrt, da vom
AuSlandc befriedigende Notirungen Vorlagen.
Einen Coursrückgang erlitten blos Alpine Aciien
mit Rücksicht auf die Strikcbewegung und Rima-
Muranycr Actieu, die fortgesetzt für Budapeit ver­
kauft wurden. Auch Straßenbahnactien lagen schwach.
Im Allgemeinen btied das Geschäft ebenso gering­
fügig, wie in den letzten Tagen. Valuten stagnirteii.
Es notirten: Credit 234.80 bis 235.10, Ungar.
Credit 188.— bis 188.25, Uiiionbank 155.50, Länder­
bank 118.— bis 118.25, Anglobank 124.25, Bank­
verein 137.—, Pester Commercialbank 285.—, Ungar.
Hypothekenbank 191.50, Staatsbahn 134.30 bis
134.60, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 124.50,
Straßenbayn !it. V 142.50 bis 142.25, Alpine Montan
272.25 bis 273.75, Rima-Muranyer 330.— bis 328.75,
Prager Eisen 607.25, Brüxer Kohlen 393.— bis
393.25, Rudolphshütte 146.50 bis 148.—, weit­
böhmische Kohlen 153.75, Simmcringcr Waggon­
fabrik 181.50, Waffen! abrik 184.50, Tabakacticn
137.50, Mai-Rente 99:45,- österreichische Kroncn-
Rcnte 98.65, ungarische Gold-Rente 98.80, un­
garische Kronen-Rente 91.80, Türkenlo,e 121.75
bis 125.75, Napoleons 19.21, Reichsmark 116.15 Capa.
Um I t Uhr uvtlrlcn:
Papier-Neule...
-Lilver-Renie...
Gold-rstenie....
Lest. Kronen-Nenle.
Lest. Jnveir.-Anl- .Oe
Ungar. tÄvtd-rsteure.
Ungar. Krouen-Uieuie
Crcoir-Anstalt...
LjäuderOauk....
^.-.uglo.Lu trianka^k
Uuioubaru....
99.45
W s>
Geio- r'!
v. Bankverein ....
W.3! Ungarische Credit.,
99.—s Tvnan-^ampsjchiff.
98 75i LlaalHdayn...»
87.2<>! Lnddaknr
98.8' NorowesU'ahn...
94 8.-' Elvettialdamr...
;35.—j Uiapoleouü'or-'...
Deutsche Reichsmark
ar?
137.—
U.8,—
72.—
134.30
25—
113.-
124 50
19 2 l
'18 15
.7350
137 50
188 50
72 20
U 4 50
25 20
11850
19 23
118 25
273 75
i25.s0j 126.—
trotz des
Länüerbank 118.25, Staatsbahn 131.30, Lom-
« 25.—, Elbetbalbahn 121.50,^ Alpine 273,25,
l>8^
87 1
98.7.
94.7
' 199
U.8 25jt13.50i
24.2 .1124 50! Alpine
155 50:156.—j Lückenlose ....
Die Mittagsbörse eröffnete
italienischen Ultimatums m ruhiger Haltung.
Es uotirtcu: Credit 231.80, ungarüchc Credit
188—, Anglo 121.25, llmoubauk 155.50, Bankverein
137."
bardeu—, -. .---, »-.,
Tabacactleu 137.50, Mai-Reute 99.W, osterrcichilche
Kroucn-Rente 98.65, ungarische Gold-Reute 98.85,
uilqarijche Kronen-Reute 91.75, Türrcnioic 12o.»0.
Napoleons 19.21, Reichsmark 118.16.
Börse für landwirthschgstliche Pr-ducte.—
Bei wenig belebtem Verkehre war die Tendenz der
Börse heute mit Rücksicht auf die vom Auslände
vorliegenden niedrigeren Notirungen flau. Umge,etzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 94 H., 7 K. 92 H.
und 7 K. 03 H.. Frühiahrskorn Zu 6 K. 38 v.
Sonst notirt: Frühjahrshaser 0 K. 36 H. bis 5 K.
37 H., MaVJum-Mais 5 K. 28 H. bis 5 K- 27 H.,
Raps 12 K. bis 12 K- 10 H-
Newhork, 30. Jänner. (Tel.) Der Actieumarkt
eröffnete sehr fest, änderte sich im weiteren Verlaine
nur wenig und ichloß stetst
Actienumsatz 505.0"
vbrsu viirgsii rmdiveisdarriiits
eiiilkkriZvr sokrittlievsr EarLurio
um nur SO U u. rsoarirt bei
Lrsto, grösnts noä ättssts Uüroa- Keparaturea-Lustait
Vssterrviotl-llllgarns. rsor
(!riis»««ü v!>rer »vor ne»sr vkrsa ra- N-7N.
R°'f,
L7»^
6ummi-8poeig>ist,^
HVivn,^, 8» »»«tstrittv N>>. S


[ 2023-06-29 10:47:37.367 - 19000131 - Seite 24 ]
Z!. NMtzk I ZOO M. 28
Zsrw 4 Msü, Uirtvvaoi!
kKustrirksZ MMür LxirablM
Hof-ZursLheater.
Der Erbsörster.
Lrauerspisl i» süns A-as-
Ligen -M Lt!o Pudlpö;.
Ssei«, reicherAa'örilLtzert: He. Rasple:
jrr« Kohii.. Hr.-Mrff.
Wrikia» Ulrich, Former Sr, «aumeiMir
vophis, seine Freu,. Ar. WilLrandt
ündrrr, gorftgctzitie l. Hr. Reimerr
Narie .... Fr. Lenrirnt-Rrinhold
Pilöelpr. ...... Hr. Tretzler
Pillens.eingrvtzsrBaure Hr. Kracher
Pastor ..... Hr. AIl:nan:r
Roller, Lvchöalker.. «r. Schreiner
zäper Elottsricd... Hr. Urafirl
Peiler, Ulrichs HolzhäjrrHr. LswinSW
Ser Wrih ..... Hr-> Sommer
srei, i Wild- Hr. Thiwig
Aodttiichmiettz, tiede Sr. Simxiz
r«hM-.. .... Fr!. Blaha
.. EÄr uaH pa!L IS Ltzr.
Donneritag, de« r. FcLrv«:: „Paier
Iiid Sohn."— Freitag, den L-: „Die
Samen Ledardieu."— Ssmskäg, de» :!.:
,Tar Slkiriti Nom Wege."— Sonnlag,
»en «- Nachmittags dalü r uhr: .Nathan
»er Weile." Abends: »Die Widerspenstige.'"
- Montag, den s.: „WaUcnstrin'S Lager."
.Die Precolomini."— Dienstag, den a.:
.Wallenstem'r Lob."— Mittwoch den 7.:
.Dir Damen Lebardiep,"
Sof-Operntheater.
M war eirmral...
liincMLrchenopsrin einem
L.'rsL-cl und 3 Auszügen
-en Ä l. ZemlmSly. Text
rach Holger Lcachoraus'-
peichnrmiqeiKoniödie u orr
Maximüian Singer.
Der König ....... Hr.P.ReichenLerg
Die 'Prinzessin Frl. Kurz
Der Prinz von Nordland Hr. Schmedes
Caspar, fest« Begleiter. Hr. Selch
8in Freier Hr. Paoal
krste Hoidams Arl. Pohlner
Der Schweizer .'.... Hr. Marian
DcrHaupimannd. Ltzache Hr. Atedman»
Lin Herold Hr. Felix
irin Student...... Hr. Prchtz
Ende gegen halb l» Uhr.
Deutsches Dsllrstheaier.
Vemäßigte Preise.)
Das Käthcheu vo«
Heilbrouu
rder: Die Fes-r.roöe.
GrosieS Hisi-Ritierschauirie;
in S Acten von H. d. Kteiji.
Der Karkr ....... Hr.
Wetter Graf dom Strahl Hr.
Gräfin He's »a ..... Fr
Ritter Fiammberg... Hr
GutUchaü, sei« Knecht. Hr.
Brigitte, Haushälterin .Fr.
Kunigunde. Thun er!. Fr!.
Noialia.iLreKaunnerzofs Fr!
Thesbalo Friedeborn. .Hr.
Käihchen, srins Tochter. Fr.
Maxstnistar, Burggraf »Hr.
Georg »Sir Wall statten. Hr.
Ritter Schanermann., Hr.
Der Rhedigcai »«m Stet» Hr.
Fniedruü von Hernisieöt Hr.
«tginharl» vo der War« Hr.
S Li Ltto v N der Flr Hs Hr.
Jacoi- Lech. Kaks,« !h. Hr.
Ritter vor Thnrnsn.. Hr.
Erste Tai te ...... F,.
Nweiie Tante ..... F:.
Ein Herow ..... .Hr.
Ein »lostcrofs iner... Hr.
EiM- lstgr. d.BstcggrafenH r.
Ern Kohler H
Et Kohl-iiN' ge .... Fr!.
Ei Äachnoachler... H>.
Ende xa Uhr.
DonucrSiag, ben r. Fetruar: Zant erstell
Maie: „Das iünfte Rad."— Freitag,
den s.: Nachmittags halb s Uhr: »Der
kleine Mann-" A'cnds halb S llvr: »Das
fünfte Rad."— Samstag, den s.: »Aui
der Eonnenieire."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb s Uhr: .Air ich wieder-
kam." AdendS Salb 8 Uhr: „Aus ler
Sonnenseite."— Montag, den S.: »Ln!c!
Tonst".
Weiffe
Kutschera
Trent
Hofbauer
Nett»
MartineLi
Waaentiri
Joi-Ky
Eppcnd
L bach-Sreklh
Meixner
Fürst
Feldmans
Wallner
Schweizer
Blum.
Weiß
Rnffeck
Broda
Pohl
Rems
Preu
Nova?
Hoher
Merchl
Schuster
griote
DonucrSiaa, den 1. Februar: „Die rotben.
Schuhe." „Vergißmeinnicht."— Freitag, i
b«» S.: WendS halb 7 Uhr: „Die Meister»
stnger von Nürnberg."— Samstag, den S.:
.Der fli« ende Holländer."— Sonntag
»en 4.: Nachmittags halb s Uhr: (Ermäßigte
Preise.) »Hantel und Gretel." Zum ersten
M le: »Das BuckelbanSam Bergl." AdeuöS
? Uhr: »Die vertauae Braust"— Montag,
:«n 5. r »Es war einmal."
Theater m Kaden.
Die lieben Kinder.
Theater iltWr.-AMM.
Der Hciratsmarkt.
Kaimaud-Cheater.
Lum ersten Wr!::
Das dritte Kind.
Sssisp-el in i Aufzug voll
C. Ehomc!»
Aristide Floguet.... Hr. Burg
Nianchette ....... Fr!. Rcipgrpöer
Mathieu Lillejrancs-- Hr. Pollaudt
Lsts Ari. Schneider
Herr Garnier Sr. Heber
Frau Garnier ..... Frl. Rucke«
Hieraus: Zum l. Male:
Bsuiiml, n che.
Le'öenSbild in L Ärren v.n G. Courselstch,
autorisirte Ueber»«tznng und Bühnen-'
dearbeiiung von S. Trebitsch.
Boubourvcke, Fabnlant Hr. Balajthq
W» alter Herr ..... Hr. Stcttncr
lllndrö H«. Barg
Potaste Hr. Heller
Zu« Schluffe: Zum 1. Male:
Der Herr Gegencandidat.
Schwan! ür 1 Sic! von Ottokar Trum--
Bergler.
Martin Räder Hr. Thaller
Tdrüo, seine Frau... Frl. Schnei!«
Helens, ieinc- Tollster.. Frl. Petri
Dr. Heinrich Weitzmauu Hr. Burg
Marianne,) Dienst». .Fest Lhersu
Jolepbine,) Mädchen.. Fist H.richhirbo:
Ein Ä-alergehilss.. -. Hr. Göstl
Sude gegen halb l» Uhr.
Donnerstag,, den r. Februar: .Di«
dritte Es.adrvn."— Kieiraa, den h.:
Nachmittags halb S Mo: »Dolly." Abends
Halo 8 Uhr: »Das dritte Kind."
.Boubourvcke." »Ler Herr Gegen­
candida!."— SamStag, den Z.: „Sprechen
Ete mit Mama."— Sonntag, den ä.'
Nachmittags halb 8 Uhr: »Das Mädchen
ans der Feenwelt, oder: Der Bauer als
»Millionär." Aveuds halb 8 Uhr: »Die
dritte ELoadron." -— Niontag. den ü.:
„Hamlet. Prinz von Dänemark."—
DicnS!ag, den' S.: »DaS drill- Kind."
»Bdtlbouroche." »Der Herr Gegencandidat."
Kaiserjubilimms- Ktadt-
theater.
Joseph Laitner.
Sebei Sbild aus Wt-Wien
mit Gesang und Tänz in
h ALthrrlllüge» (S Silbern)
s en F. Radler. Must! nach
Lanner'jchsn Morivru.
Lchbullller Hr. Krägel
Dessen Lartin Frl. Rail
Johanna, seine Tochter. Frst Nöte!
ttojeph Lauuer ..... Hr. Fröden
Planer, Wcrkiührer.- Hr. Baue:
Fanny Johns Frst Mayer
Reder,Wirttz-znrSonne"Hr. Zwercnz
Pammer, »Poimgciger.. Hr. Stanzig
Jnhans Strauß.... Hr. Stöhr
Erster)--- Hr. EchaeeisriK
Zch-i!-r) M-Mcr,,,
Franz Drohanel... ,L>r. Leicht
Tsffen Bruoer Hr. Niederer
JarvD r ESl. v. RalcSlh Hr. LediodlomSL)
r omanon, dejscn Freund Hr. H-rmany
Cchmuaer Hr. Bictora
Kruder Franz! Hr. Erovetto
Kricei, Hornist b. Lanner Hr. Ralowitsch
S 'vre, Ect-neidcr...- r. Röhrich
Hallein, Kräutler.... Hr. Horak
Wabi, besten „ran ... Fr. Lie-cr^it
Nettst dessen Tochter.. Frl. Linzbauer
Schnecke:!, iraustrhrrr. Hr. Lengbach
Strobl, Selcher .... «r. Lind
Dessen Gattin Frl- Elaire
Schani, dessen Söhnchen KI. Jeschek
Herr v. Schirl .... -Hr. Streit
Tcffen Eallin Frl. Stadler
»Baron Kammerer... Hr. Beer
August v. PommerSselb. Hr. Fischer
....... irrt. Angerer
........ Fr. Ralvtoitlch
....... Frl. Fengella
h-rst siza.st^Ä
Wirth v. Sperl Hr. Röll
. Hr. Koch
.KstZaitl
Ein Sprecher Hr. Stark
Erste t. -Irl. Felder
Zweite! Arbeiterin.. Frl.. Drexler
Drifte».. Fr. WibenSkg
Sin Herr ....... Hr. Strunz
Eine Lame Frl. Bdtaa
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den !. Februar: »Der
Reckischa-ene."— Freitag, den:
NachilltttagS Salb 8 Uhr: ,.Snee­
wittchen." Abends halb s Uhr' „Joseph
Lanner." —Samsiag. den 8: Nachuittim s
halb ll Uhr (Schüiervorstellnng.s »Ter
Kausmann von Benedig." Abends halb S
Uhr: .Der' Hahn im Korb."— Sonntag,
den t.: Naaumrtagö halb 3 Uhr: »Snee­
wittchen." Abends hatö 8 Uhr: »Der Recht­
schaffene."— 'Montag, den L.: „Josevd
Lanner."— LienStaz. den S.: »Hofgnnst."
Theater an der Wien.
Der SechSuhrzug.
Operette tu 3 Acten (srci
nach Msilbac'ö ,--»e«rs")
von »Zietor Laon und Leo
Stein.
Musik von R. Hsubergell
Canftlle Cslineau...
Henriette, !eü»e Frau-.
Margot Srästll Lauagra
Edouard d'AnLresy....
Olivetie Erst v. Naday
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der U-lerpräsecl .... Hr. «vrman«
Der Maire von Harsleur. Hr. Alexy
Leopoid-- Hr. Giampietrs
Elüiratts, Stubenmädchen Fr!. »Milion
Suttttine Södiri .... Frl. Klug
Tomelte....... -Fest Lenoir-
Elemencs Fr. Stadler
Muains, Beamter.. -Hv. HoligärlpM
Ende IV Uhr.
Sr. Jch-xhi^
F»c. Stlmann
Frl. R-ichSb-rq
'r. Etreirmaun
D»M!ersiag.b-lil,Febrn«r: „L-r CschS-
uhrzug.'— Freilaa, den L.: Nachmittags
1 Uhr: Matruäe zum Beste» der Unter-
stützungS-Societiit der Wiener »Lolizei-
beamttrn sür deren Witwen und Waisen.
I. Znm reAca Ma!«: »Endlich alle-n." l!.
„Musikalische Mademie." L) Borirägs des
HofopcrllsängrrS Herrn Lem-Lh; b) Biol«!»
coneert der JrauTheresuiaSchuUer-Sehdel;
a) G-sangSvotiräge der Hosopcrnsingerin
Frl. Lola Beekh; ä) GesangSvorrräga »cs
Hvsspernsängerst Herrn Ertt Scha.edeS;
ist l. „Hope Gäste." W-nds halb 8 Uhr:
»De: AechSutüqllg."— SamStag, den s.:
»Der ScchSflhrzug."— Sonntag, den <.:
Rachmitta-S Halo S Ehr: „Der griechische
Silase." AbendS halb 8 Uhr: „Der
SechSnh'.'-illg."
Dr. Hinpstvte Perituom G. M a::,
Gadkiele, seste« Frall. K. Bsbl-Nxgt-
Dc. Wonaicourl..-. C. »,'jwsa ^'
General Betitprntt... F. Saüt
Elementine, besten Nichte L. Da»»,
Lili.Sxcslltrione-Tänzerin 8. »Nmah,
Lientenanl Sortgnon, L. N-r,
Hauptina»» Marollier G. Leches
Aarltv, Agent ..... E. Loo:
Lbbs Lhanlean .... T. Sedtvibl
Herzc-giu v. Balmsakä. kt. Garma.-
Lculor, thc Eahll ... S. Deich!
"«bisch
Frall Strolei..»
Bidandau---
Frau Pidarbau.,
Baronin v. Granells
Fran v. Sarvare!.
Fran v- Pouant.»
Fran v. Hi'-lltigsoj.
Frau v. Clasx...
Tsarnvt .....
Krall Lsll-n»!.-.
Sti-Ms, Sions:..
Emist Lala: ....
p,
. U. stavtec
.A. Geiger
.M Paine
» L. Ben brz
S. Marke:
. E. Echlermtz
, A. Evieter
. S. Braves
. F. Lspteri
. B. Leeb
. F. Straßvh
. 8° WtihillLi
Donnerstag, den I, Februer: »r'alci!st»
— Freitag, den 2.: Nachmittag, hü­
ll Uhr: »Fran Lieutenant." S'oerid; ba!»
S Uhr: „Latent."— Samstag, dm st:
„Ich bin so iret."
JanM-Theater.
DerStabscromPeler.
Post- mil Gesang m mer
Ae:e» von W. Menstäbr
und F Nntbkilly. bearbeitet
von Karl Lindau.
Kalla
Ma.i.
Scherzer.
Ignaz Schuster...
Ein Bancllromerönd
Earl-Theater.
Geschloffen.
D'onnerLtag, der> 1. Februar: Zum
«eite,, Male: .Rhodope."— Frettag.
den S.: Nachmittags halb s Uhr: .Fall-
nitza." Abend» halb 8 Uhr:. MSodope."
- Samstag, den S.: .RLvdvpe."—
r onntaa. den s.: .Nach»ittagS halb ll Uhr:
»Em- tolle Rrchll" Abends halb 8 Uh-;
„Khodepr."
Theater m-erIojefjtadt.
„Ich bin s- frei!"

Ton-erStag, den l. Fxbruar: .Der Sieb»
trompete:,'-
Aranta-Theater.
D., Wollzeile St (llranra-s-ff.
NacimitiagS« Uhr: iSchLle-verilklbttj
bei beoeukelld «rrräßigtr» Prehn:):
Bilder aus SiedriiSmge».
Btlder auS der Märchemvelt.
(Hassel «ad Gretel>
Lebeudt Photsgr-Phiru.
Abend» Held S Uhr:
Eiue Stuude i» der GriibkrMt
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
-- (Autorrechte gewahrt.)
Dir rothe Krstir.
Wiener Gr^mal.Rsman aus der Gegenwart m
drei Theuen
von
Audolpi, v. Rasen«
Zweiter Thcil: Der Verbrecher aus Liebe.
S. Kapitel Fürstin Didi Botussw.
<82. Fsnieklmg.)
„Aber Frau Gräfin! Sie tonnen Zhna ans mich
öollstLndiq verlassen i". erktLrie die emänMe Lori mit
Bestimmthert. „I kann den gelähmten Alten schon
'uramisircn!"
Zur selben Stunde wurden im Zimmer Enter's
zwischen diesem und Madame Jolly das folgende leise
Gespräch geführt:
„Sie ist also die Braut des Fürsten Botusow
„Ich versichere Sie, daß es so ist, Herr Euler.
Hörte ich doch selbst, wie der russische Furt''.
Gesandtschastsattache als seine Braut vorsielltr."-
„Und was folgern Sie daraus in Bezug aus
Sie und mich?" fragte Euler lauernd.
„Daß ich entlassen werde, scheint mir sicher nnd
gewiß zu sein, denn Fürst Botusow nimmt keim
Notiz von mir. Er kann mich nicht, leiden."
Die geschminkte Alte nahm eine gekränkte NUene
an; sie sah aus, wie eine schmollende Kröte.
Euler, an dem-wir keine Svur der Verzweiflung
mehr bemerken können, der im Geaentheil seine zähe
Widerstandskraft gegen die Schicksalstücke wieder­
gewonnen zu haben scheint, wendet sich an die Jolly
mit der raschen Frage:
„So haben Sie demnach keinen Grund mehr,
zu Gräfin Didi zu halten
„O, ganz und gar keinen !" gluckste die -abge-
tackelte Cocotte. „Die Gräfin ist ein undankbares, im­
pertinentes Ding!"
„Wollen Sie zu mir halten!'" flüsterte Euler.
„Was können Sie mir bieten?"
„Sehr viel, wenn Sie die Schritte thun welche
ich Ihnen vorschreiben werbe und durch welckse ich zu
meinem geraubten Geld konrmen werde."
„Sie Phantasmen. Herr Euler! Was der Polizei
nicht gelingt, wollen Sie— ein eelähMi"r, an den
Rollstuhl gefesselter Mann— zu Wege bringen ?"
„Halten Sie die Polizei sür eine größere Macht,
als gewisse internationale Brüderschaftnr?"
„Sie meinen eine verzweigte Gauncrgenossen-
schasi. Das sind Fabeln! Gehen.Sic mir weg!"
„Madame Jolly/ sprach Euler so ernst und ein­
dringlich, daß die Alte betroffen wurde, „die Ver­
bindung. von der ich spreche, gehört nicht in das
Bereich der Fabel, sie eristirt wirklich und nennt sich
den „Club der blusigen Hand."
„Welche schauerliche Bezeichnuna/ Madame
Zolls; schüttelte sich recht ossectirt. „Mir läuft ein
kaltes Mäuschen über den Rücken hinab/
„Hören Sie mich an/ sprach Mathias Euler
scharf.
„Ich höre. Ich bin ganz Ohr/
sich
und
»u
ihn
einem gewissen Tocisr
per (sonsortable hieher
„Sie werden
Wendelin begeben
zu mir bringen."
„Wer die Gräfin k... Und die einäugige Lori?"
„Seien Sie getrost. Doctor Wendelin ist nicht
der Mann, welcher sich von diesen Weibern impo-
niren läßt -"
»Und weßhajh wenden Sje sich erst jetzt an ihn,
warum Haben Sie so lange die grausame Wilkür der
Gräfin Didi ertragen.
„Weil ich, so lange ich mein Geld besaß und
ein reicher Mann war, nicht in den „Club der blusi­
gen Hand" eintreten wollte. Aber ich habe dem
„Unsichtbaren"— daS'ist der Präsident dieses Clubs
— früher große Gefälligkeiten erwiesen, so daß ich
mit Bestimmtheit hoffen darf, daß mir dieser „Unsicht­
bare", den auch ich niemals gesehen habe, wohl aber
durch seine gebeimnißvollen Boten mit ihm verkehrte,
mir einen Gegendienst erweisen wird, bei dnu
dem für den „Club der blutigen Hand' ein Groden
Gell» als Prosit ab fällt. Also, Sie gehen nun zu
Doctor Wendelin und übergeben ihm diesen Zettel.
Zu reden haben Sie weiter nichts, als dab der Ad-
vocar Ihnen folgen möge. Sie bringen ihn hieher."
Madame Zolly drehte den Zettel und ihat so.
als könnte sie lesen.
„Aber die Adresse des Doctor Wendelin?"
Euler gab ihr dieselbe an und die Jolly ent­
fernte sich alsbald aus dem Gemach.
»Teufel/ sagte Euler zu sich selbst, „ich rislire
da» Crrminal, vor dem im mein Leben lang eine
gewaltige Anast Halle. Wer was liegt mir denn
daran— was nutzt dem Bettler die Freiheit! Die
„Blusige Hand" wird mir helfen, die Elende zu ver­
nichten, die meinen Sohn, Magnus bethört.!/
—— Die alte, oe'cbminkte Zolly langte m
einer-r Einspänner vor einem Durchhause in der
Inneren Stadt, an...
Das Haus besaß zwei Höf- und drer Am-
qänge, cs war also selbst für einen beobachtende!!
Polizisten ungemein schwer, zu controliren, wer von
den vielen Leuten, die da m den Hosen durchwm-'
melten, sich in einem der vielen Stiegenausgängen
verlor.
In diesen!, zum Empfangs verschredenLiMkr
Persönlichkeiten überaus geeignetem Hause bchmdsch
die Kanzlei des Doetors Wendelin. Fünften Stvck-
rechts, Nummer 121.
> Keuchend von der Anstrengung des ungewsm-
teu Treppensteigens, langte Madame ?iollv vor der
Thür Nummer'121 an.'Sie berührte den Dch« »«
elektrischen Klingel und hörte den schrillen Don.^
wurde geöffnet... ...
Vor der erschreckten Alten tauchte eme duuc
Gestalt unter Mittelgröße auf, die in iuv schwarz«,
viel zu weites Gewand gehüllt war und eine Ichteen
gemachte Perrücke aus dem Maraboukopse trug,
dem eine scharskannge Rase wie ein Vogchchnali,.
hervorragte. Der Plann bewegte auch die sime D'"
ein Raubvogel, der aufflicgeu will, e- aber nügma^
weil ihm die Schwungfedern gestutzt smo.
blinzelte er mit verschleiertem Blick zu ./ada»!-
Jolly hin.^ .... »-
„Was steht zu Diensten.,, mem- G-adiae.
krächzte das Munnchen. und hüpfte uubeyohen m k«,-
halbduMem Vorzimmer umher. /Loont MM »,
dienen?"^
„Der Herr Doctor Wendelm -ugegen»
Die Jölly gab sich ein vornehmes Am --s b-
noch lächerlicher und ordinärer machte, als sie e-
dies schon ousjah..
Der gestutzte Geier richtete sich cmvor^ lo>"
konnte und sagte im unangenehmsten Z-p-can^
Zhnen,
Ä-Üi!!
Doctor Wendelin steht vor
Gnädige."..„„
„Ah— Sie sind der Doctor! So-^
Die Arroganz der Zolly schien Donor »«L
zu ärgern. Er heftete seinen Raudvo"elvl.>i,
auf die geschminkte Mte, daß dieselbe v'UU,
bebte und stotternd weiter sprach:,. -n
— ich bin sehr ersrmt,
lenren, Herr Doctor Wendelin-, Z« soll
Zettel übergebm nnd Sie auffordem. m>r ^'
Euler zu folgen. Unten wartet der Wagen-
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Diener ZeltunsS-Geieüschast". Verantwortlich: AKilh. TirsFein.— Derantwortücher Redactrnr: E.

