
[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 1 ]
einzelne «rxevnplar*?
Morger.blatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hrktt.
Abounementsprckjr:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt;
monatlich, zum Abholen im
stasli'xl'eblr
monaciias, zum Abholen in den
k. k. Trau len
. ö.W.K.3.—
^8.20
monatlich mir einmaliger Zu­
stellung,» »8.60
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung» »6-50
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 6.60
vierteljährlich„ 10.80
Mit sevaratcr Zusendung des hlbendblaltcs:
monatlich ö. W.K.- -"
Wortes Wiener
^az wnorgcnoiaN erscheint täglich, such
Montag, da» Abendblatt täglich wu Ans«
nahine der Sonn- und Feiertage.
vierteljährlich
12.81
Für Deutschland:
inonatlich ö. W.tk. 4.81
vierteljährlich ......... 14.41
Für die iibrig-ii dem Weltvoftvereiu
angehörtge» Länder:
monatlich ...... ,ö. W. S. 1,—
WMM.
18-
Rcdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zn richte» find)
IX., Berggasse 31.
Administration,ExpedMoaM
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vomAnSlandeübernehinenfLrnnso
Blatt auch die Finnen I. Danneberg,
M. Dukes, Haaseustein L Vogler
Rudolf Masse, Ä. Öppclik, H.Schalel
m Wien, sowie alle Annoncen-Ageaturen i,
de» Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht «oritck.
gestellt.— Unfrauirrte iSries«
werde» nicht -ngenomule».
Nr. 311.
Wien, Montag, 12. November 1900.
29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
1" a Mensi a ge: Kunibert.
Jonas.
Zenobius.
Schclrswürdigkcitcn:
Mainrh. Mus-NW. von t bis t Uhr. (Eintritt l Krone.)
— „Albertina", änvserstich--Sanrr;llung, I., Dugnstiner-
bastci, von 9 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Hecres-
niuscum, Ar-senal, von 9 bis l Uhr. (Eintritt 1 Krone).
Feiert, gcsckl.— Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
von :o dis 12 Uhr.— Hofbiblioihek. Hofburg, JoiephSpiatz,
Wochentage von 9 bis 4Uhr.— Stcphansthurm, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kircheruneisteramie.— Akad.
Museum der GhpSabgüsse, I., EchillerplaU. von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türleuschanzstratze,
von 9 bis IL Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., .Währingcrstrass.e 59, von 10 biö 2 Uhr. Der Klein--
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
österr. BoltSkunde, I., Börsengebäube. von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/,1 bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thonvart.)
Die Ankunft der Warnum'schen Menagerie.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und Wünsche und Beschwerden ans dem Pnblieum.


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 2 ]
lUusmNes Wiens? Lxrrabiatt
12. Hlovomdor 1900 Ar. 311
l8sKs 2 Wien. NontLA
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühftrrnden
ausgegeben.
Vom Loge.
Die interne deutsche Amtssprache.
Es ist bekannt, daß einzelne Aemter in
Böhmen unbekümmert um die Aufhebung der
Spracheuverordnungen auch weiterhin die czechische
interne Amtssprache anwendeten. Zu diesen Aemtcrn
zählte offenbar auch das Prager Eivillandesgericht.
Dieser Tage hat nun— wie „Nar. Lisch" mit­
theilen— der Präsident Dr. Pally sämmtliche
Vorsitzende der Senate zu einer besonderen Sitzung
einberufen, in welcher er ihnen cröffnete. daß nun­
mehr bei allen internen Amtshandlungen einzig
und allein die deutsche Sprache als interne Amts­
sprache angewendct werden müsse. Keiner der
Senatspräsidcnten hat gegen diese Anordnung
Einspruch erhoben und cs wird seither derselben
Folge geleistet.
Der chiucsische Krieg.
Die^ Friedeusverhandlungen kommen nicht
bon der Stelle. Obwohl die Gesandten erklären,
daß bei ihren Conferenzen vollkommenes Ein­
vernehmen herrschte und daß sie über alle
erörterten Punkte so gut wie einig seien, liegt,
wie aus Peking berichtet wird, guter Grund zur
Annahme vor, daß die Besprechungen nicht
über die elemeutarsten Fragen hinans-
gegangen sind und die Frage der Entschädi­
gungen noch nicht erörtert wurde. Die Gesandten
verweigern jede Auskunft über den Umfang der
Fortschritte in den Berathungen. Wahrscheinlich
dürften, sich die späteren Verhandlungen mit
den chinesischen Bevollmächtigten unberechenbar
in die Länge ziehen. Gutunterrichtete Kreise
glauben nicht, daß der Hof zurückkehren werde,
fo lange die auswärtigen Truppen die Residenz
besetzt halten.
Ale Waj-cöewegrmg.
Die ChrisMchsocralen in Troppnu.
, Man berichtet aus der schlesischen Landes­
hauptstadt vom 11, d. M.: Der heutigen Wähler­
persammlung der Christüchsocialen im Katholischen
Gesclleuhause wurde mit einer gewissen Beiorgmß
entgeaengesehen. ,Dr. Lueger aus Wien sollte zu
derselben eintreffen und mau sürchtcte Ziftammcn-
stöße zwischen Christlichsocialcn und Deutschnatio­
nalen. Dr. Lueger kam jedoch nicht und die Ver­
sammlung verlief leidlich ruhig.
Nahezu die Hälfte der Theilnehmer bestand,
obwohl nur auf Namen lautende Karten ausgegeben
wurden, aus Dentschuationaten. Der christlichsoeiale
Candidat für die V. Curie, Heinrich Frasz aus
Wien, hielt eine Rede, in der er die Erfolge der
-christlichsocialen Partei in Niederösterreich rühmte
und für die Verbreitung der christlichen Moral zu
wirken versprach. Der dcutschnationale Redactcur
Schi m a u a tadelte die Feigheit der Christlicksocialeu,
die nicht den Muth haben, in Troppan eine öffentliche
Versammlung emznberufen. Wir und hier zwar ui
Troppan und weit von Wien entfernt, wissen aber
Wohl, daß bei dem Ban der Wiener Gas­
werke Millionen von Steuerguldcn den Wienern
gestohlen wurden. (Stürmische Unterbrechungen und
Pfuirufe.) Der Wiener Gcmemderath vernichtet
Existenzen» indem er Lehrer auf das Pflaster seht,
weit sie sich nicht vor den Triumphwagen
Lueger's spannen lassen. Dr. Lueger war
zuerst Demokrat, dann Liberaler, später Antisemit
und ist jetzt aus dem Wege, Clericaler zu werden.
Das Gejchwcfet des heutigen Candidaten können Sie
dem „d u m m e u K c r l" vo u W i e n vormachen.
(Ruse: Hinunter mit ihm, wir lassen die Wiener
nickt beleidigen! Großer Tumult. Drohende Thät-
lichkeiten.) Redner erklärt weiters, die Deutschen in
Oesterreich haben nicht nur Anspruch auf Gleich­
berechtigung, sondern auf die Vorherrschaft,
weit sie Oesterreich mit ihrem Blute geschaffen. Das
Vertrauen der Deutschen genieße nur der gewesene
Abgeordnete Türk. (Heil- und Pfuirufe.)
Gemeinderalh Axmann vertheidigt den
Wiener Gemeinderalh. Die Gaswerke haben einen
Reingewinn von einer Million. Die gemaßregelten
Lehrer haben einen verderblichen Einstich aus die
Schüler ausgeübt. Schönerer und Wolf haben
im Abgeordnetenhause von Juden und Czechen
Unterschriften für ihre Anträge gesammelt. (Raic:
Man hat ihnen bei den Deutsche» die Unterschriften
verweigert.) Bei den Wiener Gcmcinderathswablen
haben die Dcntscknationaleii mit den Deutjch-
fortjchrittlichen ein Wahlbündniß geschloffen.
Schiinana ruft: „Schönerer war dagegen!"
Axmann: „Aber Wolf dafür!"
Schimana: „Wolf ist nicht mein
Mann! Wir haben das Linzer Programm."
Axmann: „Ich nehme zur Kenntlich, daß
Wolf nicht Ihr Mann ist."
. S ch l m ana: „Wolf ist nicht unser Führer,
vnscr Führer ist das Linzer Programm."
Axmann fährt dann fort, hinter der
czechifchen Obstruction iei das Juden-
tkum gestanden. Schließlich erklärt Redner, die
Löiung des gegenwärtigen Kampfes werde nur
auf Basis der christlichen Moral erfolgen.
Es folgte ein geistlicher Redner, Pro­
fessor Schiirzl, der sich gegen die Behauptung
Schimana's verwahrte, csaebe keinen deutschen Priester.
Er selbst fei ein deutscher Priester, ein engerer Lands­
mann Türkis, er habe bei seiner vricsterlichen nnd
politischen Thätigkert nie an sem Deut-chiand ver­
gessen nnd wurde deshalb von Deutschen nnd Czechen
in gleicher Weiie angetemdet. Aber beute werde cS
dem deutschen Priester schwer gemacht, sich als Deutscher
zu bekennen. Man werfe den Priestern Unzucht und
Aehntiches vor.
Macken Sie cs dem deutschen Priester möglich
— rust Redner— mit den Deui'chen zu gehen, und
lassen Sie ihn nicht fortwährend beschimpfen.
Unterscheiden Sie z w i s ck e n Re l i g i ojikä t
und C l c ri c a l i s m u s. Wenn ich sage, die
Religion soll die Menschheit beherrschen, so verlange
ich noch nicht, daß der Priester m allen potltiichen
Angelegenheiten den Ton angcüen soll, und ui
diesem Sinne bin auch ich anticicrical. Wenn Sie
aber für ctcricat Denjenigen hatten, der meint, daß
die Religion stets den Menichen durchdrungen soll,
dann tun ich ein CreAmter.
,Sch> in ana: Ich gestehe offen, daß die Worte
Professor Schinzt's nuch und meine Gesinnungs­
genossen freudig berührt haben. Leider aber haben
Ww nicht viele solche Priester. Hätten wir stets wiche
Priester gehabt, so wäre cs niemals zu einer „Los
von Ro m"-Bewegung gekommen.
Eine Abstimmung über die Candidatur wurde
nicht vorgenommeü, da die Versammlung nur eine
Bcreinsversammtung war.
-k
Das Bureau des Centralwahl-
com i t e s der d e u t s ch s o r t ich r i t t l i ch e n
Partei in Wien, das sich für die Dauer dsrWaht-
bewcguiig Wipplingerstrage Nr. 22, Tiefparlerrc ö,
befindet, erthertt alle Au.itürnngcn und Belehrungen
zum Zwecke der Geltenomachnng des Wahlrechtes,
Eintragungen m d,e Wahlertliren :e. Diejenigen
wahlberechtigten Parteigenoffcn, welche bisher in
den Wählertiilen incht erschienen sind, werde» bringend
gebeten, sich bis späiestens 1ö. November d. I. mit dem
Wahiburean mündlich oder ichrifftich in Verbindung
zu setzen. Insbesondere wird darauf ausinerkiam
gemacht, daß die Alters- und Zuständigkcfts-Docn-
mente, sowie Doctor- und anoere Diplome, ans
Grund deren das Wahlrecht zusteht, rechtzeitig vor­
bereitet werden mögen. Da viele Rectamanten mit
Rücksicht auf die veoorstchende Volkszählung Be­
denken tragen, ihre Docnmente dem Wahiburean
auszufolgen, wird darauf aufmcrkiam gemacht, daß
die Volkszählung erst am 2. Jänner 1901 beginnt, zu
welchem Zeitpunkte das Neclamations-Venayren
bereits geschloffen und die Neclamaruen wieder in
den Besitz der Docnmente gelaugt sein werden.
Telegramme
des „Jllustrtrtcn Wiener Extrablatt".
Der Krieg in China.
(Telearamwc des »Jllustrirtea Wiener Extrablatt*.)
Nebergade der Gifenbrrhrr rrn Waldersee.
London, 11. November. „Renter's Office"
meldet aus Tientsin vom9. d. M.: In Folge
eines in Petersburg ansgcübten Druckes übergab
Rußland officicll die Ei sc »bahn an
den Grafen Waldersee, der sie zweifellos
an den Chefingenieur der nordchmcsifcken Bahnen,
Kinder, übergeben wird.— Außer Rußland hat
anch Belgien von einer Landstrecke für eine
Niederlassung Besitz ergriffen.
Die HnrrichLnngc» i» Paotirrgf«.
London, 11. November. („Reuter"-Mcldung.l
Aus Peking ohne Datum wird über Taku vom
Gestrigen gemeldet: Ein hier eingetroffenes Tele­
gramm besagt, daß die Hinrichtung dreier
Beamten r n P a o t i n g fu, des Provincialschatz-
meisters T i eng- ?) ang, des Militärcommandanten
Wang-Schan-Uu und des Cavallerieobersten
K i u, sowie die Ausstellung ihrer Köpfe auf Pfählen
aus die Eingeborenen des Bezirkes Paotingsn tiefen
Eindruck gemacht habe.
Tmlg-Fu-Hsiang's Bestrafung abgelch ,t.
Newport, 11. November. („Reutcr"-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 9, d. M. meldet:
Li-Hung-Tschang erhielt eine Note des
Kaisers vonC h ina, nach welcher der Kaiser
es ab leh n e, in die Bestrafung Tung-Fn-
H st an g's zu willigen. Der Kaiser wolle nur die
Verbannung B u-H sie n's, des Gouverneurs von
Schaust, zugcstehen. Eine formelle Mütheilung der
Note an die Gesandten ist noch nicht erfolgt.
Eure Besitzergreifung Belgiens.
Berlin, 11. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 9, d. M.: Die
Landstrecke, von welcher die Belgier Besitzcr-
gnffen haben, rst e i n e n K il o m e ter lang und
liegt unterhalb des von den Russen beschlagnahmten
Landes am linken Pecho-llfcr. Der belgische Comul
machte von der Besitzergreifung durch ein Circular
Mutheilung.
Jubüämn der Budllpcstcr Handrls-
und Gkwklsitka-nlnrr.
Budapest, 11. November. Der beute ans An­
laß der Feier des fünfzigjährigen Jiibftiänms des
Bestandes der hiesigen Hanbets- und Gemerbekammer
abgehaltcncn Festsitzung wohnten Handelsminister
Hegedüs, die Staatssecrewre Franz N a g h und
C iör g cö, die beiden Bürgermeister nnd der Vor­
stand der Effecten- und Waarenbörw bei. Der
Präsident der Handelskammer Leo Lanczp hielt
die Festrede. Hierauf beglückwünschte HandetSminister
v. Hegedüs die Kammer.
Zu den Ducllcn in FoulamMklM.
Paris, 10. November. (P r i v a t- D e v e s ch e.)
Gestern Abend-? gaben die Hauvtlente der Garnison
Fontainebleau den vom Kriegsmiiiistcr straf­
weise versetzten Officieren der dortigen Kriegs­
schule ein Ehre n m a h l. wobei grobe Ausfälle
gegen d e n K r i e g s m i n i ste r vorkamen. Letzterer
wurde telegraphisch unormirt. Neue scharfe Maß­
regelungen sind unausbleiblich.
Don Carlo» und die Unruhen in
Spanien.
Barcelona, 10. November. Das Journal
„Not i c i c ro Universal" veröffentlicht e me Er­
klärung Don Carlos', Worm dieser ansführt,
daß die Erhebung der Carlisten gegen seine
Instructionen erfolgte. Die Urheber der Bewegung
seien Leute, die wam Käs Vorgehen. Erst wenn die
Umstände es verlangen, werde er an d i e
Gewalt appelliren, denn er erfreue sich der größten
Actionsfrcchett. Don Carlos vernithcilt in scharfer
Weise die in der Presse verbreiteten fal chen Nach­
richten und lügt hinzu, der Cartismus allein werde
Spanien retten.
Madrid, 11. November. Die republikanischen
Blätter veröffentlichen em Schreiben Do »Carlos
an den CarUstengenerat Moore, m welchem cs
heißt: Einige Ungeduldige und disciptin-
ioie Leute m Cataloinen hätten zu uneni-
gcstandeiicn Zwecken einen Verrath begangen.
Man müsse sich den geheimen Umtrieben dreier
schlechten Cartlsten widersetzen. Don
Carlos protestirt gegen die wider seme
Instructionen in's Werk geietzte Bewegung,, deren
Urheber gewissenlose Lcnie seien. Glücklicherweise habe
sich kern Parteiführer daran belheitigt. Don Carlos
lügt huizn, er werde niemals seine Rechte aufgebeu,
aber er wolle nicht den Untergang Spaniens. Eine
andauernbe ansständiiche Bewegung wäre eine Ge­
fahr für die Integrität des Landes, denn sie könnte
habsüchtige Bestreitungen bei den Mächten wecken.
Er acceptire kem Compromiß und wahre seine
Ac!ionssre>heit, wobei er einzig nnd allem das höchste
Interesse fernes Vaterlandes im Auge habe.
AlnncMk in Italien.
Nom, 11. November. Der König Unter­
zeichnete aus Anlaß seines Geburtstages De-
crete, mit welchen wegen g e m e i n er V c r b r e ch e n,
Uebertrelungcn gegen Finanzgeietze
und wegen militärischer Dekrete ver-
nriheitte Personen, sofern die Strafen sechs Monate
Gesängniß nicht überschreiten, begnadigt werden.
Eikcnliahn-ZujaininenKi's! in Frankreich.
Acht Todte, sechzehn Verwundete.
PcrriS, 11. November. Im Bahnhose von
C h o i s h- l e- N o i stieß heute Früh ein Expreßzug
mit einem änderen Zuge zusammen.
Die Locomotive des von Nantes kommenden
Exprcßzuges wurde umgestürzt, mehrere Waggons
wurden zertrümmert und die Schienen verlegt.
Choisy-le-Roi, 11. November. Bei dem ge­
meldeten Eisenbahn- Zusammenstöße wurden ins-
gesammt acht Personen getödtet und sech­
zehn verwundet.
Der Unglücksfall wurde durch eine irrth tun­
liche Sigiialstcllung herbeigesührt. Sechs
Leichen wurden Nachmittags nach Paris geschafft.
Unter den Todien befinden sich der Locomot iv-
führer und der Heizer des Expreßzuges
Arbcitsministcr B and in hat sich an die Un-
glücksstäite bcgcbcin
Schiffskatastwpht.
Neivyork, 10. November. Der Dampfer
„Clth of Monticello" ist auf der Fahrt
von N arm out h in N e u s ch o ttl a n d nach
Halifax in der Fnndhbai geiunken. Vierzig
Personen sind ertrunken.
UrlmschivkimimntM in Spanien.
Oran, 10. November. Heftige Regen­
güsse richteten im Gebiete von M a s c a r a Ver­
heerungen an. Biele Frauen und Kinder
findertrunken. T ie Ei enbahnlinie wurde bei
B i z e r t e durch die Regengüsse zerstört.
Sport.
Us'nncn ;n Wien.
Bei kaltem, aber sonst leidlichem Weiter war
die Freudenau gestern, am Abschiedstage, auch leidlich
gut besucht. Es gab sehr interessanten Sport,
so in zwei Concnrrenzen iodtcs Rennen und im
Nennen der Zweijährigen einen Ueberraschnngssieg
durch Lavag vor Sassi. Sehr wcchsclvoll vertief die
letzte Stceplechaie des Jahres, zum Glück ohne
Schaden für Roß und Reiter. V a t a k i war beim
1600 Meter-Start znrückgefallen, während nun Reszes
das Rennen aufnahm uns p. p. o. mit den folgenden
Pferde» ausschloß. Bei der Hecke an Ser Biegung gab
cs eine starke Carambotage, Reszes kam znFa t l,
riß Eins u m's Andere niit und Bnda brach da­
durch ans. Nun konnte p. p. o. banäs etorvn nach
Hause galoppiren, denn anch Thekla hatte ihre ohne­
dies minimale Chance bei der Carambotage noch
ganz eingebüßt.
I. Verkaufs Handicap der Zwei­
jährigen, 2100 K., 1000 M. Herrn L. Brachfeld'!


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 3 ]
Nr. 311 Wien, LlontoA
lUMNt-tes ^ionor tÄtrLblati
^
Il 2^ Novemboi' 1900 Leits 3
Zttlms SieLLcn?)einl.
er Niann, dessen Bild wir hier bringen, bat,
wie wenig Andere, unzähligen Menschen Stunden
der köstlichsten Heiterkeit bereitet. Sein bürgerlicher
Name ist Julius S t e t t cnh e i m und „W i p pche n"
ist der Name. der seine Berühmtheit kennzeichnet. In,
der Lhat, wenn man bon den großen elastischen>
Meistern des deutschen Wortes. absiM. gibt es, nur l
Wenige, denen es, so wie JuliiW StLttcnh eim, j
gelingen konnte, eine neue Bezeichnung für einen
wohlbekannten, aber bis dahin durch ein!
ausdrucksvolles Wort umschriebenen Begriff i
zu schaffen. „Wippchen" ist ein allen deutschen^
Leiern bekannter Name, und so wie er ursprünglich!
den von S t e t t enh e i m erfundenen Verfasser der i
komischen Kriegsberichte selber bczcichnete, so wird er i
heute schon am eine gewisse Art von Schnsistellerei,
ja, auf die einzelne dafür charakteristische Phrase an-
gewendet. „Ein Wippchen schreiben" ist heute ein
ganz geläufiger und anerkannter Ausdruck bei
allen denen zum mindisstcn, die zu ihrem
Leidwesen die verschiedensten Arten von Schrift-
stellerei täglich über sich ergeben lassen
müssen. Das Wort hat Bürgerrecht m der deutschen
Sprache erlangt.— Julius Stettenheim wird
morgen im kleinen Musitvcreinssaale einen
heiteren Vortragsabend halten, dessen Programm
wir bereits veröffentlicht haben.— Unser Portrait
Stettenbeim's wurde nach einer Photographie ans
dem Hosatelicr Karl P i etzne r, VI., Mariahilfer-
straße 3, ausgeführt.
F.-St. Rose S.. 82 Kg. (S. Bnlsord) und Oberst-, 2.: Gestüt Jgals br. St. JNa bcrek, 4-1 Kg. (SamS),
3.; GraciliS -II Kg. Tot. 31:10. Platz 98, 147: 50.
lieutenaut v. Sc'nhi's" br. StVStrohseuer, 47ff; Ka.
(Prudames) im todten Rennen 1.; Herrn And. von
Bcrctvas F.-St. Bezigue, 52 Kg. (Wilton), 3.; Vor
povnli 54'/,, Bisztos 53, Melitcne 48, Makvirag 46,
Alsalka 45'/2 Kg.; Tot. 13 (Strohfener), 43 (Rose S.)
für 10. Platz 69, 131, 112: 50. Eventnalauvten: Vox
popnli 60. Makvirag 6t, Bezigue 86, Melitene 83,
Alsalfa 140, Bisztos 193.
II. Handicap. 2400 K.. 1200 M. Baron
S. Ucchtntz's 3j. dbr. H. I c r, 50 Kg. (Hughes >. l.;
Herrn v. ^crdinaudh'S 3j. dbr. St. Artailan 11.,
47 Kg. (Prndames), 2.; Ntr. Doncht's 5j. dbr. St.
Ilis, 52 Kg. (Wilton), 3. Da-capo 63'/„ Dogma 58,
Antonius 57, Eva 56, Cleopatra 53>/„ Damiette
52 Kg. Tot. 30:10. Platz 71. 82, 78:50. Eventnal-
qnoten! Ilis 42, Artatlan 11. 58, Eva 87,
Da capo 122, Cleopatra, Damiette 152, Dvgma 184,
Antonius 205.
Rennen der Zweijährigen,
3400 K.. 1000 M. Gf. G. Andrassy's F.-H. Lov a g!
54/, Kg. (Gilchrist), 1.; FML. Gf. Lamberg's br.St.
Sassi, 57 Kg. (Mandi), 2.; Herrn Ged. v. Rohonczy's
^l-,P^»r>nns, 52 Kg. (Wilton), 3.; Nachtwächter,
54'/, Kg. Tot. 69:10. Platz 129, 67:50. Eventual­
quoten: Sassi 23, Peregrinus 33, Nachtwächter 31.
„ IV- S t c c p l e ch a s e. 3500 K., 4000 M. Herrn
V.Sllbcrcr's 4,. br. St. p. v.e.. 65 Kg. (Slinni, 1.;
Gf. P. Orsstch's a. br. St. Thekla, 62 Kg. (Sbejbal),
2.; Valaki 75, Buda73, Eins in's Andere 73, Reszes
60 Kg. Tot. 27:10. Platz 75, 132:50. Eventual-
qnotcn: Buda und Eins in's Andere 31, Valaki 42,
Reszes 79, Thekla 80.
-X' Handicap der Zweijährigen,
-.400 K., 1000 M. Gestüt Feltoronh's br. H. B o m-
bardier, 53 Kg. (Segrott) und Herrn B. von
Mantner's br. St. Marn Diamond. 51 Kg.
(L-outheps, in todten Rennen, 1.: Herrn L. v. Schoß-
bergcr's br. H. Hippokrates, 55 Kg. (S. Bnlford>,3.;
Perlasz 59, EsendeS 52'/,. Csillag 50. Prima 46 Kg!
Tot. 31 (Bombardier), 34:10. Platz 100, 107, 104:50.
Eventualquotcn: Csillag 24, Csciides 66, Prima 88,
Perlasz 96, Hippokrates 123.
VI. M a id en- B erka u fsrc n n e n der
Z W e 11 a h r i g c u, 2400K..900 Al. Herrn L. v. Schoß-
bcrgcr s dbr. H. Jonbert, 47'/, Kg.(Wiltvi,h I.: Herrn
-A. Egycdis br. H. Hastrmann, 47'/, Kg. (PrndamcS),
A-tchbttll-MaLch.
Die Ckicketer schlagen den W. F. C. 1888
nur 1:0.
Auf dem Sportplätze des W. A. C. im Prater
standen einander die ersten Mannschaften der
Erigueier und der ehemaligen Turner (W. F. E. 1^98)
im Kampfe um den Pokal gegcnber. Man sali dem
Match der beiden Clubs mit umso größerer
«Spannung entgegen, als der bisher beste Wiener
Club, der W. A. C., die Turner kürzlich
nur mit 1:0 zu schlagen vermochte. Gleichwohl
errangen die Criquetcr einen leichten Sieg, der um
so höher zu veranschlagen ist, als sic mit einer un­
vollzähligen Mannschaft ihrem Gegner gegenüber-
traten. Das Spiel fand mit 4:0 zu Gunsten der
Criqncter seinen Abschluß.
Dagegen brachte das Match der zweiten Mann­
schaften der obigen Clubs den Turner,i einen Er­
folg, da Letztere mit 2:0 ihre Gegner Zuschlägen
vermochten.
MKS glsit'L demkMn es?
mrd Aul'wtWmüriing dir
B li r n um'sch en M en a g c e i e.
(Lri-Malderi.ht dos »Illustr. Wiener Extrablatt".)
„WaS rennt das Volk, was wälzt sich dort— ?"
Die Bariiiim'schc Menagerie ist angekommen.
Das ist leicht gesagt, aber schwer zu beschreiben.
Was langte da nicht Alles von gestern Mittags
bis Abends ans der Franz Joseph-Bahn an. Un­
geheuerliche Massen von Vieh- und Schaiistellnngs-
Matcrial, cingcpreßt in vier großen Eiscnbahnzügcu,
rollten in den Bahnhof ein, um dann zerlegt, zer-
theilt, rangirt zu werden.
Wo war der Anfang, wo das Ende dieses
NicsentranSporteS? Aber in das Chaos kam, dank
der Geschicklichkeit der zahllosen Bediensteten, deren
Wiege >n Amerika gestanden und von denen Biele
Indianern gleichen, Ordnung.
Und während sich um den Güterbahnhof der
Franz Joseph-Bahn Tausende von Menschen an-
iammelten, wickelte sich die Auswaggonirung mit
bewnndsrnswerther Raschheit ab.
Barn n m nnd B a i l e p hatten eine große
Anzahl Gäste für 2 Uhr Nachmittags auf den Bahn­
hof geladen, welche der seltenen nnd grandiosen
z Abladeprocednr beiwohnen sollten.
Während jedoch in anderen Städten die
irxtrazüge stets mit einer beträchtlichen Verspätung
cliltrasen, batten sich die Unternehmer diesmal— ein
seltener Fall bei dieser Firma— arg verrechnet.
Ter erste Zug mit den Elcphantenwaggons
war nämlich schon eine Stunde früher, als er er-
wanct wurde, nnd zwar kurz nach 1 Uhr, eingetroffen.
Die Gäste waren nichtsdestoweniger verblüfft,
als sie sich vor einer Heerde von 16 Elephanten
befanden, jeder von einer Größe, wie sie hierzulande
noch nicht gesehen wurde.
Besonders zwei dieser Elephanten waren von
so mächtiger Größe nnd Körperfülle, daß sich ihnen
gegenüber die in Schönbrnnn und anderen
Menagerien ausgestellten Elephanten wie kleine
Thicre ausnehmcn müssen. Eines der Riesenthiere,
das auf den Namen Fritz hört, ist noch mit seinen
mächtigen Stoßzähncn bewaffnet und der Führer
dieser Elephantenhcerde. Die Thiere standen überaus
ruhig, fast in Reih nnd Glied auf den Geleisen,
blickten die Zuschauer gemütblich an und verlangten
mit ihren Rüsseln Gaben, die ihnen auch verabreicht
wurden.
Der Eisenbahnzng, welcher diese colossale Last
von Passan nach Wien geschleppt hatte, stand noch
ans dem Gctcise. Er hat drei selbstverständlich sehr lange,
350 Meter des GclciscS einnehmende, verhältnißmaßig
jedoch schmale Waggons, so daß man kaum be­
greifen kann, wie diese Riesenthiere darin Platz
sindcn konnten.
Wohl aber begreift man, daß sie gerne die un­
bequemen Behälter verlassen, wobei die intelligenten
Thiere jedoch viel Borsicht entwickeln.
An die Waggontdüren werden Podien und
zur Erde führende Holzbrücken angelegt. Vorsichtig
schieben sich die Elephanten, natürlich einer nach dem
anderen, zu der Brücke, vorsichtig nnd langsam be­
treten sie mit ihren mächtigen Füßen nnd mit ge­
bogenen Knien die schiefe Ebene der Brücke und
stehen endlich auf sicherem Boden.
Um Vr'3 Uhr Nachmittags ließ man die
Elephanten den Marsch nach der Rotunde antreten.
Der Weg führte über die Brigittenau. Welches Auf­
sehen dieser Elephantenzng erregte, braucht wohl
nicht betont zu werden.
Es sei bei dieser Gelegenheit erwähnt, daß die
Züge, obgleich sie von Passan, also mit der Wcst-
bahn kamen, nach der Franz Joseph-Bahn dirigirt
wurden, weil von hier am bequemsten der Weg. zur
Rotunde eingeschlagen werdSn konnte.
Inzwischen rollte der zweite Extra-Lastzug in
denGüterbahnhof ein. Erbestand aus 18 Viehwagen,
in denen nur Pferde enthalten waren.
Diese Pferde wurden überaus rasch bon einem
Heer von Bediensteten answaggonirt. Es sind theils
kräftige, für Zugarbeit bestimmte Thiere, theils Reit­
pferde von edlem Bon nnd eine große-Zahl nied­
licher Ponics.
Ein dritter Zug, bestehend ans einer Anzahl
flacher nnd offener Waggons, brachte die Käsige mit
den Ranbthieren. Die mit Tüchern ganz verdeckten
und mit Rädern versehenen Käfige standen, gehörig
befestigt, a»f den offenen Waggons. Von den Bestien,
zumeist Löwen und Tigern, sah man daher
Nichts, wohl aber hörte man zuweilen das Brüllen.
Dir Abladung der Käsige mit ihrem gefähr­
lichen Inhalte gestaltete sich sehr interessant. Es
wurden an den Käfigen Seile befestigt und an diesen
zogen je zwei Pferde so lange, bis die Behälter bei
der am Endwaggon angelegten Brücke angelangt
waren, lieber die schiefe Ebene rollen die Käfige
von selbst. Kaum ans festem Grund und Boden an-
gclangt, wurde jeder Käfig von einem ans vier
Pferden bestehenden Gespann nach der Rotunde
gefahren.
In zwei geschloffenen Waggons dieses Zuges
Ware» auch K a m e e l e nnd Z e b r a s, sowie andere
exotische Thiere untergebracht. Ein vierter Extrazug
brachte unzählige Requisiten, Materialien und Ab­
normitäten. Die vier Züge bestanden im Ganzen
ans 66 Waggons, von denen jeder 20 Meter lang
ist nnd die alle nach einem amerikanischen System
erbaut sind. Sämmtliche Bedienstete sind so geschult,
daß das Aus- nnd Abladcn des riesigen Materials
praktisch und rasch vor sich geht.
Die Polizei hatte durch ein starkes Wache-
ansgcbot dafür Sorge getragen, daß drrrch die in
Folge des ungewöhnlichen Transportes massen­
haften Menschenansammlungen keine Unordnung
entstehe. Um die Aufrechterhaltnng der Ordnung hat
sich der Leiter der Bahnhvfcxpositnr Obercommissär
Zwirzina verdient gemacht. Erwähnt soll noch
werden, daß wegen der sich an diesen Riesentransport
knüpfenden Zollabwicklnng der Oberdirector des
Hanptzollamtes Hvfrath v. Tot h- P r vna persön­
lich erschienen war.
(Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet,
daßderHilfsämtcr-Directions-Adjnnctim Ministerium
des Aeußcrn Tassilo Graf Schallenberg, dann
die Hof- nnd Ministerial-Officiale erster Clafsc in
diesem Ministerium Franz F n ch s. Karl Nedopil,


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 4 ]
Lsite 4 Wien, LldntaZ
Hlustl'lrtes Möller kstrri'LbMü 12. November IstOO M'. 311
Stephan R nk a v ina und Karl Albert Bikessy
Edler u. B a m v s- A t t h a den t. persischen Sonnen­
stich Löwcn-Orden vierter Elasse, der Kanzlei-
tt'ccretär Leonhard Töply v. H oben v c st den
kgl. bairischen Verdienstorden vom heiligen Michael
dritter Elasse, der Hof- und Ministerial-Oincial
zweiter Elasse im Ministerium des Acnßern Karl
Hei m und derKanzleialpirani in diesem Ministerium
Fran; v. Mayer den k. persischen Sonnen- und
Löwcn-Orden fünfter Elaffe annedmen und tragen
dürfen.
(Hof- und Pcrsonakunchrichtcn.) Erz-
lserzog Heinrich Ferdinand ist gestern anS
EanneS hier eingctroffen.— Die Erzherzoge
Friedrich und Karl «tephan haben sich
gestern von hier nach Scelowitz begeben.— Der
Miniitcr dcS 'Aenßcrn Graf Goluchowski ist
gestern anS Berzeneze hier eingeirvfscn.— Der
Attachedcr rnisischenBotichaft in Rom Graf Alexis Jg-
naticw ist gestern auf seinen Rosten znrückgetchrt.—
Der Priester Don Joseph M a t t i a t a ist Samstag
m seiner Wohnung, X., Schröttergasse Nr. 19, einem
-vcrzschlagc erlegen.— Am l l. d. Nt. findet in der
Rochuskirchc die Trauung des HerrnJoicph Freist'
t^ k. Polizeicoilimissär. mit F', l- Minna Fischer,
Tochter deö k. k. Hosznschrotcrs Rud. Fischer, statt.
(Ernciuningeii.) Ter Kaiser hat dem
Staarsanwalte in Wels Dr. August Kaserer
anläßlich seiner Ernennung znm LanveSgerichtSrathe
bei dem LandeSgcrichte r:i Wien taxfrei den Titel
und Charakter eines OlierlandcSgrichts-RatheS, ferner
dem Dircctvr der Finanzlandeskasse m Triest
Alexander Bonne taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen RathcS und dem Folt-Obcramtseontrolor
-xerdinand Wesely den Titel eines kaiserlichen
Raihes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
(Neuer Edelknabe.) Der Kaiser hat den
Zögling der k. k. Theresianijchcn Akademie Sigmund
Grafen T c S Fonr S- W a l d e r v d c znm k. n. k.
Edelknaben ernannt.
(.Horvath Knpvsi.) Hvsrath Professor Doctvr
H.si.?o s i, der bekanntlich kurz nach der Feier seines
üöiahrigen Professoren-Jnbilanm erkrankt ist, erschien
mute, vollsiaiidig wieder hergestellt, wieder in seinem
Horsaale und wurde zu Beginn seiner Vorlesung
von den Studenten sreudigst begrüßt.
(Mar-miKänfe in der -Hofburg.) Einem
althergebrachten Branche gemäß wurde auch Heuer
der orthodoxen Jsraeiiten-Gemeinde in Preßbnrz ge­
stattet, Martinigünse für den Hof präsentsten zu
dürie». Gestern, als am Martinitage, fuhren zwei
Abgesandte der bezeichnet?:! Gemeinde brun Rcichs-
tracte der Hofburg in geschlossenem Fiaker vor und
lieferten die mit Bändchen in den ungarischen
Nationalfarben— roth-weiß-grün— geschmückten
Martinigänse ah. Die Abgesandten begaben sich von
hier nach Budapest, woselbst sie heute mit anderen
dort anS Preübnrg cingeirvssenen Vorstandsmit­
gliedern während der allgemeinen Audienzen vom
Kaiser in Audienz empfangen werden.
(Spende für den Vslksbi-dmigsverein.)
Der Kais er spendete. Ivic alljährlich, io .auch Heuer,
dem Wiener Bolksdildungsverein -M Kronen.
(Zur Reform der höheren -Handels­
schulen.) Wie bekannt, beschäftigt sich die Negierung
schon seit längerer Zeit mit einer Reform der höheren
Handelsschulen in der Richtung, diese dreiclasfiaen
Anstalten in vierelassigc anszugestaiLen. Ueder An­
regung der Innsbrucker Handels- und Gcwerbe-
tammer fand gestern in der Directionskanzlei der
Wiener Handelsakademie eine gemeinsame Berathnng
der Verwaltungen der Handelsakademien von Graz,
Innsbruck, Lmz.Prag und Wien in dieser Frage statt.
Nach einer eingehenden, mehrstündigen Beratbnng,
in welcher dscsc für die gesammte Kaufmannschaft
so wichtige Frage nach jeder Richtung erwogen und
bclenchtct worden war, wurde einstimmig coustaiirt,
daß von den kaufmännischen Kreisen keinerlei
Bedürfnis; nach einer iolchcn E r-
weitern u g gelrend gemacht ivvrden ist
und dieses Bedürfnis; weder für jetzt, noch für die
Zukunft anerkannt werden könne. Man einigte sich
dahin, die.- in einem Promemoria auseinander-
-usetzen iind dasselbe dem Unterrickffsminister Excellcn;
Dr. Ritter v. Hartel periönlich zu überreichen.
Untcrrichtsmstiistcr Dr. v. Hartel versicherte
die erschienene Dcputativn seiner vollen Bereit­
willigkeit, die Angelegenheit eingehendst zu prüfen,
und beruhigte die Herren auch in der Nichrung, daß
die Lehranstalten, welche auf die Erweiterung nichc
freiwillig cingehcn wollen, eine Entziehung des
OeffenttichkcitsrcchteS oder der eventuellen Sub­
vention aus diciem Grunde keineswegs zu be­
sorgen haben.
^ (Die Leouiden.) Die astrophotographischen
Stationen der k. k. Wiener Sternwarte in S n d-
ti rol wurden in O b e r boz en (tlOO Meter hoch)
und in der Nähe des M end e l p a s s e s (lMV Meter
hoch) ensichtet. Der Dircctvr der Sternwarte Hvsrath
Professor Dr. Edmund Weiß ist gestern Abends mit
dem AdjiinclenhDr. H o l et sch ek dahin abgcreist.
Die anderen Beobachter befinden sich schon dort. Die
Astronomen hoffen auf ein günstiges Wetter. Man
hält übrigens ein spärliches Erscheinen der Leouiden
für nicht unwahrscheinlich. Das Eintreffen der Er­
scheinung wird in den Stunden von 1 Uhr bis 6 Uhr
Morgens am 11., 15. und 16. d. M-, vorwiegend am
Nordosthimmcl erivartct. Leider stört auch der im
letzten Viertel stehende Mond.
(Albrecht Dürer-Verein.) Ermuihigt durch
den günstigen Erfolg ieincs vorjährigen Unter­
nehmens, veranstaltet auch Heuer der Albrecht Dürer-
Verein wieder eine Kunstausstellung von
Werken (Bilder, Plastiken ec.) seiner Mitglieder, und
Zwar im Mezzaninlocale des Hauses I., Neuer
Markt Nr. 3. Nebst vielen bekannten Namen wird
auch I u ch. der humoristisch-satirische Illustrator des
„Figaro", mit einer Serie von Arbeiten vertreten
sein. Die Eröffnung der circa vier Wochen dauernden
Ausstellung findet am 15. November statt und wird
dieselbe täglich von 10 Ubr Vormittags bis 7 Uhr
Abends geöffnet sein. ,Ter Eintrittspreis beträgt
ausnahmslos 6V Heller.
eyt:tt-t1a8-Xssovi.'ition fand am 3, d. M. ein
Festbankct in H. Ornancr's Gasthofiaalc statt, an
welchem sich außer Statthaltercirats N a g l, Förster
P l ank l und den Herren Franz S t e i u z e r, Jn-
spceior, H. Pfeife r, Beamter, die, gelammte neu-
gewähitc Gemeindevertretung bcthciligte. Die Be-
lenchiung übertrisft jede Erwartung und ist auch die
rasche, exaete Durchführung der Arbeiten ein Ver­
dienst der Herren Stcinzer und Pfeifer.
(Verhafteter Rittergutsbesitzer.) Von dem
Landgerichte Stendal wurde, wie berichtet, der
Rittergutsbesitzer Willy Wehrdorfs wegen
betrügerischen Bankerotts steckbrieflich verfolgt.
M c h r dor s s wurde gestern im Prater, Aus­
stellungsstraße Nr. 3, woselbst er unter dem falschen
Namen Lajos Lackner v. Berndorff wohnte,
verhaftet. Er stellte entschieden in Abrede, mit dem
gesuchten Rittergutsbesitzer identisch zu sein. Seine
Identität wurde jedoch bereits festgcsteUt.
(Mit dem Schlagring.) Der bereits wieder­
holt adgcstraste Hilssarveiter Rudolph Z eck en­
do rf wurde Samstag Nachts auf dem Lerchcn-
scldcrgnrtcl verhüttet. Er vcrlangie in der Bnrg-
gaffe. daß ihm der Spiclkartenmaler Moriz S i c d r i ch
ein Paar Würstel zahle. Da S i e d r ick sich weigerte,
bedrohte ihn der Strolch mit einem Schlagring. Der
Angefallcne ergriff die Flucht und wurde von dem
Straßenränder verfolgt. Erst aus dem Lerchenfelder-
gürtel nahm ein Wachmann die Verhaftung Zecken-
d o r s's vor
(Todesfall.) Gestern ist im Alter von
Jahren der Private Herr Andreas Streicher
gestorben. Er war ein Sohn des berühmten Elavicr-
fabrikanicn Streicher, der in einem Eyrengrabe aus
dem Ecntraljriedhvfc ruht.
(Canonischcr Informations-Prozeß.) In
der Hauskapelle der püvstlicken Nuntiatur fand heute
Vormittags der eanoniichc Jnforriations Proiei; des
bisherigen Bischofs von Stamslan Graren
A. Szcptyeky statt, welcher zum gricchnÄ-
kathotischen Erzbiichos von Lemberg ernannt worden
ist. Der ncucrnannte Erzbischof legte den Eid der
Treue und des Gehorsams für den Papst dem,
Nuntius Erzbischof Emidio Taliani ab.
(Obercommissär Ferdinand Fink P«),Das
Leichenbegängnis; des Polizei ObcrcoimnissärS Herrn
Ferdinand Fink findet heute Ncm>mtttagS um
vier Uhr von der Hütteldorfer Pfarrkirche ans
statt. Ursprünglich hätte das Lcichcnbegüngniß vom,
Allgemeinen Krankcnhanse aus statlfinden sollen.
(Das Familiendrama in Fünfhaus.)
Frau Antonie Wittek wurde gestern vom Kaisern:
Elisabeth-Spital aus in daS Jnguisttcnspltai des
Landcsgcrichtcs gebracht. Die Fran leidet noch an
den Folgen der KohlcnoxYdgaS-Bergistung, doch ist
ihr Zustand ein derartiger, daß jede Gefahr be­
seitigt erscheint und eine vollständige Wiedergenesung
in nächster Zeit zu gewärtigen ist.
(Der T. Unterstütz,nrasvercin der Fiaker-
gehilfcn) ersucht alle seine Mitglieder, welche langer
als drei Monate mit den Zahlungen im Rückstände
sind, dieselben bis zum 1-1. d. M. am Bercinsabend
zu begleichen, da sie sonst als ans dem Vereine aus­
getreten betrachtet werden müßten. Mitgueder-
amnahmcn und Einzahlungen können ffden
und W. un Vereinstocale, 1., Schwarzenbergplatz V,
von 9 bis 11 Uhr Abends erfolgen.
(Nach einem Gasthansstreit.) In einem
GastbanS in Währing, Schopenyanerstraße, waren
am Samsiag Nachts zwei GescllsLasien >n einen
Streit gerathen, der sich ans die Siraßc tortpstanzte-
Jm Handgemenge erhielt der Zcllungscxpedikor
Otto G. einen Stoß, io daß er m eine Fenstettchewe
siel und durch die Zertrümmerung derietven Ver­
letzungen erlitt. Er wurde i»'s Allgemeine Kcanleii-
haus gebracht. Der Thäter lost ein Memelner lein.
Die StrasamtShandtt'.ng wurde eingclcitet.
(Selbstmordversuch eines MinisLerral-
Beamten.) Der 43jährige Mlnistenal-Beamte
Dr. Gabriel A. versuchte sich gestern in jeurer Woh­
nung in Währing durch einen ,Revoiverschnß zu
tödten und verletzte sich schwer. Er wurde von der
Rettniigsgesellschast in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Dr. Gabriel A-, weicher Morphinist ist, hat
den Selbstmordversuch wegen eines schweren Rücken-
marklcidcns ansgesührt.
(Gin Maschinenbaus in Flammen.) In
einem hölzernen Maichinenhülls am Wienerverger
Zicgelwerk III ist Samstag Abends ein Feuer zum
Ausbruche gekommen. Die Flammen äscherten das
MaichnicnhauS vollständig ein und beschäoiaten cur
darin stehendes Loeomvbil stark. Nach cinaandlger
Arbeit war der Brand gelöscht. Die EiiistehnngS-
ursache und die Höhe des angerichleten Schadens
konnten bisher nicht sestgestellt werden.
(Ein Räuber in FranenAeideru.) lieber
ein eigenartiges Raubattcntat, das am letzten Montag
an einer Mitchverkänferin verübt wurde, wird uns
mitgethcilt: Am 5. d. M., gegen 5 Uhr Abends kam
in die Verkaufsstelle der Niederösterrelchischen
Molkerei, IX, Nußdorscrstraße Nr. 16, eine fremde
Fran und ersuchte die Verkäuferin Frau O tt. ihr
ungarische Engetkroncn einznwech eln. Die VeV
känferin wollte diesem Ersuchen, da§ in der letzten
Zeit wiederholt an sie gestellt worden war, will-
sichren, und suchte in der Gcldlade nach den ver­
langten Münzen. Plötzlich eilte die Fremde hinter
Vas Pult und wollte den Inhalt der Lade an sich
reißen. Frau Ott verlor in diesem Augenblicke^ die
Geistesgegenwart nicht, versetzte der Frau einen Stoß
und ergriff sodann das große Brodmesser,
In dem Handgemenge verschob sich das Kopftuch
der Fremden und zu ihrem Entsetzen iah die Ver­
käuferin, daß sie es mit einem Räuoer in
Fraucnkleisistrn zu thun hatte. Nach der
muthigcn Gegenwehr, dis der Attentäter gesunden,
hielt er es für gerathen, das Local zu verlaßen.
Rückwärts gehend und jede Bewegung der Frau
beobachtend, ergriff er die Flucht. Frau Ott
hat von dem aufregenden Vorfalls bisher der
Polizei keine Anzeige erstattet. Von dem
unheimlichen Gaste, der letzten Montag bei ihr
erschien, vermag sie keine genaue Personsbeichreibung
zu geben. In ihrer furchtbaren Aufregung hat sie
von dessen Kleidung nur ein gelbes Kopftuch
gesehen. Nach den Gesichtszügcn des glattrasirten
Mannes dürste er etwa vierzig Jahre alt sein.
Nachträglich war ihr auch die ungewöhnliche Art der
Bewegungen der „Frau" aufgesallen.
(Die WcilinachtSausstcllnnirdsöboSnisch-
hcrzcgowtmschc» znmft.jemcrbLv» wird am
20. d. M. in den hiezu adnprirten Näumttcdke'.ten.
1., Hegelgasse Nr. 6, 1. Siock, eröffnet. Lttieive ist
an Wochentagen von 9 Uhr Früh ms 7 Uhr Abends,
an Sonn- und Fe>er.agcn von 9 Ubr Früh bis 3 Uhr
Nachmittags bei freiem Entree geöffnet.
(Tas Wiener medicinische Doctoreu-
Collcginm) hält heute, um 7 Uhr Abends, 1.,Notlieu-
Ihnrmyraße Nr. 21, unter dem Vorsibe des -'oos-
raches Prof. Dr. v. R e d e r eine wlffenschasluche
Versammlung ab.
(Lebensmüde.) Die Hansbelorgersgattin
Anna F ranke. Leopoldsiadt, Prager Relchsffrage
Nr. 3, bat sich gestern »n Keller dieses Harnes


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 5 ]
r 2. Xovoiiilior 1900 Löits s
dir. 311 >Vion. LloutaZs
lllusitriiffes> wiener k^xtravimr
ervängt. Wogen Abganges eines Geldbetrages der ein-
geliobcne» Biiethzinle ivurde der Fran gctündigt und
aus Kränkung hierüber rat sie den Gclbsimocd aus-
gc'übrt.— Samstaa Nachts hat sieb der Fabriks-
arbeitcr Johann Wurzer. Leopoldstadt, Ley-
nraße Nr. 128, in der sogenannten Binderan
bei den Sämckert-Wercen erhängt. Das Motiv ist
bisher nicht bekannt,— Die Hilfsarbeitern!
Mathilde K., Favoriten, Leebgasse wohnhaft, wollte
sich am Samstag von der Asperubrücke in den
Donaukanal stürzen. Der nächst der Brücke vostirte
Sicherheitswachmaiin konnte die Fran noch recht­
zeitig an der Ansfittirnnq der That hindern. Fran K,
gibt fortgesetzte Al i ß l> a n d l n n g c u von Seite
ihres Manncö als Grund des SclbstinordvelsncheS an.
 u stünde ans seiner Seite.
Die zrrlüttstige Hauptstadt Chinas.
Ein Telegramm desselben Blattes ans
Sbangbai vom 11, d. M. besagt, in Sing an sn
babe eine Consercnz der chinesischen Minister und
liöheren Beamten stattgefiiiiden, nm die Frage in
Envagung zu ziehen, weiche Stadt i n Z n t n n s t
die Hauptstadt Chinas sein i o l t e. Vier
Stimmen ieien sür P e k i n g, iüuf sür S> ng ans u
und eine sür Sh eng insu abgegeben worden.
DaS russische Protektorat über dis
Mandschurei.
London, lS. November. Tie „Times" verösient-
sichen folgende, am Io. November in Takn anfgcgebenc
Depesche ans Peking: L i- H n n g- T i ch a n g hat
aus, die Note des rnssisthen Admirals A l e r e s e W,
in welcher China ansgesordert wird, die Ewilverwal-
Lnng dcr M a n d s ch n r e i nnler dem Protectorate
Rußlands wieder zu übernehmen, n och ni ch t g e-
antwortct, da er vorerst Jiistrnelwnen ans
Singansn abwarten wolle. N» st i and stellt die Be­
dingung, daß die Wahl dcr chmechchen Beamten jür
düse Civilverivallnng seiner Genehmigniig unter­
liegen tolle, und wümcht, zn»l Schutze der Eisenbahn
und ieiner sonstigen Interessen eine Lrnppcnmacht in
der Mandschurei zu unterhalten.
In der Depesche heißt cS schließlich, die Be­
dingung, wonach Rußland das R-cht erhalten
würbe, etwa vier;igtauscud Mann zum
Schutze dcr Eisenbahn in der Mand­
schurei zu u n t e r h a l t e n, wäre einer c n d-
giltigcn militärischen O c c n P a t i o n
gleichznstellen.
Ein UeberfM im Theshause.
London, 12. November. (Pr I v a t-D e v c sch e.)
Aus Shanghai wird lelegravhirt: Große Auf­
regung herrscht hier über folgenden Vorfall: Zwei
deutsche Soldaten wurden in ein Theehans
durch eine englische Polizisicnwache gelockt und dort
überfallen. Einer erhielt einen Schuß in
den Rücken, der Andere wurde geknebelt
und durch Hiebe ans den Kops und Fuß­
tritte mißhandelt und in's Zellengesängniß
gebracht. Ein Hanptman:!, der benachrichtigt wurde,
befreite ihn. Angeblich soll von beiden Seiten ver­
sucht worden sein, die Sache zu vertuschen. Es wird
behauptctt die Soldaten seien betrunken gewesen.
Diese Behauptung hat sich als unwahr erwiesen.
Das wahrscheinliche Motiv der Thai ist R a ch e.
Dei' südnseUrmnlchc Krieq.
Cftpskadt, 10. November. (,,Ncnter"-Mcldnng.)
Lord Ni e ihn c n nberralchie die Bnrcngeiicrale
Snhman und Bcrnraak zwischen Ottojhoop und
Lichtenberg und brachte ihnen Verl u s! e bei.
Er erbeutete mehrere Wagen.
General Kitchcner, ein Bruder Lord
Kitchener's, führte in dcr Nähe von Middelburg
einen erfolgreiche» N ä.ck> t a il g r i s s ans den Feind
ans-, bei dem sich besonders die Hniärcn anszeich»e:e,l.
Ais diese später wieder znrückgmgcii, wurden sie von
berittener Infanterie gedeckt. Nach dem Eintreffen
von Verstärkungen wurde der Feind am nächsten
Morgen vollständig zmprengt.
Oberst P tu m e r schtng einen Angriff von
400 Buren vom Cominando Delarey» erfolg­
reich ab.
In dem Gefechte, welches kürzlich General
Smith Dor r i cn in der Nahe von B e l s a st mit
den Buren hatte, wurden ans Seite der Buren
Comniandant P r ins too und General F v u r i e
getödtet und General Grobbelaar ver­
wundet.
Berlin, 12. Nov. (Priv a t- D e p c sch e.)
Erne ans 1500 Vertretern des Handels und der
Industrie in ganz Deutschland zusammengesetzte Ver­
sammlung beschloß gestern, als Gegengewicht gegen
die Organisation des Bundes dcr Landwirthe einen
H a n d el s v ertr a g s v c r e i n zu gründen zum
Schutze der bestehenden Handelsverträge und zur Ab­
wehr der Gefahren, welche dem deutschen Handel und
dcr deutschen Industrie durch die agrarische Zollpolitik
drohen, insbesondere durch gesetzliche Festlegung eines
Doppeltanishstems.
Rom. 12. November. Der Gencraldirectnr der
Bank von Italien, M a r ch i v r i, ist heute Nachts m
Folge eines Schlagansallcs Plötzlich gestorben.
Eingescnder.
Wer Magen- und Mrmleiden^
NLyr- und »crästtgrmgsuullrl von vcMderer Wirkung
Sanatogcn ärztlicherseits wärmsten; empföhle». Das­
selbe ist in Apotheken n. Trogmricn erhältlich. Ansführl.
Mitcheilmigen graiiS u. franco durch die Vertretung für
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, 1, m-u
iu Wie», Ll Uvr's Nötel,
?38osie!i'scri'iiiopLl!. üvffLnsiali, Ü6883U i. /tnti.
Wmtcrzeillmg.
Hofopcrntheater. „Die Meistersinger
von Nürnberg" sind bei uns zur Volksopcr
geworden. So oft dieses herrliche Werk- gegeben
wird, bleibt kein Plätzchen in dem Hanse leer. Die
Hosbübne mobilisiit em ElilccorpS von Künstlern,
um eine 'würdige Ausführung der Dichtung^ zu
bieten. Gestern halte man zwei Partien neudewtzt.Frau
Gntheil-Schodcr war Evchen, Herr Hesch
erschien als Veit Pogncr. Er überragte alle
seine Vorgänger. Voll und warm strömte das
Organ Views Sängers dahin, in die Text-
anssprache mischte pch manchmal ein Laut,
der vcrmnthen ließ, die Wiege dieses Gold«
schmieds sei nicht an der Pegnitz Strand,
sondern in der Goldenen Gasse von Prag
gestanden. Großes Interesse wurde Fran Gutheil-
Schoder cnigegengcvracht, das Publicum war
gewannt, diese Künstlerin als Nürnberger Patricier-
Töchterlein zu hören und zu schauen. Die Er«
Wartungen wurden nicht ganz erfüllt. Wie immer,
regnlirte auch gestern eine große geistige Energie
die Darbietung, das Manco an Stimme ver­
gessen zu machen, war die hochbegabte Dame
incht im Siande. Im Quintett des dritten
Actes, wo die Sängerin viel zu spenden hat,
wurden Glanz und Macht vermißt. Marie Gutheil-
Schoder ist eine sehr intelligente Frau mit bilvender
Phantasie; sie beschäftigt lebhaft den Zuschauer,
damit dcr Zuhörer die Mängel des Organs nicht zu
stark empfinde. Wer das kann, ist ein bedeutender
Künstler. Das Evchen von gestern brach mit dcr
traditionellen Anftaiinng dieier typisch gewordenen
Gestalt, ging seine eigenen Wege, nicht immer zum
Vorkheile der Partie. Diese Goldschmicds-
tvchtcr gefiel sich im ersten und zweiten Acte
in einem cognettcn, caprieiösen Wesen: das
war oft Manon und nickt ein treuherziges
deutsches Bürgerkind. Zu viel Parfüm und zu wenig
Poesie. Erst im driften Aet wurden die richtigen
Lichter aufgesetzt uns man konnte an dem Spiele
des blonden, süßen Evchens seine Freude haben, das
wie eine Märchcnpnincjsin m dem Rahmen dcr
Scene anjianchie. Frau Gnthcil-Schoder verwendet
auf ihre Kostüme stets große Sorgsali, die
Bühncnerscheinnng ist voll Reiz. Theodor
Reichmann Hai als Sachs gegenwärtig wohl
leinen Nmalen, Meister Schrövler ist dcr beste
aller „Lehrjungcn". Fran H i l gcrmanu gab die
Magoaume ganz entsprechend, Herr W inke lm a n n
als Stolzing that seine Schuldigkeit. Nicht, vergessen
darf Herr Felix werden, dessen Beckmesser durch
Discreuon und Knnslverstand wirkt. Die Knnstlcr-
jchaar empfing großen Beifall. Das Orchester und
dcr Chor ließen keinen Wunsch unerfüllt. Man
braucht nicht nach Bahrenth zu wandern, um Meister­
singer und Meisterspieier zu hören. —seir.
* Otto Erich Hart leb en, dessen Drama
„R o s e n m o n t a g" bekanntlich im Bnrgtheater
zur Aufführung vorbereitet wird, ist in Wien cin-
gctroffcn. Sud ermann und Felix Philipps
werden demnächst hier cinlangcn.
^ Girardi ist erkrankt. Er mußte sich gestern
zu Bette legen, er hat eine Kehlkopfentzündung, doch
hofft der Arzt, der Künstler werde bis Donnerstag
hergcstellt sein. Die Absage dcr gestrigen Abend«
Vorstellung im Raimund-Theater erfolgte erst
nin V.O Ilchr. ES wurde die Komödie „P l a tz den
Frauen" cingeichoben. Viele Leute erfuhren von
der Ersatzvorstcllnng erst, als sie das Hans betraten.
An den Kassen ivurde jenen Besuchern, die ihre
Billets rctvurnirteii, das Geld zurückerstattet. Die
Premiere der Posse „Man lebt ja nnr einmal"
Wurde auf Samstag verschoben.
* Wie wir hören, ist heute zwilchen Director
Lang kämm er und Director Martin Klein aus
Stuttgart ein Vertrag zn Stande gekommen, laut
welchem daS Stuttgarter Operette n-
Ensemblc auf längere Zeit dem Theater an
der Wien verpflichtet wurde. Es kommen Solisten
und der ganze Chor nach Wien. Unter den Solisten
befinden sich Frau Findeisen, die sich in Deutsch­
land eines guten Rufes erfreut, und dcr Komiker
Carl, der unter der Directum Schönerer hier wirkte.
Director Langkammer wird seinerseits eine Reihe von
Kräften engagiren.
* Am Theater an der Wien beginnt
daS Gastspiel F r eg 0 l i's nächsten Samstag, den
17. d. M. mit einem vollständig neuen Programm,
welches den Einacter „9 Uhr 23" enthält, dcr
in Paris löOmai m snirs mit großem Erfolge
gegeben wurde. Frcgoti ist bercilS hier cingctroffen.
« Im Jubiiäums-Stadtth ecRer findet
heute Montag die erste Aufführung des schwankes
„Fran Austria" von C. El fort in der bereits
gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt. Diese
Vorstellung beginnt nm 7 Uhr.
* Am S t a d t t h e a t e r in B rünn finden im
den nächsten Tage» zwei interessante Gastspiele statt.s
Donnerstag, den 15. d. M. gastirt die Berliner Hof«
ichau Pieterm Fran Paula Schlenther-Conrad,
die Gattin des Bnrgthcalcr-Directors, die ihre künst­
lerische Lanibahn m Brünn begann, als „Madame
Sans-Göne" und Montag, den 19. d. M. der Ber«
liner Hosopcrnsänger Herr Ernst Kraus als Tann
Häuser.
* Wie schon gemeldet, ist am vorigen Freitag
dcr pensionirte Obennipicient des BnrgtheaterS,
Herr Franz S Ä a r, e 11 st e i n, im Alter von 52 Jahren
einem Herzlchlag erlegen. Er wirkte 20 Jaüre an
der Hoibühne und galt als ein Muster von Pflicht­
treue. Die Direclion und das Knnstlcrpcrwnal
zolllen ihm die gebührende Werthschätzung. Vor etwa
vier Jahren ging er eines Nervenleidens wegen im
Pension. Er hinteriäßt eine trauernde Witwe.
Scharienflcin war ein vortrefflicher, braver Mensch.
* Im Teai.ro Uznieo in Mailand hat
gestern, wie uns tclegraphirt wird, die mit großer
Spannung erwartete Premftre dcr jüngsten Oper
L e 0 n c a v a l 1 o's „2 a r: a" stattgcsunden. Das
I Hans war überfüllt: aus vielen Städten Italiens


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 6 ]
8oit6 6 'Msn, UontaZ
s'^nsirirtss wiener Lrtr-iblM
12. November 1900 Ur. 311
^wie aus Frankreich und Deutschland waren Tlieatcr-
directoren und hervorragende Musiker erschienen, um
dem musikalischen Ereignisse beizuwohnen. Das
neueste Werk Leoncavallo's fand eine geradezu
begeisterte Aufnah m c. Der Com p v u i st, der es
vermied, den Hervorrufen auf offener Scene Folge zu
leisten, erschien nach den Actschlüssen zwanzigmal
in Mitte der Künstlcrfchaar, welche viel zum großen
Erfolge der Oper beigetragen hatte. Bejubelt wurden
die Leistungen der Interpretin der Zaza, Signorina
Storch io, des Tenoristen Garbin und des
Barhtons S a m m a r co, die mehrere Stellen wieder­
holen mußten. Das Orchester unter der Leitung des
Maösiro Tos c anini hielt sich vorzüglich und fand
gleichfalls reichen Beifall.
* Aus Bukarest wird uns geschrieben: Am
vorigen Freitag fand hier die erste Vorstellung des
Wiener Operetten-Ensembles statt. Es
wurde „D i e F l e d e r m a u s" gegeben. Das Theater
war dicht besetzt, was in Bukarest einen Namen hat.
war gekommen. Die Wiener Künstler feierten cuien
Triumph. Fräulein Stojan, die Herren Felix,
Steinberger, Natzler und Pagin waren
Gegenstand großer Sympathiekundgebungen. Für die
nächsten Vorstellungen des Ensembles ist das Theater
schon ausverkaust. Im Dsatrul national spielt
Fräulein Barsescu. Die Künstlerin ist für vier
Monate engagirt und spielt in rumänischer Sprache.
Gcjcllsch llftgsolicert.
In vortheilhastester Weise hat sich Herr Ferdinand
Löwe in dem gestern stattgehabten ersten Gesell-
s äi a s t s c o n c e r t e als neuer Eoncertdirector ein-
geiührt. Der Singverein hat wieder einen vortreff­
lichen, von echt künstlerischem Eiser beseelten Diri­
genten, und es wäre nur zu wünschen, daß nun in
die'er Körperschaft nicht blos bei den öffentlichen
Productionen vollste Harmonie herrsche, ionoern auch
lene Unterströmnngen endlich einmal verschwinden
mögen, welche seit dem Abgänge Hans Richter's
an der Tagesordnung waren und jedem Dirigenten
die Freude an der Arbeit vergällen mußten...
Zur Aufführung gelangte gestern die lls-ckir-
Mesie von Schubert, eines der merkwürdigsten
Werte d>e,cs Musikerösus. Nicht in sorgenlosestem
Schaffeusdrauge geschrieben, wie die meisten seiner
früheren Kirchen-Composttionen, weist dre bX-äur-
Messe deutliche Spuren des Studiums der alt-
italienischen Meister auf. Der Grundzug des
aus einer Kette ineinander greifender Schön­
heiten bestehenden Werkes ist mehr zarte
Innigkeit, als imponirende Großartigkeit. Von
der Grundlinie frommer, verklärter Andacht
drängt die Phantasie des Componisten manchmal zu
einer all-n aufgeregten Wiedergabe der Textstellen,
manchmal zu einer nicht recht motivirten Aus­
breitung subjektiver Gefühle und Empfindungen. Der
bedeutendste Thcil der Schubert'schen Messe ist das
a capslta einse'wnde ^6Iori:r, in welchem neben und
mit den Singstimmen auch das Orchester die Ehre
Gottes feierlich preist. Die Ausführung ließ Nichts zu
wünschen übrig. Herr L ö w e hat die Messe, die
vorher blos ein einziges Male im Concertsaaie—
gelegentlich der Schuberr-Feier im Jahre 1897— ge­
hört worden ist, nicht nur mit größter Sorgfalt cm-
studirh sondern sich auch mit stattlicher Liebe in das
edle Werk vertieft, und die mit einem auserlesenen,
prächtig, zusammenpassendml Sotoqiilntctt (die
DamenH ochm e i st e r und Schc m m e l; die Herren
^avat, Dr. Mayer und F rau scher» ver­
bundene Kernichaar des S i n g v e r e i n e s brachte
alle seine Intentionen zu klangschönstem Ausdruck.
i-bt.
Kriminat-Heschichten.
K MWiiimk in Poli,a.
Der zweite Prozeß Hilsner.
(Privat-Dcxcschc dcs „Jllusirirten Wiener Extrablatt".)
(IL. BcrhandlunMag.)
Pisck, 12 November.
Die Sensation vom samstägigen Verhandlungs­
tag war bekanntlich die Mittheilnng eines Unbe­
kannten, daß Marie Klima in Mannheim als Cafö-
casfferin lebe. Es wurde jedoch, wie bereits gemeldet,
constalirt, daß dieses Mädchen mit der Vermißten
aus Vcsnic nicht identisch ist. Das Beweisverfayren
wird noch heute Vormiltags geschlossen werden.
Der Ptäsident traf die Eintheilung, daß zwei
Tage den Plaidoyers gewidmet bleiben und erst
am dritten Tag das Unheil gefällt wird. Das
Urtbeil soll nämlich bei Tage und nickt spät Abends
publicirt werden, damit bei eventuellen Dcmon-
strationcn leichter ein Einschreiten der Behörde»
möglich sei. Die Stimmung der hiesigen Be­
völkerung 'st jedoch eine solche, daß Demonstrationen
nicht zu bejnrchten sind.
Gestern Sonn ag Vormittags und Nachmittags
bcricth der Genchishos über die Schuldfragen.
Bezüglich des Aufenthaltes der Klima in
Mannheim liefen Telegramme aus Polna des In­
haltes ein, daß Frau Milveith, die Schwester der
Marie Knma, die Photographie Nicht als die der
«Schwester ngnose>rc, sowie aus Mannheim, daß die
dort lebende Marne Klima in Mrslolcz. Ungarn,
am Ls. Februar 1882 als Tochter dcs Heizers Wenzel
Klima und dessen Gatliu Elisabeth geboren wurde.
Dann wurde die Mittheilnng der Verpflegs-
station Austerlitz vcrleien. daß Husncr am 1. Juli
1898 sich dort aufgchalten haoe.
Pnvatvertretcr Dr. Pevny beantragt die
Verlesung des Protokolles nut Adolph Wollmann,
der am Donnerstag vor der Kirchweihe >n Zhor den
Hilsner in Mcser.tich gesehen hat. Vertheidiger
Dr. Vodicka beantragt Verlesung des Protokolles
mit Katharina Pelkan. Wollmann gab a»,
daß ihm Hilsner in Meseritsch Lärrr^ zurief.
Später traf er Hilsner nochmals, und zwar im
Walde Micrschm. Hilsner äußerte bei dieser Gc-
legcnbeit, daß er auf der Wanderschaft begriffen
se>. Dem Zeugen fiel cs auf, daß Hilsner Polna
vermeide.— Katharina Pelikan deponirte, daß sie
am 29. März 1899 auf den Katharinenberg ging und
dort einen Mann traf, der vor ihr erschrak. Dieser
Mann war aber nicht Hilsner.
Hierauf erklärt der Präsident das Beweis-
verfahren für geschlossen.
Der Gerichtshof zieht sich nun behufs Feststellung
der vorzulegenoen Schnlvsragcn zur Äcrathung
zurück.
(Fortsetzung im Morgenülattll
P-rag, 11. November. lP r i v a t-D e p e s ch e.)
Gegen den Herausgeber der hier erscheinenden
antisemitischen Zeitschrift „Ceske Zajmy" Joseph
H u, che k, dessen Auftreten im Genchtssaale in
Pisek wiederholt zu Conslicten mit dem BerhandlnngS-
leiter im Prozeß Hilsner Anlaß gegeben, ist das
subjektive Strafverfahren eingeleitct
worden. Nach der Consiscation der gestrigen
Nummer des genannten Blattes fand sich eine
polizeiliche Commission in der Redaktion ein, um
dort eine Hausdurchsuchung vorzunehmen.
(Betrugsprozetz gegen den Opernsänger
Bertram.) Ans Hamburg, 9. November, wird
uns geschrieben: Die vor mehr als Jahresfrist in
allen Zeitungen vielbesprochenen Differenzen zwischen
dem bekannten Barhtonisteu Theodor Bertram,
dessen Gatliu Francisca B er t r am -Mora u- O l d en
uns der Direktion dcs Hamburger Staditheaters,
von welcher die Genannten beschuldigt wurden, von
den Dircclorcii Bitton g und Bachnr unter
Vorspiegelung nnwabrer Lhatsachcn einen Bar-
vostevuß von 10.000 Mark hcrauSgelockt zu haben,
gelangte heute vor dem Landgerichte Hamburg zur
Verhandlung. Bertram hat sich bekanntlich jür die
Zeit vom 1. Septemver 1899 bis 1. Juni 19«>4 an das
Hamburger Stadtrheater engagiren lassen und sofort
emen Vorschuß von 10.000 Mark von den Direktoren
B i t t vng und Bach u r crgatten. Seine Frau, die
Sängerin B e rtr a m-M o r a u-O ld en, vermittelte
bei diesem Vertragsabschlüsse, die Hälfte des Vor­
schusses wxrvc auch auf Conto ihrer Gage ge­
schrieben. Bertram war aber zu jener Zeit mit einem
Cvnlraete, der bis 1907 Innit, an das Münchener
Hoftheater engagirt. Die Anllage nahm daher an, daß
der Sänger, un Bewußtsein, er werde seinen Con-
tract mit dem Hamburger Tocater nicht erfüllen
tonnen, die 10.060 Mark Vonchug den Direktoren
2 itlong und Bachur betrügerisch entlockt habe. Bei
der Verhndlung, zu welcher auch der Münchener
Intendant Herr Pos s a r t erschienen war, stellte sich
aber berans, daß Bcrlram m oem guten Glauben
gehandelt habe, er werde den Conlract mit München
noch rechtzeitig liften können. Bertram wurse über
Antrag des Staatsanwaltes s r c i g e s P r v ch e n.
Wierrer Börse vom 12. November.
Bei Beginn der heutigen Börse etablirte sich
stärkeres Ausgebot m Straßenvahnactien; lit. F.
fielen vis 246.—. Dieselben litten unter der neuen
Stenervorschreibnng für die Bau- und Bctriebs-
geiellschaft. Die Gesammitendenz war ruhig. Blos
Alpme Actien gingen höher.
Es nolirten: Credit 665.—, ungar. Credit 666.—,
Nnglo 273.—, Ilnionbank 545.—, Bankucrein 472.—,
Ländcrbank 415.-, Staatsbahn 661.50, Lombarden
113.50, Elbethalbahn472.—, Alpine 431,—-, Tabakactien
! 2S7.—, Mai-Ncnte 97.55, österreichische Kroncn-Rente
98.60, nngariiche Gold-Rente 1l4.8>>, ungarische
Kroncn-Rente 90.35, Türkenlose 105.50, Napoleons
19.20, Reichsmark 117.70.
Späterhin trat eine wesentliche Besserung der
Tendenz ein. Auch Straßenbahnaclicn, die bis 211.—
gewichen waren, erholten sich bis 250.—, Prager
Eisenactien stiegen bis 1720.—, Bnschtiehradcr L bis
1136.—. Der Verkehr gewann in den bevorzugten
Papieren leinen größeren Umfang.
Es nolirten: Credit 665.—, ungarische Credit
666.—, Anglo 273.—, Unionvank 545.—, Bankverein
472.—, Läüdcrbailk 415.—, Staatsbahn 662.—, Lom­
barden 113.50, Elbethalbahn 472.—, Alpine 433.50,
Tabakaciicn 286.—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 114,80,
ungarische Kroncn-Rente 90.35, Türkenlose 105.50,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.70.
Congrcß der czechischcn Sparkassen.— Unter
Vorsitz des Bürgermeisters von Prag, Dr. Srb,
fand gestern in Pra g ein Congrcß der czechiichen,
Sparkassen Böhmens, Mährens und Schlesiens statt,,
bei welchem von 112 Sparkassen 80 vertreten waren.
Die Versammlung beschloß in zweistündiger Bc-
rathnng die Bildung eines Verbandes der
czechischen Sparkassen und genehmigte das Statut:
deswillen. Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt, zu
geeigneter Zeit em C e n t r a l g e l d i u st i t u t dieser
Sparkassen zu gründen. Schließlich wurde beschlossen,^
ein eigenes Vereiiisorgau zu creiren. Ein sechs-!
glicdiiger Ausschuß wurde mit den erforderlichem
weiteren Schritten betraut.
Nene Acliengeseslschaft.— Der Ministerpräsident
als Leuer des Ministeriums des Innern hat beim
Wiener Bankverein in Wien die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengeiellschast unter der Firma
„Actiengeiellschaft snr S e i d c u ec l ln-
tos e- und chemische F a b r i c a t iou" mit dem,
Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigst
Coucnroorchmizmlg.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Cvncnrs eröffnet über das Ver­
mögen des unter der Firma I. Träger protokollirten,
Jacob Träger zum Betriebe der Mctallgiegcrei
in Wien, XIV., Goldschlags.raße Nr. 116. Concurs-
comnussnr LGR. .Dr. Rudolph Schandorsest
provnorisÄer Masieverwalter Aarl Icltter*.
l e ch u e r. Wahltagsatzung 20. d. M.
Einlöjuiigsconrs.— Der Einlösungsconrs der
österreichischen Silberprioritäten im Anstande blieb
unverändert 8-1^,« Pcreent.
Neue Wiener Tramwaqgesellschaft.— In der
45 Woche d. I. betrugen die Einnahmen 27.406 K.
MuinS 4078 Ä.) und seit l. Jänner d. I. cm Ganzen
1,422.430 K. (Minus 113.899 K.).
Magenstiirkcndcs Pnrgirmittcl.
„öschsi^" WL?g8Ül!en!
Sicher, mild und rcgulircnd wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Heil. Geisst-Apoih-, Wien, I., Oper»g°„e 16.
8. Saallocalitätcn
K. tc. kraisr 82, nsdsn k.
Jofef Ktraßers
Saal-Localitätcn,
llst, Lotroos»«, Lok« SsllUr,,s»o.
SV- Aed«„ Montag:
Epecialttälcn-Gesellschajt v. NSiini, gen.:
I, rlota-vmaillt IS.
Großer Possen-Abend
der Eejeuichast
SI88M
In der Rcdaction.
Tic Schwiegermutter.
Moses am Scheideweg.
Die Klabriasparlie vor Gericht.
Anfang 8 Mir.
Kran! Mrier's
L rau? Äschcudorlrr's
Stiexoldriia, XV., »I-riakiUsrstr. 1Z7.
Hsrris uricl rLglloll:
ki8Z38U38-Il'UPPS
10 arabische unverwundbare rZa'lic.
Ferner Auftreten aller cnga-
girtcn Kunstkraftc.
Anfang 8 Uiin. Lsnft-itt 60 U.
Nn Conn unv Feicrtaqcn:
Lvvvi V«r8tvll!»»rxvi».
TrMZUN
LVII. K->., Jörgerltratz« 36.
lT" I-Isuis unä täglick: 'WS
Vrvsss, 1uisrus,tiorta.1s
Nlsredy-Trio. ?1ato lks Aeptnsto.
Navie-Lranstt! SeuialioueU! Angcti-Di:o.
Emil Haupt, Fritz Lung. Anna V.raUck.
Lina Vivsee, Henriette Ferry unv KapcU/
Sprowackcr. 'L ojje: F e,che Geister.
^ 9915
Eintritt LU Lr. I. klatr 50 Iro


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 7 ]
Ur 311 V7isii LoMLtz
1IIu8trirt68 ^Vierisr Lxti'liblott
12, ^ovowber 1900 8eito 7
5Wl-Zurg!heater.
Ein Wiiitcemärchcii.
Schanip.ei in 4 7 ns,i!gen
von ^atesveare. F..r die
deutsche Buhne übersetzt
und bcrrb-'irer ron Lingel-
stcdt. Munk von F. von
Flotow-
Leontes.Koni^ v.Licilien Hr. Kräfte
Hermivne, dcfscn
Gemaliu.. Fr. Römpler-Bleibtreu
Mamilius,>
Perdita,/
Polyx nes..
Flori-cl, dessen Sohn
l-inmuro, i
Linli.wnus,
lllevmcncs,
Dion,
Hau l i na
Beider
Kinder
sicilische
Hofherren
Marianne 3.'u d
Frl. Mebelsky
Hr. Devr.em
Hr. Frank
Hr. Lewinsky
Hr. Baumeister
Hr. Ban Isen
H r. Sch re r u er
Fr Schmittlein
«wcttte) s crmion-S S^- Wcrn-IS
Titdruc-, rin -chäfer- He. Sommer
Morins, dessen Sohn Hr. Linon,,
Torias. Schnferin. irrt. Sc!,»!,
vlittolrius, ein Gauner. Hr. Trcbler
TerAelicltebe-GecichtS-
hoies Hx-, Kracher
Lde.i-ii-Iter Apollos.. Hr. Altmann
Necke,meiner .... Hr. Wille
ki« Diener des Mamiliur Hr. Fiala
Lin Eercansschreibcc. Hr. Wle-ner
tenüe vor II) Uoe.
Dienstag. den in. Novemhcr: „Zwei
Eisen im Feuer.»- Mittwoch. den 14. e
.sHenaisiance."— Tonnerstag, de» lä. e
„Jagend von heute."— Freitag, den lg.:
„Ly nenne."— Samstag, den 17.: „riori-
— Eonnlag, ben l .: rUacdmittagS
Haid L Uhr t „Ter Traun ein Lehen."
Avends 7 Uhr: „Tie Rix:.»— Montag,
ben I!>.: ..Ren.-1'ijanc-."— Dirnktaa,
den SN.: „Zwei crttcn Feuer."
ssoi-Wmttljeitter.
Ton Ina».
Große Oper in 2 Arien
nach dem Italienischen des
Da Ponte. Musik von
Mozart.
Don Jüan....
Dcr Gouverneur
Donna Llnna.<
Don Ottavio.„.
Donna Elvira.
Leporello...
Ze k ne ...
Maietto
. Hr. Demuth
. H. Grcnag
. r,r. SedImair
, He. Nava!
.Fr!. Waller
. Hr. Mocst a. G,
»Fr. Forster
Hr. Felix
Eude gegen 10 Uhr.
Dienstag, den 13. November: Zum ersten
Male: „Dcr Bundschuh" „Coppclia."—
Mittwoch, den il.: ^D"r Troubadour."
— Tonncrsrag. den 15: Nachini.iags halb
2 Uhr: „Wrcner Walzer." .Die Pupven-
see." „Sonne und Erde." Abends 7 Ulm:
„Car.ncn."— Freiag. den 1«!.: „Ter
Bundschuh." „Sylvia."— Samstag, den
47.: „Margare te" (Faui>).— Sonntag
den 18.: ..Die heilige E'isabetb."
Uranlll-Gjea.er.
I., zettle.-stt lttralua-Hof),
.lbenos 7 Uhr:
Von Karlsbad nach Nbbinia.
Paris und die Weltausstellung
1900.
"cbcndc Ptiokograpliic».
Urnljches Bollrsilzenter.
Wienerinnen.
Lustlvie! in drei Aufzügen i
von Hermann Bahr.
Emmy Elslcr ....
Daijy, 1. .Fr.
Lilia r ihre Kinder.. Frl.
sirltzl, 1.. Fr!.
Murie Fisch!..... Frl.
Max K. vnes
Architekt Joseph Ulrich. Hr.
Ingenieur Eduard Stöhr Hr.
Fran Senger Fr.
Fran Naim a,m .... Frl.
Fran WallrS. ..... Fel.
Frau Adel....... Fr!.
Miß Cook ......
Fräulein Seelig...
Bianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn... Hr.
Fräulein Bilms».. .Fr!
Fräulein Peter.... .Fr.
Levpolo- Hr.
Lini.. ».»»»«.. Frl.
Thercfe Frl.
Ende U) Nyr.
Dienstag, den 13. November: „Tie
strengen Herren."— Mittwoch, den 14.:
„Lord Quex."— Donnerstag, den 15.:
Nachmittags Kalb 3 Uhr: „Der Meineid-
Hauer." Avends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
— Freitag, den 16.: „Loro Quex."—
Samstag, den 17.: Zum erste»! Mate': „Ein
Blitzmädel."— Sonntag, den 18. r Nach-
mittags halb 3 Mir: „Schlagende Wetter."
Abends halb 8 Uhr: „Die strengen Herren."
— Montag, den 19.: „Wienerinnen."
Dnnmmd-WMer.
bypricnne.
(vivoreous!)
Lustspiel in drei Aufzügen
von Sardou und G. de
Naiac.
Herr von PrunclleS.. Hr. Jensen
Cuvricnne, seine Gattin Frl. Petri
Abusmar von Grarignan Hr. Lackner
Au REr^
Hr. Heller
Hr. Göstl
)crr von Clavrgnac.. Hr. Nopp
Frall von Brionire.. Ar. Monati
Frau von Balsontaine
Fräulein von Lusignan
Bafourdin ....
Eaftion, Kammerdiener
Josepha,Kammermädchen Frl. Hittchbuber
Ein Portier ..... Hr. Zeigenhofer
Jose-, y, Oberlellner. Hr. Baa,
Jean, ServiricUnce. Hr. Seitz
Piccolo Frl. Wurm
Ende nach halb :0 Uhr.
Dienstag, den 13. November: ..Der Fall
Clt-mcnceau."— Mittwoch, den l-i.: „Platz
den Frauen."— DonnerS'.ag, den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr: «Die dritte Es'
cadron." Abends Haid 8 Uhr: „Grubcr'S
Nachfolger."—Freitag, den 16.: .Plansch'
net, Pepi." -— Samstag, den 17.: Zum
ersten Male: „Man lebt ja nur einmal."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
3 Udr: „Platz den Frauen." Abends halb
8 Udr: „Mau lebt ja nur einmal."—
Montag, den 10.: „Das Mädchen ans der
Fecn'.nct.>vdcr Bauer a IS Millionär."
— Dienstag, den 20.: „Man lebt ja nur
einmal."
Kch'erjMiinnns- LiOt-
theaier.
Zum ersten Male:
Fra» Austria.
schwaul in vier Acten/
von C. ElforL.
Hopfner. Fabrikant...
Grete, seine Tockner..
Lcdwi g, G es: Il sch atterin
Raoele. G a l c r i e- D i r e c: or
Agnes, seine Fittn..
Joh-inna, deren Tochter
Willy, sein Sohn.
Erich Henkel
Knrt von Stangen..
Dr. Brasch ...
Hanemann
Staase, ein Invalide.
Anna. Ha'.ismaüchcn.
Ein Lohndienec...
Ein Gepäckträger...
TttDr um halb
Hr. E irre b eck
Frl. Nieelttli
Frl. Ur us
Hr. Pohler
Frl. Frolda
Frl. Hoheneck
Frl. Ural!
H r. Stohr
H r. O-v d.i i
H r. Radius
Hr. So m-i! er
Hr. Blnngger
Frl. Nittt
Hr. Horak
Hr. Horwath
10 Fl.k-.
Dienstag, den 13. und Mittwoch, den
14. November: „Mutter Sorgen— Don­
nerstag. den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der wilde Rittmeister." Abends halb
8 Uhr: „Fran Austria." -- Freira-,
den 16. r „Mutter Sorge."— SamSiag,
den 17.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Philippine Welser." Abends
Halo 8 Uhr: „Fran Austria."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Kabale
und Liebe." Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den l!?.: „Mutter
Sorge."— Dienstag, den 20.: „Frau
Auhria."
ClN'i-NMter.
Gasilpiel Miy Mary Haüoa.
Can Toq,
oder:
TcS Kaisers Garde.
Chinesische iSpcrette in ^.vei
Aothettuilgen voll Edroard --,«.».
Mortsn, Grernbank und Nos;. Die U ober-
iraguug d.c Vers-.' von Hugo Felix. Musik
von Sidncy HoneS.
Ter Kaiser von China. A. Crmarlh
San Toy .M. Hatto:: a. G.
schtti-Hvw, Mandarin.. F. Gmw.uich
Sic Bingo Pttstou, engl.
Eo:chtt R. Seninö.
Bobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Popp-), Preston's Tochter L. Robinson
Ludtey, d. Zranlmerzofe. Th. Bieder.nann
Li. ^). ri-Hrnv's Bert: unter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Cerem0i:ieu-
meister des Kaisers.. A. Herrnfcld
Fo-Hop,chrnes. Siudent .G. 1-Uhel
Lllci<'o,- ^u.vcl.cr.^
Ctide nach 10 Uhr.
Liensrao,- den 13. und Mittwoch, den
11. November: „Tara-Toro."— Donners-
tue, den 15.: Nachmittags halb 3 Uyr:
„Frage an daS Schicksal." „Sommcrregen."
„Abschied vom Regiment." Abends 7 Uhr:
„Tam-Toio."— Fr-.rag, den 16.: (Literari­
scher Arend.) Zum err::u Male: „Familie."
Dienstag,- den 13. und Mittwoch, den
1-1. November: „San Toy."— Donners­
tag, ben 15: Nachmittags !:a'W 3 Uyr:
„Ter Bogelhändter." AbeudS halb 8 Uvr:
„San Toy."— Freuai. den 16. und
SamStag, den 17.: ..San Loy."— Sonn­
tag. den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„DieTiva." Abends halb 8Uhr. „San Toy."
IMlsch-Gheatcr.
Wo iS denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier
Bilvrrn von Anr. Langer.
Mujit von Max Ritter von
Weinzierl.
1. Bild: Die drei Göden. 2. Bild: In
der H.'umarttlaserne. 3. Bild: Signor
Othello Royl. 4. Bild: Nach Stur men
Ruhe.
i Maximilian Fleck!... Hr. Fischer
Schackerl, sein Nesse.- Hr. Unaack
Madame ^tanz!... Frl. Lehmann
Fran von Pütz ..... Frl. Bnincr
Lampelhttber,Müllermeist.Hr. Gorrsleberr
Baron Urx v. Kaxburg. Hr. Czagell
Dr. Gallenstein. Notar. Hr. Petza
Fräulein L. ura ScaroiuzziFrl. DietzL
Lvettt, Stubenmädchen- Frl. Oser
Sio.nor Othello tziossi.. Hr. Schöntag
.F-eUlvebet Iagendorser. Hr. Uroan
> Lorvoral Strasser.. Hr. Köppel
i v. Heimbuiw Hr. Sluura
i Rc>ndllu°y-r.) Loldc-!-»^
! LLwauicri,, .pr. Etröii
s Gustl, Kellnerin ...- Frl. BZachtl
s Ein Tapezierer ..... Hr. Flerrchmanrr
^ine allere Dame^
Ein Ti.'Nstlttattil.
Eisenter «zl Ser Wie».
LampcI'S Töch-er.
Posse mir Gesang m vier
Acren von Julius Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.) Musi! v. S. Cibcn-
schütz.
Joseph Lampe!, Rüttler E. Grentznegger
U?,'L j '-^
Gabriele,l^
Lina, seine Verwandte
Enger!
Haus Jäger, Koch.-
v. Grabenseldr....
v. Gallasch, Banguier
Haas, Hausknecht..
Searlim
Marquis Ponett...
Guido
Lori, Kammermädchcn
Fräulein v. Hopp.
Irma v. Stein...-
F. Grostmüller
. D. Kepiinger
. M. Clemens
. P. Ailgintin
.O. Schiller
. L. Nerz
. A. Kormann
. P. Faber
. C. Kirschner
. F. Körner
. C. Morocutti
. S. Wolf
. M. Kaufmann
. E. Schleinitz
. F. Skopat
Dienstag, den 13, und Mittwoch, den
it. November: „Lampel'S Töchter."—
Donnerstag, den 15.: Nachmittt qs halb
3 Uhr: „Die Glocken von Corncville."
Abends halb 8 Udr: „Lampel's Töchter."
— Freitag, den 16.: „L. mvel's Töchter."
— Samstag, den 17.: Gast-pttl des Ver-
wandlungS- Künstlers Leopoldo Frelloti.
Vorder: „Der gebildet HauStncütt."—
Lvttttiag. den 13.: Nachmittags la'.b
3 Uhr und Abends halb 8 Udr: Gasttpie!
des VerwandUmgS- Knnst?e: s Leopoldo
Fregoli. Vorher:^ „Dev, gebilliete l-Ha-uS-
lnccht."
K. V sann
.I. Sachs
- P. W e r m
DMlcrinderIsMM.
MaÄame Ledig.
Operette in einem Acr nach
einer sran.zdsischen Idee
von Karl Henep und Ben­
jamin Schier sau. Musik
von Eduard Kremser.
Alphons, Graf von Va>
rcnneü.. ....
Heloise, seine Fran..
Lonis, Kammerdiener
Gabriele.......
Hieraus:
Sommcrrcg'.n.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Acr von Heinrich Vollrar Schumacher.
Titus, Marquis. .G. Maran
Lesiröe, seine Frau.. H. Fehdmer
Charles v. Profonl. F. Sprra
Laslcur, Diener .... K. Richter
Madeleine, seine Fran. M. Palme
Zum Schluß:
Der Kauüi-rrsittiger.
Komödie in einem Acr von Frant Wede'.ind.
Gerardo, Kammersänger I. Jarno
Fran Helene Mornwa. H. Febdmer
Broschur Tn bring.. F-. Straßny
Miß Jiabel Crcurne
Mutier, Hoieiwirrh.
Ein Hokeidiener..
C-.n Horelpcige ...
Eine Clavteriehrerin
bc»mLdcb-n
M. E^rnrciter
i!mc Schcucrsrcm-.. E. Pcrcqoii
. M. Bittner
. G. Lechner
. K. Toor
. F. Svr m
> M. Spieler
. FA. Oberreiter
. H?-. Brabe
Dienstag, den IL. November und die
folgenden Tage: „Wo is denn 'S Kind?"
DrmM's Orpheum.
Vc»us aus Erde».
Phantastische BurleS,e i» 7 Lilderu van
BalMi-BacclerS. Äcuji! von Paul Lincke,
lLduarb Wacht! Hr. Seibald
liialtnasar ihlaschte.. »HV. ll'au^cr
«nnignnde.... llr. Äritl
Aancs, LcnuS ...- Arl. L-ibmg
Sun Arl. Wunsch
Lh-odar, Lvcrlellner-. Hr. Lu,chl
Der Ata,cd Hr. Augustm
Diana d-l. Marler
Mar».--^-. tzrl. D-lm-r,
Mercur.. ... -Sri. Wallicht
Änior- iä r l. Wally
Der llieninz der Post. ,irl. Mllanh
Naoralil Hr- L»
In' chveilen Äilde t llo llaller rolant.
Inc I-xten Bilde: Tauz-Potpourri
groheS Divcriiyelnent.
Anfang 8 Uhr.
Mreuer Esloffeum.
Endlich allein!
Wiener Lriginalposfe.
Hummel, Proicssor... Hr. Blasel
Barbara, dessen üran c Frl. GrudI
w:p>r», Hundedressrnr. Hr. Klinger'
Ehaclez, ZumncrlcUncr. Hr. Waldemar
Jcanelce, Lmdenmädchen Frl. Huftli
Johann, Hanl-ln-cht,.. Hr. ^ahn
Slnfang 8 Uhr.
LL^ TL ^-L L. O I7-L2. LL. n^
I.. lini7». 8952!
^n5i8LeUun? von Werken osterr. Künstler, .7unrr-llvl?!en und das Oel-
gemnide „Der große Cuvallcriekampf bei Strezeti: v. W. Locher. Geöffnet von S
9—4 Uhr. Eintritt 1 Krone.— An Sonn- n. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 8
"-——s ^---- ->- IX., Nnhdorferstraße 4, —7^-7----:-^-
8 Ulrr ^.denü«: Das 9656
Rollo MovorllKor-^r2§rLIllrll. 2i) erttclässigr VarW-lüirmner-i.
Der Ori inal- -'MMA ,..^'5 Original-
AuSbrecherlvnig.
Ansbrecherkönig.
, Nach der Volstellnng: Z' Schrammel:,.-
LZ'O TL XDü'LL LL
Edi und Aird-rniir»», Dnetlisten, Josrpl, Kchirl. Hiedersanher, Ulax
Inuurr, Hodler.
N inlvrrnrron. si« gu»>« n-o-r»rt. »ldc>»,krs!i yarllenllara«.
A. Lis-abir.g-o Kaallorulittireir
„LMML 'W'MÄTLL
WüNr-irlg, WsIslr-irigsi-srr-ÄSLS 8S (nsu). xoiz
«S K-nt- M>>:-.jag: HA
Große WohMMigkeits-Akademie
zu Gunsten dcL seit längerer Zeit schwer crtranit gewe,e!lcn, bekannten Wr. BoUSjängerin
sS LS.L2 ML?LN.S2.MEdM»s
genannt eer weibliche Fürst.
Ihre freundliche, nncntreltliche Mirwirlung r aben -ugesact folgende WiencrLieblinge:
W. Spitl (vorm. Seidl und LUeSbcrg): Edmund Guscvelbauer, genannt „Der alte
Drahrer; Josef Steidler, GeiangSlomiker: Franz Scllmittcr, Vasstst; Dreher und
Schvrer; Karl Hamer, Komiker: Louise Moniag, genannt „'s Waldlcrcherl": Nosa
Sidul'.ni, Crstumc-Soubrelte; Tonc Terza, Gesang und Tanz; Wiencrwald-Quartetl,
6 Perioncn. Großer Juxba ,ar.
Älnrang 8 Uhr. Harten IM Vorverkauf kr., an dcr Kasse 50 rr.
Mittwow, 14. November: Ansnahmswci'c Miliiär-Ccnccrt, boSn.-bcrz. Ins.'Reg. pkr. 1.
Johann Förchtgott's Ncsranrant nnd Conccrtsaal
. SS.M2S. K M?LLMM E-MS.
VII., Mgriahiiscrstratzc S«.
SS-»».»»».
«e
Heute M a nt u n (im
'""M
-pcisesaalc» bei freiem Eintritt:
.v'
1k"
/K'88H1.1.UW
S5ot l K.
u., radoi-Air.iLss IN.
."T
9637
Vorstellung der Bnoapestcr
WMil-WAW.
Kirrctor- M. K- <»>lt>!l>I,
„ZruttotrÄrttLir",
„Lui
Etnviisscukcut
9659
Nouacher
Heule und täglich:
Omns öS sssnlsns^
plastische Posen.
kMs. VrsZinu
F'u.u.o Luluio,
der phänomenale Contorsionist.
Ttteetton
(Zttkror 8rvlii»vr.
!>91.7-
Bildern.'
. WrrzrLVI''8 OL'WZLDRLr» «auor 8ri-io«r
Keäite Wonlüg, um 9 Uhr 20 Min.:
KS phantastische Burleske in
Von- Ulli! NÄLliliLi': LE" vLrlsLo-v01'sfslIiiiiA.
Kaff«-Lr«ss»u»a r Hihe. Ansang 8 slhr.
Nach dcr Lorsiclluilg dei freiem Entree: Zigeunerkapelle
Garieulran- AKeDmu.'Mtt:
'- —l^. g^
H^AL'STM«-
Neu! tterntunn.-, äo ('L8lkr!n, Glocken-Lirtuosinnen und spanische Tänzerinnen.—
Neu! Unnitt ttiikrer uno Orltr littebor, Luctusten.— Neu! .lollnso» uuu »ro^rn,
Negor-Er.'enirique-Lüngcr und Tänzer.— liU^o Uvtor, Soubrette.— Alurtla dellook,
Leo Küi.— Kinemat0:jraph. 06oi
.ISL-TI-SLTO
LLs.T-1 XrSuleäsi-'s
ncuerbanter Prachtsaal
„Zum grünen Inger"
lr. kr. Hl.'vttsr Z!". 4 ^»
WT' LsiUs LLouiag: "MN
Lodsrl vuL kvpl
MärtNSL"
V-S> Anfang V Uhr. --PT
Dienstag und Mittwoch c Busttirldaucr
nnd Ma.iiag.
TonncrSttig: Kiriibauer.
TamStug u. Lsttniag: Uur-lrert u. Koril.
Montag und Frcilog: Uadres und Urpi
Eärtnru.
Kns-eu tirvguuux
7 l ur-
d t'U r.'
milden Tueltistcn lrrusl und Stanit! und dem Lieder- und Convletsänger Fsranz
^ Anfang 8 Uhr. ... .i"?"'... 2!»fnns> 8^Uh
Morgen TieuLlag: Wiener Elilcgcselischast Mrrzl ricihn«.
Nach der Bvrstelluug: Im Kafseebause
^iliettnerrttttsir.
S063
I., «ZI
MS' IL^livUc -NZA
Vurlistö -V<>!'8li>s t NN A'.
Ballet,
Couccrt, Ls.1 iLLlrttls.
Anian., g Udr. Tie ganze «lacht geöffnet.
!te>atl«^ron^ aller 1'romuon.
Jeden Sonn.- und Feierrag Nachmittags
L Ntzr: I'amUr.envor^te?UrnF.
U,rr »och Kurs- Zeit!
MLEDV
IHmtid» 668-!? Zilloli.
Heute Zlontax, '--8 Uhr Abends:
M' <^r«»88v V«»i-8lorL,n^.
Aufrreten sämmrlicher nen:n Ilnttstrräfie.
lleLelrnann-Irlo, die besten Lustgymna»
stiler ccr LSett.— -Ua-'Lll'-I'llierLrurtpo,
^eeUFve», 8ovlluucko, >Vn'ro8,.— Dir.
SickoU'ri Mcistcr-Dressuren. Außerdem vielem
neue Nummern.
Morgen Dienstag, *>'28 Uhr: t-rosss
Vurstottuux.
9S26
MHc. n
M Ä LLL^MZLDL'^
Uierllaüs unll UesLauralion
„LUMFoläSLSL ZtrkNISS-
»VI., llsrvksuts'üsrgüriol SS.
Kcute: Possengcscllschaft
SDZSZLNL'S
L von»N. 1 Herren.
Neues, sensationelles Programm.
3 neue Komödien.


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 8 ]
8Äts 8 Nonts^
riwstru-tos Wiener ZxirridlM
i^. November 1900 Ar. 311
WMZ-AMM
Won Cavalrereu
abgelegte Herrcnklridcr. iu
ücstei» Znstande, elegant nur»
,chr billig, iinKleidermagazirc
„zum Oesterreich er", Stadt,
Siugcrstratze 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel »Loyal
(auch LAcider-Leihaustalt).
. 211
Bon Herrschaften
abgel.Herrenkleider, Wiutcr-
röcrc, Fracks, Salon-Anzüge.
Jaqurts rc. rc.. elegant und
überraschend billig bei R. Rei-
maim, I., Weihburggasse v,
1. St., gegenüber der Ltauhcn-
steingaffe. Auch Kleider-Leih-
anstatt. 2,^
Hochzeits- imi, GratulationS-
VouquotS, hochelegant und billigst.
Plumcnsnlon, r.. Sldlergassk IV. 703
Möbel auf Stciteiä
VI., A> a r inh i lfcrs- rntze IL 7, i,a -Hofe.
,37
Aus Theilzahlung.
41 Alserstraße 41
Herrerl-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Uebcrzieber,
^oderl-Att;ügc^
Winlerröcke,
Havelocks,
Salon-Äuzügc^
Damen-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavclockS,.
Kostüme.
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Desietlung auch brreuich.- 215
Vartcrre-LocaUtälen im Höre links.
I Möbel auf Katcul
VI., tHuttlveiidorscrsrrknret4. 217
Herrenklerder
nach .Matz gegen Monats-
oder Wochenzahlnugen. Cor-
reipondenzkarte genügt.
Steiner, II., Untere Au-
gartcnstratze 1, f.,«
Möbel
auf Naten
direct aut de:
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Douauftr. 75
(nächst der Slqiyauicbrücke).
Gröht- Auswahl stets am Laaer.
Lende ouj Wunsch Berlrctcr mit Move,.
«!dum nach nllrn Bczrrkcn in's Hans.
Falsche unbrauchbare
Zähue u. (Lebisse kauft
Amerikaner, Specialist. zum höchsten
materiellen Werlh, I., Plankcngasic »,
links, L. Stiege, L. Stock, Thür d, von
-,.8—10 Uhr Lvrmiuags. si°
Möbel auf States
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VLI., Maria-
l,Uferstraße 22. ms
'D
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgassc 4,
gegeuüver der SLepiianicorüctc.
216
Sechs Zöszw-Lose"
Haupttrefferrr.40.UNV. 30.000 rc.
nächste Ziehung schon am
DV" 15. November 1900
verkaufe in zusammen nur 30 Monats­
rate» L fl.> mit sosortigem Spicliccht
gegen chinsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste,i„Ncncr Wiener Mcrcnr"
lostenjrcll
Wechselstube nlch
Klcidcr-Lcrhanstalt).
Wulter-Lodcnsacco fl. s;.—
Frack s!. S.—
Gehrock fl. L.—
Jaquet ft. 8.—
^ Sonterrain-AhtheUnng
(»chwemm-j Jacob Rothhcrgcr,
I., EtcphanSPlnst O.
228
Äesatzichciile, Brillanten?^
Perlen, Pretiosen, Uhren, Silber,
Antiquitäten vis i°.ovv st. werden aus­
gelöst und dec Mednverw mit Lvo/. anS-
bezahlt. Einlaus von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 5°o st. das Karat. Gold
Platin r fl. das Gramm. Falsch- Gebisse
Ins üvo st. per Zavn bis üv !r. zahlt
Juwelier istabmowilsch, lll, Stephanic-
strast- 1. 7g»
!<5iavicr-Occas-.on§ver!änfe!
Bei mir in Commission gkstiLre und nicht
zirrückgelöste Znstruinente, neue und über-
spielte, werde:: billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavisr-Export, I., BellariabriLe 4. N
Licbrg-Bildcr
und gebrauchte Ansichtskarten lauft- Herr,.
Grobmann, VI. Getreidemarlt ,3. 71,
BersatzschsiuP,.
über Prcüosrn, Perlen, Gold-
und.Li!der§egeustäude, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden ans-
gelost und der MeLrwerth vollständig yeraltS-
bezahu bei Karl Churacet, Heruats, Cal-
i-nneilberggaiie 36. 66!2
Änrcanrork v ft.
im Herrcnklcidcr-Salon. I.,
Goldschmiedgasse S, 1. Stock,
nächst dem Slephansplatz. Ticjcr Röck ist
ein nettes Kleidungsstück und lau» auch sür
die S,raste benüsti werde». ,73
MsgairLer Ättzng LS ft.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen Herren,leider im
Vcrrenklciderfalon I., Goldschmicd-
gasse Nr. 3, I. Etocc, niichst den,
Stcphaiiöplali. ,74
Plombe 5V kr.
Zäh!!- fl. 1.5«.
ZLkMMsrs
(Cocain 5V kr.)
HernalS, EalvarienScrggasfc nur
Nr. 35 «L-4 genau zu achten.
Pcibriiigung der Auuoucc. P714
NGD-OA'
KjbOLirrlrLBLt (Ldrist), sgg?
heilt rasch, gründlich il. ohne Berufs st örung
alle Nrj,iirrron Harn-, HalS-, Blasen- u.
Fraucrlleiden, vorzeitige Echwäcdc, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. b Frül) bis ',:9 Abdä.
Sonntag bis 6 Ubr Abdö. 1., ZTö-rLirrsr-
srrs.2Lv L7, (Eingang: riimmelplort-
flkü«8o2), Eruzclwartcräu.'ne. Uonorsr a. l
Wicu, TT., Gervireugassc
Beim kais.
Handels
bürg!
lönigl.
Protokoll
Uhrmacher
PezugSqu-rle aller lSattnngcn
Uhren, (üolv- und Silber,unarc».
Xvius 86—80 kr.-UsrFntLtts
sötchern nur Präcisioiis-AnSsührnng, sowohl
u, ürzeugung als Reparatur. 8ghg
Dr. der Wed. und Thir.. Debuekkhelser«.
Wien, I.,Nsg!crgasss 5»
h»i?r gründlich nnd schm^r-loS, gestützt rnr?
rojährige reicht Erfahrnog, xrri;^LLir0 und
Hsnttrsukhsuen, (öcschwüre. Ncwea«
ftkwLchr ruw Frauenleiden. OrdüiriLoa
Sou 10—1 Ulld vou L—6 Ubr. Sonn- UN-
K^rtrgr van n>—1 Uhe. Wettezirmver
Lr^-srirt. Heuorsr L -i.^
9651
Xnok
icurr-vv^ eenknvt:
!ütter rum
VVasvllea äer Kinder vervoockov
koaaev. krllLltlioii überall^^:
Voa rnl-Vertretunx: 1, .'itetsell L Co.,
^Vion. 1.^ I,niree!c 2.. 3766
MM« 8l8
NatnrgcmäneZ Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acule und chronische, selbst
veraltete ttranklieiten, insbesondere Gicht. Rdenmati mus. Nenrastbcnie. Nervosirnr,
Nervenschmerz, Lähmungen^ Krämpse, zrovsscymerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Her,-.-,
Lärm-, ^ungen-Krantheilen, Trsisenschwellungen. sowie CnlkrästungSzustänoe aller Art
in der tz)rdinntiorr do» L666
Tlalv. Msä. LZ3?- L-^sLMLA
Wien, V1H., Joscfstadterstratzc 6
VV- n»r von 2—S vlrr. -ÜLj Behandlung auch in, Hanse^ Palienten
T?LLr?SrL-TrrsLtu.8iDLS.
rs L
ALcnFachmänneru, Lssicieren, Post-, Badn-U. Polizei-
beantten, sowie Jedem, der eine gilt: Uhr braucht,
LALL» zur Bachrich:, käst W r ben Hlllein-Berkaus der ncu-
r-rsnudcnen Original-Geuscr llkarat. Eleltro-
Gold-Plaque.Nem.-Ubrcu „Lisstcm Glashütte"
übernsinmen habeu. Llese Uhren besitzen ein anti-
magnct. Präcisionswerk, sind genauest
»cgulirt und erprobt, und tristen wir
sür jede Nhr eine 3jährige schriftliche
Garantie. Lie Gehäuse, welche aus drei
Lecket,i unt Sprungdcckel lSavonctte)
beneheu, sind hochmodern. Prachtvoll ans-
gcüaltel und aus dem ueuersundenen
absolut nnveränderl., amerikanischen
h»oldirl-Aietal! verargest, und auaerdcm
noch uu, einer Platt: 14karar. Goldes
überzogen und deichen daher das Aussehen
von echtem Golde dcrarl, daß sie selbst
voil Aach,en,en von einer echt goldenen
Uhr, die 2Ü0 K. tostet, Mas, zu niirer-
scheidcn sind. Einzige Uhr der Welt,
welche nie das Goisanssehen verliert.
10.000 Nachurgcalingcn und ra. 3000 Betodungchchreibcn innerhalb O
Mono,en ^erstatten. Preis einer Herren- oder Lamcanhr nur 10 K. Porto-
nnd zollfrei. Zu jeder Uhr ein rlrdcrsnttcral gratis. Hochclegamc moderne
GoldPlngn -Ketten j»r Herren n»d Düincn (auch Halsketten)» 3.—, 5.—
und 8.— ,,. Jede nicht convcnireudc Uhrjvird auslandstoS znrückgeuommrn,
daher kci» Äisico! Berjand, gcz,a Raeanohme oder ooihenge. Gecheimendung.
Beittstuugen sind m richten an das llkür-rr- Vor« arrttriraaes „VUronos"
Hanoi (Schwcijf. Briese nach der Schwerz losten 2ö H., Pvsitaiten ,0 H. «703
Kiülstutiu- iii!ä Ermll!;vare-r-Fabril!
S. NstZMsLs M L ZsdrSSI,
Erste Äunststein-Fabrir Lestcrreich-Uug-rrus.
Nielicr jiir Bildhauer- und Slrchfteftrtr-Arliciten 3SöS
L», VwlrÜLLkD 8»ll-»drZr-r8rrrr.88s S.
Las wirljaniste und bissigste Papier-Pstastsr sür Heilung von Huste»,
LruslirritaUon. Influenza, Rheumatismus. Schmerze», Wunde:;
Au-üezeickmic!! Mittel gegen Hübnern»»«:» En sllon AnotbrkenJ
L. xiiv. ^i86nbctlni Mon-^sxanA.
???>,
Giltlst ab 1. Octo er 1WV.
Fernverkehr ltach und von Aspang, Puchberg a.
Oedenburg, Raab, Gutenstem, Hainfew.
Schnecbcrg
Ld llanxiLaliaiul, bs^zv. Visn i-, k/.L. (1ot2tsrss lobt Asärnelrt).
gso, 7vo, 7,0, 1YÜ0, um Ztv, ZLV, gch».
Lu Ms» L. 17. L., bsLvv. llsupjrloUsmi (,sr8tsros Istb Fsärnolrb). l
8--', 8t», -)-h 93°, 112, is., 2"', M, gön io»ö.
Lvcnlvcrkchr Wien E. W. A. Sollenan L.-A., Wr.-Ncnstadt.
Ab Wien E. W. A. 8>o*, Mö*-l-, Z l».
An in Wien E. W. A. 7L
Localvcrkchr zwischen Hauptzollauls, Wien E. W. A., Klein-!
Schwechat (Aiischiüsse liach und von Kaiscr-Ebersdorf, FischameUd
und LianncrSdorst.
Ld llrcuplrlollaAt, bs^vv. V/isu L. VV. L. (Istritsrss lobt gsärnolrt).!
gov, 7»,, 733 8.L, s-so!, 9Sö, r->27, 12v!>, 12lv. 123, 137, 2^i,
:r»ö, Z2ü, 54°, 7,, ?3l, i->r>l.
L» Visu L.N. L., do^zv. llauptLoUamt (srstsrss lobt Asärnoirb).
g.g, 7-°, 7-7, 8-'-, j tt-l-, ION, HU, 11-!8, 103, Aid, Als, I31
43«, -;ist, güe, UM 1-)!^.
Dirccte Wagen zwischen Hauptzollaini, Aspang, Puchbcrg^
a. Schnccberg, Oedenburg.
* Nur an Werktagen.
** Ll'ur an Sonn- uno Feiertagen.
ffLnrösisoks
Ssmsi-HkliMtt»
MW LLKSr
MLft, >.,!(3i-ntnsl-si--3Zss4S
NX, l
ik-^LLS, LI r»o »»»Zedo ». —LLt»l«r« rr»tl».
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«!s«lii«°>8Lr'o>«8s K'»-. SK. Leis« «I»,- LLk,-l»»z,Ls»88«. "VA
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TLrnstern.— Beranüvortlicher Rcdactcur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 9 ]
Redaktion:
^„;>u alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
MrMMMkiMSWise.
Für Wie»;
Morgen- und Abendblatt;
monatlich..: k. W. K. 8
witemmalig.Z»stellunai»'LHauS. 3,30
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends S. W., g.SO
Nr. 311.
IMflrMes Wiener
Abeud-Ausgake.
^MkMsr Slid Illftttkrir-Mmi
L, Schulerstraße 14
und
n, Berggaffe 81.
PrMMeratioMMsö.
Für die Provinzen:
Morgen- and Abendblatt;
niouatltch.-- L. W. K. 8.60
vierteljährlich ...»»»
Mit i-vuruter Zusendung der Wendblrttes:
monatlich ...»»» »b. W. LL. 4.40
vierteljährlich ->»».»» »1SL0
Wien, Montag, 12. November 1909.
29. Jahrgang.
AopxeljMlimm.
Am 15. November feiert der Hausbesorger
Herr Rudolpb O edler die silberne Hochzeit mit
seiner Frau Magdalena. Gleichzeitig begeht das
Ehevaar das 25jährige Bernfsjubilaum. Durch
24 Jahre war dem Ehepaare Oehler das Dwora­
czek',che Haus, Brunnengasse Nr. 45, anvertraut und
seit einem Jahre hat es den Hausmeistcrpostcn im
Hause des Gastwirthes Stryeck im XVI. Bezirke,
Thaliastraße Nr. 32 inne. Der genannte Gastwirth
ist ein Schwager Oehler'». Die vielen Freunde des
Ehepaares Oehler, das in Engersdorf bei Wollers­
dorf geboren und hier im XVI. Berzirke bekannt und
geachtet ist, werden sich an dem Jubilänmstage gewiß
mit Gratulationen einstellcn.
Was gibt's denn Neues?
(PreXschicsten ded Wiener Schützen-
Screines.) Zu einer der interessantesten Nummern
beim diesjährigen Octoüerschießen de» Wiener
Schütze,ivereines gehörte das Schießen um den
Jubiläums-Wanderpreis. Als Sieger ging
diesmal der Schützenverein N e u m a r k t in Steier­
mark hervor, für den die Herren Generalsecretär
Eduard Draxlmayr, Apotheker Otto Maly
und Privatbeamter Karl Manner in die Schranken
traten. Der Preis, den der Verein nach heftigem
Weltkampf erstritt, bestand in einem mächtigen
silbernen Humpen, einem Prächtigen Kunstwerk der
heimischen Schmiedekunst. Das zweitbeste Resultat
erzielte der Kremser Schützenverein. Der Wiener
Verein, der im Vorjahre den kostbaren Preis
erstritt, erhielt bei der heurigen Preisvertheilung ein
Gedcnkband mit silbernem Eichcnbruch. An dem
Preisschießen, das auf der Militärjchießstätte statt-
sand, hatten sich zahlreiche Schützen betheiligt.
(Verband der Baninteressenten.) In der
letzten Versammlung des Verbandes der Wiener
Bauinteressenten wurde neuerlich darauf hingewieien,
daß die Novelle, betreffend die Gebühren von Ver-
mögens-Uebertragnngen, eine Stockung im Bau­
gewerbe hervorgernfen habe, welche auch für viele
andere Branchen von nachtheiligen Folgen begleitet
sei. Uebcr Anregung des Berbaiidsprästdcntcn
Anton K rom s, welcher den Vorsitz in dieser Ver­
sammlung führte, wurde der Beschluß gefaßt, m
dieser Angelegenheit neuerlich vorstellig zu werden
und dem Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb e r'durch
eine Deputation eine Petition zu überreichen, in
welcher um Aushebung der genannten Verordnung
gebeten wird.
«Die Genossenschaft der Gastwirthc in
Wien) hat für morgen, den 13. d. M., eine
außerordentliche Vollversammlung einberufen,
welche um 3 Uhr Nachmittags in der Volkshalle des
neuen Rathhauses abgehalten wird. Die Tages­
ordnung lautet: 1. Beschlußfassung über die Gründung
einer Meisterkrankenkasse, welcher alle Mitglieder
der Genossenschaft obligatorisch angehören
müssen, und Vorlage des Statutes wegen Annahme
desselben durch die Versammlung. (Referent: Herr
Vorsteher W. K u h u.) 2. Wahlen in den Vorstand,
in den Ueberwachnngsausschnß, der Delegirten in
die Generalversammlung und in das Schiedsgericht
der Meiperkrankcnkasse. 3. Anträge uns Anfragen,
welche sich jedoch nur auf Punkt 1 dieser Tages­
ordnung beziehen dürfen. Es wird ersucht, die
Stimmzettel mitznbringen und gleichzeitig bemerkt,
daß es den Wählern selbstverständlich frcigcstellt ist,
an Stelle der vorgeschlagenen Candidaten andere zu
wählen. In diesem Falle ist in die sreigelassene
Rubrik der Name des zu Wählenden cinzusctzen
und der betreffende gedruckte öVme ln:chznstrclch-.i-
(Slrr treuer Diener seines Herrn.) Herr
Franz Kranich ist seit dem Jahre 1875 Diener
des Herrn Heinrich Miller, eine» im VIII. Be­
zirke ansässigen, allseits geachteten Realitäten-Besitzers.
Im Jahre 1877 mußte Kranich zum Militär ein­
rücken und hat des Kaisers Rock stets in Ehren ge­
tragen. Bei der Occupation Bosniens, zeichnete er
sich wiederholt durch besondere Bravour aus. Eine
wahre Heldcuthat verübte er bei der Erstürmung des
lassen kann. Auch als Kranich heiratete, blieb er bei
Herrn Miller^ und er lebt jetzt mit Frau und drei
Kindern in dessen Hause in der Schlösselgasse.
Zwischen dem Herrn und dem Diener hat sich ein
patriarchalisches. Verhältnis; entwickelt, wie mau es
heutzutage nur noch sehr selten vorsindet und das
Herrn und Diener in gleicher Weise ehrt. Nicht un­
erwähnt darf bleiben, daß Herr Miller ein überaus
edler Charakter ist und er hat im Süllen manches
^ Werk der Humanität geübt. Am 15. November bc-
^ geht Herr Kranich sein Jubiläum.
(Wiener Staatsbeamten-Casino.) Die für
j die heurige Saison im hiesigen Staatsbeamten-Casino-
^ verein in-Aussicht genommenen, cm erlesenes Pro-
! gramN ausweisendcn Veranstaltungen haben am
! 8, d. M. mit einem gut besuchten ..heiteren Abend"
! begonnen. Am 17. d. M. wird ein Productivnsabend
^ und am 22. d. M. seit Bestand des Vereines zum
^ ersten Male ein Kammermnsikabend stattsinden.
(Großes WohlLhätigkcitssest irr den
! Blnmensrilcn.) Am 8, und am 9- December findet
in den Blumcnsälen ein großes Wohlthätigkeitsfest
statt, welches ein reiches Programm bieten wird. Der
Reinertrag ist einem wohlthärigen Zwecke, dem Schutz
der weiblichen Jugend an» den Arbeiterständen, zu­
gedacht. Heute sei schon erwähnt, daß die iehens-
werthe Collection der Figurinen, welche die Moden
des XIX. Jahrhunderts getreu darstellen und die im
Frühjahre beim Augartenseste die allgemeine Auf-
merkiamkeit ans sich gelenkt haben, abermals zur
Ausstellung gelangen.
(Der humanitäre Blind enclnb „Linden-
Lmrd"> feiert am 17. d. M. in Fischer's Saal-
locatitäten, XVII., Ottakringerstraßc Nr. 36, sein
erstes Gründungsfest, verbunden mit Borträgen. An
diesem Abend werden auch im Saale die Arbeiten
der Mitglieder des Blindciiclubs ausgestellt sein.
Karten sind im Vorverkäufe zu haben beim Vorstand
Herrn Alois Kandl, XV!.. Liudanergasse Nr. 30,
beim Borstaudstellvertretcr Herrn Johann F u ch s,
Geblergasse Nr. 86, beim Caisier Herrn I. Steffl,
Friedmanngasse Nr. 50, und im Clubbeim, L. Schach­
st ubei^s Restauration, Neulerchenfelderstraße Nr. 96.
Karten kosten im Vorverkäufe 60, an der Kasse LOH.
Ansang des Festes 8 Uhr Abends.
Franz Kranich.
Castells von Serajcwo. Er meldete sich hiezu frei­
willig und er war einerderErsten, welche
in das von den Insurgenten mit Verzweiflung ver-
theidigte Castell eindrangen. Eine Belobung vor der
Front, sowie die silberne Tapferkeitsmedaillc waren
der Lohn für diese bravouröse Thal. Nachdem
Kranich seiner Militärdicnstpflicht genügt hatte,
kehrte er wieder zu Herrn Miller, dem er mit außer­
ordentlicher Treue und Verehrung zugethan ist, zu­
rück. Aber! auch Herr Miller, der einer alten Patrizier-
Familie entstammt und Junggeselle ist, schätzt seinen
treuen Diener, auf den er sich in allen Stücken ver-
NergMMMgS- Anzeiger.
Näheres im Amwnccutheil.
T. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler-
s statte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigenncrmusik.—
Gartenbau-Restaurant. Parkring, Variete-Vorstellung
und Concert der EUtekapelle L-ommer.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.
— Holly's Grabenkeller, Graben Nr.ZO, Concert.
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Possengejellschaft
Hirsch.
TI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Bndapester Orpheumgejellichait lDirection
VN. Lautzky).— Circus Sidoli, k. k. Prater, große
Vorstellung.— S. Kautzinger's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ansstellnugsstraße 92,
Sangcrgcsellschast Tcrcsi Werner und Willi Halm.—
— Karl'Kreniedcr'S Prachtmal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Humoristen-Ensemble Robert und
Pepi Gärtner.
E. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Spccialitäten-
Gejcllschaft Mamisscld.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße 56, Specialitäten-
Qnartctt „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.
VIII. Bezirr: Cafe Carola, Jöiephstädter-
straße Dir. 48, „D'Grmzinger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
KünstlcrvvntcUung, „Venus aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction
K. Blajel), Nnßdorferstraße 4, große internationale
KüiistlervorsteUnng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikguartetts „D'Schrammeln".
XV. Bezirk: Maier's Orpheum, „Stiegel­
bräu", Mariahilierstraße Nr. 137, internationale
Knnstlervorstellnng.
XVI. Bezirk: G. Ncnfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldergürtel Nr. 55,
Possencnscmble Helmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße 26, KünstlervorstcUnng und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Sing- und Spielgesellschaft
K. Spazck.
Aas Iseutige Alatt koket sa»mit Mcndi'latt nur 8 Ke«ker."*W8


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 10 ]
Lsiis 2 'Wien, LiomuA
Illustim-tss Wiener Lrlraßlatt 12. November i960 Ar, 311
Der Uachgelrorne.
Wiener Littenroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
Z. Kapitel. Ein Gsheimnitz, gegen welches zu
Felde gezogen wird.
(IL Fortsetzung.)
„Dann werden Sie keinen Anstand nehmen,
Ärir endlich zn sagen, wer meine Eltern sinn."
„Die Zeit dazu ist noch nicht gekommen."
^ „Ich will aber, daß sie gekommen sein soll!"
„Ihr alleiniger Wille, lieber Herr Oscar,
genügt nicht, es muß auch der Ihrer würdigen
Frau Mutter sein."
„Wo weilt meine Mutter
„Wie immer, befinden Sie sich auch hier
unter ihren Augen, unter ihrer mütterlichen
Obhut."
„Warum meidet sie mich?"
„Weil es Ihr Wohl erheischt."
„Warum darf ich nicht einmal ihren Namen
erscchrcn L"
„Um Ihres eigenen Besten willen. Lieber
Herr Oscar, wollen Sie mich anhören?"
„Sprechen Sie immerhin, wenn Sie Zu
Ende gekommen sind, werde ich meine Stimme
erheben."
„Was ich Ihnen sage,- ist reine, klare
Wahrheit."
„Daran zweifle ich nicht."
„Ihr Vater starb vor Ihrer Geburt. Sie
haben die ersten Jahre Ihres Lebens unter der
Pflege Ihrer Mutter zugebracht, erst als Ihre
Geisteskräfte sich zu entwickeln begannen, wurden
Sie meiner und meines Weibes Obhut über­
gehen, wobei jedoch Ihre Mutter stets in der Nähe
blieb, Ihre Erziehung überwachend. Mit welcher
Sorgfalt diese geleitet wurde,, wie viel Sie gelernt
haben, das zu beurtheilen, sind Sie jetzt schon im
Stande. Sie haben viel gelernt, Ihnen hat nie
Etwas gemangelt, wie immer, werden Sie auch
jetzt noch mit Allem versehen, was Sie nur
wünschen."
„Papa Matzinger, ich spreche nicht von einer
Entbehrung gewöhnlicher Bedürfnisse, sondern von
der des Mutterherzens. Wissen Sie, was das
bedeutet?"
„Ich fühle und beklage es mit Ihnen, lieber
Herr Oscar, und dennoch anerkenne ich mit Ihrer
Mutter übereinstimmend, die Noihwendigkeit
davon."
„Ich kann Sic mir nicht enträthseln. Bin
ich ein Kind der Liebe?"
„Fragen Sie einst Ihre Mutter und Sie
wird Ihnen, den feierlichsten Eid ablcgen, daß Sie
die legitime Frucht einer legitimen Ehe sind."
„Vielleicht einer geheimen Ehe?"
„Auch das nicht. Die Vermülung Ihrer
Eltern wurde von einer Kanzel herab verkündigt
und in einer Pfarrkirche öffentlich vollzogen."
„Und dennoch dies Geheimnißvolle! Wer
löst solch ein Räthsel?"
„Die Zeit wird es lösen, in Kurzem lösen."
„Sagen Sie mir, sind meine Eltern bürger­
lichen Standes?"
„Diese Frage zu beantworten ist mir
untersagt."
Oscar betrachtete Matzinger mit einem
langen, prüfenden Blicke und sagte hierauf:
„Ich vermuthe, daß ich adeliger Ab­
stammung bin."
„Woraus schöpfen Sie diese Vermuthung?"
„Aus Ihrer Warnung, intime Bekannt­
schaften mit dem anderen Geschlechts zu ver­
meiden."
„Diese Warnung, im Aufträge Ihrer Mutter,
geschah im Interesse Ihrer Jugend und nicht
Ihres Standes."
„Wann werden Sie mit meiner Mutter
sprechen?"
„Lieber Herr Oscar, ich vermag dies nicht
genau zu bestimmen, denn mein Dienst bei der
Fürstin ist mannigfaltig -"
„Warum dienen Sie jetzt, während Sie
früher unabhängig gelebt haben?"
„Ich habe nach dem Tode meiner Frau
pecuniäre Verluste erlitten und zog die anständige
Stelle bei der Fürstin Ribera einer Existenz in be­
schränkten Verhältnissen vor."
„Warum erlauben Sic mir nicht, Sie zu
besuchen?"
„Weil die Fürstin es ausdrücklich verbot.
Die Fürstin hat eine- Nichte, ebenfalls eine
Prinzeß Ribera,'bei sich und will die Besuche
eines Militärs im Hause nicht gestatten."
„Da Sie um meine Erziehung so besorgt
waren und füv mich so viel gethan haben, warum
enthebt Sie meine Mutter nicht der Nothwendig-
keit, zu dienen?"
„Ich bekam früher meine Mühe belohnt und
will jetzt keine Wohlthaten empfangen. Sie fragen
heute ungewöhnlich viel -"
„Weil ich entschlossen bin, die Lösung des
Räthsels zu erfahren."
„Diese Hartnäckigkeit liegt nicht in Ihrem
Charakter, ich muß also annchmen —"
„Was denn, Papa Matzinger?"
„Daß man Sie dazu ermuntert, aufge-
wiegelt hat."
„Ich leugne nicht, daß der Einfluß der
Kameraden beitrug —"
„Und Sie folgen diesen mehr, wie einem
alten Manne, der Ihnen ein zweiter Vater
gewesen?"
„Papa Matzinger, ich wollte Sie nicht
kränken, allein Sie müssen mir auch nicht zu-
innthen, die Ungewißheit länger zu ertragen.
Melden Sie das meiner Mutter."
„Ich werde mich beeilen, es zu thnn, weiß
aber im Voraus ihre entscheidende Antwort. Ihre
Frau Mutter wird zu mir sprechen: „Gehen' Sie
zu meinem Oscar und sagen Sie zu chm: Ich be­
schwöre ihn, er möge sich gedulden und mir ge­
horchen zu seinem alleinigen Hell!"
„Sie tragen also die Ucberzeugnng in sich
daß meine Bitte nicht gewährt werden wird?"
„Jetzt noch nicht."
„Wann denn ?"
„Vielleicht in zwei Monaten, vielleicht in
sechs, in zwölf, vielleicht wird es sogar noch
länger dauern."
Der Bombardier seufzte Und sagte, die
Unterhaltung endend: „Dann wollen wir kein
Wort mehr darüber verlieren."
Herr Vincenz Matzinger wähnte den jungen
Mann zur Geduld überredet zu haben und führte
chm noch eine Menge guter Lehren und Er­
mahnungen zu Gemüthe, die dieser schweigend, weil
über eine Sache ernst nachdenkend, hinnahm.
.(Fortsetzung folgt.)
UeberseSunz und Nachdruck verb-ieu.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer «Vriginal-Yolksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
von
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
M. Kapitel. Der Berrath.
(76. Fortsetzung.)
Er blieb kalt, bewegungslos, in seinen
Augen funkelte ein unheimliches Feuer, indem er
sie mit den Worten begrüßte:
„Ich bin ein Unglücksbots— Fürst Porcia
beauftragt mich, Euch dies zn übergeben mit dem
Bemerken, daß der kaiserliche Befehl ohne Auf­
schub Linnen achtundvierzig .Stunden zu voll­
ziehen ist."
Hedwig von Neidek war so bleich geworden,
daß Scalvinoni unwillkürlich ihr näher trat, eine
Ohnmacht befürchtend, aber ihr starker Charakter
unterlag nicht dieser Schwäche.
Mit zitternder Hand riß sie den Brief des
Fürsten Porcia mit dem großen Obersthofmeister-
Siegel ungeduldig ans und ihre Augen durchflogen
den Inhalt.
Indessen stand Scalvinoni vor ihr mit ver­
schränkten Armen und gesenktem Blick.
Noch wühlte die Leidenschaft in seinem
Herzen, wie die Flamme bei emem erlöschenden
Brand noch gierig an den verkohlten Gegen­
ständen leckt.
Sic warf sich in ihren Sessel und deutete
auf ein Tabonret ihr gegenüber.
„Ich verstehe reicht, klärt mir den Sach­
verhalt ans," und dann fügte sie bei, daß sie am
Vorabend Leim Kaiser war und daß er sie ver­
sicherte, die Verbannung sei aufgehoben.
,Äas immer bei jener Audienz vorkam, ist
ännullirt durch den späteren Beschluß," sagte
er kühl.
„Ihr habt Hanf keine Gnade zu hoffen, der
Raub Eurer Stieftochter aus dem Kloster, sowie
Eure in Zweifel gestellte Loyalität machen Euer
ferneres Verbleiben in Wien unmöglich p und als
Freund kann ich nur dringend rachen, flieht,
flieht sobald als möglich, denn Euch droht eine
Gefahr, von der..Jhr zur Stunde vielleicht keine
Ahnung habt."
Scalvinoni stockte, die Stimme t ersagte ihm,
so sehr er bemüht war, sich zu beherrschen, es
übermannte ihn der Schmerz, die Trauer um den
verlorenen Glauben an das Weib, das er so sehr
geliebt.
Sie sah ihn an mit starrem Blick, als ob sie
ihn nicht verstände.
„Der Raub meiner Stieftochter," stammelte
sie mit weißen Lippen. „Ich weiß davon Nichts,
so wahr ein Gott meine Betheuerung hört,
Nichts!" und bei sich dachte sie, „das ist sein
Werk; es ist der Beginn seines geheimen Planes,
mich zu verderben, um mich ganz in seine Gewalt
zu bekommen," und sie schwor, ihm zuvorzu-
kommen, ihn zu vernichten, zn zermalmen, wie
einen Wurm unter ihren Füßen.
Sie blickte auf zn Scalvinoni, der unwill­
kürlich erbebte vor dem Ausdruck, der ihm ans
diesem schönen Gesicht begegnete.
„Und jene andere drohende Gefahr?" fragte
sie bewegt, „nennt sie mir."
Scalvinoni ergriff ihren Arm.
„Ihr fragt mich," sagte er mit erstickter
Stimme, „kennt Ihr diese Schrift?" und mit
zitternder Haird hielt er ihr ein Schreiben vor.
Es war ihr- letzter Brief an Tololy, worin
sie ihm alle jene wichtigen Mittheilnngen machte,
die sie Scalvinoni im Laufe des Gespräches ent­
lockt hatte.
In diesem Augenblicke war sie erschreckend
anznsehen; bleich, wie der Tod, starrte sie vor
sich hin und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen.
Eberhard von der Than hatte sie verrathen,
nachdem sie sich ihm verkauft.
Zorn— Haß, die Schmach, als Verrätherin
vor dem Manne ihrer Liebe zu stehen, wirkte der­
maßen auf sie ein, daß sie keines Wortes
mächtig war.
Die Lippen bewegten sich, ihre zitternden
Hände erhoben sich flehend— und zu den Füßen
Scälvinoni's sinkend, stammelte sie nur das eine
Wort: „Erbarmen !"
Seine dunklen Augen ruhten auf ihr und
seine Stimme zitterte, als er sagte:
„Hedwig! Ich habe Euch geliebt, wie ich
gewlß"nie wiedÄ'M Weib lieben werde.
Ihr wäret mir so theuer, daß ich an Euch,
als die traute Gattin, die Gefährtin meines
Lebens, wie an die Sonne meines Daseins dachte.
So mächtig wuchs in mir die Liebe, daß
sie verschlang, was ehedem mein höchstes Glück
mir schien.
Da, im Augenblicke der Entscheidung, ange­
langt an jener Grenze, wo Mannesehre jede
andere Rücksicht übcrwicgt, kam dieser Brief mir
zn Händen.
Er ist ein fürchterlicher Zeuge des schmäh­
lichsten Verrathcs, den je die Erbärmlichkeit eines
falschen Wciberherzens ersinnen konnte. Ihr
begreift nun, daß zwischen Euch und mir keine
fernere Gemeinschaft bestehen kann.
Ihr habt die Liebe, die mir heilig war, in
den Schlamm des Lasters hernntergezogen.
Gleich einer Buhlin freveltet Ihr mit den
edelsten Gefühlen, um unter dem Deckmantel der
Liebe mich dem Verderben zu weihen, und gleich
einer Buhlin zahle ich Euch die Stunden der
Zerstreuung, die Ihr mir gewährt.
Nehmt hin die Schmach, sie steht Eurem
Verrath ebenbürtig zur Sette," mit diesen Worten
schleuderte er ihr eine Börse vor die Füße und
stürzte aus dem Zimmer, ohne auf den mark­
erschütternden Schrei zu achten, mit dem sie
emporsprang und ihm nacheilte.
Schon vernahm sie die Hufschläge des unter
ben Sporen des Reiters sich bäumenden Pferdes.
Scalvinoni war entflohen, als wenn die
Furien der Hölle an seine Fersen geheftet.
Sie stand wie festgewurzelt, sie Lallte ihre
Hände und preßte ihre Lippen fest zusammen,
dann stürzte sie zu einer kleinen Cassstte und
nahm ein Päckchen Briefe heraus. Es waren die­
selben, für die sie sich an Eberhard von der Than
verkauft.
Sie überzählte sie, keiner fehlte, sie zog den
kleinsten heraus —> es war eine Abschrift— das
Original war in den Händen Scälvinoni's..
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 11 ]
Hr. 311 >ViM, MutLA
musiriries VVisnsr Lm-Lvlatt
12, ^ovsmdsr 180V Ltziis 3
Wemr's m der Burg örenni;
(Ern Beitrag zur Geschichte der Wiener
Feuerwehr.
I.
Die Errungenschaften freien menschlichen Wissens­
dranges haben auch auf dein Gebirte des Löschwesens ge­
waltige Umwälzungen hervorgebracht. Elketricität, Dampf­
srast und Chemie wurden zum Schutze von Hab und Gut
in den Dienst der Feuerwehr gestellt und unsere Vorfahren
zu Maria Theresias Zeiten würden sich, wenn sie heute
auserstehcn könnten, vor Verwunderung über all die
„höllischen Dinger" eines rasend dahineilenden modernen
Löschtrains bekreuzigen und gewiss allen Ernstes
behausten,, der leibhaftige „Gottseibeiuns" treibe
bereits ans Erden seinen Höllenspuk. Eine Dampfspritze
hätte zu jener Zeit unter der Bevölkerung Furcht und
Schrecken verbrechet und kein Mensch wäre zu bewegen
gewesen, dieser „Maskerade des Lucifers" näher zu
kommen. Das „fürchterliche Brüllen" des aus dem
Schlots aufsteigenden Rauches, das blitzschnelle Func-
tioniren der Pumpeukolben ohne sichtbare Bewegungs-
Ursache und der mächtig hcrvorschictzende Wasserstrahl,
dessen Gewalt Menschen zu Boden schleudert, alle diese
Erscheinungen hätten höchstwahrscheinlich zur Folge gehabt,
daß dieses „SpnLwerk des Teufels", wie ja später that-
sachlich die ersten Dampfmaschinen von der Bevölkerung
schlechtweg genannt wurden, „unschädlich" gemacht worden
wäre.
^ Nicht minder würde bei unseren Vorfahren die
Schnelligkeit Erstaunen erregen, mit welcher die Löschtrains
verschiedener Bezirke auf einem Brandorte eintreffeu. I»
der „guten alten" Zeit, in welcher der Telegraph ein
»«gekanntes Ding war und Botschaften lediglich auf
„Schusters Rapven" oder „Hoch zu Roß" befördert werden
konnten, war selbstverständlich der gesammte Verkehr ein
ungemein schleppender und naturgemäß auch das Lösch-
weseu auf einer Stufe, die heute unser mitleidiges
Lächeln erweckt.
Ein Blick in die Vergangenheit ist aber sehr lehr­
reich, weil er gar oft erst die enormen gemeinnützigen
Fortschritte und wohlthätigen Wirkungen geistiger Er­
rungenschaften erkennen läßt, deren Nutzen der Allgemein­
heit ohne Ausnahme zu Gute kommt. Nicht selten wird
blindlings die „gute alte Zeit" gelobt, ohne hiebei zu be-
dencken, wie jämmerlich elend cS um ein Gemeinwesen be­
stellt wäre, wenn die längst modernden Zcitverhältnisse
Auferstehung feiern und sich die gegenwärtigen aufgeklärten
Zeitideen den längst vergangenen Lebensgewohnheiten und
Einrichtungen anpaffen sollten.
Führen wir uns einmal geistig das Bild einer
Löschaction unter Maria Theresias Zeiten vor, wenn es
z. B. „in der Burg oder den dazu gehörigen Gebäuden"
brannte. (Die gleichen Vorschriften galten auch für anders­
wo in und vor der Stadt ausbrcchende Feuersbrünste,
nur geschah dann die Alarmiruug durch das Rumoramt
der betreffenden Vorstadt und nicht durch die Hauptwache
der Burg.) Die Hauptwache auf dem Burgplatze war nur
dann zu verständigen, wenn in der k. k. Burg, Stall­
burg, Bibliothek, Redoutcn-, im Opernsaale oder in dem
nächst der Burg gelegenen Komödienhausc „mindere
oder größere Feuersgesahren" erstanden. Dann war
unverzüglich der Hauvtwache „Nachricht zu ertheilen",
worauf von dem daselbst Wache habenden Hauptmanne
sofort ein Eilbote an das Stadtunterkammeramt mit der
Meldung zu entsenden war, uw es brenne, wo eigentlich
der Brand ansgebrochen und ob eine größere oder
geringere Gefahr vorhanden sei. Woher sich jedesmal der
diensthabende Hauptmann diese „genaueste Wissenschaft"
in aller Eile hätte beschaffen können, sagte allerdings die
Jeuerlöschordnmig jener Zeit nicht.
Weiter hatte der Hauptmann zwei Tambonrc zu
commandiren, deren einer zum Stadtzeughause auf dein
sogenannten „Hofplatze" marschirtc, und sobald er ans dem
„Michaclcrplätzchen" cintraf, während des Marsches über
den Kohlmarkt und weiter bis zum Stadtzcughause
„fleißig und kräftig" die Trommel rührte, von wo er
dann die „anderen vornehmeren Straßen" dieses Viertels
alarmirte, indeß der andere Tombour über den Graben
nach der Hanptwache nächst der Peterskirche gleichfalls
unter lautem Trommelwirbel eilte, »m der dortigen
Hauptwache Meldung vom auSgcbrochcnen Brande 'zu
erstatten.
Zwei andere Tamboure begaben sich in die übrigen
„entlegenen Hauptachsen der Stadt mit ebenfalls rührender
Trommel". Da oie Kundmachung eines ausgcbrochenen
Feuers auch Nachts in gleicher Weise erfolgte, so werden
jene Schilderungen damaliger Schriftsteller glaubhaft, daß
jedesmal bei Feuerallarm „ganz Wien" ans den Beinen
war. Auch dre sprichwörtlich gewordene Neugierde der
Wiener wird erklärlich, wenn man bedenkt, daß alle Ver­
ordnungen und sonstigen dem „Pubi'co" wissenswerthsn
obrigkeitlichen Mittheilpmgen durch Trommelschlag und Ver­
lesen auf der Straße der Bevölkerung zur „Wissenschaft"
gebracht wurden.
Auch die erwähnte alte Feuerlöschoidmiug machte
keine Ausnahme und trug nicht unwesentlich bei, die Neu­
gierde der Bevölkerung zu reizen. Diesen Tambours war
nämlich anbefohlen, allen „sie Fragenden das bei Hofe
entstandene Feuer anzudeuten". Eine Folge dieser Alarmi­
rung war, daß, sobald Trommelwirbel vernehmbar
wurde, sofort aus allen Häusern die Inwohner auf die
Gasse stürzten und dem Tambour nacheilten, um die
„brennende" Neuigkeit zu erfahren. Allerdings war der
Zweck dieses FcuermeldeuS ein anderer, als die Neugierde
der Bevölkerung zu befriedigen.
Durch diese Art der Alarmirung sollten nicht mir
Jene, welche vermöge der „Stadtfeuerordnung" auf dem
Brandplatze zu erscheinen hatten, sondern auch die „hin
und wieder in der Stadt zerstreut wohnenden Hof-
bediensteten" dadurch „geschwindere und sichere Wissen­
schaft" erlangen, um in die Burg eilen zu können, iveil
jedem Hofbediensteten in solchem Falle sein bestimmter
Platz angewiesen war. Man ging hiebei von
der Anschauung ans, daß die „Trommelrühning
eine weit zuverlässigere Wirkung bei Tag
und Nacht zur eilfertigsten Beist ringnng" habe,
als dieS mittels des alleinigen Glockenanschlages erreichbar
wäre. Letzteres sei bei Tage wegen des „Fahren» so vieler
Wägen und sonstigen Geräusches" kaum von den nächst
der Kirche wohnenden Personen hörbar, Nachts aber im
„Schlafe nur von gar wenigen" vernehmbar. Ob damals
der Wagenverkehr so intensiv war, daß es den Glocken­
anschlag auf den Kirchthürmen übertönte, möchten wir
freilich bezweifeln, aber immerhin inag das damals viel­
fach gebräuchlich gewesene holperige Buckclpflaster das
Raffeln der schweren Wagen und leichteren Vehikel wesent­
lich verstärkt haben. Bezüglich der Bedenken, die Schlafen­
den könnten den Glockenalarm überhören, ließe sich aller­
dings Nichts einweiidcu.
Das Hornsignal unserer heutigen Feuerwehr dient
lediglich der Platzmachmg für den Löschtrain. Das Aviso
über einen Brand und für Hilfe ans anderen Bezirken
erfolgt bekanntlich derzeit elektrisch. Und Nachts wird nur
dann geblasen, wenn der Löschtrain in die Nähe von
Straßenkreuzungen gelangt oder fahrenden Vehikeln näher
kommt. Wer eilt heute Nachts an's Fenster, wenn das
Fcnerfigiial ertönt? Sobald das Rasseln der Lösch-
regnisiten sich wieder verliert, die Signale entfernter
klingen, dreht man sich einfach im Bette um und schläft
weiter. Die damalige Trommelrühruug bezweckte jedoch,
daß „bei Tage Alles zur Aufmerksamkeit, bei der Nacht
aber aus dem Schlafe erwecket" werde, um sich vom
Orte des Brandes „sichere Kenntniß" zu verschaffen. Die
Leute konnten also sehr leicht ihre Neugierde befriedigen
und das ließ ihnen die kleine nächtliche Ruhestörung Werth
erscheinen, die der Trommelwirbel und die „Andeutung"
des Brandortcs mit sich brachte.
II.
Die in Rede stehende Feuerlöschordnung: „Wie den
in der k. k. Burg und den dazu gehörigen Gebäuden auch
anderswo in und vor der Stadt ausbrechcndm Feuers­
brünsten zu Hilfe zu kommen sei", bestimmt bezüglich der
Alarmirung daher ausdrücklich: „Daher wollen Ihre
Majestät (Maria Theresia) sothane Trommelrührnng bei
allen sich ereignenden Feucrsbrünsten in und vor der
Stapt." Wien war damals nämlich in mancher Beziehung
noch ein großes Dorf und deshalb wollte man auch mit
dieser Neuerung nicht länger zögern und gegen andere
Orte Zurückbleiben, Ivo „dießfalls gute Verfassungen" be­
standen. Dementsprechend wurde auch angcordnet, daß die
Stadtfenerlöschordnung, welche bis dahin nur für eine
Fencrsbruiist und nicht auch für den Fall, wenn es in
mehreren verschiedenen Stadttheilen zugleich brannte,
Vorschriften enthielt, von jener Zeit ab dahin ergänzt
werde, daß „sothane Trommelrührnng" bei allen Bränden
zu erfolgen habe.
Es kann nicht Wunder nehmen, wenn jedesmal,
so oft die Tamboure durch die Straßen eilten und den
Brandort ausschrien, massenhaft Leute nach der Brand­
stätte eilten, um das schauerlich schöne Schauspiel zu be­
gaffen. Um diese müßigen Zuseher vom Innern der Burg
bei einem Brande in derselben ferne zu halten, hatte» dis
Militärwachen sofort alle Einfahrten und Zugänge zu
besetzen. Nachdem aber die „Wienergarnisonen" öfters ab­
gewechselt wurden und die „Militari" möglicherweise jene
Personen zurückgewiesen hatte», welche Löschdienste zu
versehen verpflichtet waren, so hatten sich die Kammer-
und Hosfouricre als „Commissarien" der Bnrgwache zur
Verfügung zu stellen, um die „Verordneteil Feuer-
comluissaricn" nebst jenen vom Stadt-Uuterkammeramte
und „nöthigen Handwerker mit ihren Wasserleiten und
Löschzenge" zu agnoScircn, damit dieselben ohne Ver­
zögerung zum Brandplatze gelangen konnten.
Heute verbreiten in der Burg und deren Bereich
Tausende Auer'sche Gasglühflammen und elektrische Glüh­
lichter Tageshelle. Damals war es mit solch' feenhafter
Beleuchtung Nichts, weil weder Leuchtgas, noch Elektricität
zu Belcuchtnngszwccken dienlich gemacht waren. Tiefe
Finsternis; herrschte in den engen, winkeligen Straßen
und auch in der Burg war es mit der „nächtlichen Be­
leuchtung" nicht viel besser. Damit nun die berufenen
„Fcucr-Eommiffarieil" und anderen Löschmannschaften
leichter bei Nacht erkannt werden konnten, wurden in
solchen Fällen bei den Einfahrten in die Burg
sogenannte „Pechpfannen" in Brand gesetzt, deren
Flammengarben allerdings weithin Helle verbreiteten,
dabei aber einen derartigen Qualm und Gestank
verursachten, daß es in deren Nähe kaum Jemand länger
aushiclt. Die „Feucrcommissarien" und sonstigen Läschleute
hatten sich ans dem Burgplatze zu versammeln und je nach
Bedarf in Action zu treten. Insbesondere die „Wasser­
leiten" mußten parad stehen, weil diesen daS Neichen der
Wassereimer von Hand zu Hand bis zum Brandvlatze
oblag. Doch durften sie nicht früher ihre Thätigkeit
beginnen, bis über „Verlangen de» Hofbauamtes von'den
Burgzimmerwärtcrn" ihre Beihilfe und Arbeit „durch die
nächste Stiege" begehrt wurde.
Damals ging eS bei Bränden gar oft sehr merk­
würdig zu. Feucrcommissarien, Wasserlciten u. s. w. ge­
nügten nicht immer und so wurden von den den Brand-
Platz absperrenden Militärpersonen Leute aus dem Publicum
einfach mit, Schlägen zur Hilfeleistung „animirt". Um nun
den „guten Verfassungen" anderer Orte auch nach dieser
Richtung „uachzulcben", wurde „der Infanterie und Ca-
vallerie wohl eingebunden", Niemanden „zum Feuerlöschen
mit Schlägen" zu nöthigen, sondern, wie die „Wienerstadt­
feuerlöschordnung" allerdings bloS auf dem Papiere fest­
gesetzt enthielt, auch in der Befolgung derselben dieser
„Vorsehung" uachzukommen und die zu den Fenerlösch-
diensten „tauglichen Leute nur freundlich" anznsprechen
und zu bereden. ES wurde dieses humanere Walten dem
„Militare" bei in und vor der Stadt ausbrechendcn
Bränden umsomehr an's Herz gelegt, als sich sonst die
„willigen Leute wegen zu befürchtender Schläge" nicht
nähern und „hilfreiche Hand zu leisten adgeschrecket"
würden.
Diese interessanten Verhältnisse entnehmen wir
nicht etwa Schilderungen zeitgenössischer Schriftsteller,
denen der Vorwurf gemacht werden könnte, schwarz in
schwarz gemalt zu haben, sondern einem unter dem
27. Jänner 1753 verlautbartcn Hofdecrete, in welchem
bezüglich der eben geschilderten barbarischen Requisition
des Publicums zu Hilfeleistung diesbezüglich wörtlich zu
lesen ist: „Wie mehrmal in dergleichen Fällen wahr­
genommen worden ist." Aber alle diese „humanen Re­
gungen" waren höchst eigenthümlichec Natur. Hatte man
genügend Leute aus der Zusehcrmenge durch „freund­
liches" Ailsprechcu und Bereden zur Hilfeleistung ge­
wonnen, dann trat ein anderer Theil des Hofdecretes in
Kraft, welcher bestimmte:
, Hingegen soll alle? unnütze sich versammelnde Ge­
sindel Zilen'salls mit Gewalt hinweggetricben werden."
Wer also nicht „tauglich" war, Hilfe leisten zu können
oder sich hiezu nicht bereden ließ, der war eben unnutz
und zählte zu dem „Gesindel", daS allenfalls mit Gewalt
vertrieben wurde. An Schlägen und Püffen mangelte es
dann nicht und auf diese Art war es dem „Militare" ge­
wiß ein Leichtes, nicht nur für die „Löschenden genugsam
Raum zur Wasserführung" zu schaffen, sondern den
Rayon für jegliche Hilfsaction frei zu halten. Denn so
oft das „Militare" Miene machte, den Cordon zu er­
weitern, flüchtete das Publicum von selbst aus Furcht vor
thätlicher Mißhandlung.
Besondere Besorgniß hegte man gegenüber dem
zulanfcnden „Gesindel" ans der Vorstadt. Um diesen Neu­
gierigen den Zutritt zu hindern, wurde das Äurgthor
gegen die Vorstadt geschlossen und Niemandem der Einlaß
gewährt, soserne er nicht dem Militärstande, der Schweizer­
garde, welche sich bei allen „Hoffeuersgefahren" eiligst
einzufinden hatte, und „was vom Hof in und außer der
Livree ist" angehörte. Dieses Verbot erstreckte sich auch
auf Fahrende und Reitende. Eine Ausnahme war nur
für den „Generalbaudirector" gemacht, welcher das äußere
Burgthor passiren durfte. ES kann wol kaum angenommen
werden, daß irgend ein vernünftiger Mensch diese glück­
licherweise weit hinter uns liegenden Verhältnisse ernsthaft
herbeisehnen könnte. Der Mob von damals war aber nicht
besser wie beute, wie wir noch im nächsten Aufsätze aus­
führen weroen.
m.
Auch im Falle, wenn in der Stallburg, der Hos-
bibliothek, im Redoutensaale oder in dem „nächst der
Burg gelegenen Komödienhausc" eine „Entzündung" mit
größerer Gefahr stattfinden sollte, waren die bereits er­
wähnten Tamboure zu entsenden und hatten das „Stadt-
unterkammeramt nebst den Commissarien, Löschzeug und
Werkleuten" ohne Verschub „unnachläßlich und unfehlbar"
herbeizueilen, was übrigens auch zu geschehen hatte, sobald
in einem nahe der Burg gegen die Schanslergasse oder
hinter der Reichskanzlei u. s. W. gelegenen Hause ein
Feuer zuni Ausbruch kam. Der k. k. Hof-Ober- und Unter­
fourier hatten in der Burg nicht nur zu erscheinen, wenn
daselbst oder in anderen k. 1 Gebäuden ein Feuer ent­
stand, sondern bei allen in und bor der Stadt aus-
gebrochenen Bränden. Dem Stadt-Unterkammcramte oblag
es daher, von jedem Brande unverzüglich diese beiden
Hosfouricre zu verständigen.
Und so wie sich heute noch allüberall, wo Etwas
zu schauen ist. gleich Hunderte Menschen zusammenfinden,
so war es auch damals und im Verhältniß noch viel
ärger als heute. Besagt doch die alte Feuerlöschordnung,
daß wegen der bei „'Feuergefährlichkeiten anbefohlenen
Rührung der Trommel" jedesmal den Tambouren „eine
Menge Volkes nachzulaufen pfleget". Da man aber für­
sorglich darauf achtete, daß solche Volksausläufe nicht
störend dem Verkehr und Handel wurden, so waren für
Jahrmarktzeiten besondere Vorschriften für die Alarmirung
gegeben.
Die Marktbesucher hatten nämlich einen schweren
Stand, wenn so ein Tambour mit „kräftiger, weithin hör­
barer Rührung der Trsmmel"über den „Hofplatz", wie damals
allgemein der heutige Platz „Am Hof" genannt wurde und
ans dem zu jener Zeit die Jahrmärkte abgehalten wurden,
eilt« und aus Leibeskräften die Feuermeldung ausschrie.
Hunderts Menschen bildeten das Geleits dieses Tambours
bis zum Stadtuuterkammeramte und unter denselben be­
fanden sich genau solch zweifelhafte Elemente, wie noch
heute bei derartigen Anlässen. Selbst die Jugend machte
keine Ausnahme.
Mit Rücksicht auf diese Elemente war die Besorgniß
der hohen Obrigkeit gewiß keine übertriebene, daß cs zu
Jahrmarktzeitcn bei solchen Aufläufen leicht „zur Aus­
räubung und Plünderung" der ans dem Hosplatze be­
findlichen „Kramläden und Hütten" komnien könnte. Des­
wegen wurde auch verordnet, daß während der Jahrmarkts­
zeit die „Trommelrührnng bei und aus dem mit den
Markthütten besetzten Hofplatze" zu unterbleiben und der
Tambour den Weg vom „Michaclcrplätzchen" über den
Kohlmarkt, die Tuchlauben in das „stadtwienerische Rath­
haus" in der Wipplingerstraße zu nehmen habe, um von
da aus erst dem Stadtunterkammeramte durch den
Tambour oder einen anderen Boten die Meldung zu
erstatten.
Dieser Mcldungsdienst war natürlich nicht geeignet,
ein rasches Eingreifen der Feuerwehr zu ermöglichen, und
meist stand das Brandobject bereits in Hellen Flammen,
ehe die „Fenercommissarien" auf dem Brandplatze er­
schienen. Di« engen, ivinkeligen Gäßchen erschwerten
ungemein die Löschactionen und in einzelne Stadttheile
konnten überhaupt die Feuerspritzen nicht be­
fördert werden, weil dieselben breiter als die
Gasse waren. In solchen Fällen beschränkte
sich die Löscharbcit ausschließlich auf daS „Wasscr-
leiten", und bis der Löschmeister an der Brandstelle einen
F-uercimer voll Wasser erhielt, hatte der Brand eine
zehnmal gröbere Ausdehnung genominen. Bei stärkerem
Winde beschränkte sich die ganze Löscharbeit ohnehin nur
ans eine Localisiren und das auch nur darauf, ein Ueber-
springen des Feuers auf einen anderen Straßentheil zu
verhindern. Das häufige Niederbrennen ganzer Häuserzeilen
wird unter solchen Umstanden bcg'eiflich. Allerdings
trugen auch die damaligen Baua.ten der Häuser,
insbesondere die hohen, thurm- oder zfltähnlichen, meist
noch schindelgedeckten Dächer viel bei, welche dem Feuer
reichliche Nahrung boten.
Es existiren ja viele Bilder aus jener Zeit, welche
gröbere Brandkatastrophcn in Wien verewigen und die
deutlich erkennen lassen, wie die ungenügenden Löschmittel
und schwerfälligen Löscheinrichtungen die Bewohnerschaft
gegenüber einem Brande ohnmächtig machten. Brannten
die Dachsparren, begann das Dach in sich znsammen-
zubrechen und stürzten die brennenden Dachtheile ans die
Straß« herab, dann mußte die Rettungsmannschaft
fliehen und das Brandobject sich selbst überlassen werden.
Die neueren Bauten jener Zeit erhielten zumeist
Ziegel-, einzelne auch Blechbedachung und die flachere,
einfachere Dachart wurde allgemeiner. Der noch erhaltene
„NegcnSbnrgerhof" zeigt eine derartige Bedachung, >vte
sie im XV. und XVI. Jahrhundert gebräuchlich war, doch
ist auch dieses Gebäude bereits zur Demolirung bestimmt.
Auf dem Neuen Markte stehen gleichfalls einige Häuser
mit derartigen Steildächern. Damals und noch bis in die
jüngste Zeit war cs Vorschrift, daß jedes Haus seine


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 12 ]
Lsitö 4 Men, Lloüta^
Feuerleiter und Feuereimer hatte. Die Feuerleiter hatte so
hoch als das Haus selbst zu sein und die Zahl der Fcner-
cimer richtete sich nach der Größe des Gebäudes.
Bis zum Eintreffen der Feuerwehr wurde das
Löschen mit den „Wasserlciten" versucht, was iu der Weise
erfolgte, daß die Hausinsassen eine Kette bildeten, welche
vom Brunnen bis zum Brandplatze reichte. Der gefüllte
Feuereimer ging von Hand zu Hand. Die Leute, die auf
der Leiter standen, übernahmen denselben, reichten ihn
Zur Geschichte -es Haufir-
haudets.
Seit August 1876, da zum ersten Male die ober­
österreichische Handels- und Gewerbekammer in einer an
das Handelsministerium gerichteten Denkschrift die Ein­
schränkung des Hausirhandels anrcgte, also seit zwanzig
Jahren ist die Frage eine latente geblieben, ob nicht eine
Revision der Gesetzgebung in dieser Richtung am Platze
sei. Alle berufenen Factoren, Behörden sowol wie Ge­
nossenschaften, haben ihre Meinung darüber abgegeben,
und der Gutachten und Aeußernngen, der Berichte und
Petitionen mag eine schöne Zahl ausgelaufen sein. Jetzt
eben hat die Gemeindevertretung von Wien Anlaß ge­
nommen, das Thema des Hausirhandels wieder auf­
zugreifen und es so dem actnellen Interesse neuerdings
nahegerückt: ein kleiner historischer Rückblick wird daher
gewiß willkommen sein.
Es gibt verschiedene Arten des Hausirhandels, die
für die Beurtheilung seiner Ersprießlichkeit genau aus­
einander gehalten werden müssen. Die eine Art, der so­
genannte Gauhandel oder das Hausiren von Ort zu Ort,
das namentlich den Landbewohnern die Maaren in's
Haus trägt, die sie oft weither holen niüßten, ist eine der
ältesten Formen des Handels überhaupt. Je weniger
gesellig die Menschen lebten, desto mehr war der Kauf­
mann gezwungen, da er an keinem einzelnen Orte ge­
nügenden Absatz fand, das Land mit seiner Waare zu
durchstreifen und Käufer in den zerstreut gelegenen Wohn­
stätten aufzusuchen.
Solche Hausirer gab es schon bei den alten
Griechen, wie ans einem Liede Homers hervorgeht, und
auch das Mittelalter zählte ihrer eine reichliche Menge.
Konnte doch Kaiser Heinrich IV. aus
H a u s i r e r u e i n H e e r b i l d e u, mit dem er gegen
die Sachsen kämpfte.
Mit der steigenden Entwicklung des Städtewcsens
aber nahm der Handel andere Formen an. Er schlug
Niederlagen auf und jede einzelne Stadt wurde zum festen
Mittelpunkte des Handelsverkehres der Umgebung, aus
welcher sie die Kunden an sich zog. Als dann die landes­
herrlichen Verordnungen (in Oesterreich z. B.) um der
Bürgerschaft der Städte und Märkte ausgiebige Vortheile
zuzuwenden, ihr den Handel allein vorbehiclten und auf
dem Lande nur den Verkauf von Lebensmitteln zuließeu,
nahm der Hausirhandel eine Zeit lang ab.
Doch bald wurden die Rechte der Städte dahin
erweitert, daß ihnen auch das Handeltreiben ans dem
Lande zustand, während den Bauern durch die Verord­
nung Ferdinands I. vom Jahre 1540 der Hausirhandel,
sowie jede Gewerbethätigkeit untersagt wurde. Jedoch
scheinen die Verhältnisse sehr unklar gewesen zu sein und
;u einer Organisation der Ueberwachung und Beobachtung
des Hausirverkehres nicht einmal der Versuch gemacht
worden zu sein. Erst das Patent desselben Fürsten vom
16. November 1544 bringt einige Regel in das schranken­
lose Treiben. Dieser Erlaß bezeugt „auß täglicher Er­
fahrenheit," daß „dieser Zeit viel Kramer und Hausirer
ihres Gefallens umbschweiffen" und Handel treiben, ohne
im Lande angesessen zu sein und demnach ohne Steuern zu
zahlen.
Da auch „etliche derselben Kramer neben dem, daß
sie das Geld Zusammentragen und anß dem Land ver­
führen, allerlei, böse Practiquen und Außkundschafftung
besorgen, welches alles sonderlich unfern in Landen an­
gesessenen Burgern zu mercklichem Abbruch an ihrer Hand-
thierung und Schmälerung ihrer Nahrung gereichen thut",
so wird allen Ausländern der Hausirhandel strenge ver­
boten; die Inländer aber müssen ihre Berechtigung durch
„Paßporten von der Hof-Camer oder deu Obrigkeiten,
darunter sie gesessen" Nachweisen. Für Oesterreich unter
der EnnS wird zugleich in Erinnerung gebracht, daß auch
den „Unterthanen aufs dem Land" sowol das Besuchen
der Jahr- und Wochenmärkte, wie auch das Hausiren
verboten sei.
Diese Einschränkung des Hausirhandels wurde durch
spätere Verordnungen kräftigst wiederholt, doch weist
gerade die große Zahl der diesbezüglichen Erlässe darauf­
hin, daß ein übermäßig häufiger Hausirhandel mancherlei
Uebelstände nach sich zog und die seßhafte handeltreibend
Bevölkerung schwer schädigte. So wird im Patente
Leopold I. vom Jahre 1661 hervorgehoben, wie sich
Städte und Märkte „höchlichst erklagt" hätten, daß die
„Gäuhandthierung" überhand nehme, so daß ihnen sebst
diel Verdienst entgehe und die Bürger bald die immer
wachsenden Steuern nicht mehr würden erschwingen können
und „vill deroselben ihr Domicilium verlassen und mit
Weib und Kind das Bettlbrod in der Frembde ersuchen
müßten". Uebcrhaupt haben die Kriegszeiten des
XVII. Jahrhunderts besonders den Hausirhandel be­
günstigt, da der Großhandel zu wenig gesichert war.
Tue immer häufigeren Beschwerden über die höchst
nachtheiligen „Gäu-Handlungen der nnangeseffenen, nicht
den: geringsten Oneri (Besteuerung) unterworfenen
Kraxentrager, wodurch der arme Bauersmann nur unter
das Licht geführt und die Speciesgelder heimlich aus
oem Lande prakticirt werden", führten endlich 1721 unter
Kaiser Carl VI. zur Einschränkung des Hausirhandels auf
die Marktzeiten und bald darauf, 1722, zum gänzlichen
Verbote. Maßgebend war hiefür jedoch nicht nur das
I1Iu8trirts8 Mensr Extrablatt
einander über den Kopf empor und sehr häufig bekam der
beim Feuer stehende Mann einen halblecren Kübel, weil
durch diese umständlichen Manipulationen bereits die Hälfte
verschüttet wurde.
Die leeren Feuereimer wurden einfach hinunter-
geworfcn, wo sie Männer ausfingen und zum Brunnen
trugen. Deshalb waren diese Fcuereimer aus starkem Ge­
webe bergestellt und wasserdicht gepicht. Auch heute schreibt
die Feuerpolizei das Vorhandensein solcher Fcuereimer vor.
wirthschastliche Bedenken der Beeinträchtigung des Handcls-
standes, sondern auch Polizcirücksichten. Die Bestimmung,
daß sich der Hausirer mit einem Passe der Obrigkeit aus-
znweisen hatte, genügte in der Praxis nicht, allerlei
Unfug hintanznhalten.
Einestheils gingen die Obrigkeiten und Grund-
Herrschaften bei der Ertheilung der Hausirliccnzen zu
leichtfertig vor, andererseits wurde durch Weiterverkauf
der Pässe vielfach Schwindel getrieben und die ganze
Einrichtung illusorisch gemacht. Wie verdächtig das Hausiren
geworden war, geht aus der Verordnung, betreffend die
Ausrottung der Zigeuner und Räuber, 'vom Jahre 1722
hervor, iu der constatirt wird, „daß v i e l e D i e b e,
Räu b e r u u d Mör d e r, um d i e Häu s e r und
Wo h nung en a u s z u s väh en und ihr
böi es Vorhaben desto leichter a n s-
zuüben, zumal auch auf Gassen und Straßen
desto sicherer unter den: Vorwände eines ehr­
lichen Gewerbes wandeln zu können, auf das
Hausiren mit Gewürz, Quecksilber, Bändel und
andere Krämereyen, item sogenannter kurzer Waare sich
begeben, andurch in ihren Kräxen, Butten, Ranzen,
Pinkeln und andern Packwerken, nebst dem Diebszeug, die
gestohlenen und geraubten Sachen durchbringen, selbe
bey ihren Diebshehlern niederlegcn, endlich an
die Tändler versilbern."
Die Strafe der aufgegriffenen Hausirhändler
bestand in der Confiscation ihrer Maaren, was, wie
man denken sollte, empfindlich genug für sie war.
Doch fruchtete dieses Mittel nicht. 1741 erschien ein
Erlaß der Kaiserin Maria Theresia, in welchem
es heißt, daß die unbefugten Hausirer, statt durch
den schon mehrfach erlittenen Schaden gewitzigt
zu sein, vielmehr kühner zu werden scheinen,
indem einige seither» nicht nur darinnen abermal betreten
worden, sondern auch einige derselben theils mit Beyhilfe
fremder Personen, theils durch sich selbsten, jedoch mit
Verläugnung ihrer eigenen und Erdichtung falscher Namen
die Maaren noch fürwärts ganz ungescheut herumtragen."
Diese Verstocktheit rühre wahrscheinlich daher, „daß man
bischer den zum erstenmal betretenen Hausireru aus Mit­
leiden, und in Ansehen der bey ihnen ohnedieß kündbaren
Armuth die abgenommenen Maaren in natura, oder aber
dessen Betrag im Gelde zurückgestellet bat".
Da nun „weder Gelinde noch Schärfe verfangen
will", so wird das Verbot erneuert und zugleich bestimmt,
daß die betretenen Hausirer nicht nur durch unnachsicht-
liche Confiscirung ihrer Waareu, sondern auch mit Ab-
gebung in's Arbeitshaus bestraft werden sollen. Ins­
besondere wurde im Jahre 1746 den Behörden Auf­
merksamkeit auf die ausländischen Bildelkrämer ein­
geschärft, welche unter ihren Maaren „viele ärgerliche,
verführerische und der Ehrbarkeit widerstrebende Bücher,
Bilder und Gemälde führen" und durch ein späteres
Decrct die solchem Handel Vorschub leistenden Beamten
mit 50 Gulden Geldstrafe bedroht.
Schon 1750 mußte das allgemeine Verbot abermals
wiederholt werden. Ein anderer Mißbrauch gegen die
Hausirverbote wurde 1769 abgestellt, nämlich der „X 1s.
iniuutö-Verkauf" (d. h. Kleiuverkauf) von Kaufmannswaarcn
durch die Fuhrleute, welche ihren Transport zu besorgen
hatten. Bald darauf, 1772, als Joseph II. bereits Mit­
regent war, trat insofern ein Umschwung zu Gunsten des
Hausirhandels ein, als das Verbot auf die Städte be­
schränkt wurde, während er auf dem Lande freigegeben
war, sobald er nicht mittels Wagen oder- Saumrossen
betrieben wurde.
Joseph II., der im Hausirvertriebe ein Mittel sah,
der inländischen Industrie zu einem erweiterten Absatz­
gebiete zu verhelfen, war demselben überhaupt günstig
gesinnt. 1783 vcrordnete er: ^,Das Hausiren, sobald es
zu keinem Mißbrauche führt, ist nicht verboten und soll
die Zahl derlei Leute nicht beschränkt werden, indem sich
soviel möglich zum Grundsätze zu nehmen ist, daß Jeder­
mann gestattet werde, seinen NahrnngSverdienst auf was
immer für eine erlaubte Art zu suchen." Die josephinischen
Verordnungen beginnen auch damit, den Angehörigen
gewisser Bezirke, deren Unterhalt ganz ans die Art des
Erwerbes gestellt war, die Begünstigung des Hausircns
mit gewissen Maaren zuzusprechen.
So wird durch das Hausirpatent vom 1. December
1785 bestimmt: „Die Unterthanen des sogenannten Bändel-
kramer-Bezirkes dürfen die daselbst verfertigten Zwirn- und
Leinenbändel, dann die leinenen, mit Baumwolle vermengten
Tüchel, die leinenen und halbleinenen Fälschen und Lan-
queten, die leinenen und harassenen Hosenträger nebst der­
gleichen Rundschnüreu, und Schnürriemen, dann weißen
und gefärbten Zwirn herumtragen. Den Unterthanen von
Großpoppen und Neunzen ist erlaubt, ihre selbst ver­
fertigten Bändel und Tüchelwaaren in den k. k. Erb­
ländern zum Kaufe herumzutragcn."
Ferner wird den böhmischen Unterthanen der
Hausirhändel mit Federn, den Tirolern der mit selbst-
verfertigtcn Teppichen und den Gottscheern das Feil­
bieten von Baumöl und wälschen Früchten freigegeben,
d. i. von Pomeranzen, Limonen, Citronen, Granatäpfeln,
Margaranten, Kastanien, Datteln, Karobe oder Bocks-
hörndeln, Haselnüssen, Feigen, Mandeln, Zibeben, Wein-
beerln und Kapperu, Reis, Sardellen, Schildkröten, Lorbeer-'
blättern, Austern, Muschercn, Kalamari, Dragawein.
Endlich haben noch die Unterthanen d«: Herrschaft
12, NoveiiiHsi' 1900 Nr. 311
Oft aber befanden sich diese Wasserbehälter— gleich
den Spritzen— in einem Zustande, daß es unmöglich
war. in denselben Wasser zu befördern. Schon der dritte
Wasserreicher erhielt einen leeren Feuereiiner. Die heutige
Feuerwehr-Institution macht all das überflüssig. Der
Fortschritt der Neuzeit hat die Schrecknisse der Braud-
katastrophen, wie sie einst denselben eigen waren, gebannt.
Reifnitz in Kram die Befugnis; des Hausirhandels mit
Töpfergeschirr, Schachteln, Reutern, Sieben und der­
gleichen Holzmaaren, sowie mit Bauernvelzcn.
Die citirte Hausirordnung schließt im Allgemeinen
den Handel mit ausländischen Maaren vollständig aus
und läßt Ausländer zum Hausiren unter keiner Bedingung
zu; auch ist bis zu einer Entfernung von zwei Stunden
von den Landesgrenzcn das Hausiren verboten. Die Strafe
wegen Uebertretung des Patentes bestand wie vordem in
in der Confiscation der Waare; zugleich wurde 1786
Demjenigen, der gesetzwidrige Fälle zur Anzeige brachte,
ein Drittel des Wcrthcs derselben als Ergreiferanthcil
zugesprochen.
Wichtig ist eine Hofentschließnng vom 14. Febrnar
1786, welche das bisher verbotene oder doch nur geduldete
Hausiren in Städten und Märkten, aber ausschließlich zur
Marktzeit und nicht mit Tüchern, Seiden-, Stück- ober
Schnittmaaren erlaubt. Noch weitergehend ist das Patent
vom Jahre 1787, durch welches für die Inländer jedwede
Beschränkung des Hausirhandels, mit Ausnahme der Vor­
schrift, daß der Händler mit einem Passe die Anmeldung
dieses Erwerbes' ausweisen mußte, aufgehoben wurde.
Das Hausiren war damit weder in der Stabt, noch auf
dem Lande an die Marktzeit gebunden und auch die Be­
stimmung wegen des Verbotes an der Grenze war ge­
fallen. Bezüglich der Art der Waareu fand ebensowenig
eine Beschränkung statt; sie mußten nur inländisches
Fabricat sein.
Es war somit auch die besondere Art des Hausir­
handels gesetzlich zugelassen, welcher in geschlossenen
Städten ansgeübt wird und auf wesentlich anderen
Existenzbedingungen fußt, als jener von Ort zu Ort
wandernde Kleinhandel. Gerade dieser städtische Hausir-
vertrieb aber ist in der neueren Zeit der Gegenstand
heftiger Angriffe geworden und auch heute ist er es, dem
in erster Linie die zahlreichen Beschwerden gelten.
Leopold II. hielt die von seinem Bruder gewährte
Hausirfreiheit in vollem Umfange aufrecht und faßte seine
Begründung in die Worte, daß „der Staat die möglichste
Erweiterung und Vervielfältigung der einheimischen
Industrie und der Nahrungsivege zum Endzwecke hat und
ihm daran gelegen ist, daß die Erzeuger, als die wichtigste
Classe der Unterthanen, da dieselben ohnehin meistens
mittellos sind und nur von einem Tage zu dem anderen
kümmerlich zu leben vermögen, sich den möglichst schnellen
und guten Absatz ihrer Erzeugnisse versichern können und
dadurch in den Stand gesetzt werden, die erlöste Barschaft
theils zu ihrem und der Ihrigen Unterhalt, theils auch
zur Wiedererzeugung verwenden zu mögen, überhaupt aber
auch dem verzehrenden Publicum die Mittel verschafft
werden müssen, sich seine wirklichen oder eingebildeten ein­
heimischen Bedürfnisse so wohlfeil als möglich beizu-
schMu.", -,,.. -. ...
Trotzdem sich bald darauf Stimmen erhoben, welche
gegen die Freizügigkeit des Hausirhandels Vorstellungen
machten und dessen Beschränkung für wünschenswerth
erklärten, blieb boch das Hausirpatent ohne wesentliche
Veränderung, außer gelegentlicher Verschärfung der Paß-
vorschrifteu, bis 1811 in Kraft. Doch auch die in diesem
Jahre am 5. Mai erlassene und vom 1. Juni desselben
Jahres an in Geltung tretende Hausirordnung ist diesem
Erwcrbszwcige nicht ungünstig und bezweckt nur „die
Abstellung der häufigen Mißbräuche und Unordnungen"
unb ein genaues Festsetzen „der durch die veränderten
Zeitumstände nothwendig gewordenen Veränderungen".
Die wesentlichste Neubestimmung dieses Patentes
ist folgende: „Vom Hausirhanbel werden ausgeschlossen:
Alle Material- und Spezereywaaren, destillirte Oehle, ge­
brannte Geister, Rosoglio, Salben, Pflaster, Gifte und
überhaupt alle Arzneyen sür Menschen und Thierc; ferner
Quecksilber, Spießglaß und alle daraus kommenden
Präparate, die Mineralsäuren nebst allen Präparaten aus
Bley, dann Zucker, Zuckerwerk, Chocolade, Lebkuchen und
überhaupt alle Leckerbissen; Bücher, Kalender, Lieder und
Bilder; endlich Edelsteine, Gold und Silber." Ferner
enthält die Verordnung genaue Vorschriften über die
Ertheilung von Hausirpässen, die Weibspersonen nicht vor
dem 20., Männern nicht vor dem 30. Jahre ausgefolgt
werden dürfen, und regelt die Zuständigkeit der Behörden
betreffs der Aufsicht und Bestrafung der Uebertretungen.
In der Folgezeit wurden die Stimmen immer
häufiger, welche die Abschaffung des Hausirhandels be­
antragten, und schon 1824 kam eine kaiserliche Resolution
ihren Intentionen entgegen, doch mußte so vorgegangen
werden, „daß die Menschen, welche sich damit beschäftigen,
nicht ganz ernährungslos werden". Wirklich wurde eine
Aenderung der crflossenen Gesetze bis 1852 nicht vor-
genommcn. Als man dann daran ging, ein den neuen
Verhältnissen entsprechenderes Hausirgesetz zu entwerfen,
wurden von den einzelnen Landesstellen Gutachten über
die eventuelle Abschaffung des Hausirhandels gefordert.
Nur wenige sprachen sich für gänzliche Abschaffung, die
meisten jedoch für gewisse Beschränkungen aus, die denn
auch in dem am 4. September 1852 erslossenen Gesetze
theilweise zum Ausdrucke kamen. Wir sind somit mit
unserem historischen Ueberblicke bei dem heute noch in
Kraft stehenden Hansirpatente angelangt, an dessen
Abänderung eben jetzt Hand gelegt wird.


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 13 ]
311 FVien Nonta^
Der Ausbau der Ringstraße.
Löbliche Redciction! Der riesige, scstiuigscirtige
Bau der Fran; Joseph-Kaserne ist noch nicht völlig
vom Erdboden verschwunden und schon erheben sich
auf der Ringstraße zwei neue Zinshäuser, obschon
der Stadterweitcrungsfonds hohe Preise für die
Kai'crnengründe festgesetzt haben soll. Ungeachtet der
sonstigen Schwierigkeiten, die sich der Verbauung der
Kasernengründe auf der Ringstraße entgegenstellcn,,
wird es wobl nicht zu lange dauern und der prächtige
Ring, die schönste Straße der Großstadt, der Stolz
Wiens, wird vollendet sein. Es ist anzunehmen, daß
die maßgebenden Persönlichkeiten Alles daran setzen
werden, diesem letzten Theilc des Ringes, der in seiner
Verbindung mit der Praterstraße zum Prater einen
der lebhaftesten Berkehrspnnkte der Stadt bildet, einen
besonderen Schmuck durch imposante Monumental­
bauten, zu einem großen Platz grnppirt, zu verleihen
und es vermeiden werden, daß an dieser Stelle
durchwegs Z>nskasernen erbaut werden. Die Kriegs-
Verwaltung wird sich hoffentlich dic>c günstige, nie
wiederkchrende Gelegenheit nicht entgehen lassen und
Wege und Mittel finden, um die noch zur Ver­
fügung stehenden Kasernengründe der Ringstraße
für sich in Aiupruch zu nehmen, um auf dcnielben
Palais entstellen zu lassen, die für das Reichs-
kriegs- und Landcsverthcidigungs-Minlsterinni, für
den Gcneralstab und das Militärcasino so dringend
nothwcndig geworden sind. Während gegenwärtig für
mehrere Aotlieilungen des ReichskriegsministeriumS,
für das Landesvertbeidigungs-Mlnistcrium und das
Milltärcastno alljährlich horrende Summen an
Pachtzins für ihre Unterkünfte verausgabt werden,
befinden sich die Fnnctionäre des Rcichskriegsministe-
riums und des Generalstabes in engen, finsteren
Bureaux, die bei aller Bescheidenheit und soldatischer
Genügsamkeit dringend einer rationellen Verände­
rung bedürftig sind. Der Engpaß der Bognergasse,
eine Hauptverkearsader der Inneren Stadt, wird
denn doch durch Demolirung des Kriegsmiuiste-
riums u, nächster Zeit zu einer an­
gemessenen Communleation erweitert werden müssen.
Das herrliche Radetzky-Monument wird hoffentlich
das Kricgsministerium nicht festhaltcn; es wird auch,
ohne dachelbe im Rücken zu haben, die rubmreichen
Erinnerungen unserer Armee dem Gedächtniß der
Nachwelt überliefern. Wie man vernimmt, wird ichou
in nächster Zeit der Karlsplatz durch das Muienm
der Stadt Wien geriert, die altersschwache Hcumarkt-
kascrne durch d>e Sängerhalle, das Jnvalidenhaus
durch eine Marlihalle iin größten Sigle verdrängt
werden. Somit wäre in der Näi>e der Inneren Stadt
kein genügender Raum mehr vorhanden, wo man die
vorbezeicknetcn militäri'chcn Monumentalbauten er­
stehen tasten könnte. Achtungsvoll v. R.
Die Glockensignale bei der elektrischen
Llramway.
Löbliche Redaktion! Zn der Rubrik „Wüstsche
und Beschwerden aus dem Publicum" beklagte sich
cm Bewohner des IX. Bezirkes über das häufige
Geläute der elektrischen Straßenbahn und empfahl,
das zweimalige Glockensignal vor der Abfahrt vvn
der Haltestelle abzuichaffen. Des Nachts möge nur
im Bedansialle geläutet werden. Ich, und mit nur
gewiß Tauicnde von Wienern sind mit dem Vor­
schläge des Herrn Einsenders durchaus nicht ein­
verstanden. L»c Glockensignale dienen zur Sicherheit
der Passanten und diese Sicherheit darf nicht ver­
mindert werden, weil vielleicht das Geläute dem
Einen oder dem Anderen nicht angenehm erklingt
und sein Obr beleidigt. Diese kleine Unannehmlichkeit
läßt sich leicht ertragen, wenn man erwägt, daß die
Signale zur Verbutung von Ungkücksfällen dienen.
Nachts sind die'e Warnungssignale ebenso »vlh-
wenvig, als tagsüber. Wir bitten also die Tramway-
geiellichaft bei den Motorfahrten die Zahl der
Giockensignate nicht zu vermindern, sondern dieselben
wie blsper im Jrueresse der Sicherheit anwcnden zu
lassen. Hochachtungsvoll Einer für Viele.
Unsere junge» Hausfrauen.
Geehrwr Herr Rcdacteur! Gestatten Sic, daß
ich als imige Wiener Hausfrau dem Herrn Einsclidcr
erwidere, der kürzlich in der Rubrik „Wüniche und
Beschwerden aus dem Publicum" die Ursachen be-
zcicqnete, welche die Männer abhalten, zu heiraten.
Der Herr, der sich als Privatbeamter ausgibt,
ist sehr im Jrrtbum, wenn er die Behauptung auf­
stellt,daß uniere Bürqersmädchen keine Joee vom Haus­
halte haben. AiiSnatimeii mag es auch hier geben, aber
im Allgemeinen verstehen sich unsere lungen Mädchen
aus den Bürgerhäusern recht gut aus die Wirth-
schaft. Wenn eine Bürgerstochter Elavierspielen kann,
Französisch lpricht und eine gute Radfahrern ist, be-!
dingt das gewiß nicht, daß sie für die Häuslichkeit kein
Verständnis? hat. Ich spreche mehrere^ Sprachen,
bin iriusikcu.chs, kann radeln und bin Schlittschuh­
läuferin. Trotzdem verstehe ich mich auf d:c Küche,
koche ebenso gut, als meine Köchin und weiß, meine
Kasse für die Wirtbschaft so zu führen, daß mein
Mann sich über mich nicht zu beklagen hat. Was
die Töchter a:mcr Lcute betrifft, so findet man unter
diesen ausgerechnete Köchinnen. Mädchen, die einen
bescheidenen Hausaalt vorieesfuch füarcu rönnen. Wenn
derHerrPrivatbeamle nur deshalb nicht heiratet, weil er
uniere lungen Krauen für schiechte Wirihichasicriimen
halt, dann in das ein Unrecht. Will der Herr ein
Junggeselle bleiben, hängt das von seinem Belieben
ab, aber deshalb braucht er unsere lungen Haus­
frauen nicht grundlos zu verjchwärzen. Achtungsvoll
Eine lunge Haus,rau.
Die Beschwerde eines Hattsherrn.
Löbliche Redaction! Ich ersuche diese Beschwerde
in der Rubrik .Wünsche und Beschwerden" auf-
lliustristto.? ^Vielter LxtiAftlutt
zunehmen. Ich besitze leider seit zwei Jahren ein
Hans in Wien. Ich sage leider, weit es geradezu
erstaunlich ist, weichcn Zahlungen man bei einem
solchen Besitze ausgesctzt ist. Zahlungen, welche als
noihwenbig erkannt ivecden, die gerechtfertigt sind,
läßt man sich ja ohnehin gefallen, aber wenn man
Abgaben leisten muß, dir ganz unbegreiflich find,
dann tann man sich nur wundern darüber, daß bis­
her von den Hauseigenthümern noch keine Einsprache
dagegen erhoben worden ist. Ich babe vor zwei
Jahren ein Hans übernommen und ließ die Wasser­
leitung in demselben cinrichlen. Es wurde mir vor-
geschrieben, für den Wasserdczna sährlich M Gulden
zu bezahlen. Gleichzeitig stellte man mir einen
Wasscrmefser bei. Der kleine Apparat, glaube ich,
kommt der Eommune vielleicht auf 3 Gulden zu
stehen. Für diesen Wassermcsser mußte ich 6 Gulden
bezahlen. Ich habe den Betrag erlegt und dachte,
nun sei die Sache abgelhan. Jetzt erfahre ich, daß ich
außerdem jährlich für den Wassermesser zu zahlen habe.
Trotzdem der Apparat einen Wasserverbrauch von
kaum 30 fl. anzeigt, habe ich dennoch die vom An­
fänge mir bestimmten 00 fl. zu entrichten. Die
Stimme des Einzelnen wird nicht gehört, aber ich
meine, die Hausbesitzer sollten gegen derartige
Zahlungsaufträge protestireii. Hochachtungsvoll Ein
Hausbesitzer im XIV. Bezirk.
Straßennrissre im X. Bezirk.
Löbliche Redaction! Durch Veröffentlichung in
Ihrem geschätzten, vielgetesenen Blatte ist schon so
vielen Uevelständen avgeholfcn worden, daß ich hoffe,
es werde durch Veröffentlichung dieser Zellen auch
eine Straßeiimijere beseitigt, durch welche die Be­
wohner des X. Bezirkes zu leiden haben. DicLaaer-
straßc im X. Wiener Gemeindcbczirke befindet sich in
einem derartigen Zustande, daß es jeder Beschreibung
spottet. Einen baldeii Meter hoch liegt der Koth aus
der Straße. Es ist dies die einzige Straße, die zu
den ararischen Heudevots und zu den Wienerberger
Zicgelösen führt, daher täglich von Hunderten von
Wagen befahren werden muß. Lastwagen, mit sechs
Pferden bespannt, bleiben im Kothe stecken. Was da
an Thicrichuiderei geleistet werden muß, ist ent­
setzlich. Dafür hat die Commune Wien zwei Pfründner
mit 60 Jahren als Straßeneinräumer für diese lange
Strecke bestimmt. Sämmttiche FutirwerkSbefitzer, die
das Unglück haben, diese Straße befahren zu müssen,
wären erfreut, wenn diesen Uevelständen endlich ab-
geholfen würde. Hochachtungsvoll K-
Um Verstärlnng der Sicherheitswache
wirs gebeten.
Löbliche Redciction! In der Rubrik „Wünsche
und Beschwerden ans dem Publicum" wurde kürzlich
darauf hingcwiefen, wie nvthwendig cs sei, daß die
Sicherheitswache in Wien verstärkt werde. Seit der
Vereinigung der Vororte mit der Commune Wien
wird die Nothwendigkeit einer Vermehrung der
Polizciorgane betont. Der Kostenpunkt kann hier
nicht in Betracht kommen, wenn cs sich darum han­
delt. die Sicherheit der Bewohner und ihres Eigen-
thums hinreichend zu schützen. Die Zahl der Wach­
leute ist allerdings während der letzten Jahre ver­
größert worden, aber nicht in dem Grade, als es
erforderlich wäre. Unsere Sicherhcitsorgane thnn ihre
Pflicht, so weit es in ihren Kräften liegt, und
dieselben soll durchaus kein Borwnrf treffen;
aber bei ihrer geringen Anzahl ist es unmöglich,
daß sie in den erweiterten Rayons alle Straßen
und Plätze genügend überwachen können. An den
einzelnen gefährlichen, von Strolchen mit Vorliebe
ausgesuchten Theilen des GemetnbegehietcS, sollte
man niemals einen, sondern mindestens zwei Wach­
leute patrvuillircn taffen. Einen Polizisten, der sich
einem Rudel von Gaunern gegenüber befindet, einer
Lebensgefahr auSznietzen, ist doch gewiß nicht statt­
haft. Wir naben leider viele entlegene Platze, die
man bei Einbruch der Dämmerung nicht passircii
kann, ohne sein Leben zu riskiren. Diese Zustände
dürfen für die Dauer nicht geduldet werden. Im
Gcmeindegebiete der Großstadt müssen alle Theile
derart von der Sicherhellsbehörde überwacht werden,
daß man nicht fürchten muß, diese berüchtigten Plätze
zu passire». Das ist nur daun möglich, wenn die
Sicherheitswache in entsprechender Weise verstärkt
wird. Achtungsvoll Ein alter Wiener.
Eine Bitte an die General-Oninibns-
gesellschaft.
Löbliche Redaction! Ich fahre fast täglich mit
einem Omnibnswagen m mcin Bureau und zurück.
Bei dieser Gelegenheit höre ich beständig über den
Aufstieg, ebenso den Abstieg klagen. Ein Manu, der
rasch de» Wagen besteigen will, kommt nur sehr
schwer über die schmalen, steilen Tritte auf die rück­
wärtige Plattform hinauf. Vorne, beim Kutscher,
kann überhaupt nur ein Turner hinauf- oder hinad-
klettern. Damen können diese Hindernisse noch schwerer
nehmen, trotzdem ihnen der betreffende Condncteur
dabei bereitwilligst behilflich ist. Vielleicht wäre es
bei dem stets liebenswürdigen Entgegenkommen der
Gesellschaft möglich, diesem kleinen Uebelstande abzn-
helicn. Eine große Anzahl der männlichen und weib­
lichen Fahrgäste, welche mit Vorliebe die bequemen
und rasch fahrenden Omnibusse benützt, wäre sehr
erfreut über eine Abänderung der bestehenden Wagen-
trllte. Achtungsvoll Kart L.
Cur Wort über unsere F-ahrordnung.
Löbliche Redaction! Bekanntlich wurde vor
mehr als zwei Wochen der elektrische Betrieb in
mehreren Straßen Wiens ausgenommen; man sollte
doch glauben, und cs wäre auch nicht zu viel ver­
langt, wenn mit der Umwandlung des Betriebes
auch in unserer derzeitigen Fahrordnung gründlich
12. Xovonihor 1900 Lüito 5
Remednr geschaffen würde, denn für die heutige
Ordnung kann ganz gut der Ausdruck „Unordnung"
gebraucht werden. In der Favoritenstraße fahren
viele Fuhrwerke, als vH sie hiezu verpflichtet wären,
auf dem Geleise. Jeder den Kl ben nachkommende
Mvtoriührer muß läute» und pfeifen, und so
geht's w fort von Früh bis zum Abend. Sind denn
die Schienen für die Zchwerfuhrwerke n. vgl. da?
Bei dieier Unordnung können rasch fahrende Wagen,
als Equipagen u. s. w„ entweder gar nicht, oder
nicht vorschriftsmäßig Vorfahren. Wozu besteht denn
eigentlich eine Fahrordniing. wenn sich um die
strenge Einhaltung dcrsillben Niemand kümmert?
Hat denn die Sicherheitswache keine Zeit, gegen
dawiderhandelnde Roffelcnkcr einzuchreften? In
anderen Hauptstädten kommt zuerst die elektrische
Bahn, und dann erst der Ziegelbauer. Bei uns ist
das umgekehrt. Hochachtungsvoll Einer für Viele.
Der Wunsch eines Erfinders.
Löbliche Redaction! Ich bin Schlosser und
habe eine sehr praktische Vorrichtung, Bettbeichläge,
erfunden. Die Cvnstcnction dieser Beschläge ist eine
Neuheit, welche sich als außerordentlich vorkheilhast be­
währen wird. Die Vorrichtung ist sehr einfach, läßt
sich an jeder Bettstelle ohne Schwierigkeiten anbrtngen
und die Verwendung ist mit ganz geringen Kosten
verbunden. Die Vorthcile bestehen hauptsächlich
darin, daß die mit diesen Beschlägen versehenen
Betten immer fest, leicht zerlegbar und leicht rein -u
halten sind. Die Erfindung wurde von mir bereits
vor längerer Zeit im Patentamte angemetdet. Ich
suche, da ich nicht bemittelt bin, eine Kapitalskrast,
um im Vereine mit derselben die Erfindung praktisch
vcrwerthen zu können. Vielleicht findet sich Jemand,
der sich an der Vcrwerthnng mit einigen hundert
Gulden, ein solcher Betrag wäre hinreichend zur
Herstellung einer größeren Menge der Beschläge, dc-
tdeiligen ivill. Mit bestem Dante für die Veröffent­
lichung dieser Zeilen, zeichnet hochachtungsvoll
Johann M.
Die Schutzvorrichtung bei der Tramway.
Löbliche Redaction! Gestatten Sie mir, daß
ich anläßlich der traurigen Thalsache, daß die heutige
sogenannte Schutzvorrichtung an den Motorwagen
em Folterwerkzeug ist, weil der Verunglückte erst ein
Drittel des Waggons über seinen Körper gehen
lassen muß und dann die Balken ihn einkicmmcn, da sie
zu hoch vom Straßenpflaster abstehen, nachstehende
Verbesserung der allgemeinen Benrtheilung überlasse.
Alle Unglücksfälle sind von dem Moment an aus­
geschlossen, wo die Brustwehren, welche die Platt­
formen der Waggons vorne und rückwärts ab-
schließen, bis ans das Slraßenpflaster herab, seit­
wärts beim Auftritt herumbiegend, nach nuten ver­
längert werden, so daß sie nur höchstens acht
Centimeter vvm Boden abstchen. Dadurch ist es
unmöglich, daß der Umgrstoßene gequetscht oder be­
deutend verhetzt wird, weit er vor dem Wagen her­
geschoben wird. Für die freundliche Aufnahme bestens
dankend K. P.
Löbliche Redaction! Eine Schutzvorrichtung
an den Tramwaywaggons, die erst dann in Wirk­
samkeit tritt, wenn der Verunglückte bereits unler
dem Wagen liegt und fortgesctfleift wird, hat gar
keinen praktischen Werth. Die Vorrichtung muß vor
dem Wagen oder mindestens mit der Vorder-
wand gleichzeitig beginnen. Der beste und
verläßlichste Schutz gegen das Uebezfahren besteht darin,
die Brustwehren dei ben Plattformen an den beiden
Ende» des Wagens möglichst knapp auf die Erde
gehen zu lassen und seitwärts däs Räderwerk zu
verkleiden. Ans diese einfache praktische Art
ist cs unmöglich, daß Jemand überfahren wird.
Stürzt Jemand auf dem Geleise, so wird er von der
heradreichendcu Blechwauü vvrgcschvbell nud kann
nicht unter den Wagen kommen. Die jetzt bestehende
Vorrichtung ist unpraktisch, weil sie viel zu Hock von
der Erde entfernt ist und nur seitwärts die Räder
cinfaßt an einer Stelle, wo Niemand Gefahr läuft.
Alle anderen noch so compiicirten Vorrichtungen
können die erwähnte einfache Sicherheitsvorkchrnng
nicht ersetzen. Achtungsvoll Karl P.
Die Gefahre» der elektrischen Ober­
leitung.
Löbliche Redaction! Dcr Unglücksfall, der sich
kürzlich in Favoriten in Folge des Reißens eines
Tclcphondrahtes ereignete, gibt nun Anlaß dazu, das;
man sich jetzt eingehend damit beschäftigt, derartige
tranriqe Vorkommnisse für die Zukunft unmöglich zu
machen. Alan denkt daran, an dcr Oberleitung der
clekttijchen Tramway Schutzvorrichtungen anzilbringen,
die geeignet sind, jede Gefahr für die Passanten zu
beseitige». Ich habe eine automatisch wirkende Vor­
richtung ersuiiden, welche tu die Freilcitnngsdrühtc
eingeschaltet wird, einerlei, ob Telephon- oder,
Tramwaydrähte, »nd welche bewirkt, daß beim Reißen
des Drahtes die Drahtenden von dcr Leitung los-
geknppeit werden und die Stromwirkling aufgehoben
wird. Ich habe bereits am 29. December 1899 um
die Patcntiriing angcsucht, doch wurde das Gesuch
bis heute noch nicht erledigt. Hochachtungsvoll
Johann Skopec, Elektromechaniker, XVII., Lackner­
gasse Nr. 11.
8^" Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblattc.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag cntgcgciigcuommeii. Später ctn-
laugcnde Beschwerden können in der nächsten
Montagsiiummcr nicht mehr Ausnahme finden.


[ 2023-06-29 10:46:37.808 - 19001112 - Seite 14 ]
Leits 6 VVisn, LiomaZ
Süchcrscha».
D i e W e l t a u s st e l l u n g und d i e Zoll-
politik bildet das Grundthema einer wirthschaft-
licheu Studie, die Professor W. Lotz- München,
der bekannte.Nationalökonom, in dem soeben er­
schienenen Heft 21 der „Pariser Weltausstellung
in Wort und Pild", Verlag von Kirchhoff uno
Comp., Berlin (a Heft 40 Pf.) veröffentlicht. An der
Hand der Ergebnisse der Weltausstellung wird uach-
gewiesen, das, eine deutsche W e l t w i r t h s ch a s t
nur unter Wabrnng der durch Freigabe des Unter­
nehmungsgeistes durch Verbilligung der Rohstoffe
und Nahrungsmittel gebotenen PrvductionSvor-
theile aufrecht erhalten werden kann. Handelt cs
sich hier vorwiegend um die auswärtigen Beziehungen
der Culturstaatcn untereinander, so zieht in dem­
selben Hefte Rcgierungsrath Dr. Georg Kautz die
Bilanz dessen, was aus der Gruppe der Ausstellung der
deutschen Städte und der des Pavillons der Stadt
Paris für die kommunale Verwaltung zu lernen ist.
Ein großer Theil des überaus reichhaltigen Heftes
ist dem österreichischen Kunstgewerbe, der Bronze-
und Fayencetechnik und der Möbcl-Fabrication ge­
widmet. Zur Jllustrirung des Wiener Mctallgnsses,
wie der Holzbildnerei sind eine Reihe der trefflichsten
in Paris ausgestellten Arbeiten reprodncirt, die
geeignet erscheinen, das hohe Niveau, auf dem
sich das Kunstgewerbe in der Habsburg ijchen
Monarchie befindet, zu veranschaulichen. Es
ist einer der Hauptvorzügc des seiner Vollendung
entgegengehenden Werkes, daß es allen Interessen­
sphären gerecht wird. Das Interesse des Jägers wird
durch einen Artikel über Jagdgewehre von Hauptmann
I. C a stne r, dasdesLandwirthes durch eine Arbeit über
ungarische Schafzucht von Dr. E. v. Rodiczky, das des
Seemannes durch eine eingehende, reich illustrirtc
Schilderung des deutschen Schifffahrtgebandes und
seiner Sammelausstellung in Anspruch genommen,
und damit auch die Jugenderziehung, soweit sie in
Paris vertreten ist, zur Geltung kommt, wird eine
Reihe von instruktiven Spielwaaren auf ihren
pädagogischen Werth hin geprüft. Der Werth aber
dieser mannigfaltigen Arbeiten liegt darin, daß es
sich überall um fachmännische Urtheile handelt, für
deren Bedeutung schon der Name der Verfasser spricht,
ohne daß Form und Inhalt jemals über den Rahmen
des für jeden Gebildeten Wissenswerthcn hinans-
ginge. Der Inhalt eines jeden neuen Heftes der
„Pariser Weltausstellung in Wort und Bild" ge­
staltet sich so zu einer belehrenden und unterhaltenden
Rundschau über die Leistungen der Nationen, die an
den Ufern der Seine behufs friedlichen Wettstreites
nebeneinander gestellt sind.
Hamerling's Werke. Volksausgabe in vier
Bänden. Ausgewählt und herausgegeben von Doctor
Michael M. Rabenlechner. Mit einem Geleit­
wort von Peter Rosegger. Lieferung 1. Vollständig
in 35 Lieferungen ä 50 Pf. Verlagsanstalt und
Druckerei-Actiengesellschait (vorm. I. F. Richter) in
Hamburg. Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch
diese Volksausgabe den lange gehegten Wunsch des
Dichters, der noch in seinen letzten Lebensstunden
sich mit dem Gedanken einer billigen Ausgabe seiner
ausgewählten Werke beschäftigte, und wirb sich mit
derselben sicherlich auch den Dank der Freunde und
Verehrer Hamerling's verdienen. Die neue Ausgabe
entspricht allen berechtigten Wünschen durch recht
»uiorrrchie gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Original-Wiener Siitsnroman aus der Gegenwart
von
Rudolph von Kosru.
Erster Theil: Sodoma an der Donau.
4. Kapitel. Die Hauptpersonen eines Lebens-
Sramas treten auf.
(13. Fortsetzung.)
„Diese Annahme war eine unstichhältige."
sprach der Rentier! dumpf, „denn ich gebe meine Ein­
willigung zu einer Verbindung zwischen Dir und
einer solchen Kleinbürgerstochter, die für unsere
Kreise nicht paßt und Dich nur lächerlich machen
würde, absolut nicht!"
„Papa! Zch habe Dir gesagt, daß ich Leo­
poldine Rainhuber vom ganzen Herzen, liebe und
bereits um ihre Hand angehalten habe! Du wirst,
Du kannst nicht verlangen -"
„Ich verlange, daß Du von der Verlobung
zurücktrittst! !"
„Papa, das ist -"
„Das ist vernünftig!" klang cs hgrt von
Bork's Lippen. „Für Dich habe ich eine ganz
andere Partie in' Aussicht."
„Das heißt, wenn ich mich einfach wie ein
Stück Waare an ein Weib verkaufen lasse!" stieß
Felician in größter Erregung hervor. „Das Recht,
so über meine Person zu verfügen, hättest Du nicht
einmal, wenn Du mein Baier wärst !... Sv aber
List Du> Herr Bork und ich der Herr Wall, der
eigentlich mit Dir gar nicht blutsverwandt ist!"
„Du erinnerst mich gerade an das Richtige,"
versetzte der Rentier in kühler Gelassenheit. „In
meinem Äusgäbenetat fnngirt Dein Name in Ver­
bindung mit ganz ansehnlichen Summen -"
„Wie?". .. Felician würde bleich und biß
sich auf die Lippe., „Du wirfst mir vor —"
„Gar Nichts werfe ich Dir vor," sagte Bork.
„Ich zeige! Dir nur hiemit an, daß Du von dem
Dage Deiner Verheiratung mit dem Fräulein
ouisrruues wiener DrkrÄbl-itt
gute Ausstattung, schönen klaren Druck aus gutem,
holzfreiem Papier und modernen Buchschmuck,
bei relativ sehr billigem Preise. Es wird so auch
dem Minderbemittelten Gelegenheit gegeben, sich die
Werke des großen, österreichischen Dichters anzu-
schaffcn, der bis jetzt, besonders in Norddentschland,
leider noch so manchem unbekannt geblieben und
nicht nach seinem vollen Werthe gewürdigt worden
ist. Die neue Ausgabe enthält das Beste, was die
Mine Hamerling's geschaffen hat; sie beginnt mit
der Epik und bringt an erster Stelle die Dichtung,
die zuerst Hamerling's Namen bekannt gemacht hat,
das Epos „Ahasver in Rom", diesem die weiteren
Epen „König von Sion", „Gcrmanenzug", „Amor
lind Psyche" und „Homunkulus" anreihend. Vom
Ahasver bis zum Homunkulus, welche Fülle von
Wohllaut, von Glanz und Pracht, von tiefen,
herrlichen Gedanken, welche Vielseitigkeit, welch'
schöpferisch-origineller Geist! Im Ahasver glänzt
uns das Rom des neroiiijchcn Zeitalters entgegen,
das, anscheinend noch auf dem Gipset seiner^welt-
beherrschenden Machtstellung, doch schon den rrodcs-
keim in sich trägt. An die Epik schließen sich an:
Das Drama „Danton und Robespierre" und das
Scherzspicl „Teilt", ein Festspiel, geschrieben zur
Verherrlichung der deutschen Einheit. Hier, wie an
jo manchen anderen Stellen, erweist sich der Dichter
als warmer deutscher Patriot. Hieraus folgend,
bringt d.ie Volksausgabe Hamerling's Lyrik. „Sinnen
und Minnen", „Blätter im Winde", „Venns im
Erst". Hier zeigt sich unser Dichter als Meister
clqssijch-reiiier, innig-kguscher Liebesklänge, ebenso
für heiteren Frohsinn, wie für ernste Stimmung die
herzbewegenden Töne findend. Auch seine Lyrik
zeichnet sich ans durch wahrhafte Inspiration und
eine seltene und originelle Beherrschung des künst­
lerischen Ausdruckes. Den Schluß bildet der Roman
„Aipasia", ein hohes Lied vom Genius des Hellsnen-
thums, ein farbenprächtiges Gemälde, harmonisch in
Stimmung wie in Farbe vom ersten bis zum letzten
Wort.
In A. H a r t l e b e n's Verla g, Wien. Pest
und Leipzig, ist erschienen: „Jllnstrirter Führer
durch Ungarn, Croatien und Slavonien." Von
Dr. Bela A lföl d i. Mit 50 Illustrationen nnv
4 Karten. 18 Bogen. Octav. Baedeckereinbaiid.
0 K. --- 5 M. 40 Pf. Dieser nach dem neuesten
Material bearbeitete Führer durch Ungarn und seine
Nebenländer wird allen Denen willkommen fein,
welche das schöne Land genußreich durchwandern
oder durchfliegen wollen. Immer mehr wendet
der Reisestrom sich dem an Naturreizen so
reichen Ungarn z», welches in touristischer, geo­
graphischer und ethnographischer Beziehung gleich
eigenartig ist. Seit der im Jahre 18l>7 erfolgten
staatsrechtlichen Sonderstellung hat sich im
Allgemeinen, sowie aus dem Gebiete des Verkehrs­
wesens, so viel in Ungarn geändert, daß ein ans
Grund der neuesten und nur zuverlässigen Daten
bearbeiteter Führer durch Ungarn m deutscher
Sprache auch all' Denen von Nutzen sein wird,
welche die unerschöpfliche Kraft dieses Landes
eingehend studiren wollen, um im Interesse der
Industrie oder des Handels daraus Bortheil zu
ziehen. Ungarn hat noch eine große Zukunft, welche
durch die weife Fürsorge einer zielbewußten und
patriotischen Negierung sich in hoffnungsvollen
Bahnen bewegt; die Reichthümcr einer schönen, eigen-
Leopoldine auf eigenen Füßen stehen mußt. Das
ist nur sehr selbstverständlich, da Du doch nur der
Sohn Weiner verstorbenen ersten Fran bist und einen
anderen Namen als den meinigen trägst, ich folg­
lich gar keine Verantwortung in Bezug auf Dich
zu übernehmen verpflichtet bin. Heirate und sei
glücklich."
„Ja, ich werde meine innig geliebte Poldi
heiraten!" rief Felician seinem rasch aus dem
Zimmer schreitenden Stiefvater nach. „Ich bin der
Sohn meiner guten Mutter, die ebenso wenig wie
mein seliger Vater anstatt des Herzens einen sühl-
losen, nur Gold saugenden Schwamm in der Brust
trugen! Ich werde meine Leopoldine zum Trau­
altar führen, mit ihr glücklich seinU
„Ei -— so ganz allein ?"
Baron Gölling trat mit einem verbindlichen
Lächeln auf Felician zu, dessen Miene sich beim
Anblick dieses im Hause Bork sonst so gerne ge­
sehenen Gastes zusehends verfinsterte.
„Und, wie ich glaube," fuhr Gölling fort, „in
sehr erregter Stimmung?"
„Seit wann studiren Sie meine Stimmungen,
Herr Baron?!" entgegncte Felician Wall recht
spitzig. „Es gibt wohl eine andere Persönlichkeit
im Hanse Bork, deren Stimmungen für Sie von
höherer Wichtigkeit sind» als die meinigen!"
„Wie immer -- stachlig I" lächelte der Frei­
herr von Gölling.
„Wie immer— die Wahrheit heraussagend!"
setzte Felician hinzu und eilte in den Eonccrtsalon.
In der Pause nach dem ersten Liede flüsterte
Marquis Montani seiner Gemalin zu:
„Nun, meine thcuerste Gisela, haben Sic schon
einige Studien in der uns umgebenden Gesellschaft
gemacht?"
„O, ja !" erwiderte die Marquise eben so leise.
„Der Rentier ist ein Don Juan!"
^Richtig— richtig!" Montani tätschelte Un­
bemerkt Giselas reizend gerundeten .Arm. „Wenn
man klug ist, wird man diese galante Schwäche des
Millionärs ein wenig ausnützen."
„Sie sind ein Schuft, Marquis !... .Aber ich
bin Ihre Bundesgcnossin!" Gisela machte ein
(Gesicht, als hätte sie ihrem Genial eben die größte
12. Xovswbsr 1900 Hr, ZU
artigen, Iheilweiie südlichen Natur entfalten sich vor
den Augen des Besuchers dieses gesegneten Landes,
welches sich in unausgesetzt sich vermehrendem Auf­
schwünge nach allen Richtungen hin befindet. Wir
dürfen daher hoffen, daß das vorliegende Bua, von
mancher Seite als ein Erfordcrniß der Zeit begrüßt,
von vielen Seiten aber willkommen geheißen werde!
Möge es auch dazu beilragen, die internationale
touristische Aufmerksamkeit aus Ungarn und seine
Nebenländer in noch erhöhtem Maße zu lenken, den
Reffestrom dahin führen zu Helsen.
In zartem Contact mit allen Regungen de-'
Seelenlebens wendet sich in der soeben erschienenen
Nummer 45 des „Handlichen Nathgebers"
K. v. W. nach einer Einleitung durch das markige
Gedicht „Das deutsche Schwert" von I. N. Vogl an
die „Deutschen Frauen", sie zu fleißiger Fürbitte für
die in ferne Wclttheile zum Kamps Hiiiausgczogcnen
ermahnend. Andere bemerkenswert!!!: Arbeiten, wie
„Bescheidenheit" von R. N. re., schließen sich an. Das
Feuilleton enthält die 45. Fortsetzung des äußerst
wannenden Romanes „Gold und Glück" von
A. Scyffert, die SA von „ForsthauS Bnchenhagen",
Roman von L. Wagner, sowie eiiie ansprechende
Humoreske von Michio, betitelt „Cousine Ella". Im
Modentheil letzte Neuheiten in Hüten, Bewchs- und
Haustoilettcn, Jacquets, Bloujen.Kragcngarnituren,
Kindergarderobe und -Wäsche, außerdem Recepte für
Speisen und Getränke aller Art, Hinweise zur Con-
scrvirnng von Nahrungsmitteln, Garderobe und
Hausrath.— Abonnementpreis vierteljährlich 1 M.
40 M. Probeniimmcrn sind stets gratis und franco
erhältlich vom Verlage Robert Schneeweiß, Berlin-
Schöneberg, Wartburgstraße 24.
Der Amateurzanberer. Eine Sammlung
auserlesener, überraschender Zauberkunststücke mit
Münzen, Karten und anderen Gegenständen zur
Darstellung in privaten Kreisen. Nebst einem
Anhang: Schnurrpfeifereien. Von H. F. C. S u h r,
Prestidlgitatcur. Geheftet. Preis Pik. l.50. Schwa­
bache r'j che Verlagsbuchhandlung in
Stuttgart. Während die bisher erschienenen
Bucher über Magie, Zauberei, Kartenkünste und
dergleichen meist nur solche Tricks enthalten, die eine
bedeutende, nur durch dauernde Hebung zu erlangende
Fingerfertigkeit erfordern und dem Dilettanten bald
d>e ganze Zauberei verleiden, hat es sich der Verfasser
in diesem neuen Merkchen zur Aufgabe gestellt, durch
praktische Rathschläge den Dilettanten vor Mißerfolg
und Enttäuschungen zu bewahren und so der leicht-
ge'chürzten Muse der Magie neue Anhänger zu-
zniühren. Und wer möchte nicht zu ihren Jüngern
zählen, wer möchte nicht ein Zauberer werden
wollen, der seinen Mitmenschen Dinge Vormacht^ die
diese nicht aus dem Staunen^heranskommen lassen?
Wer wollte nicht ein solcher Schwerenöther sein, dem
sich bereitwilligst jedes gastfreie Haus öffnet, dem man
von allen Seiten Beifall zujubelt? An dieses Ziel zu
gelangen, das keineswegs so schwer zu erreichen ist.
wie Mancher annimmt, will der „Amateurzauberer"
behilflich sein. Im klebrigen möge das Buch,
das seinem Besitzer und dessen Freunden manche
heitere Stunde bereiten wird, für sich selbst sprechen.
4L00
Liebenswürdigkeit gesagt. „Ferner habe ich wahr-
genommcn, daß Madame Ernestine Kork cs nicht
ungern sehen würde, wenn Jemand die Aufmerk­
samkeit ihres Gcmals ganz von ihr ablenkt 7'
„Ay! Sie meinen also— ?"
„Ich meine nur, daß Frau Ernestine Bork
nicht in ihren Gatten verliebt ist!"
„Sie besitzen echt weiblichen Scharfsinn. Gisela
Wahrhaftig, auch mir ist diese Vermuthung schon
in den Sinn gekommen, doch dachte ich mir immer
gleich, daß diese fade, blasse Blondine gar nicht so
weit in Afscct gebracht werden kann, als ihn das
Verlicbtscin erfordert."
„Diesmal hat Sie .Ihre Menschenkenntnis; im
Stich gelassen," erklärte die Marquise, „denn es
unterliegt für mich keinem Zweifel, daß Frau Erne­
stine Bork eine mächtige Leidenschaft in ihrem
Busen trägt und den äußerlichen Gleichmuth nur
heuchelt!"
„Interessant!" sagte Montani. „sehr inter­
essant !... Meinerseits kann ich Ihnen auch eine
Entdeckung wissen lassen, die für unsere Zwecke von
Belang sein dürste."
„Und das ist— .?"
„Denken Sie sich," flüsterte der Marquis.
„Nicht nur der Herr dieses Hauses ist in lodernde
Verehrung sür die Marquise Montani entbrannt,
sondern auch dessen Privatsecretär."
„Der geheiinnißvolle Lucas Weber?"
„Sehen Sie nur, wie er Sic verstohlen mit
seinen Blicken verschlingt!"
Ein Sänger betrat das Podium. Das specula-
tive Ehepaar mußte sein Gespräch abbrcchen-
Während die Gäste des Hauses Bork dem
Gesänge lauschten, trug sich zwischen dem Rentier
und seiner Gattin eine kleine Scene zu, deren Schau­
platz ein nicht sehr großer, aber geschmackvoll arran-
girtcr Wintergarten war.
„Wie sonderbar!" rief Bork. „Gerade jetzt
eine Unterredung mit mir zu wünschen!"
Die blonde junge Frau Ernestine lächelte
ihren alten Gatten so liebenswürdig an, daß der
selbe —- vorsichtig wurde.
((Fortsetzung folg!.).
Druck und Verlag der, Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.—
Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.

