
[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 1 ]
«Surzrrve Vxeravlarer
Nv.^«rb!Lrl ^Heller. Abendblatt 4 H eü«.
BbonKernenispreiss:
Für LLie«:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abdolen im
Biaoi-xv-dit,. S.W.S.8.-
monatlich, zun! Abholen in den
l. Trafilen...,».. 3L0
monatlich mir einmaliger Zu.
fiellmig. .8.30
monatlich mit zweimaliger Zn-
stellung..», 3 üU
Für die Pravinz:
Monatlich .b. W. K, 8,80
vierteljährlich.,....„ 10 88
Mit ievaraler Zusendung led Äbendblaue?:
monatlich... .ö.W, K. 4.48
vierteljährlich ,. ,,. 12.88
Für Deutschland:
monatlich. .L. A. K. 4-88
viertehährlich..„.„ 14.48
Für die übrigen Sem Wcltvostdercin
angchorigen LünScr:
Mdnatltch ....... ö. W. S. 8.—
bierteljährlilb ......,, 18.—
La; Vlorgcablrrt er;chrint t-altch, -au»
Montag, rar Abeudblatt räglicaU!«Lr?>
mchms de: Tonn- Mid tzelertage.
Rcdartlvn und Druckerei:
twotzü, alte Zuschriften zu richten find)
lX., Lrrggaffr 81.
Administration,E?-ediLiouMi!>
Lnseraten- Ausnahme:
I-, Schrrlerstrahr 16.
kinserutevomAurland-üLerliediueüsfirunler
Blatt auch die Firmen I. DanireLer^,
tvl. Tute», H-rafsiistein K Voglers!
WudolfMosfe,Ä.OPPe!ik,H.Lchale!t
üi Wien, sowie alle Annoncen-Agentirrcn ir
ben Hauptfifibten Europas.
Munuseripte werden nicht «r.rü-k.
gestellt.— Nnsrankirte Briese
werde!! «icht rugenotnincti.
Nr. 299.
Wien, Montag, 22. Oktober
29 Jahrgang.
Kalender für Alte:
Namenstage r Cordula.
C r2ula.
Lacoü Ap.
hr'Adenä.^ ÄH' ....
kligrbäuve. von 10 bir 4 Ul-r.
'.-.leric. au ?Loche:'.tugeir von
beim Therit-ürr.)
Dor wenigen Tagen wurde, wie wir gemeldet
Kaden, die neue Volksküche im Gouterrainlocal des
neugebauten Hauses Grashofgasse Nr. I» eröffnet.
Der Erste Wiener Volksküchenverein hat sich dadurch
wieder ein große? Verdienst um dis ärmeren
Schichten der Bevölkerung erworben, denn die
neuen Lokalitäten der Volksküche, die nun statt der
alten in der Schönlaterngasse gelegenen benützt
werden, sind sehr geräumig und freundlich und
entsprechen vollkommen allen gesundheitlichen An­
forderungen. die an eine solche Anstalt gestellt werden
können. Es ist ein Zug unserer modernen Zeit, daß
die Wohltbätigkeit so weit als möglich mit der
Hygiene Hand in Hand gebt, daß in den Instituten,
die der Geiammtbeit dienen sollen, auch sür genügende
Zufuhr von Licht und Luft gesorgt wird. Unsere Bilder
zeigen die neuen Räume der Volksküche, den Zugang
mr Kasse, wo die Speisemarken gelöst werden, ferner
den großen, bellen Speisesaal und endlich das
Buffet, an dem sich die Gäste ihr Essen holen. Dis
Figuren auf den Bildern zeigen deutlich. auS wis
verschiedenen GesellschaftSschichten sich tue Menschen
recrntiren, die von der Wohlthat des Ersten Wiener
^ Volksküchenvcreines Gebrauch machen.


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, MontK<*
Mrstniteg Wiens? VrtiÄ^att
22. Oc-tober 1900 Kr, 290
Dis Nächste Nrrmmsr dieses Blattes
wird wie gcruöhlrttch m den Frühstundcu
ausgegsbcrr.
Bo?
le.
Der „Verband der ReichsParLrien".
Der „Verband der N i HZparteicn", das sind
die drei Parteien: böhmischer Feudaladel, Süd-
slavcn nnd Eeiiiruni, die sich, als das aufgelöste
Abgeordnetenhaus in den letzten Zügen lag und
die Obstruktion der Jnngczechen die a!:e Majorität
in Trümmer legte, rasch znsammenthaten, um aus
den Trümmern zu retten, was noch zu retten war,
dieser Verband macht jetzt Anstrengungen, seine
Existenz in das neue Abgeordnetenhaus hinnber-
zuretten und dort den Ärystalüsationspnnkt für
die Wiederansrichtung der alten slavischenMajontät
zu bilden. In den czcchischen Organen, die in
diesen vom Fendaladel patronisirten Bestrebungen
einen Rettungsanker erblicken für die Befreiung
der Jnngczechen aus der Sackgasse, in die sie
durch eigene Schuld gerathen, liegt darüber
folgende Meldung vor:
„Auf Einladung der parlamentarischen Com­
mission der eonicrvalivcn Großgrundbesitzer: Graf
P a lfs y, Prinz Schwa r z cnp 'e r g, Gras Degen,
Graf Z c d t W i v, Frechere v. Pari s b, Dr. M e t t a l
und Pabstmann, traten gestern die Llovenen
Pov s e nnd Berts, der Rüthens B a rwtns k i,
der Rumäne Popovici, endlich der Cenlrnms-
obmcmn Abt Trenin fels mit den genannten
sieben Feudalen zu einer Besprechung zusammen.
In dcrielben gelangten alte aetneilen Fragen zur
Discmsion. Es trat eine „vollständige Congrucnz
sowohl rn der Auffassung nnd Bciirtheilnng der.
politischen Lage, ats auch in Bezug aus die Dis­
positionen sür die Zukunft" zu Tage.
Es sei mit Sicherheit daraus zu rechnen, daß
nach dem Wiederzusammentritte des Rcichsrathes die
erwähnte Bereinigung erneuert werden und daß sie
dann eifrig an'S Werk gehen wird, um zwischen den
Parteien der Rechten im Sinne ihrer gemeininmen
Grundsätze und Ziele vermittelnd zu wirken. Alte drei
in diesem Verbände coalirten Clubs werden wieder
neben einander m coiigrnentcr Weise thätig sein
und werden darauf hinardeiten, daß auch der
Polenclub und der Ezechenclnb an dieser
Parallelactwn theilnehmcn. Den betheitigtcn Parteien
wird über die Resultate der gestrigen Zuiammen-
tnnft Bericht erstattet werden. In Prag werde dies
in der demnächst beim Grafen Bugnoi abziihaltendcn
Wahtberatbuiig des coniervatiocii Großgrundbesitzes
geschehen. AIS Referent für die Slowenen nnd Crösten
wird R. v. Berks snugiren."
Also außer den Polen sollen auch die
Czechen bewogen werden, an der geplanten
„Parallelaction" theilzunehmen. Ob mit oder ohne
Obstruction, wird vorläufig ignorirt. Wo bleibt
aber die katholische Volkspartei? Ist deren
Nichterwähnung blos ein Lapsus der Czechen-
blätter oder wird sic in Folge ihrer neuesten
Kundgebungen bereits als Theilhaberin der
deutschen Gemeinbürgschaft angesehen und darum
für unbrauchbar zur Mitwirkung an der Er­
richtung der alt-neuen Majorität angesehen? Ist
dem so, dann umso besser.
Das Comprsmift im trrslischsn Groß­
grundbesitze.
Die „Montagspresse", die das Organ
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes ist,
schreibt über das im tirolischen Großgrund­
besitz zwischen Verfassungstreuen nnd Clcricalcn
geplante Wahlcompromiß: „Gelegentlich der
vorzeitigen Erörterung dieser Frage wird die
Thalsache anscheinend geflissentlich ignorirt,
daß ein Wahlcompromiß, wie ein solches
in Tirol für den verfassungstreuen Groß­
grundbesitz unv e r m e i d l i ch ist, kein
E v m p rom iß mit d e n p v l i t i s ch e n
A n s ch a unng en einer andere n
Partei bedeutet. Gegen die Unter­
stellung, als ob durch ein wie immer geartetes
Kompromiß in der ActionSsreiheit nnd der poli­
tischen Stellung des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes eine Aenderung eintreicn könnte,
müssen wir uns aus das Entschiedenste ver­
wahren."
hm.
Allem Anscheine nach haben die Friedens-
Verhandlungen in Peking noch nicht begonnen,
sondern der Anfang ist auf einige Tage hinans-
gsschoben worden. Indessen hat die diplomatische
Situation mit einem Schlage ein verändertes
Gesicht bekommen. Zwischen Deutschland
und England ist ein Scparatabkommcn ge­
schlossen worden, das sich zwar nicht mit den
nächsten actuellm Plänen, wie z. B. den Details
der FriedenSverhandlnugen, den Bestrafungen
oder ähnlichen Dingen befaßt, durch das
aber die weiteren Ziels der englischen
und deutschen Chinapolltlk ziemlich deutlich
sind üüsreingekommcn, daß die Politik der offenen
Thür in Bezug auf die Handelsbeziehungen mir
Cijina weitcrgeführt werde und daß gelegentlich
der jetzigen Wirren von jedem neuen territorialen
Erwerb seitens dieser beiden Mächte abgesehen
wird. Viel wichtiger oder ist der dritte Punkt
des Uebereinkommens, welcher besagt, daß sich
England nnd Deutschland in dem Falle, als
irgend eine andere Macht unter irgend einer
Form jetzt territoriale Erwerbungen' in China
ansireben wolle, sich vorher über die Schritts zur
Sicherung ihrer eigenen Interessen verständigen.
England und Deutschland gehen also in
ihren letzten Zielen Hand in Hand und die Stelle
von der Sicherung der Interessen könnte fast als
eine leise Drohung an andere Mächte aus-
gesaßt werden. Sie geht an die Adresse Ruß­
lands, wie überhaupt das ganze Uebereinkommen
zweifellos eine Spitze gegen Rußland trägt. Es
ist die Antwort ans die vielen Versuche, die Ruß­
land in den letzten Wochen gemacht hat, um der
deutschen Politik in China einen Strich durch die
Rechnung zu machen. Deutschland hat lauge ge­
schwankt, ob es sich an Rußland oder an England
einen Verbündeter! suchen soll, und an Liebes-
werbnngen Deutschlands gegenüber Rußland hat
es nicht gefehlt. Rußland hat aber nicht ver­
standen oder wollte nicht verstehen. Die Folge
davon ist, daß sich Deutschland an England,
Rußlands stärksten Widerpart in Ostasien, an­
geschlossen hat. Die diplomatische Schachpartie
bezüglich Chinas zeigt nun eine neue Kon­
figuration, durch welche fortan die ganze weitere
Entwicklung beeinflußt wird.
M,
iLere?,ra:,lme des «Msitrirten Wiener
Die Friedensverhandlungen.
Berlin, 21. October. Das „Wolfs'scbe Bureau"
meldet aus NewYork: Staatsiecretär Ha y
tritt in seiner Antwort auf die letzte französische
Note dafür ein, die F r i e d e n s v e r h a n d l n u g e n
in P e k iny nut einer C o l l e c t i v k u n d g e b u n g
der Mächte cinzuleiten, welche einerseits
die Zusicherung der Ausrechthaltung des territorialen
Besitzstandes des chinesischen Reiches» andererseits die
Forderung des offenen, freien Handelsverkehres sür
alle Nationen enthalte» soll.
Newyork, 21. October. Eine Depesche aus
Peking vom 19. d. M. besagt: Die fremden Ge-
landtcn sind noch nrcht bereit, morgen mit dem
Prinzen Tsching nnd Li-H n n g-T i ch a n g zn-
sammenzutrcffen: die Zusammenkunft wird wahr­
scheinlich vertagt werden. Gras Waldersee äußerte
sich heute, er hatte den Feldzug sür beendet und
erwarte seine baldige Rüüvernjung.
Das derrtsch-ettgttschc Abkomme».
Washington, 20. October. („Renter"-Mel-
drrng.) Die Bestimmungen des c u g tisch-
deutschen A b ko m m e n s wurden dem Staats­
departement amtlich noch nicht mttgctheilt, doch
herrscht in Waihington über die Abmachung a l l-
gemeine Befriedigung. In Regierungskreisen
wird hervorgchoben, daß die Note des Staats-
secreiärs H a y vom 3. Juli erklärt habe, die Politik
der Bereinigten Staaten sei unter Anderem darauf
gerichtet, den territorialen und administrativen Be­
stand aufrecht zu erhalten und jür die gesammte
Welt den Grnndiatz des gleichberechtigten Handels
unt allen Tyetlcn des chinestlchen Reiches zu wahren.
Die Vereinigten Staaten werden dem Ab­
kommen, da sich dasselbe genau ans einer Linie mit
ihren Bestrebungen bewegt, bereitwilligst bcitrclen.
Wenn R ußl and dahin gebracht werde» kann, die
B e st i m m n n g e ii des Abkommens auch sür
sich als bindend anzunehmeii, kann nach der
Anschauung der Washingtoner amtlichen Kreue kein
Zweifel darüber bestehen, daß hiedurch cm wesent­
licher Schritt nach vorwärts zur jchucßlichcu Bei­
legung oer Unruhen gcthan worden ist.
Die Eillnrchme von PiioLirrgsir.
Acwhorlk, 2!. October. (,,Rentrr"-Meldnng.)
Eine Depeicbe ans T l ent> in vom 19. d. Ai. br­
ingt: Nach Berichten ans Paotingfu landen die
Verbündeten, daß die Siadt durch eine selb st-
ständige g r anz v i i s ch e C o t v n n c am 15. d. M.
besitzt worden war. Die Franzosen behaupteten, dag
ihre Adtheuung ihatsächlich eine Vorhut der Ver­
bündeten lei; doch sind drcDcuiichen und Eng län­
der über die Vorwktznahrne des Erfolges der sorgfältig
vorbereitete» Expedition sehr vernimmt. Ehiucsische
Läufer versichern, daß in den Dörfer» ans dem Wege
nach Paotingfu von den L cnt i ch cn und
Franzosen viele m u t h w i l l i g c Z e r-
störnngen verübt wurden. Wie verlautet,
soll Paotingfu mit einer starten dentichcn Besatzung
belegt werden, was wahrscheinlich die geplante Zer­
störung der Stadt verhindern wird.
Paris, 21. October. Die „Agence Havas"
meldet ans Peking vom l8. d. M.: Paotingsn
wurde von der Eolonne B a l l l o u d's genommen,
bevor die von Pekiog kommende internationale
Eolonne daselbst cmgetrofsen war. Die Haltung
niiserer Truppen war eine mnsterhafte. Die
französische» Truppen, welche an dem Marsche
der internationalen Eolonne tbeilnahmen,
wurden überall von der dortigen Bevölkerung
besonders freundlich empfangen, welche sich über
Plünderung» n beklagte. In zahlreichen Orten
wurden franzönschs Fahnen gehißt. Tichotscheon,
welches von 200 Soldaten Ll'Hmig-Tschang's besetzt
war, wurde aus die einfache Aufforderung eines sran
r,mischen Gesandten Gicrs in Peking wird noch in
dieser Woche erwartet.
Der dentsche Gssairdts in Pr'king.
Berlin, 21. October. Wie das „Wvlff'ichs
Bureau" ans Tientsin vom Gestrigen meldet, M der
deutsche G e s and t e v. M u m m nach P c k i n g
abgcreist.
Rußland und China.
Petersburg, 2!.. October. Der „Regierung?-
bote" schreibt: Jn'oeu seinerzeit veröffentlichten Mit-
theilungen der Regierung waren die Grund! ätze
angegeben, von welchen die kanerliche Regierung Zich
leiten ließ, als sie den r u i s i i Ä en Gesandte n
und das geiammte Gesandt chastsperional aus
Peking nach Tieutiin abberics. Da du
kaiserliche Regierung keine anderen Ziele verfolgt,
als die s ch N e l 1N e W r e d e r h e r st e l l u n g g c-
ordneter Beziehungen zu C b i n a, erklärte
sie damals, daß, „sobald die gesetzliche chmeiiiche
Regierung mit genügenden Vollmachten versehene
Vertreter zur Führung der Berhandiungen mit den
Mächten ernannt, Rußland nach Uebereinlmnt nut
allen fremden Regierungen nicht zögern werde,
seinerseits sür diesen Zweck Bevollmächtigte
zu ernennen und sie an den zur Führung
solcher Verhandlungen bestimmten Ort zu ,ent-
lendcn". Durch, ein Edler des Bogdocycms
sind die in Peking besindlickcn Würdenträger Li-
H u u g- T l Ä a n g und Prinz Tsching zu
Delegieren der chinesischen Regierung ernannt und
mit Vollmachten sür den ciitiprechenden directen
t!! 'L-tftttlL
der R e s i d enz zur ü ckz u k e h r e n, um möglichst
bald zusammen mit den Vertretern der Mächte mit
den chinesischen Bevollmächtigten in Verbindung zu
treten. Staatsrath v. GierS hat leine Abreise
von Tientsin nach Peking am 15. d. Al. Lelegraphstch
angezeigt.
des „Jlknkirir te n Wiener B xtrsL katt".
Die Verlobung der Königin von Holland.
Haag, 21. October. Im königlichen
P a l a r s fand gestern Abends eine große Gala­
tasel statt, an welcher die Minister und andere
Würdenträger theilnahmen. Während der Tafel
bracht- die Königin- Al u t t e r ein H o ch auf
den Bräutigam d e r Köu i c, in aus und wies
ans die Hohe Bedeutung dieser Verbindung jür das
Vaterland hin.——
Der südalrikmriiche Krieg.
Krüjzer's Abreise aus Afrika.
Lourenyo-Maraues, 20. October. („Renter"-
Meldung.) Präsident Krüger ist an Bord des
„G e i d e r l and" abgererst.
Buücr's Abreise nach Europa.
Durban, 20. Oeiober. („Renter"-Mcldnng.)
General Butler ist an Bord des „H a W a r d c u
C a st l e" nach England abgereist.
Johannesburg, 20. October. („Rentcr"-Ace1-
dnng.1 Eine starke A b r h c i lnng ist von hier m
der Richtung nach Boy s en und K t i p r i v e r b e r g
adgcgangen, wo sich starke feindliche Abthcilungen
zeigten..
MMcrluise in Spanien.
Madrid, 21. October. (Meldung der „Agencia-
Fabra'D Heute ,and ein M i u i st e r r a t h ,ra!t. Ange­
sichts der innerhalb des CabinetS entstandenen
Memungsverichiedenheitcii bcichloß der Ministerprä­
sident S l t v e I a. der Kö n i g i n- R e g e n t in d i e
B er trau cns frag e zu unter b re l t c n. Silveta
wiro sich um 7 Uhr Abends m das komgttcye PawlS
begeben und die D e m i> i t o n d e s G e s a m m t-
c ci b i n c t s überreichen. ES ist noch zweifelhaft,
welche Enttcheivmig die Königm-Regentin treffen wird.
MadriS, 2t. Oeiober. Gerüchtweise verlatuek,
daß der Präsident des Senates, A r carrag a, von
der Kö n i g i u- R e g e n l rn mit der B i t d u N-
deS neuen EaoiiielS betraut werden wird.
Keine neue russ.schc Anleihe.
Petersburg, 21. October. Der „Negierungs-
bote" veröffentlicht folgende MilLheilnng dcü Finanz­
ministeriums: Angesichts der abermals in den aus­
ländischen Blättern vvriommenden falichen Nacy-
nchlsn, daß die russische Regierung emc aus­
ländische Anleihe abzltschlicßcir suche, halt ev
das Finanzministerium sür nothwendig, von
Neuem zu' erklären, daß die Regierung
k e ine r l e i A n l e i h e n a b z n s ch l i eße n WÄt,
noch beabsichtigt, aus dem Grunde, weit die
laufenden Einnahmen nnd Barbestände solvcchl
die gewöhnlichen Ausgaben» als die durch die Er­
eignisse in O st a s ren liervorgerilfenen vonig
decken. Alle in die ausländischen Zeitungen ge­
drungenen Gerüchte über eine ruffuche Anleihe gehen
von verschiedenen Speculanten anS, welche bestauorg,
aber ganz erfolglos dem Finanzministerium ch"
Dienste ausdrängen.
Brünn, 21. October. Heute Vormittags fand
die feierliche Beeidigung des Bürgermeisters Docior
August R. v. Wieser in Anweiciiheii der Gemeinde-
vcnrcler nnv zahlreicher Gäste statt.
Bertu:, 2i. Oeiober. Reichskanzler Gras
Dülow stattete heute den am Berliner Hok«
acereditirteil Bot chartern Be i ach e ab.
-Oporto, 20. October. Heute wurde in Gegcm


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 3 ]
t-ir. 220
Wien, LiomaZ
IlIustrirteL wiener LrirMM
22. Ootodsr 1900 Lsits 3
Wort.
Nauisnua aewimrt deu Mustrrapreis.
Der große Herbstrenntag in der Freudenau ist
unter den deutbar ungünstigsten Verhältnissen ver­
laufen. Nach leichtern Regen in den Vormittags­
stunden rieselte cs ivährend der Nennzeit ununter­
brochen hernieder, so daß die Freudenau bald einem
Kothmecr glich. Unter solchen Umständen litt der
Besuch außerordentlich. Ans dem Zwauzigkrenzer-
Platze konnte man die Besucher zählen, im Aktionär-
und Guld-nraum drängten sich die Renngäste ans
den Tribünen zusammen, um nur einigermaßen
Schutz vor den Unbilden der Witterung zu'finden.
Das große Ereigniß, der Anstriapreis, nahm
einen für unsere Bollblntzucht wenig erfreulichen Ver­
lauf. Die von deutscher Seite so überaus hochgeschätzte
Namouna entjührte die 100.000 Kronen über die
Grenze, damit das Beispiel von Saphir und Masha
wiederholend. Es ist höchst wahrscheinlich, daß das
so schwer gewordene Geläuf für das vierjährige
Pferd günstiger war wie für die Zweijährigen, aber
man muß außerdem in Betracht ziehen, daß Namouna
nichtsweniger denn günstig vom Start kam und zum
Schluß, wenn auch nach guter Gegenwehr
Marathons, ihr Rennen doch sehr sicher gewann.
Die deutsche Zulcika, welche die allerschlechteste
Startnummer unter 18 Pferden gezogen hatte, mußte
ganz allein an der Außenwand laufen. Trotzdem
besetzte sie mit ihrem hohen Gewicht den vierten Platz.
Ueberraschend schlecht lief Retour.
I. Handicap, 2100 K., 2000 M. Herrn
Nie. v. Szemere's Lj. F.-St: Cabbage Rose,
54'j, Kg. (Clemmson), 1.; Herrn Lad. Schindlcr's
Ss. F.-St. Alice, 580? Kg. (S. Bulford), 2.; Herrn
Ant. Drehers 5j. br. H. Gagerl, 600? Kg.
lMorgan), 3. Tot. 24: 10. Platz 83, 120: SO.
Eventualquoten: Gagcrl 42, Buluwaho 45,
Szeszelh 47, Alice 66.
II. V erk a u fs r c n u e u der Zwei­
jährigen, 2400 K., 900 M. Herrn L. Eghcdi's
br. H. Peregrinus, 52 Kg. (Stack), I.; Herrn
v. Rohonczy's F.-St. Hamamelis, 52Kg. (Morgan),2.;
Lar. Königswarter's schw. St. Dunaqyöngyö,
530, Kg. (Adams), 3. Tot. 116: 10. Platz 108,
71, 85: 50. Eventualquvteu: Hamamelis 29,
Dunaghongyö 37, Hangha 52, Neha Neha 135,
Bisztos 166, Nikkants 214, Praterstern 267, Zsambo-
krct 277, Beau fils 379.
III. Staatspreis, 6000 K., 3200 M.
Mr. Redgreh's 4j. br. H. A l m a v i v a, 540, Kg.
(Morgan), 1.; Bar. Springer's 4j. br. St. Feerie,
55'/, Kg. (Hhams), 2.; Gf. Ad. Sternberg's 5j. br.
H. Aldomas, SS'/- Kg. (Barker) 3. Tot. 18:10. Platz
59, 201:50. Eventualquoten: Feerie 41, Aldomas 44.
Jablanica 62.
IV. Austria-Preis, 100.000 K., 1300 M.
Herrn B. Naumann's 4j. br. St. Namouna,
6B/2 Kg. (Jbett), 1.; Bar. Joh. Harkantsi's 2j. br. H.
Marathon, 51 Kg. (Huxtable-, 2.; Herrn Wiener von
Weltens 2j. Sch.-St. Kamorvsau, 49'/. Kg. (Stack), 3.
Nach längerem Verzögern beim Start, wobei die
Pferde jedoch nur einmal weiter fortbrachen, sprang
Ritka II. mit der Führung ab vor Max und Bartek
Zwhciezca. Im dichten Rudel folgten die anderen
Pferde, von denen Zuleika den äußersten Platz inne-
hatte und, da sie sich von den anderen bald loslöste,
'ganz allein galoppirte. Bei der Distanz waren die
ersterwähnten Pferde längst im Hintergrund ver­
schwunden und Marathon galoppirte an der Töte
vor Acteur und Kamorvsar. Gleich darauf siel der
Deutsche zurück. Marathon war klar und
schien das Rennen gewinnen zu wollen, als
Plötzlich Namouna mit großartigem Vorstoß aus dem
Mitteltreffen kam, und dem Zweijährigen die Führung
entriß. Ganz außen machte fast gleichzeizig Zuleika
ihren Vorstoß, doch war sic 100 Meter vor dem
Ziele fertig und mußte an Kamorvsan das dritte
Geld lassen, während Namouna Marathon sicher
'lut '/2 Länge schlug, 4 Längen zurück die Dritte,
8 Langen vor der Vierten. Tot. 86:10. Platz 189,
732, 302:50. Eventualquoten: Per Putters, Retour
44, Zaszlos 62, Zuleika 79, Bartek, Zwhciecza 131,
Falb 133, Max 135, Marathon und Tarantella II.
139, Ritka 11. 158, Kamorvsan 222, Perlasz, Ponh-
vash 232, Acteur 289, Nina 457, Busento 586, Sou
iourirc 631.
^ V. V e r k a ufs r c u neu. 2100 K., 1000 M.
Bar. Joh. Harkanhi's 4j. dbr. St. Feodora, 54 Kq.
(Wilton), 1.; Herrn L. Eghcdi's 3j. br. St. Rozn,
»3 Kg. (Morgan) und Gf. Taff. Festetics' 3j. dbr. St.
Berceuse, 53 Kg. (Cleminson), im tobten Rennen 2.
Tot. 67:10. Platz 87, 78,69:50. Eventualquotcn:
Rozsi 27, Berceuse 46, Esparsette 65, Megaera 135,
Nonnh 143, Algier 153, Perle Rose 214, Baby 323.
VI. Verkaufs-Steeplechase, 3500 K-,
4000 M. Herrn Em. v. David.jun.'s 4j. br. H. I 0 u r
fix, 63 Kg. (Morton) 1.; Herrn Dittl v. Wehrberg's
4l. br. W. Vertes, 62 Kg. (Whccler), 2.; Mr.
E. Wood's 4j. F.-St. De lnjo, 60 Kg. (Rosak), 3.
4.vt. 19: 10. Keine Platzwctten. Eventual­
quoten: Wertes 16, De lnjo 449, Gwen 674.
VII. Handicap der Zweijährigen,
A00 K., iigg W, Gestüt Szaszbcreks schw. H.
P h' lo) 0 p h, 53'/2 Kg. (Bulford), 1.; Capt. Gaston's
F. -St. -xlorence, 46 Kg. (Sands), 2.; Gestüt Szasz-
bereks F.-St. Marietta, 49'/, Kg. (Stack), 3. Tot.
17:10. Platz 84, 99:50. Eventualquoten: Bruce
Löwe 47, Florence 50, Trubia 53.
Hememdewesen.
Hauptvornnschlag für das Jahr 1901.
Kronen Deficit.
In einer Reihe von Sitzungen hat der Magistrat
über Bortrag des Magistratsrathcs Silberbauer
den von der städtischen Buchhaltung vorgelegtcn Ent­
wurf des Hanptvoranschlages für das Jahr 1901 bc-
rathen. Nach den Beschlüssen des Magistrats-
Gremiums stellt sich der Hauptvoranschlag für 1901
in folgender Weise dar:
Das Brutto- Erfordernis; beträgt
94,718.730 K. Hievon entfallen a) für currente Aus­
gaben 81,994.830 K.; b) für nicht currente Ausgaben
12,723.900 K.
Die Einnahmen (ohne Umlagen) sind
34,775.190 K.; hievon an currenten Mitteln
32,111.300 K-, an nicht currenten Mitteln 2,663.800 K.
Das hieraus sich ergebende, durch die eigenen
Einnahmen nicht bedeckte N e t t o er s o r d er n i ß
von 59,043.540 K., wovon für currente Zwecke
49,883.530 K., für nichtcurrente Zwecke 10,060.010 K.
entfallen, wird bedeckt: 1, durch Steuer» und Um­
lagen im bisherigen Ausmaße von 48,484.960 K.;
2, aus dem Wasserleitungs-Anlcheu im Betrage von
3,034.060 K.; 3, aus den Ucberschüffeu der Ein­
quartierungs-Umlage (Reserve) zur Bedeckung des
für Einquartierungszwecke im Jahre 1901 ver­
anschlagten Abganges in der Höhe von 1,432.380 K.
Der sich ergebende Abgang im Betrage von
6,992.140 K. soll aus der gesetzlich bewilligten
schwebenden Schuld in der Höhe von 12 Millionen
Krönen bedeckt werden.
Emgejerrdet.
Letzten Monat!
iiivlllilieiillM-IjOz«; ü 1 lÄone
Mas gibt's drmrAenes?
Enthüllung des Mtes-Grabdenkmals.
Von der freisinnigen Lehrerschaft Wiens wurde
aus Anlaß der Enthüllung des Dittes- Grab­
denkmals Sonntag Nachmittags auf dem evangelischen
Friedhof eine Trauerseier veranstaltet. Der Reichs­
deutsche Lehrcrverein, eine die gcsammten fortschritt­
lichen Lehrer Deutschlands umfassende Organisation,
hatte zur Theilnahme an der Feierlichkeit die Herren
R ö h l und L a h n aus Berlin hieher entsendet.
Trotz des unfreundlichen Negenwetters hatten
sich vor dem Grabe Dittes' eine große Zahl von
Lehrern, zumeist Telegirte der freisinnigen Lehrer­
vereinigungen, eingefunden, außerdem waren der
Verein der Fortschrittsfreunde in der Inneren Stadt
durch den Obmann Noske, der Demokratische
Eentralvcrein dnrch Dr. Kronawetter, der
Demokratische Verein im IX. Bezirke durch Obmann
Springer vertreten. Das Grab wurde mit
Kränzen geschmückt, die zumeist von freisinnigen
Lehrcrvcreinigungen gespendet waren.
Der Gedenkfeier wohnten die Hinterbliebenen
Dittes', dessen drei Söhne Obercommissär Otto,
Professor Dr. Rudolph, Ingenieur Paul und die
Tochter Helene, verehelichte Zeno, die Gemeinde-
rüthe Dr. Reis ch und Sonntag bei. Der Obmann
des Dcutschösterreichischen Lehrerbnndes, Oberlehrer
Katscht nka, sagte, das Denkmal solle stets ein
stammendes Zeichen für alle Zeiten sein, daß die
Lehrerschaft auch in trüber, trostloser Zeit an den
Idealen festhält, die sie Dittes gelehrt. Es ist eine
Zeit, Von welcher Dittes voraussagte: „DieWahr-
heit ist ein Marthrium, die Lüge ein
b l u h e u d e s G e W e r b e g e W o r d e n, F r e i s i n n
gilt im Le h rer st a u de als ein Makel,
S e r v i l t s m u s als Zierde."
Während der Gedenkrede fiel die Hülle von
dem Grabdenkmal, daS ans einer Marmortafcl ein
Rcliefbild „Dittes als Redner in einer Lehrer-
Versammlung" zeigt.
„Im Angesichte des enthüllten Denkmals"—
schloß Bundesobmann K a t s ch ink a— „bekundet
die freisinnige deutsche Lehrerschaft Oesterreichs auf's
Neue, daß sic fest und unentwegt an ihren Idealen
fcsthalten, daß sie, ihrem verehrten Lehrer und Meister
gctreu,stch durch Nichts, weder dnrch Drohungen,
noch dnrch Maßregelungen von den be­
tretenen Bahnen wegdrängen lassen wird."
Director Röhl sprach hierauf namens der
Organisation der freisinnigen retchsdcutschen Lehrer­
schaft, die, wie er sagte, immer für die Principien,
welche Dittes vertreten hat, einstchen werde.
Director Röhl würdigte die Verdienste
Diesterweg's und Dittes' um die freie Schule. Seine
Rede schließt: „Zn diesen leuchtenden Vorbildern
wollen wir ausschauen, wenn Muthlosigkeit und Ver­
zagtheit uns befallen, Diesterweg und Dittes sei
unsere Losung auch für das kommende Jahrhundert."
Der Obmann des NiederösterreichischenLandes-
lchrerbercins I v rd a n sprach namens der Dittes-
Schüler.
Namens der Hinterbliebenen dankte Professor
Dr. Rudolph Dittes den Vertretern der Lehrer­
schaft für die den Manen feines Vaters bereitete
Ehrung.
Nach einigen Worten der Anerkennung
Katschinka's für den Bildhauer Schröer schloß
mit dem Absingen des Bundeslievcs die Trauerseier.
Eine aufgehobene Spielbank.
Der Polizei wurde die anonyme Anzeige er­
stattet, daß im Cafö Smolka am Volkerlplatze
seit längerer Zeit hazardirt werde. Es finde sich dort,
so lautete die Mitthetlung, des Nachts stets eine
größere Gesellschaft zusammen, die das verbotene
Spiel „Stoß", eine Art „Meine Tante, Deine
Tante", spiele. Gestern um zwei Uhr Morgens er­
schien vor dem bezeichnet!»; Casö ein Polizeicommiffär
in Begleitung von zwei Detectives und vier Wach­
gleitung das Kaffeehaus betrat, waren von den
Spieltischen Karten und Geld verschwunden, die
Spieler standen hastig auf und wollten sich aus dem
Staube machen, fanden aber alle Ansgänge besetzt
und mußten sich in ihr Schicksal ergeben.
Nur zwei Hazardspieler, der 28jährige Schlosser»
gehilfe Emil Mod l a y und der 26jährige Kellner
Rudolph Silberstein, versuchten eine abenteuer­
liche Flucht. Sie eilten auf's Closet und versuchten
von dort mit Hilfe einer Leiter durch das F enst e r
aus das Glasdach zu klettern, das den Hof-
raum deckt. Die Scheiben gaben ihrer Körperlast
jedoch nach und das Glasdach brach unter lautem
Klirren ein. Die beiden Flüchtlinge fielen in den
Ho fr a u m, wo sie zerschunden liegen blieben.
Dnrch das Klirren der zerbrochenen Scheiben
aufmerksam geworden, eilten Detectives herbei und
nahmen die beiden Spieler, die unerheblichen
Schaden gelitten, fest. Die ganze Spielergesellschaft
wanderte unter sicherer Escorte auf das Commissariat
Leopoldstadt, wo den Spielern das Nationale ab­
genommen wurde. Die Bankhalter in der Spielhölle
waren der Transporteur Wenzel Günsel b an er
und der Papierüandler Joseph W a s s e r r a b. Die
anderen Theilnehmsr am Hazardspiel waren Kellner,
kleine Geschäftsleute, Handelsagenten und ein Haus­
besorger.
Nach Feststellung der Identität wurden Alle
wieder in Freiheit gesetzt.
Mod l e h, der den vergeblichen Fluchtversuch
gemacht, hat auch während der Escorte auf das Com-
miffariat einen zweiten Fluchtversuch unternommen.
Er stürzte dabei gleichfalls und konnte wieder an­
gehalten werden. Der Kellner Silli erster n, der
auch auf's Dach geflüchtet, behauptet, er hätte an
dem Spiele nicht theilgenommen, sondern sich nur
mit der Rolle eines Kibitzcs begnügt.
Im Ganzen sind in der Spielhölle neun­
zehn Spieler erwischt worden. Der Act gegen
sic ist dem Bezirksgerichte Leopoldstadt abgetreten
worden. Auch gegen den Kaffeehausbesitzer und gegen
zwei bei ihm angestelltcn Marqneure wurde, da sie
das verbotene Spiel duldeten, die Strafamtshand-
lnng cingeleitet.
(Hof- und PersoNalnachrrch Leu.) Erz­
herzogin Elisabeth Amalia ist aus Feldkirch,
Erzherzogin Maria Theresia, Gemalin des
Erzherzogs Karl Stephan, ist heute aus Saybusch
hier eingetroffen.— Der k. u. k. Gesandte Freiherr
v. Trauttcnberg ist aus Cairo hier cin-
getroffen.— Baron und Baronin S e e s r i e d sind
Samstag Abends um '/,9 Uhr von hier nach Nürn­
berg abgcreist.— Der k. u. k. Botschafter in Berlin
Ladislaus, v. S z ö g h e n h- M a r i ch rsi aus Cioor
hier eingetroffcn und wohnt im „Hotel Matschacer-
hof".— Der k. u. k. Geiandte a. D. Dr. Karl Ritter
v. Scherzer ist ans Gör; hier eingetroffen und im
„Hotel Matschakcrhof" avgesriegen.— Die Erb-
prinzessin Anna v. Sssenburg ist..mit ihren
Töchtern aus Wächterbeck hier eingetroffen und Ml
„Hotel Matschakerhoft abgesttcgen.
«Vermälung im Kaiserhause.) Der Kaiser
Wird Donnerstag, den 25. d. M. Früh ans Gödöllö
hier eintreffen.— Herzog Nicolaus von
Württemberg wird als Vertreter des Königs
Wilhelm von Württemberg am 26. d. M.
in Begleitung des Oberlieutenants Grafen Reischach
aus Stuttgart hier ankommen und in der Hofburg
in den Franz Karl-Appartements Absteigequartier
nehmen. Gegen Ende der Woche werden ferner
hier eintreffen: Erzherzog Ferdinand Großherzog
von Toscana mit Gemalin Erzherzogin Alice
Großherzogin von Toscana, die Erzherzoge
Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand,
Joseph Ferdinand, Erzherzogin El o tild e
mit Tochter Erzherzogin Elisabeth Henriette
und Herzog Albrecht von Württemberg,
der Bruder des Bräutigams. Herzogin Mar­
garethe Sophie von Württemb erg wird
den Vernicklungs-Feierlichkeiten nicht beiwohnen, da
sie einem freudigen Familien-Ercignisse entgegensieht.
«Auszeichnungen.) Der Kaiser bat dem
Religions-Professor am Franz Joseph-Ghmnasium in
Wien Karl Sonnberger anläßlich seines Ueber-
trittes in den bleibenden Ruhestand den Titel eines
kaiserlichen Rathcs verliehen.— Der Ackcrbauminister
hat im Stande der juridisch-administrativen Beamten
der Forst- und DomLnen-Directionen die Administra-
tions-Concipisten Dr. Alexander T e v ini in Görz,
Moriz Steyrer in Gmunden und Dr. Hermann
Daxe „dichter in Wien zu Administration^
Adjuncten ernannt.'
«Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.)
Aus F r i e d r i ch s h a s e n, 21. d. M., wird tele-
graphirt: Die heutige dritteAuffahrt des Luft­
schiffes des Grafen Zeppelin, an der Graf
Zeppelin, Lieutenant v. Krogh und derForschungs-
reiscnde Eugen Wolf thcilnahmen, begann bei reg­
nerischem, beinahe windstillem Wetter um 5 Uhl
2 Minuten Nachmittags. Das Luftschiff erhob sich
die Spitze etwas nach oben, zunächst bis etwa
250 Meter Höhe und führte, ungefähr einen Kilo-
metcr vom Lande entfernt, verschiedene W e n-
dun g e n i m A u s- und A b Wär t s s a h r en mit
b e st e m Erfolge aus. Nachdem das Luftschtst
den Cours gegen das schweizerische Ufer genommen
hatte und bis zu etwa 400 Meter Höhe emporgesticgel


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 4 ]
4 Msn,
NöntaZ
nliM'Ir'iss Msnsr Ltti'Mkit
1^2. OeMei' 1909 ^i'. 28V
glücklich landete. Ter König und die Königin von
Württemberg wohnten wiederum dem Versuche
'«rif einem Dampfer bei.
„, (Goldene Hochzeit.) Der Maior des Ruhe­
standes Johann Ritter Stefanovic v- Vilovo
nnd seine Gemalin Emilie, geborene T am b uri c, in
Wien seierten gestern ihre goldene Hochzeit. Das Ehe­
paar, welches sich in der Wiener Gesellschaft der
grvgtcn Beliebtheit erfreut, empfing an seinem Jubel-
tage zahlreiche Glückwünsche ans allen Kreisen.
(Der verregnete KaiserkrrchLag.) Das
freundliche Wetter der letzten Tage hat vollständig
Amgeschlagen, der Herbst macht seine Rechte geltend.
Am gestrigen Sonn-agZmorgcn war der Himmel
gran verhängt nnd Nachmittags stellte sich ein aus­
giebiger Regen ein, der die ganze Nacht hindurch
«schielt. Die Ausflügler muhten ihre gewohnten
Excursionen aufgeben nnd in der Stadt bleiben, wo
Kaffeehäuser nnd Restaurationen zahlreicher als
sonst besucht waren. Für die Landbewohner hatte
das unerquickliche Wetter eine ganz besondere Be­
deutung. Gestern wurde der Kaiscrkirchtag in
vielen Ortschaften der Monarchie abgehalten. Schon
einige Tage vorher werden von den jungen Burschen
die Vorbereitungen zu diesem Feste getroffen. Der
bebänderte Tanzbailm wird auf dem Festplatze auf-
gestellt, der Leiterwagen, der als Orchester benützt
wird, ist reich decorirt nnd mit Laubwerk verkleidet
nnd die Musikanten ziehen am Sonntagsmorgen mit
klingendem Spiele auf und bringen den Honoratioren
des Dorfes ihr Ständchen. Gestern ist ihnen die
Freude zu Wasser geworden, derKaiferkirchtag wurde
verregnet und die Burschen mußten sich damit be­
gnügen, mit ihren Dirndln in der engen Wirthsstnbe
einen „G'strampftcn" zu tanzen. Am nächsten Sonn­
tag wird der Nachkirchtag gefeiert, vielleicht macht
dann der Himmel ein freundlicheres Gesicht.
.... (Bermäluug.) Der Redactcur der Prager
vstiewUen Zeitungen Herr Moriz Wien hat sich mit
manlein Gisela Steinberg vermalt.
(Die Witwe des Märtyrers.) Wir der
„Corr. Hung." aus Temesvar berichtet wird, ist gestern
m Z som b v l y a die Witwe des Generals Grasen
Karl B c c s e h, einer der dreizehn Arader Märtyrer,
im Alter von 85 Jahren gestorben. Gräfin Karl
Vecsey war die Tochter des aus Frankreich stam­
menden Ingenieurs Dnsfond, der in den Vierziger-
Jahren an den Bega-Regulirungsarbeiten theilnahm.
Im Jahre 1847 wurde sie die Gattin des Zsombolyaer
Gutsbesitzers Hesse, von dem sie sich jedoch 18-18
scheiden ließ, woraus sie mit ihrem Vater und ihrem
Töchtercheii Elise nach Budapest übersicdelte.
Hier stand sie in lebhaftem Verkehr mit der
Familie des Grafen Ludwig B a t t h y any und
erhielt von Letzterem den Rosenkranz, den er vor
seiner Hinrichtung in den Händen hielt. Im Hause
des Grafen Batthyany machte sie die Bckanntschasr
des Grafen Karl Vecsey, der in so heftiger Liebe zu
ihr entbrannte, daß er sie mit sich in das Lager vor
Temesvar nahm nnd einen dort dienenden Geist­
lichen zwang, ihn mit seiner Angebeteten zu trauen.
Die Gräfin war später vielen Verfolgungen ans-
gewtzt. Ihr kleines Vermögen wurde consiscirt und
auch das Gut ihrer Tochter wurde weggenommen.
Erst im vorigen Jahre wurde der Prozeß entschieden,
worauf die Gräfin wieder ihr Besitzthum zurück-
erhiclt. Graf Julius N n d r a s s y ließ der Witwe
des Märtyrers, als sic nachwies, daß ihr Gatte
00.000 Gulden ans Eigenem für den Freiheitskampf
geopfert hatte, 10.000 Gulden aus dem National-
sonds und eine Pension von 600 Gulden anweisen.
' 2 Uhr Früh wurde im Hotel Johann Stein­
böck, Währing, Schopenhauerstraße Nr. 33, die
Hotelglocke geläutet. Der Portier Johann S v koP
öffnete hierauf. Ein Gast stand vor dem Haustbor
nnd folgte dem Portier das Sperrgeld aus. Plötzlich
führte der Passagier einen Stich nach dem Halse
Sokop's. Der Gestochene rief um Hilse, Hausleute
eilten herbei und nahmen den Attentäter fest. Es
war der Schankbnrsche Johann Haller, der bis
zum Samstag im Hotel bedienstet war. Beim
Polizei-Commissariat Währing leugnete er jede feind­
selige Absicht. Er will die That als vollständig durch
eine plötzliche Eingebung veranlaßt hinstellen. Es
hat thatsächlich zwischen ihm und Sokop niemals
Feindseligkeiten gegeben. Haller, der wegen Ver­
untreuung schon mit drei Monaten Kerkers ab-
gestrast ist, hat auch freiwillig den Platz verlassen.
(Das verwandelte Bild.) Herr H. hat Vock
wenigen Wochen geheiratet. Unter den Hochzeits-
geschcnken wurde ihm auch von seinem besten Freunde
eine Zeichnung von Felicien Rops in's Haus ge­
schickt. Nops ist einer der bedeutendsten Griffelkünstler'
die es gibt; aber vor den Kunstparagraphen der
I-ex Heinze könnte auch nicht ein einziges seiner Werke
Yassiren. Und so kam es, daß Herr H-, der sich für
moderne Künstler sehr und sür Rops ganz besonders
interessirt, von dem Geschenk seines Freundes hoch-
entzückt war, während seine junge Fran ein sehr be­
denkliches Gesicht zog. Sie war schließlich auch keine
Anhängerin Derjenigen, welche Apollo mit Hvien
und Venus mit einer Schürze versehen wollen. Sie
verstand ganz gut, daß die Kunst derartige
Rücksichten nicht kennen dürfe. Wohl aber be­
steht die Gesellschaft darauf. Und man hat
so viel, allzuviel Gesellschaft, wenn man jung ver­
heiratet ist. Die Cousinen nehmen kein Ende, die
Tanten wimmeln nur jo herum, die Freunde und
Freundinnen lassen sich's auch nicht nehmen, einmal
vorzusprcchen. Der Papa der jungen Frau aber will
doch sehen, wie es in der neuen Wohnung aussieht
und ob den jungen Leuten Nichts fehlt, nnd io
kommt er jeden Tag, den der liebe Gott schenkt.
Papa aber ist sehr sittenstreng und die Anbringung
des bedenklichen Bildes hätte seinen schwersten väter­
lichen Unwillen zur Folge gehabt. Was also thun?
Die Zeichnung sammt dem Rahmen einfach in der
Verpackung lassen und im Kasten verstecken, wäre
Wohl das Einfachste gewesen. Aber das ging auch
wieder nicht; denn einerseits wollte der junge Ehe­
mann das Kunstwerk, auf dessen Besitz er sehr
stolz war, über seinem Schreibtisch anbringen, dann
aber kam ja auch der Freund, der es gespendet hatte,
von Zeit zu Zeit zn Besuch, und der hätte ein
sonderbares Gesicht gemacht, wenn er alle anderen
HochzcitSgeschcnke und nur seines nicht in der
Wohnung vorgcsundcn hätte. Die Nenvermälten
dcbattirten lange hin und her. Sie gcriethen schließ­
lich, da sic sich nicht einigen konnten, in einen ziemlich
erregten Wortwechsel— den ersten während ihrer
Ehe— nnd der Gatte ging verstimmt und unfreund­
lich von seiner jungen Fran fort in sein Bureau,
ohne daß die brennende Rops-Frage entschieden worden
wäre. Als er nach Hause kam, fand er
seinen Schwiegervater im harmlosesten Geplauder
mit seiner Frau. Zugleich aber bemerkte er zu
seinem Erstaunen, daß ein Bild über seinem Schreib­
tische hänge, das im Format genau der gefährlichen
Rops-Zeichnung glich. Er trat erstaunt näher— cs
war nicht sein Bild, sondern irgend eine werthloje
Genresccnc. Ans einen bittenden Blick seiner Frau
unterdrückte er aber seinen Aerger; denn man muß
doch bei Zeiten schweigen und was hinuntsrjchluckeu
lernen, wenn man schon einmal verheiratet ist. und
dann war ja auch der Schwiegervater da. Als dann
der brave Mann wegging, wollte Herr H. losplatzen.
Liber seine Fran legte ihm die kleine Hand auf den
Mund und führte ihn zu dem Bilde. Es war
mittels einer Schnur, die vom obersten Rande
des Rahmens ausging, an der Wand be­
festigt, und so konnte sie es leicht ein wenig
von der Wand entfernen und umdrehen. Da fand
er denn auf der anderen Seite seinen lieben Rops
wieder. Die schlaue kleine Fran war ans das
Ausknnftsmittel verfallen, über die Rückseite des
Rahmens ein harmloses Blatt aus einem illustrirten
Faimlienjoilnial zu spannen. Ihrem Papa war das
weiter nicht ausgefallen, denn er macht sich über den
Werth künstlerischer Productionen nicht viel Ge­
danken. So führt das verwandelte Bild in dem Heim
des jungen Paares ein Doppelleben. Ist Papa oder
sonst ein heikler Besuch da, so wird die Zeichnung
des französischen Meisters gegen die Tapete gekehrt
und nnschuldvoll lächelt die Genrescene dem Be­
schauer entgegen. Ist aber der Freund zu Besuch, oder
genießen die Eheleute gar das seltene Glück des
Alleinseins, so prangt die rücksichtslose Kunst des
großen Zeichners ungenirt an der Wand und die
Beilage aus dem Familienjournal ist verschwunden.
Nur einer Möglichkeit sieht das Ehepaar noch
mit Bangen entgegen. Wie nun, wenn der Freund
nnd der Schwiegervater einmal zu gleicher Zeit an­
wesend sind? Für diesen Fall ist, so viel wir wissen,
noch nichts Bestimmtes vorgesehen; aber die jungen
Leute hoffen, der Freund werde als einsichtsvoller
und aufgeklärter Man» auf den Vcrwandtungsscherz
eingehen..
(Feuer.) Im Gcschäftslocale des Federn-
händlers Leopold Koh n, Lilienbrunngasie Nr. 10,
ist Samstag ein Feuer zum Ausbruche gekommen,
das von der städtiichen Feuerwehr wohl nach kurzer
Zeit unterdrückt werden konnte. Trotzdem wurde ei»
Schaden von einigen tausend Kronen verursacht, da
ein großer Theil der Maaren theits von den Flammen
verzehrt, theits durch das Wasser unbrauchbar gemache
wurde..,
(Raubmord.) Aus Rom, 21. October, wird
nns telegraphirt: Gestern Nachts drangen ver­
mummte Briganten in die Villa des reichenAdvocatcn
Lorcnzolli in Cesena (Rümagna) und ermordeten
einen Diener und daö Stubenmädchen, die durch das
von den Eingedruiigeneil verimachtc Gcräysch geweccl.
sich ihnen in den Weg gestellt hatten. Ttnrch die zw
fällig heimkehrende Familie des Advocascn wurden
die Mörder verscheucht. Es wurden mehrere Ver­
haftungen vorgenoulmen«


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 5 ]
M'. 290 Men. NontLA
lllnstrlrtes wiener MrLblntt
S2. Oetoben 1900 Leits 8
welche er an die Kasse der genannten Anstalt ab­
liefern sollte. Glocke ist jedoch mit dem Gelds dnrch-
gegangen. Gestern ist er in der Schubertgasse Nr. 14
im IX. Bezirke verhaftet und dem Landesgerichte ein-
gcliesert worden.
(Diebstahl. Lei einem Wohlthätigkeits-
rrete.l Beim Thore des Redemptoristen-Kiosters in
der Salvatorgasse drängle sich Samstag während
der Suppen- und Theevertheilung an Arme ein
Bursche an den Frater Hermann heran und stahl
seine silberne Rcmontoiruhr.
(Deserteur und Defraudant.) Am
13. August d. I. ist der Unterjäger Richard V a g a c
nach Unterschlagung von 660 Kronen von seinem
Trnppenkvrper in Wiener-Neustadt flüchtig ge­
worden. Vagac wurde Samstag unter dem fälschen
Namen Joseph Matouichka von Polizeiagcntcn
in der Brigittenau, Staudingergasse Nr. 14, aus­
geforscht und verhaftet.
(Selbstmord des Pfarrers von Guten­
stern.) Wie aus Baden telegraphirt wird, hat sich
gestern der Pfarrer von Gutenstein vergiftet.
Als Ursache wird die Furcht vor der drohenden Ver­
haftung bezeichnet. Gegen den Pfarrer liegen An­
zeigen wegen einer Reihe von Sittlichkeitsdelicten vor.
(Ein vermißtes Kind.) Trotz ihrer Jugend
ist die zehnjährige Francisca Stojan als Bagantin
bereits polizeilicb bekannt. Wiederholt entlief sie ihrem
Vormund, dem Kellner Joseph Gratzer, aus dessen
Wohnung, Brigittenau, Karajangasse Str. 17, und
trieb sich dann oft tagelang bettelnd und vagabun-
dirend umher. Wurde sic aufgegriffcn, so machte die
kleine Vagantin der Behörde dadurch zu schaffen, daß
sie sich saliche Namen beilegte. Am 29. Juli ist das
Kind abermals seinem Vormund entlaufen und seit
diesem Tage blieb es verschollen. Nur einmal soll
Francisca Stojan vor Wochen in Ottakring gesehen
worden sein. Eine ältere Frau soll sie an der Hand
geführt haben, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß
diese das Kind zum Betteln anhält. Francisca
Stojan ist für ihr Alter klein, hat ovales Gesicht,
schlechte Zähne, blondes, kurzgejchnittenes Haar und
sehr merkliche X-Füße.
(Abgängig.) Seit dem 4. d. M. wird die
21 Jahre alte Kunstblumcmnacherin Caroline Fleisch­
mann, Hainburgcrstraße Nr. 50, vermißt. Ver­
wandte des Mädchens bcsürchten, daß Caroline
Fleischmann einen Selbstmord verübt habe.
(Gefundene Tameuuhr.) Herr Johann
Schreiner, X., Qucllengasse Nr. 5, hat gestern
eine goldene Damenuhr gefunden. Der Verlnstträger
möge sich dieselbe bei ihm abholen.
(„Schudcrtbnnd.") Donnerstag, den 8. No­
vember veranstaltet der „Schubcrtbund" im Svphien-
faal seine satzungsgemäße Gründungsliedertafel. Zur
Aufführung gelangen Chöre von Debois, Handwerg,
Kirchl, Lafiter, Muieol, Pommer, Rebay dem
Jüngern, Reiter, E. Schmid, Schubert, Vernay und
H. Wagner.
(Währinger Liedertafel.) In der General­
versammlung wurden folgende Herren einstimmig in
die Vereinsleitung gewählt: Vorstand: Karl Hanisch,
Magistrats- Obercommissär; Borstandstellvertreter:
Karl Musch, Concert- und Oratoricniäuger; Cbor-
rneister: Eduard Göttl, Magistrats-Secretür', Chor-
meister-Stellvcrtreter: Max Bobies, Beamter der
Creditanstalt; Cassicr: Matth. Koppmüllcr, Procurist
der Firma William Prym; Schristiührcr: Otto
Neisser, städtischer Lehrer, Heinz Pardatichcr, Revident
im k. k. Finanzministerium: Archivare: Karl
M. Baumwols, Magrstrats-Kanzleidirections-Adjunct,
Julius Hartmann, Beamter des k. k. Handels­
ministeriums: Sangräthc: Karl W. Bezdek, Ab­
theilungsvorstand der Firma Philipp Haas u. Söhne,
Georg Littaner, bürgerl. Glasermeister. Hebungen
Heden Dienstag von halb 8 Uhr bis halb 10 Uhr
Abends.
(Wiener Coneertverein.) Die populären
Orchesterconcerte, weiche der Wiener Coneertverein
im Laufe des Winters regelmäßig jeden Sonntag
(Nachmittags 5 Ubr im großen Musikvercinssaalc),
Donnerstag (k. k. Volksgarten >/26 Uhr Nachmittags)
und Freitag („Hotel Savvy", VI, Mariahilserstraße
Sir. 81, O28 Uhr Abends) veranstaltet, werden mehr
als in einer Hinsicht geeignet sein, lebhaftes Interesse
zu erwecken. Bor Allem wird ein vorzügliches
Concertorchester— dasselbe, welches, in den
Streichern verstärkt, in den unter Ferdinand Löw e's
Leitung stattfmdenden Symphonieconcerten spielt
die zur Aufführung bestimmten Programmnummern
vortragen. Dieser aus ersten Kräften zusammen
gesetzte Körper wird bei den populären Orcheiter-
concerten von den Herren Kapellmeistern Karl
K o m z a k und Karl Stix dirigirt.— Am 25. d. M
wird^ das erste diesjährige Concert im Volksgarten
statisinden, das nächste am 28. d. M. im großen
Musikvercinssaal.
(Für HilfS- und Privatbeamte.) Wir
werden um die Veröffentlichung folgender Zeilen
ersucht: „Em äußerst erbitterter Wahlkampf steht uns
bevor und da ist es Pflicht aller freisinnigen
Manner, schon jetzt dafür zu sorgen, daß nur solche
Candidaicn in das Parlament gewählt werden,
deren bisheriges Verhalten uns die Gewähr biciet,
daß sie die Forderungen der Hilfs- und Privat­
beamtenschaft ehrlich und mit allem Nachdrucke ver­
treten. Wir wissen nur zu gut, daß uns so manche
Candrdaten das Blaue vom Himmel versprechen,
ohne thatiüchlich sich unserer anmnehmen, viele
andere wieder durch demagogische Klopsfechterei uns
zu täuschen beabsichtigen, Haß und Zwietracht in
unsere Reihen tragen, um im Wahlkampfe daraus
Nutzen zu ziehen. Um nun geeint vorzugehen und
der Wahrheit zum Siege zu verhelfen, wenden wir
uns an die freisinnigen Wiener Hilfs- und PriVat-
beamten mit dem Ersuchen, uns an die Adresse des
College« Eduard M 0 h r, Wien, III, Erdbergstraße
(Vau- »nd Betriebsgescllschaft für
städtische Straßenbahnen.) Heute Montag wird
der elektrische Betrieb ans der Straßenbahn­
linie Nordwestbahnhof—Taborstraße—Ferdinands-
brücke ausgenommen werden. Die Wagen werden
von der Remise Favoriten durch die Fasangasse und
Ungargasse und von da altcrnirend über Wollzeile—
Stubenring und über die Hintere Zollamtsstraße—
Radetzkystraße bis zum Nordwestbahnhof und ebenso
umgekehrt verkehren. In den Stunden der stärkeren
Personenfrcguenz wcrocn auch Pendelwcigcn vom
Stockgeleise Stubsnthor bis zum Südbahnhof in
Verkehr gesetzt werden.
(Wiener Volksobernbmrs.) Die Idee dieser
Gründung ist insoserne ihrem Ziele nähergerückt, als
das Gesuch um Ertbeilung der Vorconcession bei der
k. k. niederösterreichischen Statthalterei überreicht
wurde. Als Proponenten erscheinen außer dem
Präsidium der Acticngesellschait „Wiener Musik­
verlagshaus", den Herren Franz Äörich, Gustav
Wittek und Franz Erban, noch die Herren Franz
Schneiderhan, Vorstand, und Eduard Kremser, Ehor-
meister des Wiener Mannergesangvereines, ferner
August Fetzmann, Vorstand, und Adolph Kirchl,
Chormeister des „Schubertbund", schließlich Richard
v. Perger, Director, und Ludwig Koch. Gcneral-
secretär des Conservatoriums der Gesellschaft der
Musikfreunde, und endlich Franz Kraft.
(Eine neue Badeanstalt in Baden.) In
Baden wird im nächsten Frühjahre mit dem Baue
eines neuen Dampf-, Wannen- und Douchebades in
Verbindung mit einerKaltwasserheilanstaltim städtischen
Parke im Gesammtkostenpreise von 500.000 Kronen
begonnen werden. Zur Erlangung geeigneter Pläne
wurde ein allgemeiner Wettbewerb ausgeschrieben,
an welchem sich österreichische Architekten deutscher
Nationalität betheiligeu können. Die Prcisarbeiten
sind längstens 7. Jänner 1901 beim Stadtvorstande
Baden cinzrlrcicheii. Es gelangen drei Preise
L 3000 K-, 2000 K. und 1500 K- zur Bertheilnng.
(„Etisavethyeim.") Um vielseitigen An­
fragen zu entsprechen, theilt die Vereinsleituug des
„Eliiabethheim" mit, daß die Eröffnung am
19. November d. I. stattfinvet und schon jetzt täglich
im Veremslocal, Burggasse Nr. 30, von 3 bis 4 Uhr
Auskünfte ertheilt werden.
Die Hinrichtung eines Infanteristen.
(Telegraphischer Lriginat-Berichr des »Zll. Wr lLr-trablcU".)
Theresienstadt» LS. October.
Heute Früh wurde der Infanterist Ferdinand
Kailan des 21. Jusanterie-Rcgiments in Czaslau
hingerichtet. Kallan, der 21 Jahre alt ist, halte im
November den Tagescorporal seiner Compagnie
zu erschießen versucht. Der Schuß ging jedoch fehl
und traf einen im Mannichaftszimmer anwesenden
maroden Soldaten, der nach einigen Tagen der Ver­
wundung erlag.
Kallan wurde vom Militärgerichte zum Tode
durch d e u S t r a u g verurtheitt. Der Kaiser
bestätigte das Urtheil.
Die Bestätigung dcsTodesurtheils wurde dem
Infanteristen Samstag im Hofe der kleinen Infanterie-
Kaserne, woselbst Kallan seit seiner Emlieferung im
Garnisoitsarrest untergebracht ist, durch einen Major-
Auditor kimdgcmcicht.
Kallan Hörle das Urtheil ruhig, ja
lächelnd an. Später wurde er aber sehr ernst
und weinte.
Zur Vornahme der Hinrichtung des De­
linquenten traf Sonntag Früh der Prager
Scharfrichter W 0 h ljchläg c r mit zwei Gehilfen
hier ein.
Nach der Vorschrift gebührt dem Delinquenten
nur die gewöhnliche Waunschaftskost, auf seinen
Wunsch erhielt jedoch Kallau von den Officieren
Cigarren und Wein.
Der Militärvfarrer besuchte ihn einige Male,
doch weigerte sich Kallan zu beichten.
Gestern Abends weinte der Verurtheilte heftig
und beichtete sodann.
Heute Früh wohnte er einer Messe bei. Bald
darauf trafen zwei Compagnien Soldaten unter dem
Commando des Majors Mälzer im Nordhofe der
Infanterie-Kaserne, woselbst der Galgen errichtet
worden war, ein. Der Zugang zur Kaserne war atz
geschloffen und strengstens bewacht.
Kallan, der leichenblaß und ganz
gebrochen war, wurde der Civilbehörde
übergeben, die durch den Landcsgcrichtsrath
Schau Vera und den Gerichtsjecrctär Philipp
in Leitmeritz vertreten war.
Der Scharfrichter und seine Gehilfen nahmen
sodann die H in r i ch t ung vor und nach wenigen
Sccunden war der Gerechtigkeit Genüge gethan.
Die Leiche wurde in einen Sarg gelegt und
sodann in die Todtenkammcr des Garnisonsspitals
überführt.
Die Ortschaften in der Nachbarschaft wurden
von den Boxern geplündert und nicdergebrannt.
Zwei chinesische Soldaten, die gefangen genommen
und später wieder freigelassen wurden, erklärten, die
kaiserlichen Truppen hätten erfolgreich gegen die
Boxer operirt. Eingeborene berichten, zwei franzopiche
Bataillone seien in Paotingsu eingetroffen und hielten
die Vorstädte besetzt.
Die Unruhe« im Süden.
Hongkong» 20. October. („Reuter"-Mcldung.)
Aus C a 11 ton wird gemeldet, daß sich der Auf­
stand gegen den Ostfluß zu ausbreite.
Die Einwohner von Tscheklung bezweifeln die
Fähigkeit der Militärbehörden, die Stadt und ihre
Bewohner zu schützen. Die Chinesen sagen, die
Aufständischen hätten beschlossen, am
23. October alle Missionen in K wa 11 t u n g zu zer­
stören und alle christlichen Chinesen zu ermorden.
Peking, 20. October. Der neue englische Ge­
sandte S a t 0 W ist hier eingetroffen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 22. October. Das „Rcuterffche Bur."'
meldet aus Standerton vom 19. d. M.:
Kleine Burenabt h eil ungen, welche, nach­
dem General Buller ihre Verfolgung eingestellt
hatte, aus dem Norden zurückgekehrt sind» bedrohen
die englischen Verbindungslinien.
Vorige Woche rissen die Buren die
Eisenbahnschienen östlich und westlich
von Standerton auf, richteten iudeß nur
geringen Schaden an.
Capstadt, 21. October. Die Buren wurden
bei ihren Angriffen auf I a g ers f 0 n tei n von
den Bewohnern der Stadt» Männern und
Frauen, unterstützt. Sie wurden jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei seinem
Marsche nach Zeerust überraschte Lord
Methuen den CommandanteuLemmer,
erbeutete 225 Wagen und nahm 12 Buren ge­
äugen. Berittene Infanterie warf die
Buren aus ihrer Stellung an der Eisen­
bahn bei K r 0 0 u st a d. Auch bei Fauresmith und
Frederikstcrd haben die Buren Niederlagen erlitten..
Die Mirrikerkrifc in Spanien.
Madrid, 22. October. General Az carrag a
wurde von der Kö u i g i n-Re g e u t in in A u d i e uz
empfangen. Sodann conferirte er mit dem
Herzoge von T e t u an Und mit S i l v e 1 a. Man
nimmt an, daß Azcarraga bei der Bildung
des neuen Cabinets auf große Schwierigkeiten stoßen
werde.
Dem „Heraldo" zufolge weigere sich
Silvela nicht nur, die Mimsierpräsidcntschaft zu
behalten, sondern auch an der Spitze der con-
ervativen Partei zu bleiben.
Fluchtversuch eines Zeliengenojjcn
Httsner's.
Prag, 21. October. (Pr i v a t-D e p e sch e.)
Wie den „Radicalni Lisch" ans Pisek versichert wird,
unternahm gestern ein Mithästling Leopold
H i l sne Vs, ein gewisser S l 0 v a t a, einen Flucht­
versuch ans der gemeinsamen Zelle. Es gelang ihm
Nachts, die Thür zu öffnen, auf den Gang zu
kommen, nnd nun wollte er vom Hofe aus seine
weitere Flucht durch den Hauskanal fortsetzeu. Die
Iran des Aufsehers bemerkte den Vorgang, so daß
die Flucht vereitelt wurde. Ob S l 0 v a t a mit
Hilsner einverstanden war, ist noch
nicht fest gestellt, allein in der Stadt ver­
breitete sich die Nachricht, daß Hilsner selbst einen
Fluchtversuch unternommen habe.
»kV „Illustrieren Wiener ErtraSlort",
Aer Krieg m Gl-ma.
Die Besetzung von Paotingsu.
London, 22. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus P e i h 0 t i c u vom 15. d. M.
Die cngliiche Colonne ist, ohne auf Widerstand zu
stoßen, hier angekommen. Sie fand die hiesigen Be
Hörden durchaus freundlich gesinnt. Das d e uIs ch e
Fr anzn.ii i ch e And c all r —--O s
Das Feuilleton: „Ans fernen Landen"
«Briefe unseres Reise-Berichterstatters. Von
Julius Löw y.) befindet sich auf der 3,
und 4. Seite.
Materzettrmg.
* Das Programm für das H 0 s c 0 nc e r t ist
gestern definitiv festgestellt worden. Das ans Mit­
gliedern der Hofkapelle, verstärkt mit ersten Künstlern
der Hofoper, gebildete Orchester wird die Ouvertüre
„Der König hat's gesagt" von Delibes, das Zwischen­
spiel aus „Donna Diana", das Menuet von
Boccherini und Brahms' „Ungarische Tänze" unter
Leitung von Joseph Hellmesberger spielen. Kammer­
virtuose Arnold R 0 s L wird die „Faust"-Phantasie
von Särasate vortragen. Mit den Instrumental-
nummern werden Liedervortrüge wechseln.
* Uebermorgen sind zehn Jahre seit der ersten
Ausführung des Jbsen'schen Schauspieles „Der
Volksfeind" im H 0 s b urg th e ate r ver­
flossen. Mit dem „Volkssemd" beginnt die Pflege der
Dichtungen des großen Norwegers an der Wiener
Hosbübne, denn die fünf Aufführungen seines
Trauerspieles „Die nordische Heerfahrt" in der Zeit
vom 16. October bis 29. December 1876 waren nur
flüchtige Erscheinungen.
* „Lohengrin" unter dem Hammerl
Die General-Intendantur der königlichen Schauspiele
in Berlin veranstaltete vorgestern eine öffentliche
Versteigerung, in welcher die für die Verwaltung der
königlichen Theater unbrauchbaren Garderobe-
Gegenstände meistbietend verkauft wurden. Die Ver­
steigerung wurde in 58 Losen, beziehungsweise Colli,
vorgenonimen. Für große Pakete, enthaltend Hand­
schuhe, Strümpfe, Perücken, Barte und Balletschnhe,
je zwanzig bis dreißig Pfund wiegend, wurden
^-0
sk'vreÄ'tzt..,


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 6 ]
LÄts 6 Wien, LloütAA
^tustrirkv!? Uiener ZTtrüdlaic
22. Ootobsi' 1900 Xr. 280
ekelte 2 Mark. Je 5 weiße KaschnlirLnnik-il aus
»Julins Casar" gelangten uiit 12.50 Bkark unter
den Hammer. Viel versteigert namentlich wurden
Kostüme aus „L o h c n g r i n". Ganze Colli so­
genannter silberner Brocat-Schnppen-Sachen, Pelz-
ichanbeii, altdeutsche Heroldskostüme, Bürgcrwümse,
'eldene. Pagenanzügc wurden mit 15 bis
20 Mark per Colli losgeschlagen. „Carmen" und
„Preciosa waren durch ein Dutzend Zigennerkostüme
vertreten.. Sie erstand ein Händler vomMolkenmarkt
mim Preise von 11 M. Den Schluß der Versteigerung
Ä„ kleiner Betriebsmotor, der zum Preise von
276 M. einen Abnelimer fand. Unter den zahlreichen
Kauser,r bcsandeu sich Directorcu kleiner Wander-
l'ul,neu, die hier ihren Fundus wesentlich bereicherten.
Zahlreich vertreten waren Maskengarderobe-HLiidlcr.
die sur den kommenden Caruevat die erworbenen
Kostüme „auf Neu" verarbeiten. In etwa zwei
«stunden war die Auction, die nur alle zwei Jahre
um-diese Zeit stattfindct, beendet.
" Das Böhmische Streichquartett
veranstaltet in kommender Saison vier
,,- .... 'Soireen,
welche an Freitagen, und zwar am 7. D-cemüer,
1., 18. Jänner und 1. Februar im Böscudorfer-Saale
stattstnden. Das Prill-Onartett gibt wie im
Borjahre vier Kammermusikabende im Abonnement,
toelche am 28. November, 19. December, 9. Jänner
und 13. Februar ini Bösendorfer-Saalc stattsiudei!.
Als Mitwirkende erscheinen: Engen d'Albert,
Mark H a m b o u r g, Clotilde Klee b erg und
Arthur Sch nabel. Kartenausgabe in Gutmann's
Hof-Musikalienhandlung.
>^ Qu a r t e t t D u e s b e r g. Am nächsten Sonn­
tag beginnen die Kaimiiermusikconcerte dieserQnartctt-
veremigung, und zwar, wie bisher, im Feslsaal des
Architektenvereines, I., Eschenbachgasse Nr. l>, von
o bis ffr7 Uhr Abends.
AervorfichLigeKaxiLaüst.
Die Enquete über den Getreide-Termiuhandcl.—
Zu Beginn der gestrigen Sitzung erklärte der Börse-
commissär der Börse fürlandwirtlffchaftlichc Prodncte
in Wien Ministerial-Secretär Dr. Franz Müller
die vorgestern seitens des Erp. Berger gegen das
Börsecommissariat erhobenen Anwürfe auf das
Entschiedenste zurückweisen zu müssen. Die
Amtsehre des Börse-Eommrssariats wolle er anders
behandelt wissen, als das Termingeschäft. Des­
gleichen weist Commissionsmitglied Weil als
Vicepräsident der Börse die vorgestrigen Be­
merkungen des Experten Berger über das
B ö r s e u s ch i e d s g e r i ch t mit Entschiedenheit
zurück.,- Exp. Berger erklärt, daß thatiächlich
viele Hunderte unschuldiger, zum Tcrmiujpiel ver­
leiteter Opfer abgcurtheilt worden sind.— Com-
missioüsmikglied Weil tritt auch diesen Aentzerungen
entgegen, lieber die Nnparte 1 l r ch k e i t des Schieds­
gerichtes sei noch niemals der geringste Zweifel ge­
äußert worden.— Die Vernehmung der Experten
wird hierauf fortgesetzt. Exp. Dr. Horowitz hält
den börsemaßigcn Terminhandel ini Interesse deS
Effectivgeschäftes deshalb für notbwenoig, weil er
dem soliden Getreidehändler eine Versicherung s- und
Calculations-Grniidlage biete.— Exp. Friedrich
Müller (Generalsecretär der LandwirthjchastS-
gesellschast in Graz) führt aus, der Bauer
könne vom Weltpreise nicht leben, sondern
müsse mindestens den Erzengnngspreis bekommen.
Exp. Schwitzer betont im Gegensätze hiezu die
Nothwendigkcit und Berechtigung des berufenen
kaufmännischen Spekulations-Geschäftes und der
Coulisse, nur die Zuziehung unberufener Elemente
zur Getreide-Speculation sei zu verdammen.— Eine
vom Commissivnsmitgliede Weil aufgeworfcneFrage
über die durchschnittlichen Erstehungspreije des Ge­
treides wird vom Exp. Ritter v. Hohenblum
dahin beantwortet, daß sich die Erzeugungskosteu
des Weizens, in der diesseitigen RcichShälste auf
8 fl. 50 kr. und 9 fl. per Meterceutner stellen. Die
Sitzung wird sodann geschloffen.
DieZuckerpriinricil-Cousercuz.— Die „Köln. Ztg."
meldet aus Paris: Die Berathung der deutschen,
österreichischen und französischen Delegirten zur Vor­
bereitung der Abschaffung der Zuckerprämien führte
in der heutigen Schlußsitzung zu einem befriedi­
genden E i n v er u e h m e u. Frankreich er­
klärte sich bereit, in die Abschaffung der directen
Prämien einzuwilligen bei Herabsetzung der in-
directen Prämien um 50 Percent und entsprechender
Aenderung der Steuergesetzgebung. Der Vorschlag
der deutschen und der österreichischen Delegirten ging
dahin, Frankreich solle die indirecten Prämien um
zwei Drittel herabsetzen. Das Zugeständnis Frank­
reichs, die indirecten Prämien um 50 Percent herab­
zusetzen, wurde schließlich als genügend erachtet, um
es anzunehmen und als gemeinsame Grundlage für
die demnächst nach Brüssel cinznberuseiide Zucker-
conferenz aufznstelten. zu deren Beschickung Rußland,
England, Italien und Belgien eingeladen werden
sollen. Am Montagffvll das Protokoll über die in dieser
Woche gepflogenen Berathungen unterzeichnet werden.
Südbahli.— Ans Trieft wird telegraphirt:
Wie verlautet, hat die General-Dirccrion der
Südbahngesellschaft zwar nicht die Aufhebung der
Accordarbeit, wohl aber eine weitere Erhöhung der
Gesammtlöhne um 100.000 K. Pro Jahr den
Arbeitern zugciagt, in Folge dessen voraussichtlich
Mvntag die Sinkenden die Arbeit wieder anf-
iiehmen werden.
Neue Ncticngcsellschast.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem
Herrn Otto S ch t u m b e r g c r Edlen v. G 0 l d e ck
in,Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gesellichast unter der Firma „Lithopone- und chemische
Fabrik Kasern" mit dem Sitze in Salzburg erthcilt
und deren Statuten genehmigt.
Der Fiiian.zuerkchr in Brasilien.— Den „Times"
werden ans Rio de Janeiro gemeldet: -Die
Regierungsvorlage, betreffend den Betrieb der aus­
ländischen und der Privatbanken, bestimmt unter
Anderem- das Verbot des Verkaufes von Wechseln
für spätere Lieferung, außer bei Geschäften, die sich
ans der Waarenausfuhr ergeben, ferner das Verbot
der Erneuerung von Wechselgeschäften durch Zahlung
der Differenzen. Ebenso wird Personen und Banken
der Wechscihandel ans Grundlage der Annahme von
Bankeinlagen untersagt und den Banken der Handel
in eigenen Wechseln verboten. Außerdem wirv die
amtliche Eintragung von Goldwechseln und Tratten,
Vorlegung der Bücher der Banken, die Führung
einer täglichen Liste der Wechscleinkäufe und Ver­
käufe und die Beschränkung der Wechselverkäuse ans
das Doppelte des Bankkapitals vorgeschriebe».
Der arttsnonic Zolltarif.— Unter Vorsitz der
Kammerpräsidenten Herreiihansmitgiied M ant h ncr
lWien) lind Alois N e u m a u 11 (Reichenberg) trat
Montag das ans den Vertretern der refcrircnden
Kämmern bestehende RedactionS-Comitü für den
autonomen Zolltarif zusammen, um nunmehr die
Fassung des den Kammern vorzulegeiideu Berichtes
eiidgüttg sestzusteüeii. Hiebei wurden dis Claffeu:
Baumwolle, Wolle, Seide, Flachs, Jute,
L c i u e u, Hanf, W i r k- u u d S t r i ck W a a r e u,
5 ti ck erc i e u, P 0 s ä m e nt e, V a u d- u u d S e i-
lerwaaren, Glas- und Thouwaareu,
Zucker, Speiseessig und gebrannte
geistige Flüssigkeiten erledigt.— Ferner
einigte sich das Comite über ein gemeinsames Vor­
gehen bei der Berathung des Zollgesetzes. Nach
fünftägiger Dauer wurden die Berathungen gestern
geschloffen. Die nächste Tagung des Redactions-
Cvmitiis ist für Eude dieses Monates tu Aussicht
genommen.
Vom englischen Kvhlciimarkt.— Aus New­
castle wird berichtet: Zum ersten Male seit vielen
Monaten zeigte in dieser Woche der hiesige Kohlcn-
markt eine matte Tendenz, und die Preise wurden
auf der ganzen Linie nennenswerth niedriger. Zum
Theil trägt hieran zwar der Mangel an Schiffs­
raum die Schuld, doch ist nicht zu verkennen, daß
die Preise ihre Rückwärtsbewegiiug auch aus Grün­
den der Coiijuiictur cingetretcn haben. Beste Dampf­
kohle ist von 18 Shillings 6 Pence auf 17-Shillings
6 Pence gefallen, wozu sie leicht gekauft werden
kann. Zn diesem Preise deckte die Admiralität ihren
Winterbedarf von 30.600 Tonnen bei Newcastler
Firmen. Aus Cardiff, wird gemeldet, daß die
Nachfrage nach guter Dampskohle und halbbitmni-
iiösen Sorten still geworden ist, und daß die Preise
für prompte Verschiffung durchwegs eine entschieden
schwache Tendenz zeigen.
Egyptischc Baumwollernte.— Das Ergebnis;
der von der Alexandriner Oem-rnt Uroäncrs
^LLoeiation veranstalteten Umfrage lautet: „Die
kühle Witterung und die Nebel im September haben
deii'Banmwollpflanzen geschadet und die schon vor­
handene Rückständigkeit der Entwicklung noch aus­
gesprochener gemacht. Dies ungünstige Wetter, das
in jedem Jahr mehr oder weniger nm diese Zeit
herrscht, hat Heuer mehr als sonst geschadet, weil die
durch den Wassermangel im Juni und Juli ge­
schwächten Standen diesmal weniger widerstands­
fähig sind. Die Berichte über den Ertrag
der ersten Lese tauten widersprechend, aber
ini Ganzen wird eine Verminderung gegen
voriges Jahr gemeldet. Das Ergebniß der zweiten
Lese wird ganz von der im Octobcr herrschenden
Witterung abhängen.— Die Erträge der Eutkörnnng
sind bis setzt sehr ungleichmäßig gewesen, jedoch durch­
wegs um 2 bis 5 vom Hundert geringer als 1899.—
Oberegvpten und das Fapum haben eher noch mehr
gelitten als Unteregyplei!. und der dadurch bedingte
Minderertrag mag höchstens durch die beträchtliche
Vcrmebrnng der Heuer mit Baumwolle bestandenen
Bodcnstächc ausgeglichen werden können. Ans dem
Gejagten geht hervor, daß die zu erwartende Ernte
merklich kleiner sein wird, als die von 1899
und daß ihre Beschaffenheit im Punkte der Reinheit
v-ielzn wünschen übrig lassen wir d."
Verein jür chemische Production.— Der Oesier-
-reichische Verein für chemische und metallurgische
'Production in Aussig a. d-Elbc hielt Samstag unter
dem Präsidenten Hofrath Dr. Wilhelm G i n t l seine
-42.'Generalversammlung. Die vorgelegte Bilanz vom
30. Juni 1909 weist »ach Vornahme aller statuten­
mäßigen Abschreibungen einen Gewinn von
614.9-13 K. ans, der sich zuzüglich des Gewiniiüber-
tragcs. per 56N09 K. vx 1898/99 aus 701.158 K. er­
höht. Von dem Reingewinne wurden am 1. Juli l. I.
300.000 K. als Thcildividcnde ausbezahlt, so daß
nach gleichzeitigem Abzüge der Tantiömc »och
357.562 K. verbleiben. I.»Betreff der Verwendung
dieses Betrages beantragt der Vcrwaltungs-
rath, 180.000 K. als eine dreipcrcentige Nestdividende,
somit 8 Percent gegen 9 Pcreent im Vorjahre zu
vcrtheilcn; 77.242 K. für den Arbeiter-Unterstiktznngs-
fonds: 20.000 K. für den Kaiser Franz Jojeph-Jubt
läninsfonds: 20.000 K. für den Beamten- Pensions
fonds zu bestimmeil und 54.320 K. Pro 1600/1901 vor
zutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion ange­
nommen. Die ausscheidendcn Verwaltnngsräthi
Emil A e u m a u u R. v. S P a l l a r t und Wilhelm
Hclbig wurden wiedcrgewählt.
Arbcitcrschntz und SubmissionSwrscn.— Soeben
ist im Verlage der Hof- und Staatsdrnckerei ein
Bericht des arbcitSstatistischen Amtes erschienen,
welcher den Arbeiterschub bei Vergebung öffentlicher
Arbeiten und Lieferungen betrifft. Das Werk bietet
eine für die Berathnngen des ständigen Arbeit»,
beirathes zusammcngcstellte Uebcrsicht über die aus
diesem Gebiete in den europäischen und überseeischen
Industriestaaten unternommenen Versuche und be­
stehenden Vorschriften. Berücksichtigt wurden dabei
Oesterreich (Centralverwaltung, autonome Landes-
Amerika. daS Deutsche Reich, die Schweiz, Norwegen,
Ungarn und Bosnien-Herzegowina. In einem Anhänge
gelangt die Heranziehung von Arbeiter-Associationen
zu öffentlichen Aroeiten zur Darstellung. Der
163 Seiten starke Bericht ist um den Preis von
K. 1.20 erhältlich.
Türkische Tavakregie-GescNschaft.— Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft be­
trugen im verflossenen Monate 17,200.000 Piaster
gegen 17,100.000 Piaster in der gleichen Periode des-
Vorjahres.
Oscar Natory-Z in Mülheim.— Die Gläubiger
der Eisciisiriila Johann Oscar Natorp s in
Mülheim stimmten sämmtliche den außergericht­
lichen Arrangements zu.
Neue Wiener Tramway Gesellschaft.— I» der!
42. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 33.830 K-
(Minus 418 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen!
1,431.979 K. (Minus 99.365 K.).
Emlösinigscours.— Der Einlösnngsconrs der
österreichischen Silberprioritäten im Auslände wurde
von 84ff« auf 84ff« Percent erhöht.
Newyork, 20. Octobcr. (Tel.) In dcr^ ver­
gangenen Woche wurden 1P413.691 Dollars Silber
nach London ausgcführt. Die Goldausfnhr betrug
149.280 Dollars.— In San Francisco sind gestern
4,860.000 Dollars Gold ans Australien eingetroffen.
LVrerrer Börse vom 22. Oktober.
Die heutige B 0 r bör s e eröffnete in ruhiger,
geschäftsloser Haltung. Alpine Actien befestigten sich
ein wenig durch locale Deckungen.
Es nottrten: Credit 647.—, nngar. Credit 646.—,
Anglo 267.—, Uniünbank 528.—, Bankverein 458.—,
Länderbank 406.—, Staatsbahn 642 —, Lombarden
107.—, Elbethalbahn 459.—. Alpine 446.50, Tabakactien
293.—, Mai-Rente S6.65, österreichische Kronen-Rente«
97.20, ungarische Gold-Rente 113.80, ungarische
Kronen-Rente 90.05, Türkenlose 104.—, Napoleon»
19.22, Reichsmark 117.80.
Im weiteren Bcrtaufe hielt die Gescpaftsstllle
an. Die Speculation verhielt sich sehr reservirt.
Prager Eisenactien waren 1652.—.
Es notirten: Credit 646.75, ungarische Credit
646.50, Anglo 267.—, Unionbank 527.—, Bankverein
458.—, Länderbank 405.50, Staatsbahu 642.25, Lom­
barden 107.—, Elbethalbahn 458.—, Alpine 416.—,
Tabakactien 292.50, Mai-Rente 96.60, österreichische!
Kronen-Rente 97.25, ungarische Gold-Rente 113.80,
ungarische Kronen-Rente 90.05, Türkenlvse 103.75,,
Napoleons 19.22, Reichsmark 117.80.
«L" c?-
u «/^
M.
F^ F^
8. Saallocalitäten
„ULM. UGLÄ.SWWW.
!c. k. krator 92, nahen äs m ckaniLoh-Vdeater.
KM» Täglich -VN mit Ausuahme der Son»- und Feiertage: Lt>7S
Bxrstelluag der I. Wr. Elitc-Pogen»». Cängergesellschajt
VsroÄ Neravr MS NW NÄ-m
openen cvcälw r^-
u«n>ai«, SS, Ui!r>^«e»tr.
Leute vlontsg:
L. kustixi'» 1LtudIi'886meut
Nim MrMliiicr
k. k.Prater, Zufahrtsstraße49.
-LA
v
Stkdöns, voUo X'.rpsrl. äured un?sr'^
Kiüstpulvo,-. in 6—8 VVocliea
8t'ix>n l>i5 80 I't'anä /unLtimo ^arLiirirt..
diack MiLfUebk'r Voi5okrisc. Streups rooU^
koin Lcinviudol. Vtelv Onnk-eürelbON.
6nrL<rn 2 Llri-rk. L'08tnu^<!isuu^ oäer


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 7 ]
Hr 290 Wien AontÄZ
ttlnstz-irtss Wiener ^xtranimc
22. Ootobe? 1900 Keils 7
,8.^
°sL§
Kot-JürastjeKler.
Nösenttauz und
GAreilflern.
Lasispitt ü: 4 Acten.
Fürst AILrrt Lrcbcnsteiu Hr. Liu'.ui«
Gras Ernst, icin Soy'.r .vr. Zctzka
ibaron pioserttrau.;.. .vr. .Vartruann
Gräfii« tti.ttbonl... Fr. Mitterwurzer
Eiarrsss, >hre Tochter. Fr. Tcvr.-Reinh.
L:?r--SauirätL-ralh Dr.
Lirring .... Hr Rümpler
Lüuna, seine Euielin. Fr!. Clemens
Freiherr von Lä nUeuLerg i-r. Lwrerner
Juuns C.'hmäluicy.. Dr. Thunig
t'iiilon Sani!I>.wen.. Hr. Treßler
tzrus:. sein Sohn... Hr. Nut)
(sin Ciigläu-er... Hr. Paulscu
EÄleiw. Sccretör.. Dr. Ltzitte
Eert. u. e,Ltuber:Mädchen Fr. LZogirer
Ein Treuer Hr. Fra l u
Charles, Ooersellne:. Hr. Sommer
Ende halb W rlhr.
Dienstag, den 23. Lcrober: ..Ter Ver­
schwender."— Mittwoch, den 24.: ^w'i
Eiten im Feuer."— TounerStag. den Lä.:
„Tie Mütter."— Freilag. den Ltz.: „Der
Misanthrop." „Ter Tarlnff.«— Sam-ctag,
den 27.: „Tie Nixe." -Li.nmag, den 26?:
Nachmittags bald 2 Uhr: „Lre Näuber."
Abends haU> 8 Uhr: „Fromonr Fan. und
RiLUr sLu."— Monta.!. ben 22. i „Juqend
von heute."— Dienstag, den L0.: „Zwei
Eisen im Feuer.
sol-GperkttSMer.
ÄillillM.
Lver i» L Ucieu un»
6Bi!deru. Text von Henri
Merlhuc und Philips
Lsillo. Deuricy U-Feldinaud
Guml-ert. Must! von
I. Mossenrr.
Marron LeScaut
Vau.etts,,
Iavone,!
bioierre,°
Chevalier des Grie^
Fr. Saville
w.annir's brl. Bvhlner
Sr-nu°-nn-„
. Hr. Naval
Lei Wrai de-! Grisnx,
de en Baier... Hr. Sörengg
Le-caiu, Warpe du Corps -)i. Reidl
Eulllvt-Lvrioillaine.. H., sicl-.x
von Breliguy,.. H-.. iLtetzmnnu
Ler Lerris..., Hr. Marian
strn Lerzeaut.... Hr. Stoll
!»bcr- W-rrdil! "-
stoeuer) Hr. vellnian,.
lini r.o!dat ... .Hk. kppesly
SerLhursleYciimSewinurHr. Naiyner M?.
Lienenu bei Mauou öir. Lrallnöier
anoe gegen iS Uhr.
Dienriag, den 2» Lclober: „Czar nnd
Zi> merviann."— Wiilwoch. den 24.:
„Tristan und Isolde."— Lonucrsia.q,
MV«V««W.
den 25».: „Carmen."— Freitag, den 26.:
„Der Trobadvur."— Eamütaa, den 27.:
»Wiener Walzer." „Die Puppenlee.-
„Sonne und Erde."— Sonntag, den Lö.:
„Die Fledermaus."
Deutsches Dslirstheater.
Wieucriuncu.
Lustspiel in drei Anszügc»
von Hermann Wahr.
Emmy Eisler .... .Fr.
Taisy, l.. Fr.
Sjisa r ihre Kinder.. tzri.
FriSl.).- 8rl^
. »>'!
Alarie Fisch!..... tzrl.
Max Äi ones...,.. Hx.
Arniilell Joseph Ulrich. Hr.
Jngeu.cur Cpuard Llöhr Hr.
Frau S-ngcr ..... irv.
Frau Kaiman» «... Frl.
Frau Wall!»..... Fei.
irrau Vldei. ..... .Frl.
M>ü Cool Fr.
Frau-cin Seelig .... Frl.
Pianiit Äerldo,» Basel. Hr.
Tr. Gustav Mohn... Hr.
Fiäulcin Blbu! .... Frl.
Fraulein Pelcr. ... .Fr.
Leopold .Hr.
Lilli -,.......» Frl.
Lhere>e .,...«.. Frl,
Eude l» Uhr.
Zell
Odilen
Schuster
v. BrenneiS
WaLomm
Amen
Luljchera
l-ppeuS
Treu!
Korn
Kurt
. Ermarih
Dculsch
LZclsse
. Weder
Slenae!
Le:v-!i
Tichy
tziripl
DienSiag, den L3. Letober: Wien».
rinnen."— MittmoS. den Lj.: „Die
strengen Herren."— LonnerStag. den LS.:
(Srniästigle Llreise.) „Der Pfarrer von
Kirchlind."— Frcirag. den LN.:.Die strengen
Herren."— T-amSiag, den L7.: Zuni ersten
Male: „Schlagende Wetter."— Sonntag,
den LS.: RachinittagS Haid L Ihr: „Therese
Krones." Apend» halb 8 Uhr: „Schlagende
Weiler."— Msiuaz, den L».: „Die
strengen Hcrrrn."
Ummimd-Vjeater.
Platz dc» Frauen!
Schwank in 4 Auszügen
von Valabrögue u. Herme-
qnru. Für die deutsche
Bühne bearbsilel vvtk
Bolteu-AaeScrS.
CaScadiec .Hx. Jules
Frau Canadier... .Frl. Schneider
Neuäe, t ^rl, Peu.i
Comllls,/ derer» Töchtsr Fr!, «ayscr
Andrse,- Arl. Mes>l
Eidoulet. Llndrörns Gatte .nr. Jcn,en
Nontgrra'd ..... .Hr. Homma
Malvine de la Roche-
Taittüe.. ..... Frl. Riede!
Frau Desmazures... Fr. Schweitzer
Frau Evlarder Frl. Aoews
Fräulein Fröne»... Frl. Ha»rwia
Noerui Aodard DvL. Hirschhuder
Bouquet des JsS...
Evurrieteaiix, Advoeak
Beauleoks,) GerrchrL-
Francois») diener
Ärttvlre,) Zimmer-«
Eösarir.e,) tuäochcn.
Jean, Groom...
Jos-pH, Diener
Bourtte
Eitl Wachmann,.»
Ein Koch
Ein ZeirrrngSverkäuser
Eine BvrlierSjrau..
Sine Amme
Ende 10
. Hr. Krug
.Hr. Pollandt
. Hr. G Vst l
. Hr. Send!
. Frl. Labst
«Frl. L?Lcdtnr
. Fr!. Wurm
. Hr. Seitz
. Frl. Szobner
. Hr. Kneiornger
.Dr. Dürer
. Hr. Zetgenhvfer
. Fr. rcueiknr.'ger
. kZrl. Schreiber
Ldr.
DrensLag. den 22. Octvder: »Plansch' net,
Pepi."— Mittwoch, den 24.: »Die
dritte Escadron."— Donnerstag, den S5.:
„Plansch net. Pepi."— Freitag, den 20.:
»Platz den Frane.".!"— SamStag, den 27.:
Zum ersten Mals: .Gruber's ALchjolger."
— Sonntag, den 38.: Nachmürrgs ya'.b
L Uhr: „Der Fall Clämericean." Abends
halb s Uhr: „Grnber's isjLcdfolger."—
Montag, den L2.: „Platz ben Frauen." —-
Dienstag, ben So.: „Gruber's Nachfolger."
— Mittwoch, den 31.: „Plansch' net, Pepi."
— Donnerstag, den 1. November: Nacv-
mitlaqs bald 2 Uhr: „Der Müller nnd sein
Kind." Lidends halb 8 Uhr: „Grrrder's
Nachfolger."— Freiing, den 2.: Nach-
niittagS halb L Uhr: „Der MnFer und fern
Lind." ÄbendS halb 8 Uhr: „T?r Ver­
schwender."
KaiserjlzbilmttLS- StOt-
theaLer.
Drr wUde Rittmeister.
Luflspiel in vier Teleu von
Thilo v. Trotha mu>
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon Hr. Sroivat
Hauprrnann v. Sperr.. Hr. Linon
Rittmeister v. Ltirbna.. Hr. Radius
Heinz, ftin Bruder... Hr. Schurrdk
Wolf v. Erckstädt.... Hr. Stöhr
Proksp, Dragoiwr.. .Hr. Rakowitkch
Bruno v. Tranttsitz«. Hr. Leugbacl)
Frau v. GerSdonj... F-rl. Frorea
tUrikr v. Trevcuow... Frl. Fatz^r
Fräulein v. PiNnan.. Fr. S triebst
Fräulein v. Schönberg. Fr!. Nötel
Susanne v. Walvheiru. Fr. Könirr
Anuette,UlrttenS Jungfer Fr!. Sandro^
Lore, HaushätLerin ... Fr. Lieberzeit
Eiue Magd Frl. Rail
Ende vor 10 Uhr.
Dienstag, den 23. Octobsr: Zum ersten
Male: „Mutter Sorge."— Mittwoch,
den L-tt: /LluliVPine Welser."— Donners­
tag. den 25.: „Eva." -— Freitag, den L.;.:
„Mutter Sorge."— CamStag. den 87.:
Nachmittag» halb ü U!?r: (Schülervor--
ftellunq.) „Wi'.dfeuer." Abeu.ds halb 8 Ukr:
„Der Dörjlumx von Dcstsch."— LrvMttag,
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Hof-
gkiuft." Abend- Harb 8 Uhr: „Miuter
Lsrqe."— Montag, den 20.: Zum erstell
Male: „Minna von Barnheln-."— Diens­
tag, deu A).: „Mutter Sorge."
Theater im der Wreu.
Die Diva.
Lperettr I» s Actcu po»
Bernhard Bllchburver und
I. Wa.tke. Mnsik dorr
Karl SSeln berge r.
Curerlch Menzel .... F.
Lotte, seine Tochter.. Ä.
Greiye, deren Freundin M.
Fritz, Apotvekerlchrlmg. Dl).
Martbe. Haushätterin. M.
iramilio Starke, Lehrer. K.
Leruard La«t.anoLL:e. .W.
Julius Drgan .... .L.
Schoverbörk ....- E.
Ad,ienne ....... .A.
Hanelriessel..,». .H.
FkÜrenborn ....
Dr. Besenbeirdol ... .G.
Ein Sergeant. ... A.
Ein AvrrSSierrer.... R.
Ein Lülernenanzünder .I.
Eine Kellnerin ..... M.
Glawatsch
SvSua
v. Steltrrer
. Biedermann
Lanz
Schlwser
Bauer
Freund
Greisjuegger
DirlenS
Pohl
Senins
Gatt'schniidt
KnrumelberZ
Wttösliu
cdükfcr
TienZiag. den 35. October: „Tie Tiva."
—- Mittwoch, den 24.: „Die zwette Frau/'
— Borwerssog, bcu 25».: Zürn erstell Male:
.Lanrp/s Töchter."— Jrerian, den 28.:
„L-ampl's Töchtsr."— Samstag, ocn 27.:
„Die Diva."— Sru.-ttag. den 28.: Nach­
mittag» halb tz Uhr: „Die Glocken von
CorNtvitts." ÄbeudL halb S 1'chr: „Tue
Diva."
Carl-k Mer.
Gastspiel v«i Früuleinö Lh«!e Ssiwrock.
Die zweite Freu.
Schauspiel in vier Acten
von klrri-ur W. Pinero.
Teutsch von Karl Lindau.
Nubrey Tanaueratz ... E. Faber
Baronet George Orreued C. Kirschusr
Cavi'Ln Hcrrrtz Ardaw. H. Senge;
Eaylep DrurnmLe ... E. Etoil
Frau! Mi-rquilb, Mitglied
des Urtterbauietz.. i R. Verdinger
Dr. Gordon Jahne.» Th. Manuel
Mors?, i s>:s,.^r, «-2,,.. Woüer
James', ^E. Llörncr
Georg?,
queray
Ladn Orr-hed.
Alice Corretyon
Ellean...»
Paula.
Zaubert
.E. Schleinitz
. L. Posgay
. G. Jurverq
. A. Laudrocka. G.
Lude nach 10 Utzr.
TienSiag. den 25. October: „Tie .V.oeste
Fran." -- Mittwoch, den 3!, dls incln-ine
Freitag, den 26.: ^Tie Diva."— San:«'
tag, dsu 27.: „Lampl'S Töchter."— Sonn­
raa, den 28.: Nachmittags bald 8 Uhr:
.Die War,e aus Lowood." Abe'.rds halb
8 Uhr: „Law.pl's Töchter."
Theüttr mderIslsMdL.
Der schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Teten
(nach dem Schwank x^oli
Spm-r/ von Deherce und—
Froyeg) von Otto Eisenschitt. Musik V0L
Rudolpl- Naimamr.
Adolphs bhandero ... K. P'aun
Simone, seine Gattin .P. Wrrnr
Tony Pons-rillac. ... I. Sach^
Conjneio della Frasca». A. EhreuS
Manuela, seine Fran
Littan,,
Lona, s Tanz-
Mauo, i' fängerinuLN
Käte. 1 .... ...
LZridoine, Lurgermerster Lr. Too:
Der Brä'.ttigam .... K. Richrer
Tie Era-tt. L. Hanür,
Fran Maugeiorr..,. V. Poy-- .dve-.irt-'
lLöloste, ihre Tochter. «F. Lorm
DicnZlag, Len 23. 0ctoücr: „Einbe^
rnsung."- Mittwoch, den 2t.: „Ter
schönste Zeiluenrei'.'."— DonnerStas,
den 25.: „tÄntttrunnng."— Frettae,
den 2ü.: Zum ersten Male: „Somme:-
regen/' „Der Kauunersäirger'." ..Madanra
Lrüig."— L-.ttNslaa. dcir 27.: „Somm-er-
rcgcm.'' „Der ttailunersculger." „Madame
Lrdia.^
. M. Spieler
.L. DalnSia
. M. Palme
.M. Bur,'.Le
Jaritz
Ein besserer Herr.
GksankSvossr in vier Acten
von Julrn.S Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gvchov-Grünete.
Eduard Ger.'acher.,
Gniti, seine Tochter
Sc: ap hin e 'i. erd c l»
Fervrnand Rcineo
«loduschitzkh.. -.
Barbara, je.ne Frau.
Jul:." Fedcrl, Lrueuri
B-öchl..-.
. Hr. Fischer
Fr!. Arrin
Frl. Birüner
Hr. Geltta
H r. Petz a
Frl. Lebw.aun
Fr!. Tietze
Hr. Gotlslebew
bis in.ttnsibe Sarn^
'er: «Ein besserer He.r.-
TiensLaa. den L
tz!r>,.
„!ru
.ÜisUvtrWttsa-,
Pollen.
ILtnitlisjement """
Norrachee
UoWändig »e»r»
votodsr-?roALS.»uu:
L§( llliss Ü6 Vkk-S^
^ l.L d6Ü8 Ldsvita^
speniich« Tänzerin.
N! kuno 8slmo!!!
der phänomenale Conkvrsimüst.
Lasso LriMvullz
. L! Kr.
^8 I. Kr.
Nach der Aorsterlung: Im Knffervanse:
);jaettnerm,rsir.
0l0880VM
— Direktion: I»i-rL »llir,vl ——
IX., Nntzborl-rsirah- Nr. t. iS«)
Ilauio 8 v II r tbvaäs!
ÜWUMÜckllMM«.
L orolsiasdle:« r ummera.
Sie SckÄmniss« üor
^R_L88L»ONrTG
vom Pariler EPiriliften-Sonzretz.
Nach der Vorstellung: D'8chrainm»l».
Iojef Ktrahrrs
Saal-Lrcslitäten, M,
ll'.. Ssirgares, Loks 8stck!g,sss.
»N ^«-1»», »r <»»«»-:: -s»
Johaml Förchtstott's RestaiiiNttt und Concertsnal
230S
„W «».»«v. AI.M-«L.M».
Vir., Mariatzilfcn'lratzs k»«
speisesaale) der freiem Eintritt:
.F''
. .. ....
mit den Dileltisteii stirus: i'.ud Slanit! und dem Luder-und Louplrliauger »^rauz
4l»?a»z 8 Uhu.
Pinsscr.
Anfang 8 Uhr.
Moegen LnuSiLg
iag: Vieüe'Wirner ^rvijcilüi-ÄcsrNsihast (A, Äoym). auag
!
L. ktLSkbsell's ListdUsssmout
„Pill lllllkll RilMl
XV1H., Vt'Lkriv^erZtt'LE sä.
Aaftrerea der vergrSsterlen Lxecialilal-!»
Eesilljchellt t- llonm, xenmnit:
ilNKU.
8 k>sr°svrisn.
Lixsss LLtislrLpsUs.
Anfang 8 »U,-.-. einUM N» KrUcr.
DkMEW
LVll. ?)-!.. AörsoskraS« 2«.
»suis uni NgHeii: "TS
glonslanr Nuüolll. Lrast-EauiliLrij:.
»lxn uns tiireil chixeU, Eelang?» »»d
Tanzduo sunübrrirosieni. Müs Viel.
iielllnL, Iougleuse. liultt Unupl. Dvni
v»p<!e, I-ÜSU tiaro und der Kapelle
Kpros-arker.
I-rüLsrs VerLLItvtsss
Pvssc.
säoz
kUntritt Lv Lr. 1, klutr »O kr.
LLolvL
ro»m. ^elsso»
H. ^r?., Cabvrstraste Ur. 8.
glT» Lssto WoiLts,§:
M:,sir-O»arlctt
!ÄüI!s? uncl ssr-Lnr
mi! den Säugern Priliisnuer, Wiener
und Winter.
,»k»»q r vlir.
Uukrö« frei.
A
L. L!es:., -4.,rs
KesrLs u. täglrcks, 9 Uhv A!rrttdi-r
ZLllot, 0689-irU,
1°LQ2 6ti6.
NuoaraMur. Bor» i
zügiicher ütestaurmrr. Civile Preise.
LiiIlK-Lsxsllsll. ^ulsrivuii Lar.
,-L'L
Mochseirrichk»
6. lisllteUllvr's
v!rrd»L!o avä Lesr^arLtLo»
„DNM F01ÜSL6L ZtlLLSs"
LVI., UsroLkrttsIüorgllriftl S5.
Deute: NcsieugesellsSast
»Ll.l.k!k»8
Neu engrguU:
LlLdiiZZsmsnr LsiiErt
(vorm. 1vkös) ttorvat«.
Hente Marrtag ausrrakrnrsrr»srs,:
2luflrc:en der renornrr-.ittcn Sauger- und
PossengeiestsHaft
WL«VDW
saurmt alle» eugagirten SunsrirLstan.
Db vrkomlsol-s kS8SS2. -VW
LakLL§8Tdr. GLftk2rr.tziIti§.LQLr6oS9K.


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 8 ]
8sits 8
Wien LIoMgZ
-lMistruies wiener LxtrLdlntt
22, Oeloder 1800 Nr. 280
Kirnre Anß§LgeR<
GrMts-AvzciZkK
Von Eavaliercn
abgelegte Herrcnkleidcr, in
bestem Zustande, elegant nnd
lehr billig» imKleiderinagazin
»»zum Oesterreicher"» Stadt,
Siuaerstrai-e 4» u» 1. Stvck,
vis-a-rrrs dein Hvtcl Rovai
tauch Lilcid-r-Lcchanstalt).
Von Herr sch areu
abgel.Hcrrcuklcivcr»LVinter-
rorre» UrackS, Salon-Anzüge»
AaquctS re. re.» elegant und
überraschend billig der N. Rei­
mann, L.» Weihburggasse 0,
1. St.» gegenüber der Rauhcn-
steingaije. Auch 8Lleider-Leih-
anstalt. 76»,
l Möbel nnf Mnteu:
'^L., <^»ltttvettd r»r:er trrafte 7087
Auf Therlzatzlung.
41 Aljerstratze 4L
Herreu-KLeider,
Herbst-Än^üge,
Ueherzic'her,
Loden-Änzüge,
Wnuerröcko,
Havelocks,
Salon-Ansüge,
Dame n-K Leider,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelockS,
Kostüme,
Capes,.
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,'
Lchncidermeisrer.
Bestellung auch brieriich. 7685
Parterre-i.'oealitälen im Hose lrnts.
Model auf Raten.
VI., Mariahilfcrftrkrs;e N-, im Hofe.
7702
Herreukierder
nach Matz gegen MonatS-
vdcr Wochcnzahluugc». Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, LL.» Untere An-
gartcnstratze 1, «i».
Model ans Anten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL.» Maria-
hilicriirastc 22.
Model auf Rate»
beim Tischlermciftcr, V., L'illrga-
rcilicnstrahe 8». gi-vg
feuerfeste Ltnsserr,
gebrauchte und neue» billiger
ald überall bei Emil Weiner,
AZien» U» Salzthorgasse 4,
gcneuüver der Siephmuevrii^e.
7636
Bureaurvck 6 fl.
im Hcrrenklcidcr-Salon» I.»
tÄoldschmiedgaise 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Siraste benutzt werden. 7876
Eleganter Anzug tä fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herren'leidcr im
Herreukteidcrsalvn I., ^-rUdschnncd-
nasse L'Lr. 8, L. Ltoü, nächst dem
Step'iarröplaü. 7577
E-cld für Hausbesitzer,
Fabrikbesitzer, Gil.sdesitzer, srrncr aus
ürosllimlin, HauSanitzeile »ad HauSiätze,
wir »Nb ohne Vormcriung. büchst reell und
disrret. Franz Fürst!, t., Lellariastraste z,
Thür ». «szz
Bersatzscheiue,
über Pretioscii, Perlen, Gold-
nnd Siweraegenuänoe, WerlUpapiere.'c. rc.,
auch ProvulZ, m jeder Höhe, werden auS-
gelöst nnd der Mehrwert!) vollständig heraus»
bezahlt dei Karl Churacck» Hernals» Cal»
var:enderqqaue 36. 6612
Einige Nähmaschinen,
mit Heincu Schönoeitsfehlecn in der
Laäirung, werden unterm Preis verlaust.
Strauß» Margarerhenstruste 12. 8559
Falsche unbrauchbare Zahne
und Gebisse laust
Amerikaner «m jeden Preiö. L. Bezirk,
Spiegelgasse 21, im Anügnitätengeschäfl
Johanna Blumta. Auch werden Alter-
rhümer jeder Art aus Rachläsjen nach
Beritorbencn gelaust, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perl en. Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser. Facher, Bronzen und Möbel. Bon
»,sL—r) Uhr Vorn:. 8646
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. j!t sind dir ichönstcn odgkleoten
Hcrrrntleider zu staunend iiill.grn
Prciscn z» babcn bei
Franz Rcichciriclo, ^I.,Wa!lL>lfse1J.
Äon .perrschmten
abgel. Hcrrenklcidcr, Wintcr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.» Alles in eleganter
Fayonnnd in bestemZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JarobWeiiiberger,Siadt,
Wcihburggaisc l;,'l. Stock,
neben „HoreiEüsabcrh" tauch
Kleidcr-Lcihanstalts. 7t!ieil»»a
iLchweinnici ..»ovv lliolllvorger,
r». Steristansvlatt U. 7K1S
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2000 K. auswärts
d-.etet die cvucess. Hypotheken--Anstalt
F. Försrl, I.» Bellariaitraße 4. 9051
Banme,
Gesträuche, Fichten, Föhren billigst zu ver­
kaufen. Baumschule Hütteldors, Linzer­
straße 851. «339
Leliaystucine, Vrilimikcn,
Perlen. tNold, Silber, librci, dir
fl. werden iveicnsrei MiSgeiöst u.
ücr Älchrwcrtl, n,ü Lvll-erccnl aurbczahll.
Vittkans nun Prillanlrn, Pcrien di» listw n.
das Hora!. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne u. Geb sjc
zamt am Besten in ganz Wien Navino-
witsch. LL., Stevlianiettraste L. 9070
Ukolititkil- llllil
GkschiistS'^rdkhr.
Kauf und Verkauf.
Holz- und Kohlcngcschäft
billig zu verlausen. Adresse in, Expedit.
«0
Wien, TX.» Scrbltcngassc 1,
Beim lais.
Handelsg.
bstrgl.
lönigl.
prvtokol.
Uhrmacher
BeziigSgiiellc allen Viiiitimgcn
illirc», tSold- »ud Silvcrw,iarc».
Lsills 30— 60 Lr.-tVvrkLtstik»
sondern nur Präcisions-Buzsndrmig, iowoh!
in Erzeugung als illeparamr. 8Sö!!
WGLNlLrLt
Dr. der Med. und khir., Aiburrrheller -e.
Wien, T.,Naglergasse T.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ank
Svjährige reiche SrsaLrunti, ««heim» und
HsutkrLniheitrrr, Geschwüre, Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 5«—1 und vvn 4—8 Udr. Conn- nnd
^Lrrtagr »on io—i Lhr. SSarrejiwDe'
»eparirt. Hokorrr 1 S.
8626
»ODLSSL°
(Otirlgt), gsss
heilt rasch, gründlich u. ohne BerusSstörung
alle gr:,?irrr«,r Haut-, Ha'.S-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. tätlich v. 9 Früh bis ^/,9Adds.
Sonntag bis 6 Udr Abds. I., IL^rntrisr-
L^To.Lss 87, lEingang: Uiinmelpsort-
8a88v2), Einzelwarteräurne. Uvuorar 1 ü.
GoldeneMedaitt» der tnternattonslen
pharuiaceulttchen Ausstellung Wien 188L.
ühsimsklorfsr'
NLl2-
LÄraot
chemisch vet« t« Va-
cirllrn er,err«t.
IL 8 ml pr s w r t r 1.
Dtit Rücksicht aus di»- AuL»
svruche der Pros, irppoli-
L«e. L»N«, Ls«L u.
Esten- em-
psoblen.
Gln-tiegeln 1 SV kr..
85 kr. L> «. LS kr
Kartend»» -kesvllsekatt'
MciildargaaN« SV»
Lwolü bei den meisten Avolhekeni.
zo». LMsrls L Vo. lu Btloo.
Antonie Sier«,g, g-ll. Aack-sch. gibt vom Scknnerze Ü-
aebena', ini Eigenen, foio.e in, ücainen iiirsr Zünder und säinmtlichcr
Famiüenangeüörigen die dachst betiübende N.ichlichl non dem H'.n.
iciieidcn iüreo innigstgeliebten Gatten, reip. üialcrs, BriiberS, Schwagers
und ^nlelk-.. des Herrn
Wilhelm Klsriug
Nestauratcur
welcher Sonntag, den 21. Ocivber 1906, um Uhr Morgens nach
kurzem, schweren Leiden im 56. Leven-jahre sanft in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Tie irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag, den
23. d. M., präciie ^3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: VI. Bezirk,
Gumpeudorierstrasze Ä in die evangelische Kirche in Guiupendorf über-
sühri. daselbst feie lichst eingesegnet un> danach auf dem evangelischen
Friedhöfe im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestallet.-
Wien, anr ui. Lciober I960. 9S29
ei-sisgeknönt in lNsglledueg.
Paris 188». Genf 188». khi-
ecrgo Brüssel 18Sk>t. 2Lreu
18V1. London
VMvvrsLl-
M'LZMMIsr
Von P. F. W. Barella in Berlin 81V.,
Friedrichstraste 220, Mitglied me-r»
einischer GeseUsfstasicu für Frarrk-
reikir.
Wird ärztlich bestens cmpjohlen. Erzielt
ansterordentliche Erfolge, iclbst bei
veralteten Magen leiden.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinen: Hauptdcpot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln L Oe. W.
fl. L.ttV.
Depot in Wien: H.. Apo­
theke „zum Karl".LH.,Nenn­
ung Ar. 4t. 8957
^.uok
Lnlor»^
Vas LesLs nnä
rsioksts v?ss Oamsn 2nr?Soxv
üvr Laur und VL6 Alüttvr rum
^Vasokvn äer jvinüer vsrÄcooäev
tzvuven. LrUlUtiieü üb^rnli
Keveral-Vertretun^: L. Aiotvod L Co.,
>Vl6n, I., l-niree» 2. 3766
Äiirig vom 1. Lciober lbi.0.
L. k. östsrrsiobisobo H8to,3.tsbo,lillSll.
Lür^ssts LUA8V6rbiuäriQ§SL:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
d-S ab Wien Westb.. an^ *7-°
' an Innsbruck... ab 6^
„ Zürich. ....„ 10>o
an Bern... ab
» Genf...„
„ Lyon...„
„ Marseille„
v a>! Paris.. .,. ab >4 8^>
' SÄIoiwagen zwischen Wien nnd Loris.
Ereisewogen zwischen Würgt nur Zürich.
Fatzrldancr: Wien—Paris INI Slunden.
Wrcu-PonLascl-Lcuedig-Rom nnd Mailand-Genna.
b.i ab Wien Westb an H *7öo
„ Wim Südb...
an Billach
„ Ponrafel....
„ Venedig ....
SU!
Wien—Köln—Brüffel-
d^ab Wien Westb...
' an Pasjau
-London,
antc *6tss
an
! an Vtainz
Franisnrl.
Köln....
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
E 212'
1-5
2M
8-,
^i'i --
4>«
> .'»^^ßlovo
!.^.
s anLvndoii(i>rMe8 )ab
s. 1o»ch(ii^«eio^loI1)„
* Schloswagcn zwischen Wien »nd Mainz.
1^ von Piiende nach Köln.
^ Schiai- und Speisewagen zwiichen Wie,:-Ostende
tzahttdaiier: Wien—vondon -od, ober llgtz. Stunden.
Paris
12«! Z
700I FSä
Wien—München
825 Wig„ Westb. an<
-anMünchen, .ab
„ Sirastbnrg
MisprlOW
9Lii s 8-^
^. Paris 10^ 2 7^
i
ab
an Btaüano
„ Genna.
all
ün lllüm
7»>
UO
211
all llUsi^
» Schlajwagcn zwischen Wien Wcstblss. und Venedig—Rom.
Fahrtdcwer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Äon: 30 Stunden.
°7»5!-!-g"n!-!-g,»^ ns, Wien ssLcstb. an iL.s*7öo,1-7o0!*S15
e7^ I ,. Wien Süllb.„.. jf-S^
MV 1-iä 4-«j an Bczen-GrieS all !l1llll 8>«jl211!
745s goo! 7»»,^„ Meran...„ 8l>s 6>^ 81L
» Ucber JnnSdinck.— 7 Neder Billach.
LuxnSzng Wien—Nizza-Cannes.
Vcricdrt ad >5. November lSglich.
Anschlnsj von St. P NcrSburg und Warichan in Wien S. D.
jeden TicnStag, «njchiuii nach Warich.n und St. Petersburg
icde» Donnerstag.'
di ab St. Petersburg..
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof.
ab Wien Süobahnhof.
an Nizza ......
v„ Cannes
.. an A
.. ab
.. an
.. ab
'-„ t»
bezw. Warschan-
Schlas- und Speisewagen Wien—Cannes
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27'/» St.. Petersburg—Cannes
66 St., Cannes-Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72',, St.
Wien—Eger—Cassel——Aachen.
> lyrn I all Wim K. F. I. B. an L
^ an Eger ab
Cassel. ......
„ Köln
'^ Aachen p-§
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München.
* Schiai- nnd Speisewagen Wien—Paris.
Ausknnfts-Biircnu der k. k. österreichischen StaatSbahncu in Wie», t., JohaiineSgaiic 28.
Dortsclbst Fahrkartm-AuSgabc, Erthcilnng von Anskünsten. Verlaus von Fahrpläum im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trasikm und ZcittingS-Verschlcisten erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6HH Abends bis ü-o Früh siilü durch Unterstreichen der Miuiumzilfcrn bezeichnet.
fpLnrösisehI
GMllil-Zsrciüüisler
MS »»AL
UEV,MnMgpLtMZL 4b
MsLa LeviLvr-Lr-LDS» W>>
ll v r, u ul»i»r-ust» —U.iLlopD §r7LlL-
Auskünfte criheilt, lLsfcrte und Adressen übernimmt die Exvcdilion ^l»-. «K, Lvlrv «Iss- SL»e»»g»iiLrr«s«-
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 9 ]
Reösctünr:
lvo„m -Le LusÄrist«» i» rich!« gird)
IL,, Berggafle 31.
MMMMÜM8pmse.
Für Wien:
Morgen- vvd Abendblatt:
monatlich. b. LA. 5t. 8.—
witemmalig.Zustellungiri'SHauS. 8.30
mir zweinialiger Zustellung
Morgens und Abends b. V. G 3-50
Mustrirtes Wiener
Abend-Ausgabe.
tzAktUi«: M I»srrel«r-§rrrr»:
L, Schulerstraße IS
und
n, Berggasse 31.
Pränamerailollspreise.
Für die Prvvmzc«:
Morgra- and Abeuddlart:
monatlich .«»«»«»ü» 2b» ^t» 8.68
vierteljährlich «.«».»»» 10.83
Mit separater Zusendung des Abendblätter:
monatlich. ,»»»»» Ü. W» K. 4.40
vierteljährlich »«»».M» m 12^0
Nr. 290. Wien, Montag, 22. October 1900. 29. Jahrgang.
In Tananarivo, derHauptstadt Madagascars,
sind Versuche, durch Spinnen Seide zu gewinnen,
glänzend ausgefallen. Ein prächtiges goldgelbes
Scidengewsbe, das auf der Pariser Weltausstellung
besondere Aufmerksamkeit erregte, legt hievon Zeugnitz
ab. Freilich läßt sich bisber nur eine Spinnenart,
welche die Madagassen „HalabL" nennen, in de»
Dienst der Menschen stellen, so daß die Production
eine geringfügige, aber desto kostbarere ist. Die
Spinne „Halavö" wurde zuerst von einem französischen
Missionär im Garten seines Missionshauses
beobachtet. Er lammelte die Gewebe der
Spinne und versuchte die Spinnbarreit derselben.
Der erzielte Faden war nicht sein genug und das
daraus erzeugte Gewebe von grobem AuS'ehen. Dennoch
ermunterte die Probe zu neuen Versuchen, da anzu-
uebmen war, man erhalte ein feines Gewebe, wenn
man einen gleichmäßig dicken und reinen Faden direct
von der i-opinne verwenden könnte. Die von General
Gallieni begründete Professionalschule in Tananarivo
nahm sich der Sache an. Die zur Seidengewinnung
bestimmten Spinnen werden in Hellen, geflochtenen
Körben vom Lande, wo sie eingefangeu wurden,
in d:e Stadt gebracht Dies muß an dem­
selben Tage geschehen, an welchem das Ab-
baipeln des Fadens vorgsnommen werden soll.
Zur Gewinnung des Fadens werden nun die Thiere
einzeln in einen Kasten (Fig. 1) so gespannt, daß
ans der einen Seite der Kastcnwand sich der Hinter­
leib, auf der anderen der Vordertheil der Spinne
befindet. Die Spinne wird in der Taille ein-
gezwängt, so daß sie von der Operation, die
nun mit ihr vorgcnommen wird. Nichts sieht
und sich auch nicht wehren kann. Es sind
madagassische Mädchen, die nun die Fäden an dem
Unterleib der Spinne zu erfassen suchen, die einzelnen
Fäden in die gewünschte Länge ziehen, 12 bis 24 solcher
zu einem einzigen vereinigen und diesen dann auf
die Spule befestigen. (Siehe Figur 3.) Die Spinnen
geben bei Vieler zarten und aufmerksamen Behand­
lung einen sehr widerstandsfähigen Faden. Wenn sie
leer sind, werden die Thiere durch andere ersetzt;
die ausgehaspelten kommen als erholungsbedürftige
Neconvalescenten in ein mit Pflanzen und reichlicher
Nahrung versehenes Gitter, ans dem sie nicht ent­
wischen können. Nach wenigen Tagen sind sie wieder
zur Abgabe emes^nenen Fadens bereit, vorausgesetzt,
daß sie von den L-chwestorn nicht verschlungen worden
sind, denn die schwächeren Spinnen werden von
den stärkeren zumeist verspeist.
Was gibt's denn Neues?
> AusstelLunir von Alt-Wiener Ansichten.)
Im ersten Stockwerke des Hauses Bognergasse Nr. 2
hat die Buchhandlung Gilhofer undRauschburg
eine Reihe von Kunstblättern, Portraits und Büchern
ausgestellt, die demnächst im Wege der Versteigerung
wcggegeben werden sollen. Der interessanteste Theil
der Ausstellung sind die Stiche, welche Alt-Wiener
Ansichten darstellen. Das alte Glacis, den Prater,
Gebäude und Häuserfronten, die heute lange vom
Erdboden verschwunden sind, sieht man auf diesen
Zeichnungen wiedergegeben, von denen manche durch
ihre einfache, unauffällige Manier besonders shm-
Pathisch ansprcchcn. Die Blätter sind meist von
Schütz, I ant scha oder Ziegler gezeichnet und
gestochen. Viele zeigen uns Typen aus Wiens Ver­
gangenheit, humoristische Scenen, so eine Fiakergruppe
auf dem Michaelerplatz, ein „Wiener Stratzentratsch",
der bekannte „Einlaß in's Burgtheatcr" und ähnliche
heitere Wiener Bilder. Eine andere interessante Ab­
theilung der Ausstellung ist die „Galerie drolliger
und interessanter Scenen der Wiener Bühnen", auf
deren Blättern die alte Theaterzeit der Raimund,
Nestroy und Bäuerle wieder auflebt. Biele Theater-
größcn jener Zeit sind da portraitgctren dargestellt.
Neben diesen Kunstblättern sind auch Bucher aus
dem Anfang dieses und aus dem vorigen Jahr­
hundert zu sehen, von denen manches den Kenner
seiner Ausstattung wegen entzücken wird. Sehr
seltene Stücke finden sich darunter, die nur mehr in
wenigen Exemplaren aufzutreiben sind. Man^ge­
winnt, wenn man durch die drei kleinen Säle
spaziert, einen anmuthigen, durch künstlerische Dar­
stellung belebten Einblick in das alte Wien unserer
Großväter.
 55,
Possengesellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung und Eoncert.
— I. 'Mandls Etablissement Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elitegeselljchaft Lpazek.
— Etablissement Seifert, Hernals, Possengesellschaft
Hirsch.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Specialitären-Gesellichaft MannSseld.
WM" Das heutige Matt kostet lammt Abendblatt nur 8 Kesser.


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 10 ]
Lesis 2 Msn, Doma»
—- ---———
> NeLersetzung und Nachdruck verdoteu.
Das Mädchen von Hamburg.
! historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
^-er. zweiten Belagerung Wiens durch die Türken,
von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
- 14. Kapitel. Das verhaßte Bündttiß.
(55. Fortsetzruig.)
Ein seltsamer Ausdruck glitt über die- von
Fieber gerötheten Wangen; des Verwundeten, der
sich-wieberspiegclte in seinen Augen.
„Was Ihr verlangt, fällt mir zwar schwer/'
sagte er, als ob er^ mit Mühe nur sich zu be­
herrschen vermochte, „denn Jener ist dem Tode
geweiht und es belastet ein Leben mehr mein Ge­
wissen, j aber wie Ihr sagt, die heiligste der
Pflichten laßt mir keine Wahl/' und mit zitternder
Hand überreichte er ihm ein versiegeltes Papier.
„Hier ist, waZj Ihr begehrt, übermittelt' es
nun an die höchste Stelle."
Frater Hieronymus steckte es in einen Sack,^
den-er an/der Seite trug/dann sagte er:
„Nun hindert mich Nichts mehr, daß ich den
göttlichen Segen spende und Euch mit jener
Frau, der Ihr die. heilige Ehe versprochen,
perbinde."
Der Mönch schwieg und sein Blick richtete
sich gegen die Thür, Hüller welcher Hedwig von
Neide! mit fest ineinander gekreuzten Händen und
gepreßter Sippe, eine Beute der wildesten Ver­
zweiflung, in eine Ecke gedrückt, an die Mauer
.sich lehnte, um damit kein Laut jener verhaßten
»Stimme an ihr Ohr dringe.
Aber nun öffnete sich die Thür und die
Stimme Eberhards von der Than rief sie.
Es lag ein seltsamer Klang in dem Ruf
— halb flehend— halb befehlend, als ob er be­
fürchtete, sie könne im letzten Augenblick sich noch,
widersetzen.
Sie trat heraus, wie Jemand, der unent­
schlossen, noch mit dem Widerwillen kämpft.
Des Mönches Blicke hafteten aus ihr, und
'als der matte Schein, des Lichtes auf ihre Züge
Aas verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
«OS
CH. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
14. Kapitel. Die Geliebte.
(93. Fortsetzung.)
-- „Wenn meine Tochter gebrandmarkt ist, so
sollst Du es auch sein, wenn sic vor Gericht ge­
schleppt wird, so sollst auch Du dorthin ge­
schleppt werden."
„Wirklich! Und was werden Sie angeben ?.
Daß Sie Ihre junge,, reizende Frau, nachdem Sie
sie betrogen, Herrn Albert Ribau ausgeliefert
haben. Hören Sie Wohl, ausgeliefert, denn daß
sie damals noch nicht seine Geliebte war, wußten
Sie wohl.. r Des Weitern werden Sie an­
geben, daß Sie Ihre Tochter Ihrer eigenen
Maitreffe anvertrauten, der Letzten, welcher Sie
dieses theure Gut hätten überlassen sollen."
Sie brach in ein höhnisches Lachen aus.
„Dann werden Sie sagen, daß sie das Kind
getödtet hat, weil sie das Kostgeld für dasselbe
nicht bestreiten konnte, und zwar nur in Folge
des Geizes ihres Vaters, der das Erbe seiner
Tochter besitzt und sie im Elend leben ließ« ,."
'Mathilde!"'
„Ah, E r e werden mich nicht zum Schweigen
bringen./
Dann -werde ich antworten, daß man ein
lasterhaftes Mädchen nicht vor— dummen
Streichen schützen kann, die ihr im Blute steckem
Ich werde sagen, daß ich sie nach Möglich­
keit zu bewachen suchte, daß sie sich selbst hätte
vertheidigen müssen, daß ich sie nicht hinter
Schloß und RieLel halten konnte, daß ihr Vater
sie hätte schützen sollen, daß sie mich getäuscht
hat, daß ein solches Unglück täglich vorkommt,
sogar unter den Augen der Eltern, geschweige
denn im Hause einer Fremden, die weder die
Machtvollkommenheit, noch die nöihige Zell zu
«einer strengen Aufficht besitzt."
. ^Lügnerin,: Du hast sie perkuppelt!"./ /ff
*rv—
LlWirirtes wiener LÄraDirm
fiel, überzog Leichenblässe sein Gesicht und er
prallte zurück.
Es war nur ein Moment, Hedwig von
Neide? hatte es nicht bemerkt, denn, ihr Auge war
gesenkt und Eberhard von der Thau, nur bemüht,
in ihrem Gesicht zu lesen, was in ihrem Innern
vorging, hatte cs nicht wahrgenommen; Hedwig
von Neidek trat zum Bett, die Unentschlossenheit
war gewichen.
Mit fester Stimme erklärte sie sich bereit, den
Bund zu schließen, und als der Münch sie fragte,
ob sie ihr Gewissen entlastet, nickte sie mit dem
Kopf und sah den Münch betroffen an, als ob
die Stimme ihr nicht fremd sei, er aber hatte sich
mit dem Rücken gegen das elend flackernde Licht
gestellt und es war ihr unmöglich, seine Züge
genau zu sehen.
In dem Moment, als er die heilige
Handlung vornehmen wollte, sagte Eberhard .von
der Thau:
„Noch eine Bitte drückt mich schwer,. Hoch­
würden, wollt Ihr unsere Namen als Beicht-
geheimniß bettachten und diese unter so seltsamen
Umständen geschlossene Ehe nicht verrathen.
'Kein kirchliches Hinderniß besteht zwischen
uns Beiden.""
„Es sei," war die kürze Antwort.
Mit düsterem Blick und bewegter Stimme
nahm der Mönch die Trauung vor.
Als er die üblichen Fragen stellte, entstand
eine kleine Pause, in- welcher die tiefe Aufregung
der drei Betheiligten wahrnehmbar war.
Fast schien es, als ob es dem Mönch eine
mächtige Ueberwinduug gelöstest habe, die Namen
in Verbindung zu bringen, und als er die Stola
über die zu Vermalenden hielt, da zitterte seine
Hand gewaltig und mit bebender Stimme
sagte er:
„Eberhard von der Than und Hedwig von
Neidek, zwei gleiche Seelen haben sich in Euch
gefunden, gebe Gott, daß der Bund, den Ihr so­
eben geschlossen, nicht eine neue Missethat in
sich berge."
Es waren scharfe, strenge Worte, die
er sprach.
In den Augen Eberhards von der Thau
funkelte der Zorn, aber Hedwig von Neidek er­
bebte, sie blickte auf, trat knapp zum Mönch heran
„Ich werde es bestreiten. Ja, ich werde es
beweisen, daß ich nach dem Fehltritt Alles that,
um die Unwürdige zu retten und sogar aus eigener
Tasche das Kostgeld für das Kind bestritt; daß
es die Schuld des Vaters war, wenn sie eine
Mörderin wurde, nicht aber die meinige.-
Dann werden Sie sehen, auf wen man den
größten Stein werfen wird, auf Sie oder auf
mich; wie Alle sich gegen Sie wenden werden,
wenn Sie, der eherne Grundsätze heuchelt, ent­
larvt, in Ihrer ganzen Niedertracht dastehen
werden."
„Ich? niederträchtig, ich!" stammelte er.
„Aber Du, Elende, Du bist schuld daran, Deine
Liebe hat mich so schlecht gemächt..."
„Meine Liebe!" rief sie, in eine Helle Lache
ausbrechend?
„Du Haft mich also nie geliebt!"
Diese Aufklärung erweckte sogar in diesem
Moment der Verzweiflung, wo er den Kelch des
menschlichen Leids schon bis zur Neige geleert zu
haben glaubte, einen erneuerten Schmerz.
„Aber mein Lieber," fuhr sie unerbittlich
fort, „warum hatte ich Sie denn lieben sollen?
Welche Anziehungskraft üben Sie auf eine Frau
aus?^ Sie sind nicht jung. Sie waren es auch
vor zwanzig Jahren nicht, als ich Sie kennen
lernte. Sie sind nicht schön, weder geistreich noch
unterhaltend.
Feierlich, ernst und steif, sind Sie der lang­
weiligste Geselle der Wett, der nur an sich und
seine Pläne denkt und nur sie im Munde führt.
Sic sind nicht grohmüthig, o, weit entfernt
davon, und Ihr Geiz kennt kerne Grenzen.
Sie werden mir einwenden, daß Sie arm
waren. Mein Lieber, ein Filz ist niemals arm.
Uebrigens benahmen Sie sich später trotz der Mit­
gift der kleinen Charlotte, die ich Ihnen zuführte,
nicht großmüthiger gegen mich."
„Warum also während der zwanzig Jahre
diese Komödie?"
„Warum?'Sie forschen nach dem Interesse,
bas mich zu diesem Spiele trieb? Das lass' ich
gelten! Weil Männer Ihrer Art gewöhnlich zu
Ehre und Macht gelangen, weil Sie die sichere
Aussicht hatten, Minister zu werden.- Sie
Minister und ich Ihre Führerin! Welch' eine
> Genugthuung, welch'- stolze Befriedigung! Das
22, Ootoffer 1906 jssr. 290
/l ,.r—.;
und seinen Arm ergreifend, sagte sie mit den
Zeichen der höchsten Aufregung:
„Ihr— Ihr seid, wenn ich nicht irre -»
Emerich!"
„Ich bin Frater Hieronymus," erwiderte er
streng und kalt.
Sie bedeckte ihr Gesicht mit den Händen und
sank auf einen Stuhl; im nächsten Augenblick
war der Mönch verschwunden.
Ein höhnisches Lächeln umspielte die Weißen-
Lippen Eberhards von der Thau. „Ja, memo
theure Gemalin, Emerich Graf Czaky ist es, der
unseren Bund gesegnet."
15. Kapitel. Schwester Veronica.
Es war Abend geworden, tiefe Ruhe!
herrschte im Kloster der Siebenbüchnerinnen.
Das Abendgebet war vorüber und die!
Nonnen hatten sich in ihre Zellen zurückgezogen^
Die meisten lagen bereits im tiefsten Schlaf si
nur in einer Zelle, knapp neben jener/in welcher
Eteline von Neidek sich befand, konnte man durch!
die Spalte den Schimmer eines Lichtes erkennen.-!
IN dieser saß eine Laienschwester von großer
Gestalt und unschönen Zügen. Ihren groben
Hände trugen die Spuren von harter Arbeit und!
ihre ganze Erscheinung war nicht geeignet, einen!
angenehmen Eindruck zu machen.
Dies war die Laienschwester Veronica, die!
ausnahmsweise diese Zelle bewohnte, denn ihre!
Stellung im Kloster war eine untergeordnete,
Jhre Vergangenheit war eine bewegte.
Als im Jahre 1660 die Türken Großwardeift
belagerten, war sie im Hause des Commandanteu!
bedienstet.
Eines Tages wagte sie sich zu weit außer-!
halb der Festung, sie wurde von den Türken ge-!
fangen und als Sclavin zu den schwersten Ar-/
beiten verwendet.
Bekanntlich stießen die Türken auf eine
ganz-unerwartete Widerstandskraft der muthigew
Garnison.
Die mit Wasser gefüllten Schanzgräben-
boten den Türken ein unbesiegbares, unübersteig-!
bares Hinderniß und sie waren schon so über-/
drüssig der Drangsale dieser Belagerung, daß sie!
Willens waren, sie aufzugebem
.(Fortsetzuug folgt.)!
allein hätte mich für Alles entschädigt, für die;
Langweile und den Widerwillen, den Sie ^mrr
einflößten, für meine Verstellung und Lügen!
Ihnen gegenüber."
„Und so hast Du mich betrogen, immer,,
immer nur betrogen, Natter," stöhnte der Uu-!
glückliche.
„Ja, mein Lieber. Sie haben also Nichts att«
mir verloren. Wer jetzt zu bedauern ist, das bin!
ich, nicht Sie."
Er sah sie verblüfft an.-
„So ist es. Ich habe Alles eingesetzt und
Nichts gewonnen. Jcb habe Ihnen Freuden und
Genüsse gewährt, was gaben Sie mir dafür P
Nichts als das drohende Gespenst des Scaudals,,
das mich unablässig verfolgte.
Jetzt will ich mich frei machen. Lebe« Sie-
wohl! Äls ich erfuhr, daß der Bummel-Jean
von dem Kindesmord Ihrer Tochter weiß, er­
wartete ich, daß die Bombe früher oder später
platzen würde und traf alle Vorbereitungen M
einer sofortigen Abreise.
Die Lunte ist angezündet, im nächsten
Augenblick ist die Mine gesprengt. Also keine Zeit
verloren! Leben Sie Wohl! Morgen um diese
Stunde bin ich schon weit von hier."
Einen Moment stand Bruaer wie vom Blitz!
getroffen da. Aber nur einen Moment.
Dann schoß plötzlich eine wilde, dämonische
Kraft, wie er sie nie gefühlt, durch seine Glieder.
Im Nn wuchs der verhaltene Grimm zur Raserei.
Einen unarticnlirten Laut ausstoßend,
stürzte er schäumend mit einem Satz auf die Ge­
liebte zu, faßte die Verblüffte mit krampfhast
zuckenden Fingern um den Hals, daß die Nagel
sich in's Fleisch bohrten, schüttelte die Gestalt und
zischte, während seine Augen mit funkelndem,
Blick auf sie gerichtet waren:
„Verfluchte, da Haft Du Deinen Lohn."
Mathilde Wand und bog sich wie eine
Schlange, um sich aus seinen Griffen zu befreien.
Bei dem Ringen, das sich nun zwischen
ihnen entspann, stieß Mathilde an einen Ständer,,
glitt aus und, fiel, mit dem Haupte aufschlagench
zu Boden.
. IFortsetzunr folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 11 ]
Xr. 290 Mell, MlltLA
rilllstrii'ies Mgllsr Lrtrs.d!lltt
22. Oetober 1900 Leits 3
Auszeichnung von Jeuerweßrmmmern
Bei der kürzlich in Baden stattgesnndenen
Hauptübung der freiwilligen Feuerwehr wurden die
Mitglieder derselben, die eine langjährige, un­
unterbrochene Dienstzeit aufzuweisen haben, von der
Stadtgemeinde öffentlich ausgezeichnet. Unter den
Jnbilaren dieses Tages befindet sich auch der
Hauptmann der Feuerwehr, Franz B r z e zoW s k y,
dessen hohe Verdienste die Gemeindevertretung vor
Kurzem durch Verleihung des Ehrenbürger­
rechtes anerkannt hat. Der Jubilar, den wir im
Bilde bringen, gehört der Feuerwehr Baden
seit 30 Jahren an und steht seit 25 Jahren
Karl Kalliarro.
als Hauptmann an der Spitze dieses Vereines.
Um die Mitte der 70er-Jahre wurde er von seinen
Mitbürgern auch in den Genieindcausschuß entsendet
und später zum Gemeinderath gewählt. Ju An­
erkennung seiner Verdienste erhielt er beim
28jährigen Jubiläum der Feuerwehr am 7. September
1890 von der Stadtgemcinde Baden ein Ehren­
diplom. Zu seinem 25>ährigen MitgliedSjubilänm im
Jahre 1895 ehrte ihn die Feuerwehr durch einen
Franz Brzczowsky.
Fackelzug und der damalige Bürgermeister der j
Stadtgemeindc Baden überreichte ihm bei dem ihm
zu Ehren abgehaltenen Festcvmmers ein Silbrr-
service als Ehrengeschenk der Stadt. Wir bringen
ferner die Bilder der Feuerwehrmänner Karl
Kalliano und Karl Windisch, die seit
zwanzig Jahren im Dienste der Humanität tbätig sind.
Beide sind schon ans dem Bezirks-Fenerwchrtage am
30. September d. I. mit einem Diplom ausgezeichnet
worden nnd erhielten von der Stadtgemeinde Baden
ein Ehrengeschenk. Karl K a l l i an o, der als
Secretär der Lezirkskrankeukasse thätig ist, war von
1887 bis anfangs der SOer-Jahre auch Schriftwart
der Feuerwehr. Karl Windisch gehört der Rettungs-
abtheilung der Feuerwehr seit der Gründung an
und hat sich schon wiederholt ausgezeichnet. Noch
kürzlich hat er bei einem schweren Unglücksfall den
tödlich verletzten Brunnenmacher In sang mit
Karl Windisch.
Lebensgefahr aus dem tiefen Brunnenschacht getragen.
Die Stadtgemeinde Baden hat auch für die Zukunft
dieses Jubilars insofcrne geivrgt, als sie denselben
in den Verband ihrer definitiv angestcllten Be­
diensteten ausgenommen hat.
A»s ferne« MSen.
(Briefe unscresReiseberichterstatters.)
XIII.
Alexandrien.
Alexandrien, 8. October.
Der Chamsin grüßt uns— der heiße Chamsin!
Kennst Du ihn, den Chamsin, den glühenden
Sohn der glühenden Mutter Wüste?—
Du siehst rhn nicht. Du hörst ihn nicht, Du
fühlst nur seine heißen Umarmungen—
^Er küßt Dich auf die Stirne und es ist Dir,
als tobe lebendiges Feuer unter Deiner Schädeldecke, er
drückt Deine Schläfen und kleine Hämmer scheinen Dir
unter die Ädern geschoben, die fortwährend klopfen und
sich heben und medersallen. er jetzt sich aus die Lider
und sie finken bleischwer über die müden Augen,
ohne daß Du m den erquickenden Schlaf verfällst,
und er preßt einen heißen Kuß auf Deinen Mund
und füllt Deine Kehle mit Sand, mit rothem Sand,
den ihm die Mutter mit aus den Weg gegeben.
Der Chamsin ist da und lähmt das Meer und
glättet die Wellen und erstickt den kühlen Wind,
denn er ist Alleinherrscher an dieser Küste, an der
Küste Afrikas, der Chamsin, der tödtendc, ver­
nichtende Wüstenwind.
Auf unserem Schiff sieht's entsetzlich aus.
Ein Todtcnschisf scheint über das erstarrte,
wellenlose Meer zu schleichen.
,Hie und da rauscht's und gurgelt's— doch
das ist nur das Wasser, das die Schraube in schäu­
mende Kreise zreht, sonst ist's ruhig, angstvoll ruhig,
still, todesstill.
Der Chamsin zieht über das Meer!
Er bringt uns den Gruß der Mutter, den
Gruß der Wüste.
Die Menschen liegen avs ihren ärmlichen
Lagerstätten, aber sie schlafen nicht; sie haben
die Augen offen, aber sie sehen nicht; sie haben
die Lippen ausgerissen, aber sie rufen nicht;
eine Erstarrung hat Alles ergriffen. Aber es lebt
und athmet, denn die glühenden Fittigc des Chamsin
streichen über das Meer und machen das Leben zu­
nichte.
Wüstenwanderer, die Ihr in diesem Augen­
blicke durch das Sandmeer zieht, der Gott der
Christen, der Jelwvah der Juden, der Allah der
Mvstcms sei Euch gnädig. Ich bete für Euch! Ich
denke an Euch, denn ich kenne sie die grausige rvthe
Wüste. Meine Sohle hat auf ihrem Sande gebrannt,
mein Auge war geblendet von den glitzernden Sand­
bergen, aus Milliarden feinen Stäubchen gebildet,
die Du, grausamer Chamsin, thürmtest.
Und so kommst Du jetzt zu unserem Schiffe
und lähmst die Schwingen des Meeres, die leicht­
füßigen Wellen, und fährst über die Armen hinweg,
die die Stunde Hcrbeiiehnen, da sie endlich nach
langer Fahrt das geliebte Land sehen werden?
Warum bist Du so grausam und füllest das Geäder
der Menschen mit Blei, warum bist Du so
erbarmungslos und raubst den Gliedern die Beweg­
lichkeit, dem Kopfe den Verstand, dem Herzen den
frohen, freudigen Schlag, der die Musik der
Hoffnung ist?
Die Menschen lagen, wie vom Tode gestreift
da. Kein Laut stieg ans den Hunderten empor, die
aus Deck lagen, kein Lachen und^kcin Weinen, kein
Jauchzen und kein Seufzen. Der Tod, die Erstarrung
glühend heißen Lippen des furchtbaren Sohnes der
Wüste haben diese Armen geküßt.
In der ersten Classe saßen die Leute regungslos
in den Sesseln auf Deck und riefen nach Wasser,
wischten den Schweiß von ihren Gesichtern, ließen
die Köpfe auf die Brust, fallen nnd thaten, als
schliefen sie. Die Kinder hatten sich ans den Boden
gestreckt, von den Wangen der Mädchen war der
rosige Hauch gewichen, die Frauen warfen ihreKleider
von sich nnd athmeten schwer.
Aber auch die Thiers knickten unter dem glü­
henden Hauche des Chamsin zusammen, das Blöcken
der Schafe, das Brüllen der Ochsen war verstummt,
regungslos standen die armen Schlachtopser in ihren
Hürden und senkten die Köpfe.
Da Plötzlich gtng'S wie Jauchzen durch die
Menge, die Matrosen waren, von plötzlichem Arbeits­
eifer erfaßt worden, die Einen erhoben die Köpfe,
die Anderen fragten, was geschehen sei, und alsbald
wußte es das ganze Schiff:
„Der Lcuchtthurm von Alexandrien ist in
Sicht!"
Chamsin, Du glühender Wüstenwind, Du hast
die Schlacht verloren!
Die Hoffnung hat Dich besiegt!
Leben kehrt in diese Menschen zurück, Blut,
warmes Blut fließt wieder durch ihre Adern, ihr
Mund jauchzt, ihre Glieder haben wieder Schmieg­
samkeit erhalten.
Ein Licht! Ein schwaches Licht zittert ans dem
Meere. Ist's roth, ist's grün. Man kann's nicht er­
messen, aber ein Licht ist es, Hoffnung ist es, Liebe ist
es, Leben ist es— ein strahlend Licht flimmert und
glitzert in der Ferne, der Leuchtthurm von Alexandrien.
Sei gesegnet Du Licht, Du Geschenk der Sonne, sei
gepriesen Dir Strahl, den Gott, der Allgütige, uns
in unsere tödtende Wasseröde geschickt hast!
Alles an Bord wird lebendig. Alan sieht nur
die losen, dümmrigen Umrisse von Gestalten, die
langen faltigen Gewänderdcr Araber, die weißen Nacht-
gewändcr der Frauen, die wie Geister über das Deck
huschen, die dunklen Kleider der Männer, die mit
der flachen Hand auf der Stirne die Finsterniß mit
ihren Augen durchbohren.
Sie heben die Hände freudevoll in die Höhe,
sie zeigen nach dem Lickte, die Araber loben Allah,
die Griechen ichlagcn dreimal das Kreuz um Stirne,
Mund und Brust, die Mütter drücken ihre Kinder
an sich und lassen Thränen nnd Küsse auf die
süßen, weichen Gesichter fallen, eine Verzückung geht
durch das Schiff, eine fromme Weise, Jeder dankt
vem Herrn in rührender Kindlichkeit, wie er es in
seinen Jugcndjahrcn gelernt hat.
Das ist das Ende des kurzen Ruhmes der
Blagueure nnd Spaßmacher, die sich stets auf dem
Schisse finden, die ungeheuerliche Geschichten zu er­
zählen, Couplets zu singen, den Damen den Hof zu
machen wissen, dis in die Phonographen hinem-
sprechen und den Frauen bei abendlicher Kühle die
Pelerinen Nachträgen,
Kein Mensch kümmert sich mehr um die Leute,
die noch vor wenigen Stunden den Mittelpunkt des
Interesses bildeten, die Löwen der Cajütengcselljchaft
waren.
Alles drängt nach dem Vordertheil dcS Schiffes.
Alles will das Licht sehen. Man hängt an den
Bordwänden: in zauberischer Verzückung folgt man
dem wundersamen Schauspiele, da ein Licht zu
Tausenden von Lichtern und Lichtlcin wird, da sich
ein nebliger weißer Streif in der Ferne zu einer
großen, riesigen Stadt^ aufbaut, zu Häusern festigt,
wie aus dem Meere Steine hcrauswachsen und die
mächtige Schiffskörper entpuppen, die auf den Wellen
wie angewurzelt stehen.
O Land, Du gütiges Land!
Sei uns gegrüßt, Mutter, die uns geboren,
Mutter, die Du uns kühl umfangen wirst, wenn wir für
die Welt Nichts mehr sein werden, als ein Häufchen
Asche l
Ein Gottesdienst wurde geseicrt^ein menschlich
schöner Gottesdienst, dem kein Ritus Schranken zog:
die Anbetung der Mutter Erde.
Dem Einen erschien sie als heilige Heimat,
dem Anderen als Hoffnung für den ferneren Lebens-
tramn, dem Drillen zeigte sie sich als Ende der
Mühen und 'Anstrengungen, Jedem aber als Srost,
als Ziel, als Raststation.
Die ekelhaften Lazzimacher konnten cs gar
nicht fassen, daß ihre Rolle ausgespielt sei, und in
ihren verzweifelten 'Anstrengungen, sich bemerkbar zu
machen, erschienen sie Allen gleich verächtlich. Sie
verfielen ans dis Idee, die Stimme der Schafs
nachzuahmeii, der armen Thiers, die die Stimmung
der Menge besser zu achten wußten und ruhig und
still m ihren Gefängnissen blieben.
Der Pilot war da— sein Segler schwamm
wie eine dunkle Fledermaus mit leuchtenden Augen
über das Meer uns entgegen, endlich schaukelte sich
die Barke mit rothgelben Flügeln hart bet uns,
unser Schiss stand still nnd der Pilot übernahm die
Führung des „Cäsarewitsch". der unter den Windungen
des Steuers sich drehte und wendete und endlich in
den Hafen fuhr, an dessen Molo die kleinen Barken
wie die Austernschalcn am Felsen klebten.
Die Anker rasselten— wir waren in
Alexandrien.>
Doch erst morgen, Montag, dur,en wir an's
Land.^
Es schlief Niemand. Es war nur lene^
Schlummern, ein tranmvolles Wachen, ein bilder­
reiches Spiel der Phantasie, dem man sich hmgab,
nnd in heißem Sehnen wünschte man das Morgen­
rot!, herbei. daS nicht lange auf sich warten lceß.
Das Schiff stand am Molo, die Barte brauchte
nicht benützt zu werden, man stieg auf dem Quai
ab, wo eine Menge von Wagen der Ankommenden
harrten.^.
Die Schwarzen, DragomanS, Portiers, srcmdcn-
führcr, Dienstmänncr, in malerischen Trachten, die
Einen mit Turban, die Anderen in lvoßem Fez,
warfen die Koffer ans die Wagen und nun bewegte
sich eine endlose Zeile gegen das Zollhaus. Schwarze
nnd braune Polizisten mit Notizbüchern m der
Hand schrieben die 'Nummern der Wagen auf, und
vor dem Eingang cn's Zollamt mußte erst der Pas?
abgegeben werden. Erst gegen die Bescheinigung, daß
der Paß ,n den Händen der Polizisten ist, wurde
man in das Zollhaus eingelassen und konnte die
Ankunft seines Wagens mit dem Gepäcks erwarten.
Ja Ordnung zu machen, das verstehen sie, die
Engländer. Sie verzichten auf die Liebe der
Völker, zu denen sic kommen, aber sie erobern ihre
Achtung.
In keiner Stadt der Welt vollzieht sich das Zu­
strömen einer hundcrtköpsigcn Menge mit Tausenden
von Koffern, Kisten, Laichen. Sacken mit solcher
Ruhe, mit solch' peinlicher Ordnung, wie in Alexan­
drien. Und cs sind ausschließlich Eghptcr, die dabei
zu thun haben. Aber gedrillt sind sie, wie die
preußischen Grenadiere l
Sobald unser Wagen mit dem Gepäck vordem
Thors vorsnhr, holen Diener des Zollamtes, nicht
die Schiff-träger» Vas Gepäck herab und tragen cS
ans die Vlsitationstische. wo eine sehr rigorose, doch
»-«bl >o brutale Ilnferinckiina eriolat. wie sie.rmu


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 12 ]
Hlustrirtss wiener Lxti'Lblard
22. Ootobsr 1900 ^lr. 290
Lslts 4 Wien, NontLA
Beispiel in dem Lande des Fremdenverkehres, in
Italien, herrscht, wo die Grenzsoldaten wie die Van­
dalen mit den Sachen umgehen.
Ist die Visitation vollzogen, schreibt der Beamte
auf, wie viel Stücke er visitirt hat, der Wagen,
der zuerst zum zweiten Thore gefahren ist. wartet,
die zollamtlichen Diener tragen das visitirte Gepäck
darauf, der Soldat daselbst sieht, ob die Stückzahl
stimmt, und ehe wir das Thor verlassen, drückt er
noch liebevoll seine Hände an unseren Leib, ob doch
nicht ein zollpflichtiges Stück zurückgeblieben ist, und
nun können wir gehen!
Wir fahren nach Alexandrien hinein, in das
levantinische Marseille mit seinem bunten Leben, eine
europäische Stadt, durch deren Adern orientalisches
Blut fließt.
Würden nicht die vermummten Weiber und die
vielen Leute mit tiesschwarzen Gesichtern, die Araber
in ihren faltenreichen Gewändern, die Leute fast
sämmtlich den Fez auf dem Haupte, an uns vorüber­
ziehen, wir könnten glauben, in einer europäischen
Stadt zu sein.
Freilich, da wir durch einzelne enge, schmutzige
Gassen fahren, in denen Berge von Abfällen liegen,
schmutzige, kranke, mit Ausschlag behaftete Kinder
herumkriechen, da mahnt'» uns sehr lebhaft an den
Orient und wir erinnern uns darum, daß die Stadt
ja noch immer nicht seuchenfrei erklärt ist!
Das Straßenleben ist ein imponirendes, be­
sonders auf dem herrlichen Platze Mohammed
Ali, dem Stephansplatz von Alexandrien, wo der
Verkehr in hohen Wellen zieht, die elektrische Tram­
way durchklingelt, Hunderte von Carrossen, Einspänner,
Fiaker von den hier mündenden Gassen kommen oder
in diese Gaffen hineinfahren, wo sich in grünen
Gärten Hunderte von Tischen befinden, an denen
man Kaffee trinkt, Geschäfte macht, sich die Stiefel
putzen läßt, Nargilch raucht, Damen mustert, be­
sonders auf diesem Platze fühlt man, daß man in
einer großen, mächtigen Stadt weilt.
Der seltsame Reichthum an Farben, unter
denen die schreiendsten besonders oft und scharf
hervortreten, das laute, heisere, krächzende Sprechen
der Araber, das lebhafte Gesticuliren der Leute,
das uns oft befürchten läßt, jetzt und jetzt werden
die Leute handgemein, all' das belebt mit eigen­
artigem Parfüm unser Interesse für die Stadt, die
wir soeben betreten haben.
Ich war natürlich um 9 Uhr schon fest auf den
Beinen, und wo es Etwas zu sehen gab, war ich
dabei. Ich vergaß ganz, daß ich diese Nacht gar
nicht, zwei Nächte recht elend geschlafen habe und
ich mir vorgenommcu habe, volle vierundzwanzig
Stunden zu schlafen, sobald ich in meinem Hotel bin.
Und ich habe noch gar nicht gerastet. Den
kurzen Aufenthalt im recht gut aussehendeu „Hotel
Bonnard" brauchte ich, um den russischen Schmutz
vom „Cäsarewitsch" von mir zu waschen und dann
ging es durch alle Gaffen und Gäßchen, in's
arabische und türkische Quartier, und kaum hatte ich
gegessen, sprang ich schon auf die elektrische Tramway,
die zum Ramlehbahnhof führt, um auch dieses viel­
gepriesene alexaudrinijche Paradies, den Ramleh-
Districl, zu sehen.
Wie muß man diese Engländer doch immer
und immer bewundern. Ich habe sie in Gibraltar
und in Malta gesehen und jetzt sehe ich sie hier in
Egypten.
Sie wollen das Land gar nicht englisch
machen. Sie spüren gar keine Neigung, aus dem
Malteser einen spleenigen Gentleman zu machen,
iber cultiviren müssen sie sich, reinlich müssen sie
>ün. Straßen und Brücken und Schiffe und Eisen­
bahnen müssen sie haben, selbstverständlich müssen die
Bahnen und die Schiffe den Engländern gehören.
Sprechen mögen die Leute wie sie wollen. So
sieht man auch auf derRamleh-Railway, einem kleinen
Hähnchen, überall französijche und arabische Kund­
machungen und das Englische kommt nur so nebenher.
Aber Herren des Landes sind sie doch.
Die braunen Waggons sehen aus wie die
Holzschachteln und die laufen an dem Meere bin,
dort wo Alexandrien als elendes Dörfchen seine
Seele aushaucht. Lauter glatte Dächer, aus denen
die Leute Wäsche aufhängen, ihre Kinder herumtragen
und auch Feuer machen.
Bald schiebt sich ein sandiger Hügel vor, bald
hebt sich ein stolzer Palast, aber immer gibt es kleine
Fleckchen, wo man das Meer sieht, wo es Mit
leincm blauen Auge zu mir herüber coguettirt, als
wollte es sagen: „Du Ungetreuer! Ich bin da, für
die Du noch vor Kurzem so geschwärmt. Daß Du
mir nicht jetzt mit den Palmen und Bananen, den
Feigenbäumen und den Brodbäumen anbandelst, zu
denen Du jetzt kommst. Ich weiß, sie sind schöu,
aber mich hast Du geschworen, ewig zu lieben!"--"
So rauscht das Meer, indeß ich dahin fahre
über das alte Nikopolis, auf dessen Trümmern
schwarze Zigeuner ihre Zelte ausgebreitct haben, an
dem eingesunkenen Palast des prachtliebcnden Ismail,
an dem Rennplätze in Alexandrien, bis sich in
Bacos für mich eine neue Welt öffnet, ein neues
Paradies.
Das ist das Herz des Districtes Ramlch. Vor­
sichtig schau' ich mich um, ob das Meer nicht da ist,
ob es die Rufe des Entzückens nicht hört, die meinen
Lippen entfliehen, ob cs mein trunkenes Auge nicht
siehi, das sich an diesem Paradiese weidet.
Ich jage den Eseltreiber, der mir sein schönes
Thier anbietet, davon und gehe zu Fuß
durch die Straßen, ich lasse die verschleierten
schwarzen Frauen, die auf der einen Schulter
rittlings ihre Kinder tragen und deren Füße mit
„Armbändern" aus Silber geziert sind, an mir
vorüberzichen, ich schaue zu den stolzen Palmen
hinan, von deren hohen Kronen die rothen, gelben
und braunen Früchte hängen, ich bewundere die
riesigen Cacteen mit gelben Schopfbtüthen, die
in ungeheuerer Ausdehnung wuchern, ich sehe nicht,
ich bewundere, ich schwelge in der stolzen, wilden
Schönheit dieses Erdcnfleckes, des Hietzing von
Alexandrien. Zurück eile ich und mein Fuß durchirrt
wieder Straßen, Gassen, ich gehe auf die Börse und
im dortigen Lesesaal sehe ich Wiener Zeitungen, auf
die ich mich mit Heißhunger stürze, indeß ist cs acht
Uhr geworden, die Stunde des Diners.
Unser Hotel steht dicht am Meere und da ich
an dem lauen, göttlichen Abend auf der Straße beim
Kaffee sitze, mein Nargileh zwilchen den Lippen, da ist's
mir, als wisse das Meer, daß ich ihm untreu ge­
worden bin, denn ein kühler, erfrischender Wind
streicht über die Wogen und wirft die Wellen hoch,
und zornig vor Eifersucht schäumt es gegen das Ufer,
an dem ich sitze. Das Meer wird mich nicht anders
machen. Ich liebe das Meer, aber ich bewundere auch
die Palmen!
So, und jetzt geh' ich schlafen, denn ich muß
morgen mit dem Frühexpreß nach Cairo und das
Meer kann eifersüchtig auf die Palmen vom Ramleh
sein, wie es will.
Gute Nacht! Ich schließe die Läden—
so— ft! fft!— Ich blase das Licht aus ich
fürchte Dich gar nicht mehr, Du eifersüchtiges Meer!
Gute Nacht!- Ah! Ah!- Güte Nacht!
XIV.
Der Nil.
Cairo, 10. October.
So ist der Traum meiner Kindheit erfüllt.
Das Sehnen des Knaben gestillt— ich habe den
Nil gesehen.
Der Nil!
Auf seinem tiefsten Grunde liegen die Gott­
heiten zertrümmert und zerschellt und kein Licht der
Auferstehung dämmert mehr Osiris und Isis. Aus
seinen Fluten stieg der Prophet der Gottheit empor,
der großen, furchtbaren und erhabenen Idee der
Allgewalt eines einzigen Willens, wie der Glaube
sie lehrt, eines großen, mächtigen Gesetzes, wie das
Wissen erläuternd hinzufügt.
Hier wurde der große Gedanke neu geboren,
zwischen den hohen Schilsstäben, durch die das
Wasser so geheimuißvoll still und so märchenhaft
lauschig rauscht» lag er in Gestalt eines lachenden
Knäbleins.
Der lächelnde Knabe zertrümmerte eine ganze
Welt, mit zehn Geboten erschütterte er die heidnische
Weltanschauung und verkündete statt der Götter
einen Gott, einen Willen, ein großes Gesetz,
dem sich das Keimen und Wachsen, Sprießen und
Gedeihen» Auflösen und Verlöschen, Sterben und
Vergehen unterwirft.
Ich war ein kleiner Knirps und machte mir
von unserer Wohnstube in der Kasernengaffe in
Gumpendorf aus die sonderbarsten Gedanken von
Welt, von Raum und Zeit. Da sagte ich zu meinen
Kameraden:
„Weißt Du, wenn ich groß bin, dann gehe ich
nach Egypten. Gestern hat's mir mein Vater auf
der Landkarte gezeigt, man braucht gar nicht über
das Meer zu gehen. Zu Fuß kommst Du bis hin,
und das kann Dir kein Mensch verbieten!"
„Ja, aber wie lange das dauert? Gleich
einige Wochen!"
„Wenn ich Student bin, habe ich ja Ferien!"
„Aber mit dem Schiff ist es doch besser. Wir
gehen als Schiffsjungen und bekommen wir die
Fahrt umsonst und überdies das Essen!"
„Bravo! Also wir fahren zum Nil! Du fährst
aber mit! Dein Ehrenwort!"
Und bis heute besitze ich das Ehrenwort des
lieben Gespielen, der heute vielleicht noch des alten
Freundes in gleicher Treue gedenkt, wie ich an ihn,
wenn uns auch das Leben auseinandergerissen hat.
Ich habe seitdem den Vater der Ströme, den
Mississippi, gesehen, sah die Schollen auf der Newa
treiben und stand am mondscheinbeglänzten Ufer des
Quadalquivir, den Tajo hörte ich rauschen und die
Donau erblickte ich als müde Frau, die träge dem
Schwarzen Meer zuschlcickit, und im ersten Dämmern
der Mannesjahre erfüllt sich die Sehnsucht des
Kindes und ich stehe anbetungsvoll, in Träume ver­
sunken, am Ufer des Nil, schaue in die gelben
Fluten, die stolz und breit dahinziehen, bald glatt
und wellentos, bald in kleinen Lockenringeln, aber
immer hoheitsvoll und ruhig, als wüßte dieses
Wasser, daß aus ihm die Weltgeschichte spricht, als
wüßte diese Flut, was sie dem Lande» das sie durch-
rauscht, bedeutet.
Der Nil ist das Herz Egyptens, denn von ihm
strömt in tausendfachem Geäder der Lebenssaft, das
Wasser durch die Lande, er ist der Rücken Egyptens,
dem man die schwersten Lasten aujladet, die er ge­
duldig bis an's Meer schleppt, er ist die Hand
Egyptens, denn er verrichtet alle mühsamen Vor­
arbeiten in den Feldern, die er mit seinem fetten
Schlamme düngt, er ist der stolze, kräftige Mann, die
egyptische Erde das Weib, dem er sich vcrmält und
das ihm herrliche blühende Kinder in Gestalt von
Baumwolle und Datteln, Bananen und Zuckerrohr,
Feigen und Mais, Korn und Gerste gebärt.
Er ist Heuer besonders wasserreich und in
wahrhaft imponirender Breite fließt er zwischen seinen
niederen Ufern hin, das Antlitz so gelblichbraun,
wie das Volk, das hier wohnt und ihn als den
Segen, als den Vater Egyptens verehrt.
In Cafr-al-Zaiate, einer sehr bedeutenden
Handelsstadt, steht man ihn zum ersten Male auf
der Fahrt von Alexandrien nach Cairo.
Die Locomotive, die bis nun mit rasender
Schnelligkeit über die Schienen geeilt, verlangsamt
plötzlich ihren Lauf und nur schrittweise schieben sich
unsere Waggons vor.
„Was gibt's?" frage ich.
Wir kommen an den Nil, an die große Brücke.
Jetzt poltert's und donnert's unter uns, hohe
Gitterstäbe erscheinen zur Seite, jetzt blinkt uns
braugelbes Wasser zu, und endlich stehen wir über
ihm, über dem breiten, stolzen Strome, der stumm
und ruhig, ohne Rauschen und ohne Toben, ein
afrikanischer Fürst, hoheitsvoll, voll Würde, tief
unter uusB»b>.»riebt.
Um 9 Uhr verläßt der Expreßzug Alexandrien
der die 203 Kilometer lange Strecke bis 12 Uhl
LO Minuten zurücklegt. Die Zufahrt und Abfahrt
zum Bahnhofe ist sehr geregelt, Packträger raufen im
unseren Koffer, doch werden sie alsbald von den Po­
lizisten zurückgewiesen. Für die Bahnhöfe gibt es ein
eigenes Polizeicorps, das durch eine kleine Loco­
motive am Kragen des weißen Leinenrockes kenntlich
ist. Bei dem furchtbaren Lärm, bei dem schrecklichen
Wirrwarr, der auf orientalischen Bahnhöfen
üblich ist, erscheint die Schaffung eines
solchen Corps als sehr Praktisch. Der Zug ist
überfüllt und eine entsetzliche Hitze herrscht in den
Waggons.
Alsbald sehen wir die letzten Häuser Alexan­
driens, rothe, gelbe, weiße Häuser ohne Dächer. Für
uns hat der Anblick eines Hauses ohne Dach etwas
ganz Seltsames, es erscheint uns, wie ein Mensch
ohne Kopfbedeckung. Eine kleine Befestigung mit
Wall und Graben zieht sich zur Linken des Bahn­
körpers, dann erscheinen trostlose Sandhügel. Die
Mistg'stätte von Alexandrien, die uns erklärlich macht,
daß die Pest sich hier einzubürgcrn scheint.
Gestern wurde ein neuerlicher Pestfall in
Alexandrien constatirt und es ist nur wenig Aussicht
vorhanden, daß die Quarantaine gegen Egypten so
bald aufgehoben wird. Also werde auch ich das
Vergnügen haben, drei Tage von den Herren Doctores
in Triest beobachtet zu werden.
Auf altem Gemäuer wuchert üppig der Cactus,
auf dessen dicken Blättern fingerdicke Staubschichten
liegen, dann reihen sich endlos gut gehaltene Gemüse­
gärten, und m Sidi-el-Gaber, dem Meidling von
Alexandrien, hält der Zug zum ersten Male. Auch
hier riesiges Geschrei und Andrang von Passagieren^
die zumeist stehend die Weiterfahrt mitmachen müssen.
Alsbald blinken uns die Wasser des kleinen
Aboukir-Sces und des größeren Mareotis-Secs
entgegen, welch' Letzterer sein stilles Wasser bis
an den Bahnkörper sendet. Von dem trefflichen
Mareotiswein, den Horaz und Virgil so zu
rühmen wußten, ist heute keine Spur mehp
vorhanden. Wer weiß, ob man nicht die beiden
Herren angeplauscht hat, wie uns der Professor
Sykora, der uns erzählte, der Mareotiswein habe!
so ähnlich geschmeckt, wie der Luttenberger. Und
dabei schnalzte der hochwürdige Herr Professor, der
ein besserer Kenner des Weines, als der Claffiker
war, mit der Zunge, so daß wir darauf schwuren,!
der Professor Sykora habe schon so manche Halbe
weißen Mareotis gekostet. Heute sind die Ufer öde
und fast unbebaut.
Nach einer Viertelstunde sahen wir schon,
die ersten Berieselungs- und Bewässerungskanäle, die
von den verschiedenen Nilarmen ausgehen und dies
Felder durchziehen. Wie weiße Fäden schimmern die!
Wasser durch die braune Erde oder das üppige Grün-!
Baumwollpflanzungen, Maisfelder, hohes Zuckerrohr
wird sichtbar, daun ein breiterer Nilarm mit'
Schleusen versehen, Brunnen stehen an der Straße!
und auf kleinen Hügeln drehen Ochsen und Büffel!
den Göpelbalken, um die befruchtenden Wasser in die!
Höhe zu bringen. Die gut gehaltene, doch sehr staubige;
Straße ist sehr belebt, Kameele ziehen träge schaukeln-;
den Schrittes einher mit riesigen Baumwollballen!
beladen, Esel trippeln ihres Weges und tänzelnd;
laufen die kleinen Pferdchen an ihnen vorbei. Diese!
Heerden von Schafen werden von braunen Hirten!
getrieben und aus den sumpfigen Tümpeln schaut!
die feuchtglänzende Haut eines schwarzen Büffels!
hervor, der behaglich em Bad nimmt.
So kommen wir an den großen Nil, poltern!
über die Brücke, wo, wie die Leute erzählen, in!
Folge mörderischen Anschlages der Zug des Khedive!
Äbbas I. in die Fluten gestürzt ist, wobei der!
Bruder Ismails mit fast sämmtlichen Reisenden ge--,
tödtet wurde. Diesem Umstande soll Ismail Pascha,.'
der prachtliebende, den Thron verdankt haben. Wenn!
das richtig ist, so hat er seinen Wahlschruch: „Egyptew
liegt von nun an nicht mehr in Afrika, es bildet
einen Thcil Europas", nicht durch eine sonderlich,
civilisirte That zur Geltung gebracht.
Der Sand der Wüste macht sich fühlbar. Die;
feinen Körner dringen in unser Coupö und alsbald!
sind alle Gesichter, alle Kleidungsstücke, die Koffer,-
die Sitze mit einer gelben Sandschichte überzogen,!
die Augen brennen, die Kehle ist ausgetrocknet und;
lechzt nach Wasser und obwohl es nicht sehr rathsam-
ist, hier Wasser zu trinken —man erhält das gewöhn-'
liehe Nilwasser— kann ich mich nicht zurückhalten;
und stürze zwei Gläier in der nächsten Station hmab.^
Und wenn ich gewußt hätte, daß es mein Tod ist,;
ich hätte trinken müssen. Man macht sich keine Bor--
stellung, wie dieser Wüstensand sich in die Kehle legtz
und welch' rasenden Durst er erzeugt.;
Große Städw mit weiten Fabriken sind auf;
der Strecke nichts Seltenes, interessanter für unsere;
Beobachtung sind die Fellachendörfer— die Ansied-!
lnngcn der Bauern— aus ungebrannten Lehm­
ziegeln erbaute Mauern, die vielfach oben offen sind.;
Manchesmal zieht sich eine Strohmatte als Decke!
der Behausung oben hin, hie und da findet man-
auch ein Holzgerüste mik Decken und bildet dann
das Dach die gute Stube der Fellachen. Bei Touks
zeigt sich wohlthuend dem Auge Hügelland und als­
bald steigt ein grauer, kahler Berg hervor, der
Mokattam, die Cairo beherrschende befestigte
Höhe, von der uns die MinaretS der Moschee!
Mohammed Ali grüßen.
Nun fliegt der Zug gegen Cairo und alsbald­
sind wir umgeben von einem Gewirr von Menschen,
die uns alle möglichen Vorschläge machen. Dragomans-
und Lohndlener der Hotels kämpfen um uns. Die
Lastträger reißen unsere Koffer hin und her,.
Führer weisen Zeugnisse vor und empfehlen ihre
Dienste, das ist ein Schreien, ein Kreischen, ein
Rufen in allen Zungen, in allen Sprachen, die die
Leute anwcnden, bis sie endlich die Landsmann­
schaft des Passagiers Hcrausgebracht haben. Wir ent­
winden uns all' diesen Zärtlichkeiten und besteigen
einen Wagen, der uns in das „Hotel Grand.
Bretagne" führt, einen bürgerlichen Gasthof von
sehr gutem Ruse.
- -v--


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 13 ]
illusirirtss Miensr Hxtraklak
23. Ootobsr 1900 Leits 3
Nr. 290 ViSen. LIontL»
Emc Bitte a»l die Geueral-Jnterrdarrz
der Hoftheater.
Löbliche Redaction! Derjenige, der sich in
Wien einen Theatergenuß gönnt, der weiß auch, daß
er fast stets mW in allen Theatern wohl befriedigt
wird, und der Fremde erst, der findet nicht genug
Worte des Lobes über Alles und Jedes. Freilich
rostet der Theaterbesuch thenrcs Geld. Derjenige, der
nicht das Glück hat, zu den oberen Zehntausend zu
zahlen, insbesondere, wenn er sich mit der Familie
dieies Vergnügen verschaffen will, der rechnet und
rechnet: Thcatersitze, Bormerkgebühr, Garderobe,
Lwamwah hin und zurück, das Sperrgeld für den
Hausmeister— da kommt ein nettes Sümmchen heraus,
das sich wohl nur von Zeit zu Zeit verausgaben
laßt. Der Theaterbesuch, obenan die Hofoper, kostet
viel Geld. Freilich darf man nicht vergessen, daß
Horrende Summen Geldes dazu gehören, um dieses
kaiserliche Institut ans der Höhe moderner Anforde­
rungen zu erhalten. Darüber wird Niemand im
Zweifel sein, wenn er auch nur einmal dieies Prächt­
igster besucht hat. Man findet sich auch mit den
hohen Eintrittspreisen zurecht, wenn man nur immer
für sein theueres Geld auch einen Platz bekommt,
von dem aus man gut sieht und Hort. Dies ist aber
leider in den Hoftheatern, öfter in der Oper, man
würde es nicht für möglich halten, wenn man es nicht
selbst mit Aerger erlebt hätte, nicht immer der Fall.
Wehe, wenn man einen Galeriesitz hinter einem
Tragpfeilcr des oberen Stockwerkes erhält. Diese
„Vorstellung" wird Einem unvergeßlich bleiben. Der
Tragpfeiler, den man unmittelbar vor dem Gesichte
hat, verhindert die Aussicht auf die Bühne. Das
Scheu nach rechts oder links ist nur mit Belästi­
gung des Nachbars möglich, dieser Sitz ist einfach
unbrauchbar. Um nicht auch die zwei Nebensitzcnden
in gerechten Zorn zu versetzen, verzichtet man auf all'
die gebotenen exquisiten Kunstgenüsse und verläßt
das Theater. Um jedoch ganz sicher zu sein, ob man
nicht etwa nur das Opfer einer unliebsamen
Irrung des Thcatercassiers geworden ist, erkundigt
man sich bei dem Theaterpersonal über diesen „un­
möglichen" Theatersitz und wird mit Achselzucken und
einem kühlen „Bedauere" abgesertigt. Der Wiener
merkt sich diese Theaterplätze und nimmt sie ganz
einfach nicht, aber der Fremde, der „fällt ordentlich
hinein", wie der Wiener sagt. Der Fremde nimmt
aber diese „herrliche" Hoftheater-Erinnerung mit nach
Hause. Dort erzählt er sie Jedem, der sie hören will,
ooer nicht, was zum Ruhme der Hoftheater und zur
Hebung des Wiener Fremdenverkehres gewiß nicht
beitragen wird. Der Wiener, obgleich selbst cur
passionirtcr Kritiker und Raisoneur, hört es doch
nicht gerne, wenn man jein geliebtes Wien,
die Kanerstadt, bekrittelt und wenn er gar
Abfälliges über die Hoftheater hört, da
kann er warm, sagen wir richtiger— grob werden.
Aber in diesem Falle wird er uns bei seinem aus­
gesprochenen Gerechtigkeitssinne Recht geben und nach
Herzenslust mitrarsomreu. Die General-Intendanz der
r. k. Hoftheater, die schon in nächster Zeit über
administrative Reformen, über den Modus
der Abonnements der Stammsitze u. dgl. m.
Sitzungen abhalten wird, sollte diesen eben
besprochenen Uebelstand, der ja schon viel
zu oft gerügt wurde, erneuert in Erwägung ziehen
und sich endlich entschließen, diese vielgelästerlen
Sitze gratis an Blinde abzugeben, oder noch besser,
man tollte sie auslasscu, weil hiedurch der welt­
berühmte Rus unserer Hoftheater leidet und
schließlich auch die Einnahme, die man doch
ernstlich zu erhöhen wünscht, geschädigt wird.
Achtungsvoll v. R.
Die Verkleinerung der Bauziegcl.
. Löbliche Rcdaction! Aus dem „Extrablatt"
habe ich ersehen, daß der Niederösterreichische Ton-
mdustrievercin eine Verkleinerung, oder, was gleich­
bedeutend ist, eigentlich eine Vertheuerung der Ziegel
beabsichtigt. Die Bauinteressenten sind in vollcmRcchte,
wenn sie gegen die Rcalifirung eines derartigen
Projectes mit aller Entschiedenheit protestiren. Das
Baugewerbe ist bei uns derartig belastet, das; es
nicht noch eine neue Bürde ertragen kann. Wenn
der Toniudustrievercin seinen Plan durchzusetzen ver-
nröchte und die Ziegel wirklich verkleinert würden,
käme die Ausführung eines Baues noch viel höher
zu stehen, als bisher. Wenn das Material ver-
theuert würde, müßte auch Lei den verkleinerten
Ziegeln der Arbeitslohn erhöht werden. Der Haus­
herr, der einen Neubau aufführen läßt, hätte nur
eine beträchtliche Summe mehr zu bezahlen. Diese
iLast würde doch nicht er wagen können, denn er
verlangt mit vollem Rechte, daß sich das Kapital, das
er auf den Ban verwendet, wie bisher entsprechend ver­
zinse. Die Mehrauslagen müßten also auf die Wohn-
parteien vcrtheilt, die Miethe müßte erhöht werden.
Unsere Wohnmiethe verträgt aber wahrlich keine
Steigerung mehr. Der Zins, zumal in den neu-
gebauten Häusern, ist gegenwärtig schon für den
Beamten mit fixem Gehalte und für den kleineren
Geschäftsmann mit bescheidenem Einkommen nahezu
unerschwinglich. Bei der jetzigen Thcncrnng der
Lebensmittel, der Kohle, des Petroleums re. wäre
es für jeden bürgerlichen Haushalt ein empfind­
licher Schlag, wenn der Zins noch in die Höhe ge­
schraubt würde. Zum Glücke haben die Pläne des
Tonindustricv meines nicht so leicht Aussicht, ver­
wirklicht zu werden. Das Zicgeljormat ist an ge­
setzliche Bestimmungen gebunden und eine Ab­
änderung könnte nur durch das Gesetz erfolgen.
'Hoffentlich bleibt es auch in Zukunft bei dem
Ziegelsormat, das seit der theresianischen Zeit
besteht und sich als Praktisch bewährt hak« Achtungs­
voll .I. R.
Die Dierrftbotettfrage.
Geehrter Herr Redacteur! In der Rubrik
„Wünsch: und Beschwerden" hat kürzlich eine
Dienerin ihrer Ansicht über die Dicnstbotensrage Aus­
druck gegeben und den Dienstgcberinncn empfohlen,
mit dem Lohne nicht zu sparen, wenn eS gilt, ein
verwendbares, geschicktes und verläßliches Mädchen
zu erlangen. Wenn es lediglich dabei auf eine be­
scheidene Lohnaufbesserung ankäme, dann allerdings
wäre die Einsenderin mit ihrer Behauptung im
Rechte. Nun gibt es aber leider sehr viele Dienst­
mädchen, die eine gute Entlohnung beziehen, trotz­
dem aber gerechte Ursache zur Unzufriedenheit geben
und von ihrer Herrin entlassen werden müssen. Um­
gekehrt findet man häufig junge Mädchen voni Lande
oder auch Wienerinnen, die allerdings im Anfänge
noch mehr oder weniger unbeholfen sind, die aber
willig und eifrig allen Anordnungen Folge leisten und
sich mit einem bescheidenen Lohne begnügen. In den
Lohnvcrhältnissen liegt also nicht die jetzige Dicnst-
botenmisere, ebensowenig in der Eoneurrenz, die den
älteren Dienerinnen durch den großen Andrang der
Landmädchen erwächst. Warum findet man jetzt so
wenig Dienstmädchen mit Jahreszeugnisscn, warum
ist dieser beständige Wechsel? Ob die Schuld an
den Dienstboten liegt bleibe hier unerörtert, die
Entscheidung darüber muß ich Anderen überlassen.
Nach meinen: Dafürhalten könnte hier nur eine
gründliche Reform des Dienstbotenwescns Abhilfe
schaffen. Jedes Mädchen und ebenso jede Dienst­
geberin sollten monatlich eine kleine Abgabe leisten
für den Alters- und Pensionsfonds der Dcenerinnen.
Kündigt ein Mädchen den Dicnstplatz, müßte das­
selbe für den erwähnten Zweck eine besondere
Zahlung leisten und ebenso die Herrin, wenn diese
kündigt. Vielleicht würde dadurch daS häusiae Pint'
wechseln ein wenig vermindert. Nur ein Mädchen,
das lange Zeit ans einem und demselben Dienst-
Platze bleibt, hält treu zum Hanse, die Hcn'enleute
gewinnen volles Vertrauen zu demselben und die
brave Dienerin suhlt sich zur Familie gehörig.
Vielleicht wissen Miere Wiener Hausfrauen ge­
eignetere Mittel, wie der beständige Wechsel be­
seitigt und die Dienstbotensrage einer günstigen
Lösung zugesührt werden könnte. Achtungsvoll
Louise B.
Briefmarken statt Bargeld.
Löbliche Redaction! Ich bin in einem
Fabrikshanse als Beamter in Stellung unkp habe
unter anderen Obliegenheiten auch das Jncasso zu
besorgen. Wir haben mit Exporteuren sehr viel zu
thun. Es kommt fast alle Samstage bei einem oder
dem anderen dieser Exporteure vor, daß sie mir die
kleineren Beträge unter 10 Kronen in Briefmarken
ausbezahlen. Da nun meine Firma die Annahme
der Briefmarken in größerem Betrage verweigert, so
kommt cs vor, daß ich bei Abrechnung nicht nur
keine Diäten herausbekomme, sondern noch mein
Geld einstweilen auslegcn muß. Dafür habe ich aller­
dings die größeren Briefmarken. Die kleineren
nimmt die Firma. Ich frage nun, was soll ich mit
den Briefmarken machen? Sind es ausländische,
so kann man sie bei einer Bank verkaufen, obwohl
ich bei diesem Verkauf regelmäßig einige Heller
darauszahle. Sind es aber inländische, so ist die
Sache anders. Will man solche Marken verkaufen,
so muß man ein förmliches Kreuzverhör bestehen,
und froh sein, ohne polizeiliche Intervention davon­
zukommen. In den Trafiken nehmen sie die Marken
überhaupt nicht, auf den Postämtern sehr selten und
nur unter gewissen äußerst peinlichen Umständen.
Entweder sollen die betreffenden Finnen keine
Marken an Zahlungsstatt geben, oder man soll eine
öffentliche Anstalt zur anstandslosen Umwechslnng
der Briefmarken eröffnen. Im Voraus bestens
dankend, zeichnet hochachtungsvoll A. S.
Unterlassung von Vorsichtsmaßregeln.
Löbliche Redaction! Die Fälle, daß Dienst­
mädchen beim Fcnsterputzen verunglücken, ereignen
sich leider sehr häufig bei uns. Trotz der polizeilichen
Vorschrift, daß bei derartigen Verrichtungen der
Rettungsgürtel benützt werden muß, wird diese Vor­
sichtsmaßregel dennoch von de» Dienstboten häufig
aus Nachlässigkeit verabsäumt. Die Dtcnstgeberinnen
sind dazu Verhalten, den Rettungsgürtel der Magd
zur Benützung zu übergeben- Das geschieht auch zu­
meist. Damit sollte cs sich aber die Hausfrau nicht
genügen lassen, sie müßte strenge daraus achten, daß
die betreffende Magd auch von dem Gürtel Gebräu-
macht. Wachleute, welche ein Mädchen beim Fenster-
pntzen ohne den vorgeschricbcnen Gürtel erblicken,
erstatten die Anzeige. Das ist aber ein Zufall, wenn
ein Wachvrgan diese Wahrnehmung macht. In den
meisten Fallen werden die Mädchen nicht erwischt
und gehen straflos ans. Pflicht der Hausfrauen ist
cS, ihre Dienstboten zu überwachen und ihnen zu
befehlen, die polizeiliche Vorschrift cinznhalten. Ein
Dienstmädchen, das sich weigert, den Anordnungen
der Herrin Folge zu leisten, müßte sofort entlassen
werden. Durch eine derartige strenge Ueberwachung
könnte mancher UnglüaSfall vermieden werden.
Achtungsvoll Clara St.
Thierquälcrei.
Geehrte Redaction l Bitte diese Zeilen ge­
fälligst zu veröffentlichen. Ist es gestattet, das; cm
Kutscher auf einem Pferde reitet, das vor einen
schwerbeladenen Wagen eines Spediteurs gespannt
ist? Ich halte es für eine Quälerei des ohnehin
arg geplagten Thieres, das die schwere Last ziehen;
und dazu einen Mann auf dem Rücken tragen muß.s
Es geschieht das im Stadtbezirke, auf unebenenp
Terrain. Im Interesse des Pferdceigenthümers liegt!
es ja doch, daß seine Thiere nicht auf unnütze!
Weise gemartert werden. Bei besonders großerrj
Ladungen, mit denen nur im Schritt gefahren wird^
wäre es überhaupt nicht nöthig^ daß der Kutscher!
auf dem Bocke sitzt, der könnte ganz gut neben dem!
Fuhrwerke hcrgehen. .Ein Tl)ierfrcund.
Löbliche Redaction! Man hat sich hier iik
Wien schon so sehr daran gewöhnt, daß man auf der
Straße Kinder steht, die den Katzen nachjagen und.
sie martern, wenn sie dieselben erwischen, daß eiip
derartiges empörendes Treiben kaum mehr aussällt.
Die Katze wird von vielen Leuten nicht als nütz­
liches Hansthicr angesehen, sondern als ein Thier»
aus das man nach Belieben Jagd machen und es!
quälen darf. Meine Katze, die kürzlich einigen ver­
rohten Buben in die Hände siel, wurde so arg ge­
schlagen, daß sic blutend, mit gebrochenem Fuße
nach Hause kam und ich sie vertilgen lassen mußt!»
Die sungen Katzen werden häufig als Spielzeug ver­
schenkt und später von ihren Eigenthümern auf die!
Straße geworfen. Es wäre viel zweckmäßiger, dicsH
Thiere zu vertilgen. Achtungsvoll Th. H.
Der verbarricadirte Fischmarkt.
Löbliche Redaction! Es wurde wiederholt aus!
die ungünstige Lage des Fischmarktes aufmerksam^
gemacht, ohne das; bisher den Uebelständen abge-^
Holsen worden wäre. In letzterer Zeit wurden sogar!
die Zugänge zu den Markthallen noch mehr ver-i
barricadirt, als das bisher der Fall gewesen ist. Vor
einigen Wochen hat man wegen der Negnlirung!
des Donaukanals die Wege am linksseitigen Ufer!
von der Augartcnbrücke an bis zur Markthalle verS
vlankt. Die Käufer konnten nur auf beträchtlichem!
Umwege zu den Fischstündeu gelangen- Nun sind!
seit einigen Tagen, auch die Zugänge zum Markte!
neuerlich verschlechtert worden durch das Auf-
Wersen von Erdhügeln knapp vor der Halle. Wie
cs heißt, soll demnächst der Fischmarkt verlegt!
werden. Es wäre endlich an der Zeit, wenn man
da Abhilfe schassen würde, damit die Geschäfts­
leute nicht noch weiterhin geschädigt werden und
dem Publicum der Einkauf in den Hallen nicht er­
schwert werde. Hoffentlich wird man einen günstig
gelegenen Platz für den Fischmarkt ausfindig machen.
Ein Ersuchpfl an die Krankenvereme.
Löbliche Redaction! Ach erlaube mir hiemit,
ein Ersuchen an unsere sämmtlichen Krankenvereine
zu richten. Ich bin seit dem Jahre 1890 Mitglied
eines Kremkenvcrcines und habe noch nie ein
Krankengeld bezogen. Im Vorjahre erkrankte ich sehr
schwer und war volle neun Wochen bettlägerig, und
füni Wochen brauchte ich Zeit, mich zu erholen- Da
empfahl mir der Privatarzt dringend, kurze Zeit
auf'S Land zu gehen. Wie konnte ich das tlmn, da
ich mittellos bin und der Verein mir kein Kranken­
geld gab. Ich glaube, daß man da von Seite der
Vereine für arme Leute sorgen sollte, wenn der
Arzt einen kurzen Landaufenthalt für den Patienten
fordert. Derjenige Verein, bei dem man daS Kranken­
geld bezahlt, hat auch Pflichten der Menschlichkeit
zu erfüllen. Als Eontrolor könnte der betreffende
Gemeindearzt bestellt werden. Ein Schwindel wäre da
ganz ausgeschlossen. Hochachtungsvoll A. C.
M- Die Wünsche nnd Beschwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommeu. Später ein-
langcnde Beschwerden können in der nächsten
Montagsnnmmer nicht mehr Aufnahme finden.
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaction be­
kannt sein.
Lücherlchau.
„Der Franzi." Fünf Bilder aus dem Leben
eines guten Mannes von Hermann Bahr. Im
„W i ene r V e r l a g" (L. Rosne r Sep.-Cto.) Her­
mann Bahr, der angeblich llcbcrmüthige, Unruhe-
volle und— wie seine Gegner sagen— Ziellose nnd
Frivole, ist sonderbarerweise in seinen besten Büchern
immer ein wenig melancholisch nnd durchaus Fatalist.
Die Grundanichauung dreier Werke, die ihm gerade,
vom Herzen und ans der besten Fülle dessen,
was ihm das Leben zugetheill hat, zu kommen
scheint, ist immer: Lehnt Euch nicht gegen Euer
Schicksal auf! Es kommt Alles, wie es kommen
muß. Das Leben stellt Euch dahin, wo es
Euch brauchen kann, und alle Wünsche und Ziele, die
darüber hinausgehcn, sind nicht mehr als leere
! Traume. Der „gute Mann" ist ihm der, der mit sich
' und seiner Nacur im Frieden, den Mas ansfnUt, der


[ 2023-06-29 10:47:28.611 - 19001022 - Seite 14 ]
Leits 6 Wien. ÄIontLA
22. Obtodei- 1900 Xu-- 290
ihm zugewieien ist, und seine eigene innere Heiterkeit
um sich her strahlen läßt, so weit eben die Kräfte
seiner Persönlichkeit reichen. Der oberösterreichische
Dichter Franz Stelzhamer, der „Franzl". wird
als das Prototyp eines solchen guten Mannes
gezeigt. Als Jüngling, als Mann und als Greis
wird er uns dargestcllt. Zuerst noch im frischen und
fröhlichen Kampf mit der Welt, der sich sein
Uebermuth nicht gerne fügt. Aber so weit
er auch hinausgrcifen möchte in die Welt,
er bleibt doch immer fest an den Wurzeln seines
Wciens hangen, die unveränderlich im heimatlichen
Boden stecken. Da geht ihm sein warmes, junges
Herz auf; und wenn er draußen seinen Leichtsinn
noch mit Lust genossen hat, so wird er hier, beim
„Mnederl", auf einmal fromm und scheu. Er
empfindet es jetzt als eine höhere Bestimmung, daß
er „nimmer g'scheit" werden, das heißt, daß er sein
Leben nicht nach seiner Vernunft regieren könne,
daß er so bleiben muß, wie er ist, ein Dichter und
em Innviertler. Bauer. „Dahoam is dahoam",
so klingen diese Scenen bedeutungsvoll aus.
Auch in seinen späteren Jahren, da er schon
berühmt ist und Hochmögcndc sich um ihn be­
mühen, scheitert der Versuch, ihn in Amt und
Würden einzusetzen, an seiner kindlich-nngeniclcn
Bauernderbhcit. So bleibt er, wie er ist und wo er
ist: Ein guter Mann unter guten Leuten, ein Dichter
für die ferne Welt, ein Freund und Helfer für die
Menschen um ihn. Bon allem Ungestüm heftiger
Wünsche ist er durch seine Lieder befreit, m denen er
alle Schönheit und Freude, die er über die Wirklich­
keit hinaus erträumt, festhält. Einmal noch tritt die
Jugend mit ihrem unbesonnenen Verlangen an ihn
heran. So warm und frisch ist ihr Hauch,
daß der alte „Franzl" fast wieder lebendig
würde. Aber mit einer wahren Baucrnkeaft ringt der
Fünfzigiährige diese Rebellion seiner jungen Jahre
nieder und.— bleibt em guter Mann. Als solcher
stirbt er, von Allen, die ihn kannten, wie ein Vater
beklagt.— In der Auswahl und Durchführung
dieser fünf Bilder hat der Autor der inneren Ein­
heit der Stimmung und der festen Charakterzcichnuiig
zuliebe den eigentlich dramatnchen Aufbau hinian-
gestellt. An die Gestaltung der Hauptfigur ist denn
auch eine ruhige, wohlgemessene Krmt verwendet
worden, die in ihren schönsten und wärmsten
Acußcrungeu wohl schöner und in eigentlich
dichterischem Sinne auch werthvoller ist, als alles
eminent Geistreiche und Witzige, was Hermann Bahr
bisher geschaffen hat. Der Dialog zwischen Stelz­
hamer und der jungen Gusti gehört zu den feinsten
und tiefsten Liebesscenen der modernen Literatur.
(Zmlm urtiteu.. .!— Der „Wiener Verlag" hat
das Buch, nach den Entwürfen Alfred Noller'S. mit
ganz besonderer Sorgfalt ausgestattet. Es gehört,
auch vom typographnchen Standpunkte aus/zu dem
Schönsten, was m den letzten Jahren in Wien ge­
druckt wurde.
Ülu8ti-u'ts8 'Wiener Lxtl'Ldlut,.
Die «Neue Musikzeitung", iüustrirtes Fa-
inilieiiblatt (Verlag von Karl Grüninger in
Stuttgart), erfreut sich seit lauge der gleichen
ungewöhnlichen Verbreitung unter dem gebildeten
kunstsinnigen Publicum überbaupt, wie in den fach­
männischen Kreisen. Diese Beliebtheit in der ganzen
musikalischen Welt erklärt sich aus der Reichhaltigkeit
und Gediegenheit dessen, was sie an belehrendem und
anziehendem Stoff jeder Art und in jeder Form be­
ständig zu bieten weiß. Für diese ihre altbewährten
Vorzüge bildet auch ihr letztes Quartal (das dritte
des XXI. Jahrganges) auf's Neue die beste Probe.
Dasselbe bringt wieder neben einer Reibe fachwissen-
schastlichcr Abhandlungen und kritischer Beiprechnngen
über Neuerscheinungen auf den verschiedensten musi­
kalischen und literarischen Gebieten in reichster Fülle
biograpdischc Skizzen und Gcdcnkblättcr nebst ge­
treuen Portraits, allgemein intcrcisirende Studien,
Aufsätze re.
Jllnstrirter Führer durch Ungarn, Croa-
lien un-> Slawonien. Bvn Dr. Bela A lfv l d i.
Bei A. H a r t l e b cn, Wien, Pest, Leipzig. Dieser
nach dem neuesten Materiale bearbeitete Führer durch
Ungarn und seine Nebculänder wird allen denen
willkommen sein, welche das schöne Land genußreich
durchwandern oder durchfliegen wollen. Immer mehr
wendet der Rcifcstrom sich dem an Naturreize!! so
reichen Ungarn zu, weiches m touristischer, geographi­
scher und ethnographischer Beziehung gleich eigenartig
ist. Seit der im Jahre 1867 erfolgten staatsrechtlichen
Sonderstellung, hat sich im Allgemeinen, sowie ans
dem Gebiete des Verkehrswesens so viel in Ungarn
geändert, daß ein auf Grund der neuesten und nur
zuverlässigen Daten bearbeiteter Führer durch Ungarn
in deutscher Sprache auch all' denen von Nutzen sein
wird, welche die unerichöpfte Kraft dieses Landes
eingehend stndiren wollen, um im Interesse der In­
dustrie oder des Handels daraus Vorlheil zu ziehen.
Ungarn h"t noch eine große Zukunft, welche durch
die weise Fürsorge einer zielbewussten und patrio­
tischen Regierung sich in hoffnungsvollen Bahnen
bewegt. die Reichthümer einer schönen, eigenartigen,
Lheilweise südlichen Natur entfalten sich vor den
Augen des Besuchers dieses gesegneten Landes,
welches sich in unausgesetzt sich vermehrendem Auf­
schwünge nach allen Richtungen hin befindet. Wir
dürfen daber hoffen, daß das vorliegende Buch von
mancher Seite als ein Erforderniß der Zeit be­
grüßt, von vielen Seiten aber willkommen geheißen
werde! Möge cs auch dazu beitragen, die inter­
nationale touristische Aufmerksamkeit auf Ungarn
und seine Nebculänder in noch erhöhtem Maße
zu lenken, den Reisestrom dahui führen zu helfen.
> K.!_eetinsi-.ÄL:LWill,. KIWsp.
4500
Wcrems-ChroMk.
sAus dem Wissenschaftlichen Club.) Jur
November eröffnet der Club feine diesjährige Vvr--
trags'aiion, und zwar mit euicm Vorträge des
Herrn Regierungsrathes Dr. v. Le Monnier
über „Die Colonien auf der Pari i er
Weltausstellung." Es werden demselben
folgen Vorträge der Herren Th. D c v i d 6: „lieber
Nicolaus Lenau": H. G l ü ck s m ann: „lieber die
Dichterin Ebner-Eschenbach": Dr. Theodor von
Fr> m in e l: „lieber Beethoven's Jugendzeit":
Dr. S. Frankfurter: „lieber Neues aus Car­
nuntum"; Regicrnngsrath Franz Heger: „lieber
ein Emporium altairikanischer CuUnr in Wcstafrika"
im Laufe des November im Vortragsjaale des
Clubs, I., Eschenbachgasse Nr. v.
(VezirkShAfseonnte des Oesterreichrschsn
VölkervereincS.) Für den Bezirk Hietzing wurden
folgende Personen in das BezirkshilfscoimtL des
Oesterrelchischen Völkervereines gewählt: k. k. Bezirks-
hauptmanii PrunoCalvi, Präsident: Bürgermeister
Karl Pummer von Burkersdorf, Präsident-Stell­
vertreter und Bezirkshilfscominisiär: Betty P ummer,
Bürgermeistersgattiii; Bürgermeister Franz Gras; l er
von Mauer bei Wien: Bürgermeister Johann Eder
von Neulengbach: Gemeinderath Heinrich Bach von
Hadersdorf-Weidlingau.
(Kranken- und Unterstützungsverem der
Diener von Wiener Banken und Geld­
instituten.) Samstag, den 6. October 1900 fand in
den Saallocalitäten „zum Auge Gottes" ein Wohl-
thätigkeitsscst zum Besten des Unterstützungsfonds
obigen Vereines statt. Die äußerst gelungenen Vor­
träge wurden von einem sehr gewählten Publicum,
worunter sich sehr viele Beamte von Wiener Banken
und Creditiilstituten befanden, mit rauschendem
Beifall ausgenommen. Das finanzielle Erträgniß
dieses Festes war ein sehr gutes und es wurden dem
obgenamiten Zwecke über 700 K. zngesührt. Zum
großen Theile ist cs den Abnehmern von Ehren­
karten, ebenso den Spendern von Juxbazargegen-
stäuden zu danken, daß ein so gutes Resultat erzielt
lvurde. Es sei daher allen löblichen Instituten und,
Herren, welche iheils durch Abnahme von Ehren­
karten, theitS durch Spenden zum Juxbazar zum
Gelingen dieses gewiß humanen Unternehmens bei-
gctragen haben, der wärmste Dank des Vereines
ausgesprochen.
(Der humanitäre Verein „Schlaumeier")
zur Unterstützung verschämter Armen und Bekleidung
ärmer Kinder hielt Dienstag, den 16. d. Al. im
großen Saale des „Hotel Bairischer Hof", wie all-
lährlich, einen Festabend ab. Das Haus war nahezu
ausverkanst. Der Glanzpunkt des Abends war der
preisgekrönte Orlginalmiinlker und Charakterkoimker
Herr Ludwig Schröder. Bei dem Balle coneertirte
die Militärkapelle der k. u. t. Tiroler Kaiserjäger
Nr. 3.
Autorrechts gewahrt.
Me Heidin noi» Spisnskoji.
Griginalromail
ans öem UXener Laben und dem Burenkriege
uo»
I. Kor».
Dritter Theil: Das Wrederfindcu auf
dem Schlachtfelds.
8. Kapitel. Eine Scene im Feldlazarett,.
(99. Fortsetzung.)
Burgher Piet Vansoon, der „Mann ohne Ge-
oächtniß", eilte helfend und tröstend zwischen den
Betten der Verwundeten umher.
Jetzt eben lüftete er leicht den Eingangsvor­
hang eines Zeltes und flüsterte:
„Haben Sie die Verwundete untersucht, Herr
Doctor?"
Tic Stimme des Arztes tönte aus dem
-Innern des Zeltes heraus:
„Ein Schutz in die linke Schulter, die Lunge
wurde nicht lädirt. Ich habe die Kugel bereits aus
dem Schußkanal herausgezogen und den Verband
angelegt."
„So glauben Sie unsere wackere Heldin
äutzer Gefahr?" flüsterte Burgher Piet. „Gott möge
cs geben!"
„Ja, Burgher Piet!" sagte der Arzt. „Gott
möge uns Helsen, die tapfere Jouffronw Jantje
wieder gesund zu machen. Nach meinem Dafür­
halten ist beste Hoffnung vorhanden, das; die junge
Dame vollständig wieder hcrgcstcllt werden wird."
„Wer ist bei ihr?"
„Eine Laienschwester von der Genfer Con­
vention," sprach. der Arzt. „Sie können cintreten,
Burgher Piet. Die Patientin liegt im Wundsicbcr
ohne Bewußtsein. Sic phantasirt ein wenig."
^ Burgher Piet trat leise in das Zelt ein, das
für die Verwundete allein rescrvirt war.
Das Tageslicht siel durch eine in die Zelt­
leinwand cingcfügte Glasscheibe herein und be­
leuchtete das ans einem primitiven Feldbett liegende
Heldenmädcheu Jantje.
Tie in graue Klosterrlcidnng gehüllte Laien-
ffchwester trocknete eben mit einem seinen Leinentnche
den iLÄWeitz von der Stirne der Fiebernden.
Burgher Piet, der voll Spannung, die be­
wunderte Heldin vom Spionskop endlich zu schauen,
an das Lager lsinantrat, heftete den Blick fest auf
Johannas sanfte Züge.
Der Arzt, ein junger Holländer, blickte bald
voll Staunen ans Burgher Picl, denn der „Mann
ohne Gedächtnis;" benahm sich Plötzlich ganz
sonderbar.
Er rieb sich die Stirne und öffnete weit die
Augen.
„Das Gesicht— das Gesicht!" stammelte er,
Johanna unverwandt anstarrend. „O, mein Gott—
an was erinnert mich dieses Gesicht? !"
Die Lippen des fiebernden Mädchens be­
wegten sich. Leise kamen über dieselben die Worte:
„Rettet mich !. .. die Betrunkenen— sie
werden mich unglücklich machen !... O, da seid Ihr
ja schon— Jan Tees und Wielm Brink! ... Wie
danke ich Euch !... Ihr führt mich gewiß zu
meinem Vater !... Ich bin Johanna Sichert und
suche meinen Vater Edmund Barthel!"
Ein markerschütternder Schrei entquoll der
Brust des Burghcrs Piet.
Die gefalteten Hände hoch hebend und mit
Thronen in den Augen schluchzte der blaffe, am
ganzen Leibe zitternde Plann:
„Es ist— AlbinenS Gesicht! ... Jener
armen Albine, die ich schutzlos in Europa zurück-
lietz !. .. Und dieses> Mädchen— sie ist Johanna,
meine Tochter! !"
Burgher Piet sank neben Jantjes Lager in
die Knie.
„O, mein Goit!" ries er ans. „Nun erst wird
cs wieder hell in meinem armen Kopse!. .. Die
Erinnerung an meine Vergangenheit kehrt zurück!
Jene Erinnerung, die ich durch jahrelanges Grübeln
nicht in meinem betäubten Gehirne hatte wachrnscn
können!"
„Was sagen Sie da ?" fragte -der Arzt, ver­
wundert. „Sie konnten sich Jahre hindurch nicht an
die Ereignisse Ihrer Vergangenheit erinnern?"
„Man nannte mich den „Mann ohne Gedächt­
nis!," weil ich mich absolut an Nichts entsinnen
konnte, was vor dem Momente, in welchem ich in
den Goldmincn bei Johannesburg aus einer tiefen
Ohnmacht erwachte, sich in meinem Leben zuge-
Iragen hatte... Man hielt mich für den Buren
Piet Vansoon, der in der Gefangenschaft der
Kapern geschmachtet hatte, und ich glaubte, das;
ich Peter Vansoon sei, mutzte es glauben, da ich
mich an Nichts erinnern konnte... Aber jetzt-
jetzt bin ich klar im Kopse!... Jetzt weiß ich, das;
ich Edmund Barthel heiße und aus Wien bin...
Die Reise nach Afrika machte ich mit einem gewissen
dem Meere— die Wanderung mit den Vceburen
durch den schrecklichen Karron !... Der wackera
Baas Hendrik Staaven— er steht wieder vor
meinem geistigen Blicke... Die wilden Tebelas-
negcr griffen uns an !... Saalbrink kämpfte an
meiner Seite.... Die Füße meines Pferdes ver­
strickten sich in den Schlinggewächsen eines Dickichts
— ich siel— ein TcbelaSnczer schwang eine Keule
über meinem Kopf— dann ein Schlag— ich wußte
Nichts mehr... Es wurde Nacht— finster.
Erst in den Goldmincn von Johannesburg erwachte
ich zum Leben, aber zu jenem fürchterlichen Halb-
lebcn, das nur eine Qual für mich war!"
„Sie wurden der Wann ohne Gedächtnis;,"
bemerkte der holländische Arzt. „In medicinischen
Werken habe ich von ähnlichen Fällen eines theil-
weisen Erschlaffens des Denkvermögens schon
gelesen.".,
„O, es war nur zu furchtbar," sprach Edmund
Barihel leise weiter, „dieses Nachsinnen, dieses
Tappen in der Finsterniß, ohne Etwas finden zu
können --- dieses Haschen nach Namen, die mir
eingefallen waren und die ich gleich wieder ver­
gessen Hatle!... Finster blieb Mes vor den
armen Burgher Piet, wenn er seine Vergangenheit
erforschen wollte. Erst jetzt ward es Licht!...Das
Antlitz dieses Mädchens— es gleicht vollends dem
Bilde, das in dem Spiegel ineinerScela als das meiner
verlassenen Geliebten Albine steht! Die Worte, die
Namen, welche Janiie, die Heldin, soeben in ihrem
Fiebcrdelirium stammelte— in deutscher Sprache
sagte, beweisen mir, daß Jantje mein Kind ist!"
Der „Burgher Piet" drückte einen Kuß «uf dir
kleine Hand des verwundeten Mädchens.
Johanna öffnete die Augen.
Da ergriff der Arzt rasch den Arm Ednnlnd
Barthels.
Die Laienschwesier beugte sich über Johanna,)
um derselben den Anblick des knienden Mannes zu
verbergen.
„Keine Silbe, keinen Ton mehr!" raunte der
Arzt dem erregten Vater zu, der sein Gedächtnis;
und seine Tochter so plötzlich wiedergcfundcn halte
— im Lazarcth auf dem Schlachtsclde. „Die gcringst»
Aufregung kann das Leben der Verwundeten ge­
fährden !... Wenn Sie Ihre Tochter lieben, dann
verlassen Sie augenblicklich das Zelt l"
Widerstandslos ließ sich Edmund Barthel zum
Ausgang des Zeltes führen.
Er ging schwankend in'Z Freie,
Claas Saalbnnk zusammen ... Der Sturm aus
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten W'-euer Zcitunss-Gesellschast". Verantwortlich: AFjlh. Tirtt'steirr.— Verantwortlicher Rcdactcnr: E. Seiöel.

