
[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplar«:
Aorgenilatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im.^
Etadiexoedit ö.W. K. I.—
monatlich, zum Abholen in de»
I. l. Trafiicn»» 3.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung^ 3.30
monatlich mitzweimaligcr Zu­
stellung» 3.80
Für die Provinz:
monatlich ...... ,ö. W. ll. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
ll!!it ievarater Zusendung de? Abendblattes:
monatlich °.W. K. 4.40
vierteljährlich ,,, 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich-„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
augehörigen Länder:
monatlich ...... »b.W.K. 6—
«jerteljährl
ehrlich
18.-
Nr. 94.
Austrittes Wiener
Wien, Freitag, 6. April 1909.
Ott» Morgenvlarr erlcheiut »glich, auch
Montag, da» Abendblatt täglich m:t Aus-
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Ad miuistratio n, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Znserate vom AuSIandeübernehmen sürnnser
Matt auch die Finnen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Bögler.
Rudolf Mofs c, A. Oppclik, H.Schalet
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte Verden nicht znrLS-
gestcllt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
29> Jahrgang.
Kinderspitäler öei uns und in England.
"/ v/'
m
M
-N d
Die keutiae Nummer ist 1« Seiten stark und enthält mehrere Bilder-


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, InsiwA-
Lunsrru'tos Wiens? iMrabint,.
Las Attkütat aas Sen Priuze» vs«
M!ts.
Der Schuß, der vorgestern in Brüssel cnrf
den englischen Thronfolger abgefeuert^ wurde,
weckt ein tausendfaches Echo in der öffentlichen
Meinung aller Lander der Erde. Es ist ein Glück,
daß die Kugel ans dem Dreisraues-Nevolver des
milchbärtigen Klempnergesellen ihr Ziel verfehlte.
Die Consequenzen, die es gehabt hätte, wenn
dem Prinzen von Wales durch das Attentat
auch nur ein Haar gekrümmt worden
wäre, lassen sich gar nicht ermessen. Die
Gereiztheit, welche ohnehin schon in Folge des
südafrikanischen Krieges zwischen den Engländern
und den meisten anderen Eulturnationen besteht,
wäre in's Ungemessene gestiegen. Ja, es besteht
keine Bürgschaft dagegen, daß nicht die Ver­
wundung oder gar der Tod des populären
Prinzen in England eine Explosion der öffent­
lichen Meinung hervorgerufen hätte, die das
mühselig durch die Künste der Diplomatie auf­
recht erhaltene europäische Friedensgebände auf's
Gefährlichste erschüttert, wenn nicht gar in
Trümmer gelegt haben würde.
Es zeigt sich ja gerade bei dieser Gelegen­
heit, von welchen Tendenzen die öffentliche
Meinung des britischen Reiches beherrscht wird.
Obgleich die Untersuchung gegen den jugendlichen
Attentäter bis zur Stunde noch keine volle
Sicherheit über die Motive des Mordauschlages
zu Tage gefördert hat und die bisher be­
glaubigteste Lesart dahin lautet, Sipido
sei ein Anarchist und seine That die eines
anarchistischen Fanatikers, machte Lord Hamilton
bereits vorgestern in einer zu Actvu gehaltenen
Rede den Versuch, das Attentat den belgischen
Burenfreundcn und dem Vertreter Transvaals in
Brüssel, Dr. Leyds, auf's Kerbholz zu streichen.
Ein großer Thcil der Londoner Presse setzt gar
das Bubenstück des kaum Sechzehnjährigen aus
die Rechnung der contincutalen Presse, beziehungs­
weise auf deren Angriffe gegen England und die
Propaganda Dr. Leyds' zu Gunsten Transvaals.
Als ob der belgische Klempner-junge befähigt ge­
wesen wäre, den Lesestoff, den die europäische
Presse in allen Sprachen darbietet, in sich auf­
zunehmen I
So ausschweifend vermag nur blinde
Leidenschaft über eine That zu urtheilcn, welche
nüchterne Vernunft unter einem ganz anderen
Gesichtswinkel auzusehen gezwungen ist.
Unter diesem Gesichtswinkel besehen, er­
scheint es im Grunde ganz gleichgiltig, ans
welchen Motiven Sipido das Attentat unter­
nommen hat. Wesentlich für die Beurtheilung des
nichtswürdigen Mordauschlages ist die Persönlich­
keit des Verbrechers. Das ist offenbar ein ver­
wahrloster, durch hirnverbrannte Schriften
und schlechten Umgang bis zum Wahnwitz
überreizter Phantast. Zu seinem Unglücke hat
ihm der Zufall vorzeitig anarchistische Bücher und
Flugblätter in die Hände gespielt. Hätte er statt
derselben den „Robinson Crusoä" oder die „Leder-
strmnpf-Erzühlungeu" gelesen, wäre er vcrmuthlich
nach Amerika durchgegangen, um dort Spiele
de: Phantasie in die Wirklichkeit zu über­
setzen; so aber wurde er Anarchist und
Attentäter. Das treffendste Urtheil über
diesen insipiden Sipido hat der Prinz von Wales
in Person abgegeben, als er unmittelbar nach dem
Attentate lächelnd fragte, ob denn der Revolver-
geladen gewesen sei, und den Wunsch aussprach,
daß man mit dem Thäter nicht zu strenge ver­
fahre. Ter Prinz sah, Dank seiner reichen
Menschenkenntniß, wen er vor sich hatte: einen
unreifen Burschen, der, von einer zuchtlosen Phan­
tasie irregeleitet, einen Mord zu begehen im
Stande ist, als wäre cs irgend ein anderer
Dummenjungenstreich.
Und für das Verbrechen eines solchen un­
reifen, verlotterten Burschen will man in Eng­
land den ganzen Coutineut und die ganze
continentale Presse verantwortlich machen! Ein
anarchistisches Attentat will man für Anti-Buren-
zwccke sructisiciren! Als ob die Sympathien,
welche der Coutineut den Buren zuwendet,
irgendwo oder irgendwann zu mörderischer
Propaganda entartet wären! Selbst wenn die
Verhöre des Brüsseler Klempuergesellen er­
geben sollten, daß er an dem englischen
Thronfolger habe die Ungerechtigkeit des
englischen Krieges gegen Transvaal rächen
wollen, wäre seine Schandthat kein Ausfluß der
europäischen Bureusympathien, sondern eine von
jenen traurigen Explosionen des anarchistischen
Wahnsinns, an denen die Geschichte unserer
Tage leider nur allzu reich ist; eines Wahn­
sinns. an dessen Erstarkung zu Blntthaten nicht
am wenigsten dasselbe England durch jahrelange
Duldung extremster anarchistischer Verbände in
London Schuld trägt, dessen öffentliche Meinung
sich heute, nach dem anarchistischen Attentate
gegen seinen Thronfolger, so leidenschaftlich ge^err
den bnrensreundlichen Eontineut ereifert.
Sipido wird der schweren Strafe, die er
durch sein Attentat erwirkt hat, zugeführt werden.
Die öffentliche Meinung Englands aber wird
angesichts der lebhaften Theiluahmskundgebungen
aller Staatsoberhäupter und Negierungen, sowie
der Haltung der europäischen Presse anläßlich des
glücklicherweise ohne Folgen gebliebenen Attentates
auf den Prinzen von Wales hoffentlich zur Ein­
sicht gelangen, daß die continentale Bürenfreund­
lichkeit von mörderischer Anglophobie ebenso weit
entfernt ist, wie Gerechtigkeitsliebe und Mitleid
mit dem Schwachen von Wahnwitz und Verbrechen.
»*
*
Der Kaiser in der englischen Botschaft.
Der Kaiser ist gestern um 1 Uhr Nachmittags
in Begleitung des Generaladjutanten G. d. C. Grafen
Paar im Palais der großbritannischen Botschaft in
der Metternichgasse erschienen, um dem Botschafter
Sir Horace Rumbold persönlich seinen Glück­
wunsch anläßlich der Errettung des Prinzen von
W a l e s zu überbringcn. Nach einem Aufenthalte
von 20 Minuten verabschiedete sich der Kaiser vom
Botschafter und kehrte in die Hofburg zurück.
Erzherzog' L u d W i g V i c tor hat ebenfalls
dem Botschafter seinen Glückwunsch persönlich über­
bracht.— Im Laufe des Nachmittags erschienen auch
Herzog Ernst August und Herzogin Thhra,
sowie Prinzessin Marie Louise von Cumber­
land im Botschaftspalais, um ihre Glückwünsche
zum Ausdruck zu bringen.
Ferner hat sich der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski zum Botschafter Sir Horaee
Rumbold begeben und demselben seine Gratulation
übcrbracht, mit der Bitte, dieselbe dem englischen
Premier, Lord Salisbury, zur Kenntniß zu
bringen. Uebcrdies hat Graf Goluchowski direct
an den englischen Thronfolger nach
Kopenhagen eine Glückwuuschdepesche gesandt.
Im Laufe des Nachmittags fanden sich im
Botschaftspalais ein: der Erste Obersthofmeister
Rudolph Fürst L i echt enst c i n, der Zweite Oberst-
Hofmeister Alfred Fürst Montenuovo, der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, Minister­
präsident Dr. v. Koerber, Oberstjägermeister Frei­
herr v. Gudenus, Ober-Ceremonienmeister Graf
Hunyady, der italienische Botschafter GrafNigra,
der türkische Botschafter M a h m u d N e d i m Be y,
der belgische Gesandte Baron Bor ch g r a v e, der
persische Gesandte General N e r t m a n K h a n, der
rumänische Gesandte Ghika und viele andere
Herren fremder Missionen, ferner Fürstin Pauline
M c t t e rn i ch- S a n d o r, Sectiousches Gras
Szecsen, Eabiuctsdireetor Ritter v. Schießt,
G. d. C. Freiherr v. Wersebe, Geheimer Rath
Nicolaus Graf P eja cfe v i ch, Markgraf Pall a-
vi ein i, Graf und Gräfin Eszterhazy, Baron
Otto W a lte rs k irch c u und Gemalin, Sections-
chefLreiherr v. Doc z i, Graf Schönfeld rc.
(Telegramme des „Zll. Wr. Exlrablatl".)
Die Gratulation Kaiser Wilhelms.
Berlin, 5. April. Kaiser Wilhelm erschien
heute Früh auf der englischen Botschaft, um dem
englischen Botschafter seine Glückwünsche aus
Anlaß des Mißlingens des auf den Prinzen von
Wales verübten Attentates auszusprechen. Im
Laufe des Vormittags sprachen auf der englischen
Botschaft Staatssecretär Graf Bülo W, die Bot­
schafter, Gesandten und zahlreiche Mitglieder der
ersten Gesellschaftskreise vor.
Eine Knudgebung der Königin von
Holland.
Haag, 6. April. Königin Wilhelmine
beauftragte heute Vormittags einen Ordonnanz-
ofsicier, dem englischen Gesandten Sir Howard in
ihrem Namen Glückwünsche zur Errettung des
Prinzen von W a le s auszufprechen. Der Gesandte
Sir Howard übermittelte sofort der Königin
Victoria diese Glückwünsche.
Dr. Leyds gratnlirt ebenfalls.
Brüssel, 5. April. Die Mitglieder der
Gesandtschaft der Südafrikanischen
R e pnb l i k zeichneten sich nach dem Attentat in die
auf der englischen Gesandtschaft anflicgcnden Bogen
ein. Dr. Leyds richtete an den Prinzen
vonW a l c s ein Glückwunschtelegramm.
Nach dem Attentate.
Brüssel, 5. April. Ueber den Verlauf der
Attentatsscene wird noch bekannt, daß Sipido,
als sich mehrere Personen auf ihn stürzten, einen
F a u st schlag i n's Gesicht erhielt, welcher eine
blutende Wunde verursachte. Ueber die
Aussagen des Verbrechers wird bemerkt, daß er
zunächst seine anarchistischen Ideen als
Leitmotiv an gab, ohne Südafrika zu
erwähnen.
König Leopold hatte zur Begrüßung des
incoanito reisenden Prinzen von Wales einige
o. siepi-ff 1900 Rr. 94
Persönlichkeiten seiner Umgebung nach dem Bahnhof;
entsendet.
Sr-Pids's Verhör.
Brüssel, ö. April. Nach einer Meldung des
Blattes „Patriotc" habe die Untersuchung gegen
Sipido ergeben, daß dieser mit Vorbedacht ge­
handelt habe. Das Blatt bemerkt weiters, Sipido
sei von einem Unbekannten z u r T h a t
ang c st i s t e t worden, auf dessen Rath er auch
am Sonntag einen Revolver für drei Francs er­
standen habe. Im Begleitung dieses Unbekannten sei
Sipido vorgestern zu einer im Eommunaltheater ver­
anstalteten Versammlung zu Gunsten des Friedens
und später in die socialistische „Auisou äu psaxls«
gegangen, wo er eine Erfrischung zu sich nahm.
Daraus habe er in einer Destillation an seinen'
Vater einen Brief geschrieben, des In­
halts, daß er eine Stelle angenommen
Hab e, und chch alsdann zum Nordbahnhose begeben,
wo er sich nach den Ankunftszeiten der Züge er­
kundigte. Sodann habe er den Bahnhof vertagen
und sich in ein in der Nähe befindliches Cafe H--
geben, in dessen Hof er seinen Re­
volver lud.
Sipido weigerte sich, den Namen
seines unbekannten Genossen an zu­
geb en, und erklärte nur, daß dieser um einige
Jahre älter sei als er. Das Verhör habe bis
Il Uhr Nachts gedauert, worauf der Unter­
suchungsrichter die Elterw des Ver­
hafteten ausgesucht habe.
Nach der „Etoile Belge" glaube der Unter­
suchungsrichter u i ch t an die Wahrheit aller
Aussagen S i P i d o's, sondern neige, da derselbe
bei der Abgabe seiner Aussagen häufig stockte,
der Ansicht zu, daß er d i e M i t s ch u l d i g e u
zu schonen suche. Gestern Nachmittags war
Sipido in der Sitzung der Repräsentantenkammer
gewesen. Als er im Bahnhofe eingetrofsen war,
erkundigte er sich sofort nach dem
Prinzen von Wales.
Die Attentatsnachricht in der belgischen
Kammer.
Brüssel, 5. April. (Kammer.) Bicepräsident
Baron Snoy, der Minister des Aeußern
de Faverean und der Dep. Woeste ver-
urtheilen schürfstens das aus den Prinzen von
Wales verübte Attentat.
---Minister des Aeußern de Favereau
erinnert daran, daß England zur Aufrichtung
der Unabhängigkeit Belgiens beigetragen habe.
Dep. Vandervelde (Socialist) und Deputate!
Lora u d (Progressist) schließen sich der Ver-
urthciluiig des Attentats an, protestiren jedoch gleich­
zeitig ausdrücklich gegen den schimpflichen und ver­
dammungswürdigen Kpicg, der von England
gegen ein freies Volk geführt werde. (Der socialistische
Deputirte Furnemont ruft: Hoch die Buren!)
Die Debatte nimmt einen immer erregteren
Charakter an. Die Redner der Linken und d>e
Socialisten machen England wiederholt Vorwürfe
wegen des südafrikanischen Krieges.
Minister des Aeußern de Favereau legt
gegen die Haltung der Linken die Verwahrung em.
Dcputirter Vandervelde weist die vom Deputirten
Woeste ausgestellte Behauptung zurück, daß er
(Vandervelde) durch seine Rede in der am Dienstag,
stattgehabteu Versammlung dazu beigetragen habe,
daß der Mordversuch unternommen wurde. Deputirier
Woeste bemerkt, daß die Verantwortlichkeit für
das Attentat aus Denjenigen laste, welche sie am
sich geladen haben. Der Vorsitzende erklärte sodann
den Zwischenfall sür geschloffen.
Frankfurt a. M.. 5. April., (P r i v a t-
Depcschc.) In Folge des Attentats ans den Prinzen
von Wales begibt sich König Leopold von Belgien
morgen Früh nach Brüssel zurück. Ob er die Cur R,
Pagenstecher fortsetzen wird, ist unbestimmt. Zwylyen
Wiesbaden, Kopenhagen und London fand heute ein
reger telegraphischer Verkehr statt.
Berlin, 6. April. Die „Norddeutsche Allge-
leiuc Zeitung" schreibt m Besprechung des am dm
Zrinzeu von Wales verübten Attentates- „-ve
ch m a ch vol l e That wird überall in der ge­
treten Welt l e b h a s t e u A b s ch e n Hervorrufen,
in Deutschland ist die Entrüstung über den feigen
liordanschlag so groß und allgemein, wie d>eGenug-
hung über sein Mißlingen. Wir danken der Vor
:hung, daß sie von der un serem K aiserhauie
o eng v c r w a n d t c n b r i t 11 ch e u Ko n igv
a m i l i e s chwe r c s L ei da b W a n d t e. Mü
hrerbietiger Sympathie gedenken Ww der Komgm
s i c tor i a, welcher ein großer Schmerz eriMt
oorden ist, sowie der P r i n z e s s i u v o n W a t e-,
ie dem fluchwürdigen Attentate beiwohnte, un
e g lückW ü n s ch e u d a s b ri t i1 ch e V o U
aufrichtig zur glücklichen Bewahrung
Die gemeinsamen Ministerconferenzen.
Die gemeinsame Ministerconferenz. an welckstr die
Minister Graf Goluchowski, Freiherr v. Krieg-
Hammer und Benjamin v. K a l l a y, ferner me
Ministerpräsidenten Szell und Koerber, die
Finanzminister Luk a cs und Böhm-Dawer„
sowie Marinccomiiiandailt Admiral Freih. d-^
theilnahmcii, währte gestern von 3 bis V^UHr NaH-
mittags. ...-^
Die Confcrcnz, welche bekanntlich der Fem
sHWng der Delegations-Vorlagen gilt, wird Heu^
Nachmittags fortgesetzt werden. Heute Vormittag-
wird der ungarische Ministerpräsident Szett aber


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 3 ]
Mustru-tss Wiener Lxtrablatt
94 V/ien 4'reiwA
mals vom Kaiser i» Privataudienz empfangen
werden.— Ter neue Minister a latere Graf Julius
Zzcchenyi begibt sich zu Anfang der künftigen
Woche nach Budapest, um an dem am Dienstag
dort stattfindcndcn ungarischen Ministcrrathe thcil-
zunehmen. Graf iszechenyi behält auch während seiner
Ministerschaft seine Bannerherrcnwürdc als königlich
ungarischer Oberststallmcistcr.
Die KaNÄLage.
Mederösterreichischer Landtag.
Der Mfsignateuantrng des Abgeordneten
Schlesinger.
Mit seinen VolkSgeldanträgcn hat der Ab­
geordnete Schlesinger wenig Glück gehabt. Seine ge­
treuesten Gesinnungsgenossen wollten Nichts wissen
von dieser völkerbeglsickendcn Idee, über die sich
jeder Student der National-Oekonomie lustig
macht. Nun hat sich der Herr Professor aus die In­
vestitionen geworfen und sowohl im Ncichsrathe, als
im Landtage Anträge eingebracht, die dahin zielen,
die von der Regierung geplanten Eiscnbahnbauten
mit einem Kostenauswande von 500 Millionen
Kronen— u m sonst zu bauen. Sein Antrag ist
höchst einfach. Es sollen für die 509 Millionen
JnvcstitionSscheine ansgegcbcn werden, diese Scheine
sollen gesetzliche Zahlkrast genießen, wie Banknoten,
und die Regierung soll sich verpflichten, alle Jahre
U Millionen solcher Scheine zu vernichten. Nach
Ablauf von 25 Jahren wären alle SOV Millionen
vernichtet, mittlerweile die Bahnen zweifellos fertig-
gestellt und— das Ei des Columbus entdeckt. Man
hat sich mit diesem sublimen Antrag des Ab­
geordneten Schlesinger gestern im Finanzausschüsse
des Landtages eingehend besaßt und hier hat er
merkwürdigerweise Fürsprecher gefunden und zum
Schlüsse wurde er sogar, wenn auch mit knapper
Noth, angenommen. Die „Landtags-Corrcspondcnz"
berichtet darüber:
„Gegen den Antrag wurde geltend gemacht,
daß ein Cons l i c t mit Ung a rn zu befürchten
wäre, die Folge der Durchführung des Antrages
eine M a gna t enW i r t h scha s t sein könnte und
da« der Antrag überhaupt in den Reichsrath gehöre.
Mg. Jax setzte sich für den Antrag ein und sprach
den Wunsch aus, daß die Angelegenheit im Landtage
gründlich behandelt werde, damit die Bevölkerung
erfahre, wiesievonder Hochfinanz ausgebeutct
werde^ Bei der Abstimmung wurde der Antrag
Schlesinger mit 6 zu 4 Stimmen angenommen,
worauf bei nochmaliger namentlicher Abstimmung
6 Stimmen für, 3 gegen den Antrag lauteten,
während 2 Abgeordnete sich der Stimmenabgabe
enthielten. Ter Antrag war somit neuerlich an­
genommen." Wozu die zweite Abstimmung vor-
grnommcu wurde, nachdem der Antrag schon bei der
ersten die Majorität hatte, vcrräth die „Landtags-
storrespondenz" nicht.
Böhmischer Landtag.
(T-l-^ainm des „Jllustriricn Wiener Extrablatt".)
Hie russisch— hie deutsch!
. Prag» 5. April. Abg. Sch am a ne k be­
gründete in erster Lesung ben Antrag ans E i n-
lübrung der russischen Sprache als
obligaten Lehrgegenstand an den
czechischen Mittelschulen. Er führt aus,
die Erlernung. der russischen Sprache sei aus
praktischen, industriellen und gewerblichen Gründen,
wwie aus Handclsrücksichten nothwendig, denn in
MNland sei noch ein Boden für die czechischen
stlidustriellen und Handelsleute und für den Export
böhmischen Producte. Schließlich empfiehlt
der Redner die Erlernung der russischen Sprache
Mch v o m nationalen Standpunkte.
.. Abg^S t c in (Schüneriancr) erklärt, die Rede
M Abg. S ch a m a n c k habe einen komischen und
Weich traurigen Eindruck ans ihn gemacht: einen
Machen, weit ein Mann, der der Regierungspartei
»Whört, seiner S c hns u ch t' na ch der
russischen Knute Ausdruck gibt, einen
Uallrigcn, weil man mit solchen Späßen, wie es
der Antrag Schamanek scsi d i c Zeit vergeude
Md die vitalsten Interessen des Landes nicht be-
Wstchtige. Redner gebraucht in seiner Rede den
Abdruck „Provinz Böhme n", was bei den Czechen
mrmsiche Entrüstung hcrvorrust. „Es gibt keine
uro v inz Böhmen, es gibt nur ein Königreich l"
rusen ne.
im>- ?or Oberstlandmarsch all stellt mit
-ueuhc die Ruhe her.
,,, Abg. Stein beantragt schließlich, über den
un.rag Schamanek zur Tagesordnung
"Verzug ehen. Der Antrag wird nicht genügend
unterstützt.
i» -,,^t>g. Eppinger (dcntschsortschrittlich) ist gegen
i/n ,^"3' weil er sich von der Durchführung dcs-
Wcn keinen praktischen Erfolg versprechen könne,
weil der Antrag die Compctenz des Land-
M2 uoenchreitc, denn die Aufsicht über die Mittcl-
Mim übe der Reichsrath aus. ES gereiche den
Sechen nicht zum Bortheile, wenn sie sich die
5-^" t u iß einer Sprache a u e i g u e u,
m e i t e wenige Schritte v v u der
»i^»u ihres Heimatslaudcs entfernt
' -HH S ob rauch c u können. Redner verweist
M die nationale Empfindlichkeit der Ezechen, welche
^^ og e u d e u Bor z u g der deutschen
Sprache bemerkbar mache, die Vorthcilc der
b.Vwß der deutschen Sprache liegen aber für die
u^chen selbst aus der Hand. Wenn diese sich die
5, Vunst der deutschen Sprache nicht aucigueu
ü' "vm>e dies den Deutschen nur angenehm
L e u u d i e Ezcchcu würden d a u n a u s-
hörcn, gefährliche Gegner der Deut­
schen zu sein. Auch die Errichtung einer!
chinesischen Mauer um die böhmischen
Gaue wäre kein Unglück.
^ Redner erklärt, oic Einbringung des Antrages
Schamanek als c t n c D e m o n st r a t i o n gegen
die beabsichtigte Einführung der
deutschen Sprache als allgemeine
V e r stä n d i g u u g s s P r a ch e. Aber man möge sich
noch so sehr dagegen sträuben, die deutsche Sprache
gelte doch jetzt faetisch bereits als Vermitt-
l n n g s spräche und den Ezechen werde schließlich
nichts Anderes übrig bleiben, als ihren eigenen Inter­
essen und jenen des Staates die 'A u e r k en u n u g
d i c s e r V e r m i t t l n u g s s p r a ch e als T r i b nt
zu bringen.
Auf die B c r st ä n d i g n n g s- A c t i o n über­
gehend, sagt Redner, er verspreche sich keine B e r-
brndernng als Ergcbniß der angestrebten Ver­
ständigung, aber er sei nberzenqt, daß die redliche
Absicht der Theilnehmcr an den Eonfcrenzcn wenigstens
dazu beitragen werden, den Kampf in eine
a n d e r e F o r ui z u bringen und es vielleicht zu
erreichen, daß sich die jetzt feindselige Stellung der
beiden Nationen gegeneinander zu einem Wett­
streite ans gemeinnützigen Gebieten
a u s g e st a l t cn werde. (Beifall bei den Deutschen.)
Abg. U. Opitz (christlichsocial) bekämpft gleich­
falls den Antrag, der nur geeignet wäre, die Ver-
stäudigungs-Action zu siörcn. Man möge die
Deutschen nicht zwingen, sich wieder ans dem Land­
tage zu entfernen. Redner verweist auch auf die
a u t i k a t h o t i s ch e Bewegung in Rußland,
sowie aus den Abfall eines süd s la v i sch en
Für st e u v o n d c r k a t h s t i s ch e u K i r ch e. Er
criuucrt schließlich au die Worte N i e g c r's, daß
die slavischcu Kölker ihre Cnlturcntwickiuug nur iu
e n g e m A u s ch l u s s e au die D c u t i ch e u för­
dern können, und an die Worte des russischen
S t a a t s r e ch t s g e l e h r t c n L a m a n s k y, welcher
sagte, daß die Czechen verständiger handeln würden,
wenn sic die Zeit, welche sic den Kämpfen gegen die
Deutschen widmen, zur Erlernung der deut­
schen Sprache verwenden würden.
Namens der Curie des Großgrundbesitzes er­
klärt Graf Adalbert Schönborn, daß seine
Partei in erster Richtung für die Zuweisung
des Antrages an die S ch u l c o m m i s s i o >i
stimmen werde, wenn sie auch gegen den obligaten
Unterricht der russischen Sprache gewisse Be­
denken hege. Die Kenntnis; der deutschen Sprache
sei von großer Wichtigkeit. Allein es wäre verfehlt,
wenn mau den Gebrauch derselben als Verständi­
gungssprache gesetzlich festlegen wollte. Das
werde nie gelinge n.
Die Jungczechen Sokol und Adamek
heben die Bortheile der Erlernung der russischen
Sprache für die Ezechen hervor.
Abg. Forscht erklärt, es sei ein überwundener
Standpunkt, von der russischen Knechtschaft, der
russischen Knute und Dergleichen zu sprechen.
Dafür werde man immer mehr von der Zukunft
des Slave n th um s mit Rußland an der
Spitze reden. Die Czechen streben Rußland gegen­
über nur das an, was die Deutschen hinsichtlich
Deutschlands tbu». Bismarck selbst habe die
Freundschaft Rußlands gesucht. Dieser Politik
Deutschlands habe Oesterreich große Opfer bringen
müssen. Der Hymnus des Abg. Eppinger aus die
nationale Verständigung erwecke Mißtrauen und
Redner müsse ausrusen: /Mwso Danaos et «tonn
tvreutes!"
Bei der Abstimmung wird der Antrag
Schamanek der S ch u l c o mmi s s i v u zn-
gewiesen. Dagegen stimmten die deutsche u
Abgeordneten.
Hemeindeweseir.
<75 neue Bürger nach dem alten Ge­
rn sind estatut.) Gestern hat der Bürgermeister
75 neuen Bürgern den Eid abgenommen. Die Herren
hatten noch vor dem 24. März, vor dem Inkraft­
treten des neuen Gcmcindestatuts, das Bürgerrecht
erhalten. Damit ist die Reihe der Bürgerrechts-
Berlcihungen für einige Zeit abgeschlossen. Nach dem
neuen Gsmcindestatnte ist nämlich dem Stadlrathe
das Recht entzogen worden, derartige Verleihungen
vorzunehmeu: nur ein eigener, ans dem Gemeinde-
rathc zu wählender Ausschuß ist im Stande, neue
Wiener Bürger zu schaffen. Dieser Ausschuß kann
jedoch momentan nicht entstehen, weil im Sinne des
neuen Statuts hundert Gcmeiuderäthe bei der Wahl
dieser Commission anwesend sein müssen. In Folge
der Mandatsniederlegnng der Freisinnigen sind aber
gegenwärtig Klos 87 Gcmeiuderäthe vorhanden.
(Magistratische Obcrofstcialc.» Der
Stadtrath hat beschlossen, den Magistrats-Ofsicialen
erster Kategorie (VI. Rangsclasse) den Titel „Obcr-
ossicialc" zii verleihen.
(Die Parcellirung der Franz Joseph-
Kaserne.) Dr. Mayreder legte gestern dem
Stadtrathe das vom Ministerium des Innern hcrab-
gelangte Project für die Parcellirung des östlichen
Theilcs der Franz Joseph- Kasernengründe vor,
welcher 3 Gruppen zu je 6 Baustellen umfaßt. Dem
Prvsccte wurde zugestimmt.
(Der Winterhafen in der Freudenau.)
In der gestrigen Sitzung des >stadirathes berichtete
Dr. Al a y red er über das Project der Donau-
regulirungs- Commission für die Anlage eines
Winterhafens in der Freudenau. Für diese Hafen-
aulage, weiche zur Ucbcrwiutcruug derjenigen Schisse
dienen soll, welche für den Verkehr auf der Donau
in Nicderösterreich in Betracht kommen, sind vier
Millionen Kronen veranschlagt. Heute müssen diese
Schiffe in Korneuburg, Fischamcnd rc. überwintern.
Der Hafen soll in dem alten Arme zwischen Strom
und Kanal, östlich vom Wcttrennplatz, zur Aus-
6. IvvO dsits 3
führung kommen und mittels Dämme gegen Hoch­
wasser geschützt werden. Die Anlage wird eine
Gcsammtnfcrlänge von 5530 Metern im Jnnenhafen
und von 7265 Metern im Außenhafen aufweisen und
dürfte 25 Dämpfer und 248 Schlepper der größten
Type bequem aufnehmen. Die Wasserfläche wird im
Jnnenhafen ein Areale von 34'4 Hektar, im Außen­
hafen ein Areale von 7'2 Hektar messen. Die Arbeiten
sollen binnen drei Baujahren vollendet werden. Ter
Stadtrath crthcilte seine principielle Zustimmung.
«Zur Ncknlirung der Inneren Stadt.)
Gestern hat der Stndtrath über die Baulinicn-
Bestimmnng für das Hans Innere Stadt, Tiefer
Graben 23 verathen und den Magistrat angewiesen,
einen Banliiiieuplan unter Zugrundelegung der
Straßensührnng vorzulcgcii, welche seinerzeit von der
Enquete für den Gencral-Regniirungsplan beschlossen
wurde. Diese neue Straße soll eine Verbindung
zwischen dem Platz „Am Hof" und der Hohenstauscn-
gasse Herstellen.— Die Einlösung der Hauser Innere
Stadt, Tnchlanben 10 und 72 zur seinerzeitigen
Durchführung der Brandstätte bis zu den Tuchlauben
wurde um den Preis von 448.329 Kronen genehmigt.
(Städtische Telegraphen- und Tslephon-
leitung.) Dr. Deutschmann unterbreitete gestern
dem Stadtrathe den von der Post- und Tclegraphen-
Direction übermittelten Entwurf eines mit der
Staatsverwaltung abzuschließcnden Uebercinkommens,
betreffend die Belastung, bczw. die Neuhcrstellung
städtischer Telegraphen- und Tclephonleitungeu.
Das Ucbcreinkommen, welches das ausgedehnte
Netz der Feucrwedrleitungen und jene Leitungen
betrifft, welche die Reservoire der Hochquellenleitung
untereinander verbinden, enthält blos einen wichtigen
Punkt, nämlich die Belastung und Erweiterung der
bestehenden Anlagen geschieht unentgeltlich.
«Wiederherstellung des Kindergartens
auf der Landstraße.) Der sogenannte Kinderpark
im lll. Bezirke, welcher durch den Stadtbahnbau
größtenthcils dcvastirt wurde, soll mit einem Kosten-
erfordcrnifse von circa 735.VL9 Kronen wieder her-
gestellt werden. Mit den Bepflanzungsarbeiten soll im
Herbste begonnen werden, so daß die Vollendung für
das Jahr 7907 zu erwarten steht.
(Die neue Schule in Simmering.) Der
Stadtrath hat das Dctailproject für den Bau einer
Schule in Simmering, Kaiserebersdorfcrstraße, ge­
nehmigt. Der Ban, welcher einen Betrag von
290.099 K- erfordert, soll derart beschleunigt werden,
daß die Anstalt längstens mit 75. December 7909
der Benützung übergeben werden kann.
Kmderspilliler öei uns und in
England.
(Zum Bilde ans der ersten Seite.)
Ein kahler Raum mit leeren Wänden, kaum
die nothdürstigste Einrichtung, ärmliche eiserne Bett-
gestclle, rohe Tische, Sessel, Bänke: das ist das Bild
eines Saales in dem vor Kurzem gelegentlich des
sensationellen Prozesses so viel besprochenen Sanct
Jojeph-Kinderspitalc. Und ans dem anderen Bilde
ein freundlicher Raum, von frischem Grün der Zier­
pflanzen belebt, mit allem Comfort einer guten Ein­
richtung ausgcstattet, mit Bildern geschmückt: das ist
ein Saal ans einem englischen Kinderspitale. Welch'
ein Unterschied! Wie wohlthuend muß die Wirkung
eines solchen nett eingerichteten, mit allen möglichen
Annehmiichke'ü'ii versehenen Raumes auf die Seele
des Kindes sein. Die ursprüngliche Angst macht
einer behaglichen Ruhe Platz, das Gefühl der
Verlassenheit weicht, und das mag in vielen Fällen
selbst zur scheinbaren oder wirklichen Erleichterung der
Schmerzen Vieles beitragen. Zu beneiden ist ja
keines der Kinder, die iu ihrer Krankheit und Hilf­
losigkeit fremden Menschen überliefert sind, und seien
diese noch so gnt und hilfreich. Aber dieses Schicksal
kann wesentlich gemildert werden, wenn im Spitale
nicht nur für die mediciuischen Mittel, sondern auch,
soweit es geht, dafür gesorgt wird, daß der Aufent­
halt dort kein allzu trauriger sei. In den kahlen,
unwirthlichen Räumen unserer Spitäler ist das leider
nicht möglich. Wir haben seinerzeit die Resultate des
traurigen Kinderspitalprozesses besprochen und dabei
daraus hiugewieseu, daß weder die Aerzte, noch das
Publicum für die aufgedcckten Mißstände verant­
wortlich zu machen seien. Die mangelhaften
Mittel sind an allem Uebel schuld. Hoffen wir,
daß maßgebcndcrscits dieser Prozeß als ernste War­
nung und fruchtbare Anregung ausgenommen wurde
und daß in Hinkunft dafür Sorge getragen wird,
durch ausreichende Dotirung unsere Spitäler so zu
gestalten, daß sic dem englischen Vorbild Möglichst
nahe kommen.
Sport.
Rennen zu Alsg.
Budapest, S. April
Die große Alagcr Stccplechase brachte ein
Zchnerfcld zum Ablauf und das Resultat war, daß
der Wettmarkt Recht behielt. Der erste Favorit
May b e blieb leichtester Sieger gegen die zweite
Favoritin Aspasia. Vignola kam im Rennen zu
Fall, glücklicherweise ohne ernstere Folgen für Reiter
und Pferd. Die Rennen waren:
I. Maiden- Verkaufsrennen der
Dreijährigen, 7300 K-, 2000 M. Hrn. C. von
Geist's Rcdactor 7.; Adj Jsten 2.; Faineaut 3.
Tot. 224: 70. Platz 246, 127:50.
II. Verkaufs-Handicap, 7300 K-,
7209 M. Hrn. C. v. Geist's 3j. Ju7ia 7.;
Ariadne 2.; Szemle 3. Tot. 30:70. Platz 83, 87: 50.
7ll. Große Alagcr Stccplechase,
16.500 K., 5000 M. Hrn. C. v. Geist's 5j. M a y b e
(Ciompora) 7.: Mr. Roberts' 5j. Aspasia 2.; Herrn
B. Liptay'sDclczeg 3.; Tricky, Sarolta, Cherry rip.


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 4 ]
SSKS 4 "WIM, ri-sitLA
WUSINNSS 'Wiener LxtrLblM
6. Lxril 1900 M. 94
Diszpolgar, Vignola fiel, Helf Gott, Streber.
Tot. 28:10. Platz 69, 100, 219: 50.
IV. Maiden-Hürdenrennen, 1500 K.
Rittm. Haasz' 5j. Balaki 1.; Bokros2. Tot. 14:10.
V. Vi s egrad-Hürden rennen, 3700 K.,
2400 M. Hrn. v. Mautnecks 4j. Bok h a r a (Wheeler) 1.;
Remeny 2.; Ujfaln 3. Tot. 32:10.
VI. Preis von Dunakcsz, 1500 K.,
1600 M. Gf. A. Pcjacsevich's 4j. Gagarin 1.;
Des Gricux2.; Brin d'or3.: Fair-Trick, Gubernator.
Tot. 20:10. Platz 81, 145:50.
Vergesse« Kiem MNilsik.
Morelly! Der Name hat einen guten Klang.
Das ganze frohe, gemächliche Wien steigt vor uns
empor, da wir an Morelly erinnern, von dem unsere
Alten sangen: „Und der Dtorelly, der hat» Fideli,
das g'wisse Dm-dui-diäh, hebt glei' die Füaß in
d'Höh'!" Franz Morelly beherrschte im Vormärz
mit Strauß und Lanner das tanzende Wien. Er
ging zweimal nach Ostindien, das zweite Mal, um
dort zu sterben. Seine Tonstücke sind Perlen der
Wiener Musik und die Auffindung einer vergessenen
ungedruckten Compvsition dieses berühmten Wiener
Musikers ist ein Ereigniß.
In unserer Serie von vergessenen Wiener
Musikstücken bringen wir Montag, den S. d. M.
eine
Compvsition von Franz Morelly,
geboren 1810 in Wien, gestorben 1359 in Ostindien.
Es ist dies der
Floridsdorfer Kirchweihländler,
ein überaus inniges, melodiöses und zu Herzen
gehendes Musikstück, das sicher ebenso den Anklang
unserer Leser finden wird, wie die bisherigen Com-
vosttionen unserer Serie: „Vergef-fene Wiener
Volksmusik."
Die Compvsition Mor e l l h's, die wir Herrn
Anton Kretz, Floridsdorf, Schlotzhoferstraße
Nr. S, verdanken, wird in sauberem Stich aus dem
Atelier Joseph Eberle und Co. (Erste Wiener
Zeitungsgesellschaft) in unserem
Montagsblatte vom S. d. M.
erscheinen.
Masgibt'sdermUeirrs?
Arr Heldentod eines österreichischen
Matrosen.
Ein Ilnglücksfall auf hoher See.
(Originalbericht des „III. Wiener Extrablatt-.)
Von Herrn Max Mn l her, einem gebürtigen
Wiener, welcher die Stelle eines zweiten Officiers
auf der englischen Ocean-Dampfyacht „Argonaut"
innehat, erhalten wir aus Malta, 31. März, folgen­
den Bericht:
„Die „Argonaut" mit 128 Mann Bemannung
und cirea 140 Passagieren verließ am 29. December
v. I. London für eine sechsmonatliche Kreuzung im
Mittelmeere. Obzwar heftige Stürme unsere Reise
verzögerten, ging Alles ohne Unfall ab. Wir verließen
Alexandrien um 4 Uhr Nachmittags am Dienstag,
den 27. März mit der Bestimmung Malta. Mittwoch,
den 28. früh Morgens wurde ein Theil der Deck­
mannschaft für Reinigung an Deck und ein Theil zu
Austricharbeiten außenbords beordert.
Um 8 Uhr Morgens, gerade als die Wache
wechselte, erscholl der schreckliche Ruf: „Mann
über Bord!" Einer der Matrosen, namens John
Hansen aus Fredrickstadt, der außenbords anstrich,
war in die See gestürzt.
Die „Argonaut" hatte in diesem Momente eine
Schnelligkeit von circa 13 Knoten. Die Maschine
wurde sofort gestoppt und mit voller Kraft reversirt,
doch dauert es sehr lange, bis ein so großes Schiff
zum Stillstände gebracht wird. Zu meinem großen
Schrecken sah ich, daß Matrose Frank H ntsch-
naker aus Wien, Matrose F. Krohn aus
Bergen mit noch vier anderen Matrosen schon
in's Rettungsboot gesprungen waren und es in
größter Eile strichen, um den Matrosen John
Hansen zu retten.
Ich wußte genau, daß es nahezu unmöglich
war, ein Rettungsboot in's Wasser zu setzen, wenn
das Schiss nahezu volle Fahrt hat, jedoch es war
Zu spät. In dem Augenblicke, als das Rettungs­
boot Len Wasserspiegel berührte, wurde es durch die
Wucht der Fahrt und See sofort nmgekippt und
sämmtliche sechs Matrosen in's Wasser geworfen. Es
war ein schrecklicher Anblick, jedoch durfte keine Zeit
verloren werden. Sofort wurde ein anderes Boot
gestrichen und es gelang uns, vier Matrosen von
den sechs, die zur Rettung ihres Kameraden in das
erste Boot gesprungen waren, zu retten. Der
Matrose John Hansen, der zuerst in's Wasser
siel, und die Matrosen Hutschnaker und Krohn
waren spurlos in den Wellen verschwunden.
Es waren peinliche Momente, als wir hernm-
krcnzten, in der Hoffnung, einen oder den anderen
Verunglückten entweder lebend oder todt zu bergen,
jedoch nach drei Stunden gaben wir diese traurige
Suche auf und wir mußten uns mit dem Gedanken
vertraut machen, daß wir drei Leben verloren haben,
von welchen zwei ihrem Heroismus zum Opfer ge-
Mitder vom letzten Schneeflurm.
DMA
,^
!> -'
l MM
M
Der in den letzten Märztagen herrschende
Schneestnrm hat besonders im Wienerwald arg ge-
wüthct. Unsere beiden Bilder, die nach der Natur
ausgenommen wurden, zeigen, wie groß die Schnee­
massen waren, die der Spätwinter im Quellengebiet
derSchwechat und im Helenenthal anhäufte. Im Orte
G roißb ach bei Alland im Gebirge, der theilweise
auf dem ersten Bilde sichtbar ist, waren die Häuser
beinahe ganz eingeschneit und an manchen Stellen
thürmten sich meterhohe Schneewehen über die
Dächer der niederen Baulichkeiten. Die Ortsbewohner
konnten erst am Montag Früh, als der Schneesturm
nachgelassen hatte, die Zugänge zu den Wohnungen
ausschauseln. Die von gewaltigen Schneemassen be­
deckte Straße ist noch immer kaum zu passiren und
es werden daher durch die hohen Schneewehen Hohl­
wege ausgeschaufelt, um den Verkehr zu ermöglichen.
Das zweite Bild zeigt die Hauptclause bei Klausen-
Leopoldsdorf mit der „Wiener Leiten" und dem
.„Hirschcnstcin" nach dem Schnecsturmc. Die große
Thalmülde ist an dieser Stelle durch eine mächtige,
ans gewaltigen Steinquadern aufgebaute Mauer
abgeschlossen. Rechts wird die Schwechat sicht­
bar, die durch die beiden Ausslußthore,
über welchen die Holzhäuser mit den Schleusen­
zügen stehen, abfließt. Ein Steinsporn aus
Quadersteinen baut sich zwischen den Thoren auf und
theilt bei normaler Wasserhöhe die Schwechat in
zwei Arme. Bei einer raschen Schneeschmelze oder
Wolkenbrüchen ist die ganze Mulde, von der im
Vordergründe des Bildes nur ein kleiner Theil sicht­
bar ist, in einen wogenden See verwandelt. Am
30. März strömte in der Umgebung von Klausen-
Leopoldsdorf gegen Abend, nachdem es schon zwei
Tage lang heftig geschneit hatte, ein Regenguß aus
die angehäuften Schneemassen hernieder und die
Quellenzuflüsse schwollen mit unheimlicher Raschheit
an. Die kaiserliche Forstdirection verständigte sofort
telegraphisch die Holzlegestätte-Verwaltung inWeikers-
dors und die dortige Gemeinde von dem
drohenden Hochwasser. Der Regen hörte jedoch
glücklicherweise auf und das Wasser floß
allmählich ab. Die Gefahr ist, wenn nicht die großen
Schneemassen, die noch vorhanden sind, durch einen
jähen Witterungsumschlag plötzlich zerschmelzen, glück­
lich abgcwendet.
fallen waren. Hutschnaker und Krohn büßten ihr
Leben ein bei dem heldenmüthigen Versuche, ihren
Kameraden zu retten, und obzwar ich den Verlust
dieser Matrosen tief beklage, bin ich dennoch stolz
darauf, daß einer dieser Helden mein Landsmann,
ein Oesterreicher, war.
Frank Hutschnaker, circa 30 Jahre alt,
groß, stark, mit schwarzem Schnurrbart, hat keine
Papiere an Bord zurückgelassen. Er war ein vor­
züglicher, vielgereister und disciplinirter Matrose,
der fünf Sprachen sprach. Hutschnaker erklärte
mir einst, daß er inScchshaus bei Wien
zu Hause sei. Vielleicht finden sich auf diesem
Wege seine Verwandten.
Sofort nach der Katastrophe wurde eine Be-
erdigungsmeffe gelesen und eine Collecte für
die Hinterbliebenen veranstaltet, welche 150
englische Pfund brachte.
Ich bin überzeugt, daß jeder Oesterreicher die
Heldcnthat des Matrosen Hutschnaker bewundern und
seinen Tod beklagen wird.
Max Müller."
Die Hinterbliebenen des verunglückten Matrosen
Hutschnaker können sich an Herrn Max Müller,
27 Grandison Road, Clapham Junction, London
8. W., wenden. Der Betrag von 150 Pfund soll unter
die Hinterbliebenen der drei Verunglückten vertheilt
werden.
Alhletenwkttluimps Wischen Türk und
Mayer.
(Origmalbcricht des „Jllilstrirtm Wiener Extrablatt".)
Die Freunde des Athletiksports hatten gestern
ihr Sensations-Ereigniß.
Es galt die Entscheidung, wem die W e l t-
Meisterschaft im Stemmen gebühre, dem bis­
herigen Inhaber derselben, dem bekannten Wiener
Champion aus dem Gebiete der Schwergewichts-
Athletik Herrn Wilhelm Türk, oder dem Prvfessional-
lAthleten Herrn Michael Mayer.
Der Kampf wurde in W e i g l's Katharinen­
saal im Meidlinger Dreher-Parke ausgetragen. Be­
kanntlich stiftete der Wiener Athletik-Sport-
cl u b im Jubiläumsjahre eine Weltmeisterschafts-
Medaille, die für den Sieger im gestrigen Wett­
kampfe bestimmt wurde. Die Veranstaltung und das
Arrangement des Festes übernahm der Athletikclub
»Hercules." Das Schiedsgericht bildeten die
Herren: Victor Silberer, Emanuel Brat m a n n,
Franz K u p k a, Louis G lok k e, F. K r a u s, Gustav
Rörne r und Michael Walz.
Der Beginn des Festes war für 8 Uhr an-
'amnt. Lange vorher war der Riesensaal schon von
gefähr 2000 Personen besetzt und an den Em-
ngen herrschte starkes Gedränge. Zahlreiche sport-
>e Vereinigungen waren nebst den Mitgliedern
; „Hercules" und des Wiener Athletik­
portclub als Gäste erschienen.
Von den bekannten Athleten bemerkte man
A. die Herren Jagendorfcr, Stöhr, Wat-,
i n d er, K ö ck und L u t t e r (Baden).
Nach der musikalischen Einleitung durch Re
welle des Infanterie-Regimentes Nr. 23 begrugte
rr F. K r a u s vom „Hercules" die Anweienden-
: wies darauf hin, daß der Kampf Mimen dei
iden hervorragenden Athleten Türk und Mayer
s lebhafteste Interesse wachgerufcn und man dem
Hierauf wurden Gewichts-Exercitum au»-
geführt von den Clubmitgliedern des „Hercule-,
den Herren Seewald» Fol l y, Löw, Kr a n s,
Bauer, Burghart und Niedermann. Aw
nächste Nummer folgte Kürstemmen und
S P e c i a l l e i st ung en.
Die Herren boten sehr anerkennenswerte, Min
Theile geradezu staunenswertste Leistungen- Da»
Publicum lohnte dieselben durch lebhaften Berfa t.
Das Hauptinteresse concentrirte sich MI-
verständlich auf die folgende Nummer, den Enl-
jcheidungskampf Tür k—M a y e r.


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 5 ]
Nr 94 I'rsNLA
HIri8trirtsZ ^Viouer Lrtradiatt
6. ^.pril 1900 Leits 5
Colossale Heiterkeit erregte es im Publicum,
^ M einer der Athleten eine cachirte Kugelstange
balancirte, ans deren Schalen Zwei Kinder im Alter
! von acht Jahren heraussprangen und miteinander
einen Ringkampf ausführten.
Laut Programm begann der Wettkampf mit:
Meistergewicht im einarmigen Aufreißen,
dann folgte
Meistergewicht im einarmigen Stemmen,
ferner
einarmiges Dauer st em m en eines
! Hantels von 50 Kilogramm und schließlich
Zweiarmiges Dauer stemmen einer
Augelstange von 100 Kilogramm.
Die beiden Kämpfenden werden bei ihrem
Auftreten begrüßt. Mayer hinkt auf einem Fuße,
er hat sich angeblich verletzt.
Herr Silberer hält als Präsident des
Schiedsgerichtes eine Ansprache an das Publicum
and bittet dasselbe, die Fahne der Unparteilichkeit
und Gerechtigkeit während des Kampfes hochzuhalten.
Wilhelm Türk.
Der Wettstreit beginnt mit dem einarmigen
Ausreißer: von 50, 70 und 80 Kilogramm. Mayer
wacht den Anfang, ihm folgt Türk.
Beim zweiarmigen Hantelstemmcn wurde
mit 40 und 50 Kilo-Hanteln begonnen. Türk stemmt
leicht unter dem Beifall der Zuschauer. Mayer
scheint mit größerer Anstrengung dieselbe Leistung
auszuführen.
Im einarmigen Habtachtstemmen
nimmt M a y e r 55 Kilo dreimal, Türk 49'/- Kilo
einmal.
Michael Mayer.
Mayer hob eine 100Kilogramm-Stange ein­
armig auf die Brust und stemmte nach Ansicht der
Zuschauer unrein. Aus diesem Grunde brach ein
Spectakel los. Der Präsident des Schiedsgerichtes
Herr Silberer schlichtete jedoch bald den Lärm
und erklärte, daß eine Entscheidung über die Einzcl-
ierstungen nur dem Schiedsgerichte zukomme.
Türk nahm die 100Kilogramm schwereKugel-
itange neunmal leicht auf.
Wilhelm Türk hat von 10 Concurrcnzen
v behauptet, während Mayer nur 4 halte»
konnte.
Herr Silber er verkündete hierauf den
Sieg desWeltmeisters Wilhem Türk
über seinen GegnerMichaelMayer.
Das Publicum brach in stürmischen Beifall aus,
die Clubgenossen hoben den Sieger auf ihre Schultern
und trugen ihn unter dem Jubel der Menge durch
den Saal.
Der Wettkampf war erst kurz vor Mitternacht
beendet.
(Erzherzog Eugen.) Die gestern erschienene
Nummer des Verordnungsblattes für das Heer ver­
lautbart die Ernennungdes FML. Erzherzog E u g e n,
Commandantcn der 25. Jnsanterie-Truppendivision,
zum Commändanten des 14. Corps und com-
mandirenden General in Innsbruck und Landes-
BertheidigungS-Commandanten in Tirol und Vorarl­
berg. Dem Vorgänger des Erzherzogs Eugen
FZM. Alexander Ritter v. Hold wurde anläßlich
seiner Pensionirung der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit für seine stets vorzügliche Dienstleistung
bekanntgegeben. Zum Commandantcn der 35. Jn-
fanterie-Trnppendivision wurde FML. Alexander
Kirchhammer ernannt.
(Ein Huldigungsfestzug für den Kaiser.)
Eine Bereinigung von Wiener Bürgern plant be­
kanntlich zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers
außergewöhnliche Veranstaltungen. Am Abend des
17. August, also am Vortage des Geburtstages des
Kaisers, soll ein M o n st r e- H u l d i g u n g s f e si-
zug in Scene gesetzt werden, der sich aus allen
Wiener Vereinen, Genossenschaften, Vertretungs­
körpern rc. zusammensetzen wird. Vierzig Musikkapellen
werden hiebei Mitwirken. Für die Vorarbeiten zu
diesem Huldigungsfcstzug wird ein Comits von
1000 Personen gebildet. Die am Fcstzuge theilnehmen-
den Herren haben in schwarzen Kleidern und lichten
Halsbinden, die Damen in lichten Kleidern zu er­
scheinen.
(Personalnachrichteu.) Freiherr v. C h l u-
mecky ist aus Lussinpiccolo in Wien eingetrofsen.
— Gestern ist in Mariahilf, Köstlergasse Nr. 11, der
Regierungsrath a. D. Joseph E i b e l im Alter von
67 Jahren gestorben.
(Eine Entscheidung über die Natio­
nalität.) Der Verwaltungsgerichtshvf hat gestern
entschieden, daß es, um die Angehörigkeit zu einer
Nationalität zu erweisen, nicht genüge, daß man sich
zu dieser Nationalität bekennt, sondern daß es hiezu
specieller Nachweise bedürfe. Einen Anlaß zu dieser
Entscheidung gab eine Beschwerde, welche Doctor
Pluhar und Genossen in Prachatitz gegen die Ent­
scheidung des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt erhoben hatte, durch welche die angefochtene
Entsendung dreier Personen, welche sich selbst als
Angehörige zur czechischen Nationalität bekannt
haben, in den czechischen Bezirksschulrath von
Prachatitz bestätigt wurde. Der Vertreter der Be­
schwerde Dr. Jahoda führte in der Begründung der
Beschwerde aus, daß die Erklärung allein, daß irgend
Jemand einer Nationalität angehöre, nicht genüge,
sondern daß alle Umstände zu erhebenden, aus
welchen über jeden Zweifel hervorgehe, dag die be­
treffende Person auch wirklich der betreffenden
Nationalität angehöre. Nach langer Berathung
wurde die Entscheidung verkündet und hat der
Verwaltungsgerichtshof die Wahl eines Mit­
gliedes in den czechischen Bezirksschulrath von
Prachatitz mit der Begründung a ufg e Hw ben, daß
dieses Mitglied zwar selbst erklärt habe, der czcchi-
schen Nationalität anzugehüren, daß jedoch erwiesen
wurde, daß der Betreffende von deutschen Eltern ab­
stamme, sich zur deutschen Umgangssprache einbekannt
habe und seine Kinder in eine deutsche Schule schicke,
er demnach, trotz seiner diesbezüglichen Erklärung,
nicht als der czechischen Nationalität angehörend be­
trachtet werden könne.
(Zur angeblichen Erhöhung des Spiel­
kartenstempels.) Die „Wiener Abendpost" schreibt:
„Mehrere Blätter haben die Nachricht gebracht, daß
das Finanzministerium vom 1. April 1900 an den
Spielkartenstempel in einzelnen Positionen auf das
Doppelte des bisherigen Ausmaßes erhöht habe.
Diese Mittheiluug beruht schon deshalb auf einem
Jrrthum, weil die Höhe des Spielkartenstempels
gesetzlich bestimmt ist und daher durch eine ad­
ministrative Verfügung nicht geändert werden kann.
Die berührte Verordnung des Finanzministeriums
erneuerte vielmehr lediglich die schon im Jahre 1884
gegebenen Dircctiven in Bezug auf die Beurthcilung
der Waschbarkeit der Spielkarten. Der Spielkärten-
stempel beträgt bekanntlich nach' dem Gesetze vom
15. April 1881 (R. G. Bl. Nr. 43) für ein Spiel von
36 oder weniger Blättern 30 Heller, für ein solches
von mehr als 36 Blättern aber 60 Heller. Sind
die Karten lackirt oder waschbar, so ist der
Steuersatz doppelt so hoch. Unter waschbaren
Karten werden solche Karten verstanden, welche
nach ihrer Benützung durch Reinigung wieder
brauchbar gemacht werden können. Das Gesetz macht
keinen Unterschied, ob die Waschung mit Wasser oder
mit anderen Flüssigkeiten erfolgt. Um nun in dieser
Beziehung keinen Zweifel zu lassen, wurden die dies­
bezüglichen, wie oben bemerkt, aus dem Jahre 1884
stammenden Normen einvernehmlich mit Ungarn
wieder in Erinnerung gebracht. Hienach unterliegen
auch die blos chemisch waschbaren Kartenspiele dem
doppelten Steuersätze. Auf Vorstellung der betroffenen
Kartenfabrikanten wurde jedoch die Wirksamkeit
dieser schon im December 1899 erlassenen Verfügung
bis zum 1. April d. I. aufgeschoben. Außerdem
wurde— und hier kommen wir zu dem miß­
verstandenen Punkte— zur Erleichterung der Mani­
pulation angeordnet, daß nichtlackirte Karten, deren
weiße Ränder an beiden Seiten zusammengenommen
nicht mehr als acht Millimeter messen, schon aus
diesem Grunde allein auf ihre chemische Waschbarkeit
nicht zu untersuchen, sondern ohneweiters zum ein­
fachen Steuersätze abzustempeln sind, während es bei
Karten mit breiteren Rändern bei der Untersuchung
ihrer Waschbarkeit im des Gesetzes vom Jahre
1881 verbleibt."
(Cardinal Fürsterzbischof Dr. Haller H.)
In Salzburg ist gestern Mittags der Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Haller nach längerem Leiden
gestorben. Fürsterzbischof Dr. Haller hatte sich be­
reit-) in der Vorwoche sehr leidend gefühlt und am
letzten Freitag mit den heiligen Sterbesacramenten
versehen laßen. Der verstorbene Kirchenfürst war ein
großer Gelehrter, sowohl als Theologe, wie als
Philosoph. In ihm hatte die literarische Bewegung
der Ächtziger-Jahre behufs Feststellung der Heimat
Walther's von der Vogelweide ihren Ausgangspunkt.
Haller war es, der zuerst die Meinung aussprach
und begründete, daß Walther's Heimat in Lasen zu
suchen sei. Fürsterzbischof Dr. Haller war am
30. April 1825 zu St. Martin im Passeierthale als
Sohn einfacher Landleute geboren, absolvirte seine
theologischen Studien in Trient und wurde 1848 zum
Priester geweiht. Im Jahre 1871 wurde er zum Dom­
herrn von Trient ernannt. 1880 wurde er Weih­
bischof und Dompropst in Salzburg und 10 Jahre
später erfolgte seine Wahl zum Fürsterzbischof von
Salzburg mit dem Nebentitel eines „Primas von
Deutschland". Er war Mitglied des Herrenhauses,
sowie der Landtage von Salzburg und Tirol. Vor
sechs Jahren- wurde ihm die Cardinalswürde ver­
liehen. Der Verstorbene erwarb sich um seine Kirchen­
provinz große Verdienste; auch war er ein eifriger
Förderer des Planes zur Gründung einer katholischen
Universität in Salzburg.
(„Elisabethheim.") Die Idee, für arme,
alleinstehende Frauen und Mädchen des gebildeten
Mittelstandes aus Anlaß des Geburtsfcstes des
Kaisers, das sich Heuer zum siebzigsten Male jährt,
ein Asyl zu schaffen, findet eifrige Förderer. Der
Minister des Aeußeren Graf Goluchowski hat
dem „Elisabethheim" 200 Kronen gespendet. Herr
Karl Wittgenstein widmete dem Heim den Be­
trag von 2000 Kronen.
(Stylblüthen aus berühmten deutschen
Schriftstellern.) In der „Frankfurter Zeitung"
citirt Dr. W. Porte aus den Werken berühmter
deutscher Schriftsteller einige stylistische Schnitzer, die
den Meistern der Literatur passirt sind. So findet
man bei Gutzkow folgende Wendungen: „Da steht
man mit dem Himmel auf dem Fuß des Empfangens
im Neglixst."— „Die Wände des Marcusplatzes."
— „Die an .historischen Erinnerungen so ahnungs­
reiche Gegend war hier gemischter Confcssion."—
„Die schmutzige H a n d, die im Schrank wühlt und
Alles, was ihr vorkommt, mit Füßen tritt."—
Du Boy-Reymond sagte einmal in einer Fest­
rede: „Könnte Leibnitz, auf seinen eigenen Schultern
stehend, heute unsere Erwägungen theilen?"— Paul
Heyse (in den „Kindern der Welt"): „Er sah durch
die blaue Brille, die neben ihm auf dem
Tische lag, in die Landschaft hinaus." -—
W. Scherer in seiner Literaturgeschichte: „Das
Renaissancedrama der italienischen und französischen
Literatur hatte in Deutschland seit Lesstng's „Sarah"
seine Macht zunehmend eingebüßt." Ein Professor
sagte im Colleg: „Während Dante mit einem
Bein noch im Mittelalter steht, begrüßt
er mit dem anderen die Morgenröthe einer neuen Zeit."
— Vom „kinderlosen Tod einer Frau" ist in mehreren


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien, I^eita»
Geschichtswerken die Rede, sogar bei Gregorovius.—'
Recht absonderlich kann auch Adolph Wilbrandr
sein, selbst wo inan ihm die Absicht komischer Wirkung
zugute halten mag. Da setzt Einer im „Hermann
Jsinger", seine Beine „in humoristische Bewegung",
oder „er knittert noch Etwas zwischen den Zähnen
hervor". Eine Iran sicht den Helden an „mit diesen
großen Angen, die sie ans einem braunen Sammirvck
herauSgcschnittcn hat". „Sic lächelte, daß er ihre
Zähne sah: die zierlichen feinsten Elaviertastenreihen,
ine man sehen konnte" (auch mit schwarzen Tasten?)
— „Sie versengten sich gegenseitig mit den scharfen
Augen."— „Hier noch länger stehn? dachte er; sein
Kopf schüttelte sich."
(Eine liberale Moustreversanunlmrg.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „An die Redaktion
des „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt". Wten, lX.,
Berggasse 31. Mit Bezug auf den in der Nummer!)3
Ihres Blattes vom d. M. unter der Uederschrift:
„Eine liberale Monstreversammlnng im IX. Bezirke
enthaltenen Artikel wollen Sie anf'.Grund des 8 19
Preßgesetz folgende amtliche Berichtigung in Ihr
Blatt anfnchmen. Es ist unwahr, daß die Adresse des
Gemeinderathes an den Papst von einem jüdischen
Kalligraphen geschrieben wurde. ES ist auch unwahr,
daß man demselben für die Arbeit 6 fl. angcboten
habe. Wahr ist vielmehr, daß die Ausführung der
kalligraphischen Arbeit für diese Adresse einem
definitiv angesiellten Kanzleibeamten durch dessen
Vorgesetzten übertragen wurde und daß diesem
Beamten, ohne daß hiesür eine Verpflichtung be­
standen hatte, aus Anlaß dieser Arbeit eine Remune­
ration von Lö sl. bewilligt wurde. Wien, am
5. April 1900. Dr.Karl Lueger, Bürgermeister."
(Ans Lev Junker Genossenschaft.» Von
dem Vorstande der Wiener Maker-Genossenschaft
erhalten wir folgende Mittheilnng: „Der am Ascher­
mittwoch 1900 abgehaltene Fiakcrball ergab ein
Reinertrag»,ß von 1762 fl. 4-1 kr. ö. W. Bei diesem
Anlasse erlauben sich die Gefertigten im eigenen und
»m Namen des Comites kür die in munifieenter
Weise zugeflossenen Geldspenden, dann Herrn Fossatti,
Marx, Kühnel, Geßl und Sohn und Kohant für die
reichen Spenden an Blumen und Bouquets, den
Herren Redet, Kwizda (Korneubnrg), Firma Anger
und Sohne, Sarg und Söhne, Backhausen,
Salzer zun., Tommasoni, Wazl, Leeb sin Enzersdorf),
Putz sin Baden), Bäckermeister Wolsbauer, Hut­
fabrikant Schönbauer, Mall, Peitschenerzcuger
I. A. Loob und I. Jablonskh, Pferdedecken-Erzeugcr
Wesseln für die Bazarspenden, dem Tanzarrangenr
Herrn Professor Eduard Rabensteiner, den Damen
Frau Himmeimaher, Fuchs, Mayerhofer, Nösncr,
Vrethaler und dem liebenswürdigen Fräulein Mizzi
Eonnert, Nichte des Herrn Schwalbach, welche dem
Bazar sich widmeten: dem Iungcherrcn- Comite,
den Sängern und allen Freunden und hochgeehrten
Gönnern des Standes, die da-s Fest beehrt haben,
den besten und herzlichsten Tank ausznsprcchen. Des­
gleichen wollen wir auch im Namen aller Jener,
welche durch die Hochherzigkeit der Gönner aus den.
Iüu8tk'ii-is8 Wiener
' Reinerträgniffe mit Unterstützungen bedacht werden
. konnten, ein herzliches „Vergcli'sgolt" darbringen.
> Genossenschaft der Wiener Fiaker, hochachtungsvoll
i Franz Himmelmayer, Vorsteher: Andreas
j F-u ch s, Vorsteher-Stellvertreter."— Der Bürgcr-
, Meister Dr. Lueger empfing gestern Vormittags
eine Deputation der Fiakergenosscnschaft unter
Führung des Vorstandes Herrn Himmelmayer,
welche loegcn der vom Statthalter geplanten Aus­
hebung der Standplätze die Intervention des
Bürgermeisters erbat. Dr. Lueger versprach diese
Intervention und bemerkte, daß die Gemeinde als
Besitzerin der Straßen in dieser Frage auch ein
Wort drcinznreden habe und ihr Protest vielleicht
von ausschlaggebender Bedeutung sein könne.
(Rücktritt deö tDbevschiitzemueistersDoctor.
Roderich Krenn.) In der gestrigen General­
versammlung des Wiener Schützenvercines legte der
bisherige Oberschützenmeister kaiserlicher Rath Stadt­
rath Dr. Roderich K r e u u seine Stelle wegen
Ucberbürdung nieder. Dr. Krenn ist bekanntlich
Versammlung nahm diesen Rücktritt mit Bedauern
zur Kcnntniß und ernannte einstimmig den bis­
herigen Lberschützenmcister in Anerkennung seiner
vielfachen Verdienste um den Verein zum Ehren-
uutglicde. Dr. K renn hat sich in Schntzenkreiscn
wegen seines concilianten Wesens vieler Sympathien
erfreut. Er War der Nachfolger Theodor Starzen-
gruber's im Amte des Oberschützenmeisters und
wurde uach dem Jubiläumsschicßcu im Jahre l898
vom Kaiser ausgezeichnet.
(Die Branntrvenrerzeuger beim Minister­
präsidenten.) Eine Deputation der niederöster­
reichischen Branntweinerzeuger und -Schanker wurde
6. L.pi'11 1900 94
gestern vom Ministervräsidenten Dr. v. Koerber
empfangen. Die Deputation unterbreitete dem
Minister die Bitte um Aufhebung der Verordnung
mit welcher die Sperrung der Branntweinschänkcn
am Samstag um 5 Uhr Nachmittags verfügt wurd?
Dr. v. Koerber versprach, das Anliegen in reifliche
Erwägung ziehen zu wvllen. Dieselbe Zusage wurd-
der Deputation von: Statthalter Grafen Kiest
m ans e g g, sowie im Gewerbe-Departement d-w
S-tatthalterei gemacht.
(Berndorf ans Lee Pariser Weltaus­
stellung.) Wieder ist eine Serie von 24 Bildern
fertig geworden, es sind übersichtliche Darstellungen
der sämmtlichen W o h l s a h r t s e i nr i ch t u u g en
der Berndorfc-' M et a l l w a arens a brik
Arthur K r u P p. Die in großem Maßstabe gehaltenen
Aquarelle behandeln je eine Wohksahrtseinrichtung,
zeigen die Pläne und Architekturzeichnungen zu den
Gebäuden, meist Schöpfungen des Architekten Bau-
rathes Baumann. Sie sind mit wirkungsvollen
Aquarellen und Zeichnungen des Malers Erwin
Pendl geziert. Diese Arbeiten werden die Jnnen-
räume des in Paris ansgestellten ReconvaleScenten-
HauseS sür Arbeiter schmücken, daö Arthur Krupp
in der Nähe von Mariazell durch Baurath L. Bau­
mann ausführen läßt.
(Der Antrag des Abg. Schneider.) Der
Vorstand der Oesterreichisch-israelitischen Union er­
schien gestern beim Ministerpräsidenten Doctor von
Koerber, um demselben die Beschwerden der
jüdischen Bevölkerung bezüglich des bekannten An­
trages des Abg. Schneider zu unterbreiten. Die
Deputation bestand aus den Herren Dr. Meitner,
kaiserlichen Rath Anninger und dem Secretär Sieg­
fried Fleischer: sie weilte eine halbe Stunde beim
Ministerpräsidenten. Die Deputation betonte, daß
der Ministerpräsident in seiner letzten Audienz, die
er dem Vertreter der Cnltusgenreinde gewährt habe,
gesagt hätte, er werde die Beschwerden, die ihm zur
Kenntniß kommen, berücksichtigen. Wenn es einmal
Beschwerden gebe, sei es zu spät; die Regierung
müsse dafür sorgen, daß kein Anlaß zu Beschwerden
gegeben werde. Dabei verwies Herr Anninger daraus,
daß zum Beispiel die Eintheilung der Kinder in
die Schulen nach Confessionen erst bekannt
wurde, als sie eine vollzogene Thatsache war.
Es wurden sodann die Angelegenheiten des Ge­
meinderathes erwähnt. Der Ministerpräsident meinte
diesbezüglich, seiner Meinung nach sei der Austritt
der liberalen Mitglieder aus dem Gemeinderathe
nicht noihwendig gewesen. Es wäre besser gewesen,
wenn sie ausgeharrt hätten, denn die Wogen dieser
Bewegung werden sich doch endlich einmal glätten.
Auf den Schneidersichen Antrag im Landtage über­
gehend, meinte ein Mitglied der Deputation, in
Wien sei es die Brutalität des Wortes, die so
empöre. Aber der Minister möge bedenken, daß aus
dem Lande dann die Brutalität der That folge.
Der Sprecher wies auf die vielfachen Excesse in
Der Löwe von Wtewna.
(Nus meinem Kricgstagebuchc.)
Wir waren von der Drina-Armce uach Belgrad
zurückgekommeu. Es war dies zumeist zusammen­
gewürfeltes Volk aus aller Herren Ländern, darunter
zwei hübsche Artilleristen aus dem Reich, die Brüder
Stura, die unthätig aus dem serbischen Boden
lagen und sich die Zeit mit allerlei Scherzen ver­
trieben. Der Befehlshaber der Freiwilligen, ein
einbeiniger russischer Oberst, Gizokv Wlajkvwiez, ver­
gnügte pch damit, als kühner Reiter sich zu piv-
ducrren und wir Journalisten waren ihm will­
kommenes Publicum.
Vom Feind war Nichts zu sehen und so
fuhren wir nach Schabatz zurück und erreichten
Wieder Belgrad, wo die siegesfrvhc Stimmung schon
stark nachgelassen hatte. TaS Vertrauen in Tscherna-
jew war stark erschüttert, die Morava-Armee kämpfte
ohne Erfolg und am Timvk schien es sehr schlecht
zu gehen.
^ Ich erbat mir vom Minister die Erlaubnis;,
nach der bedrängten Timvkseite gehen zu dürfen,
aber man verweigerte mir mit Entschiedenheit die
betreffenden Papiere. Indeß wurde die Stimmung
in Belgrad immer gedrückter, man sprach davon, daß
die Türken den Timok überschritten hätten und auf
serbischem Boden stünden.
Der Halbmond in Serbien! Der Erbfeind
steht ans dem Boden des heiligen Vaterlandes, daS
sich unter so schweren Kämpfen von türkischer
Herrschaft losgernngen hat! Man muß nur wissen,
was Las für einen treuen Serben bedeutet. Es
gährte und grollte im Volke, officiclle Bulletins
fehlten, die Gerüchte übertrieben, wie immer, cs lag
wie Gewitterschwüle in den Straßen Belgrads.
Unter solchen Umständen hielt ich cs für das
Beste, um doch die Wahrheit zu erfahren, direct zu
den Türken zu gehen, und der erste Dampfer, der in
Belgrad landete, brachte mich nach Widdin, wo ich
sofort von einem Zaptieh in ziemlich defectcr Uniform
in Empfang genommen und um meinen Paß befragt
wurde. Nachdem ich ihm das Documeut ciugehäudigt,
wurde ich ni Freiheit gesetzt und stolperte in
finsterer Nacht so lange herum, bis ich zu einem
überfüllten Gasthof kam, in dem ich mich bis zum
Morgengrauen kratzen konnte. Schon um 7 Uhr holte
mich ein Kawaß unseres Evusnls Schulz und ich
wurde auf das Eonsulat gebracht.
„Um Gotteswillen! Sie leichtfertiger Mensch,
wie können Sie mit einem Paß, der vom serbischen
Hauptquartier vidirt ist, daher kommen. Sie kennen
unseren Militärcommandanten nicht. Osman macht
nickst viel Geschichten und er ist auch im Stande, Sie
im Festungsgraben zusammenpsessern zu lassen!"
So sprach mich der Consul an und machte eine
recht böse Miene. Doch im Lause des Gespräches
wurde er milder und berief einen weißbärtigen
Spaniolen, Moses Alkalai, zu sich und empfahl mich
seiner Obhut. Moses brachte mich zum Civilgouvcrneur
Rifaat, der in liebenswürdigster Weise mir ein
DcSkerct ausstelltc, womit ich berechtigt war, zur
Armee zu gehen.
„Wo ist die Armee?" fragte ich Sc. Excellenz.
„Sie kommen gerade zur rechten Zeit. Heute
ziehen unsere Truppen in Zaitschar unter Führung
Osman Paschas ein.
Nun gab's kein langes Zaudern. Alkalai
miethcte ein Wägelchen, vertnujchteIueiuen Hut mit
einem Fez und fort giug's über stock und Stein,
durch düstere, unheimliche Wälder, schrecklich anS-
gcfahreue Straßen, durch ausgetrockuete Wasserläufe
gegen den Timok. Je näher wir der Grenze
kamen, desto belebter wurden die Straßen. Es waren
zumeist Tscherkessen, riesige Leute, die ans hohen
Sätteln aus dem Rücken kleiner Pferdchen saßen,
die an uns vorüberflogen. Sie hatten allerlei Haus­
rath, Uhren, selbst schwere Nähmaschinen, Ofen­
röhren und Pendeluhren ausgebundcn und spornten
ihre Pferdchen mit kurzftieligcn Peitschen zu scharfer
Gangart an.
„Man plündert in Zaitschar!" sagte der alte
Alkalai zu mir.
Die Straße siel nun steil gegen den Fluß ab
und nun raste unser Wagen, der ohne Bremse war,
über den ansgcsahrenen Abhang; wir glaubten, wir
stürzen kopfüber in den Fluß.
Ein herrliches Bild breitete sich vor unS.
In mächtigen Colvnnen zogen die türkischen
Soldaten über die Pontonbrücke, die Hörner schallten,
die Trommeln wirbelten, die Abendsonne warf ein
brennendes Glührot!) ans die Gewehre, die Sabel,
die Geschütze, und unter einem Baume ans einem
Feldsessel saß nachlässig ein Osfieier, in einen dunkel­
blauen Mantel gehüllt, und grüßte die an ihm vvr-
überziehendcn Truppen mit ernstem, ruhigem Blicke.
Unser Kutscher hielt mit einem jähen Ruck, so
daß wir von dem primitiven Sitze herabpurzelten.
„Das ist Osman Pascha!" flüsterte Alkalai
mir zu, verlies; den Wagen und grüßte in demuthS-
voller Stellung den Genera!, der nicht sonderlich
freundlich ans unsere Gruppe schaute. Alkalai nahm
mir den Deskeret Rifaat Paschas auS der Hand
und reichte ihn dem General.
- Osman las die wenigen Zeilen und zerriß
das Papier, wobei er sehr heftig sprach. Ich verstand
kein Wvrt türkisch, aber so viel entnahm ich, daß der
Empfang nicht sonderlich freundlich sei.
Alkalai wendete sich nun mir zu und sagte:
„Der General ist sehr erzürnt! Er sagte, ein Eivil-
gonvernenr habe nicht das Recht, ihm Leute in das
Lager zu schicken und das DeSkeret habe keinen
Werth. Wir müssen umkehren!"
Ich bat Alkalai, dem General Vorstellungen
zu machen, und nun erhob sich Osman und sagte zu
mir in türkischer Sprache folgende Worte, die mir
Alkalai übersetzte:^.
„Ich weiß, daß dieser Mann in seinem Beruie
reist und hoffe, er ist gekommen, um sich zu ^über­
zeugen von der Tapferkeit unserer Armee. Sagen
Sie ihm, daß er mir willkommen ist, sobald er bei
mir um die Erlanbniß bittet, sich in meinem Haupt­
quartier anshalten zu dürfen!"
Ein Stabsofficier geleitete uns, nachdem wir
gedankt hatten, und wir betraten die eroberte Stadt.
Die Einwohner waren seit zwei Tagen geflohen,
nur einige Schwerkranke lagen in den Häusern.
Osman ließ Schildwachen davor postiren.
Sonst war die Stadt der Plünderung preu>-
gegeben. Grauenhaft über alle Maßen sah es m
dein reinlichen, netten Städtchen mit seinen iiell-
gestrichenen Häusern ans. Man stolperte über Möbel­
stücke, Bettwäsche, Einrichtungsgegenstände, die m
den Straßen lagen, zu ganzen Bergen thürmten sich
Geschirre und Porzellan, gebrochen, auch nocy ganz,
ans, und die Soldaten füllten sich ihre Ranzen mit
Tellern, Töpfen, Kasseenüpfen und balgten um
Wcrtbvolleres unter einander. Tscherkessen suchten
das Beste zu erhaschen, banden es an die Pscrde
und stürmten damit nach Widdin, um die Beute zu
verkaufen. Ich nahm ein altes Copirbuch, das m
Staube lag, ein werthloses Stück, als Andencen an
die Plünderung von Zaitschar zu mir, und bewahre
cs heute noch als Erinnerung an diesen Tag.
Als cs Nacht wurde, brannten in den Strogen
die Lagerfeuer, unheimlich die Stätten der Ver­
wüstung beleuchtend. Die Soldaten schleppten Thuren
und Fenster herbei und warfen sie in das Feuer, das
zöch ausschiug., .,
Ich lag im Flur eines geplünderten Hame--
nif den kalten Steinen, da kam Osman mit seinem
Stabe zu mir. Er erzählte mir durch Alkalai den
ßng nach Zaitschar und die Vertreibung der Serben
wm oberen Timok, ließ mir ein Abendmahl bringen
- gekochte Gurken und Hammelfleisch— und reichte
nir die Hand, mir ein herzliches: „Oetsouv lor eümr
üsso! „Gute Nacht!" wünschend..
„Des anderen Morgens sah ich ihn wieder, um
mich zu empfehlen. Osman war ein stattlicher Herr
mit kurz gehaltenem dichten, recht schlecht gepflegten,
sunkelbiaunen Vollbart und einein großen Auge,
sas klar und treu schaute. Energie, Muth, woht auch
Brutalität sprach aus seinen Zügen, doch auch KtM
heit und Geist. Der Kopf steckte förmlich in ben
breiten Schultern. Auf Aeußerlichkeit scheint er mcql
viel gehalten zu haben, denn er trug eine recht am
getragene Uniform ohne Distinctionszeichen. Er ue^
mich biS über das „Räuberwäldchen" geleiten, uw
mich vor den Tscherkessen zu schützen, und, ich la«
nach Widdin glücklich zurück. Auf der Bergfahrt bv


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 7 ]
IHustrirtos Wstsnsr LUi-LMku,
84 Msn, I'roitgA
6. .4pri1 1900 Zolls 7
Folge ähnlicher antisemitischer Ritualmord-Enun-
ciationen hin, deren Couscqucnzen Plünderungen
von jüdischen Geschäften seien. Der Ministerpräsident
gab seinem Bedauern Ausdruck über die Bru­
talität des Tones, welche i u d cn Ver­
tretung s k ö rp e r n c i u g e r i s s c u sei; er ver­
sicherte die Deputation seines Wohlwollens und ver­
sprach, die vorgcbrachtcn Wünsche nach Thunlichkcit
zn berücksichtigen.
(Einjähsig- Freiwillige als Berufs-
officiers-AsPirante::.) Der Kaiser hat augevrduct,
daß die aus Einjahrig-Freiwilligen hervorgegangenen
Berufsofficiers-Aspirautcu ausnahmslos künftig
dann als Lieutenants zu übersetzen seien, wenn jene
Berufscadetcn die Lieutenantscharge erreicht haben,
die schon Cadeten waren, als die Rcserveofficicrc zur
Probedienstleistung hcrangezogeu wurden. Der Rang
gebührt diesen Officicren von nun an schon von dem
Tage ihrer Uebersetzung in den Bernfsstand.
(Zu früh gekommen!) Ein armer, kleiner
Schmetterling wurde gestern zu uns gebracht, der die
warme Frühlingssonne gesucht hat und vom frostigen
Nachwinter arg mitgenommen worden war. Im
Garten einer Villa in Pfalzau fand man ihn, auf
einem Schneehaufen liegend, halb erstarrt. Er wurde
sorgfältig in eine kleine Schachtel gepackt und uns
hergcschickt. Anfangs sah es aus, als wäre gar kein
Leben mehr in dem kleinen, zartgcflügelten Wesen.
Ganz starr und regrrngslos lag er auf dem Tische,
die fchöngeschweiften Flügel mit den dunkelblauen
Pfauenaugen fest aneinandergeschmiegt. Aber bald
kam mit der Zimmerwarme Leben in seinen Körper.
Er regte sich, breitete die «schwingen aus und
siatterte auf. Ein paar Minuten gaukelte er so durch
das Zimmer, dann entfloh er durch die geöffnete
Thür. Er war eiu wenig zu früh auf die Welt ge­
kommen. Aber da ihn ein glücklicher Zufall vom vor­
zeitigen Tode-errettet,hat, wird er jetzt Wohl, da die
Sonne wärmer zu scheinen anfängt, sein-Schmetter-
lingsfchicksal in Licht-und Luft vollenden können.
(Taxameter-Fiaker bei den Bahnhöfen.)
Don Mitte April l. I. au gelangen bei mehreren der
Wiener Bahnhöfe-25 Fi a k e r m i t T axam e tern
zur^ Aufstellung. Wie bei den Taxameter-Ein-
U> Lun er n wird der Erfolg der Taxameter-
Erprobungmuch hier von der ein sichts v ollen
Unterstü tz u n g durch das fahrende
Publikum abhangen. Es wird daher den Fahr­
gästen neuerlich empfohlen, lange Fuhrlohn-
berhanddingen zu vermeiden, an Fuhr! ohn
einfach das zu zahlen, was auf der
Fahrpreisscheibe als „Fahrpreis", be­
ziehungsweise als „Zuschlag" in Kronen und
Hellern ablesbar ist, und zu diesem Zwecke
darauf zu dringen, d>H die Wagcnlenker die
Freifahue schon zu Beginn des Fahrdienstes
umleg en. etwaige Extragebühren aber unter „Zu­
schlag" einstellen und daß das färbige Zeichen für
den jeweilig eingeschalteten Tarif (r v th bei Tag,
blau bei Nacht von 11 Uhr Abends au, schwarz
im Falle der Vereinbarung des Zeittarifcs)
rührte ich ungarisches Gebiet und depcschirte an das
,Extrablatt" die Erstürmung und Plünderung von
Zaitschar. Das „Extrablatt" war damals daS einzige
Blatt, das einen Bericht über das Eindringen der
Linken in Serbien brachte und die Depesche ging
durch alle Welt.
Fast genau ein Jahr darauf mußte ich wieder
nach der untereiwDonau. Als ich nach Orsova kam,
horte ach, daß der Verkehr schon unterbrochen sei.
ZW mußte in einem Boote den Strom übersetzen
und wou Kladowo zu Wagen an den Timo! fahren,
UMllm ber Negotm zu übersetzen. Nun stand ich
M türkischem Boden. Ein Hirte packte meinen
Koffer und trug ihn bis an das Zollhaus,' wo man
über den seltsamen Gast zur Kriegszeit sehr erstaunt
war. Em Feuerzeug, dessen Feder bei Umdrehung
an de» Stahl schlägt und die Lunte entzündet,
mußte rch als Geschenk den Zollwächtern überlasten
M.hun reoulrirten,sie einen Wagen, der mich nach
Lllddin brachte, dessen Commandant Osman noch
immer war.
Ich sollte nach Rustschuk zu Abdul Kerim, d
Lonau war gesperrt, wie das Ziel erreichen? Il
Mg zu Osman. Er erkannte mich sofort und wc
Mr liebenswürdig. „Sie werden nach Rustschi
wunueu!' sagte er. „Ich habe eine Idee! Warte
«me zwei Tage!"
. ^?1^Eteri Tage wurde ich zu ihm beschiedc
geleitete mich zu einem Schiffe, da
Mvtlsche truppen nach Rustschuk brachte. Unter dc
^ M/ir und schwarzen Söhnen des Rillendes ful
Ä nach Rustschuk, in das schon die ersten Kugel
von Giurgewo her geworfen wurden.
m,. Wenige Monate darauf grub sich Osman i
vcewna ein und wurde der Schöpfer der modcrnc
vMEric-Kricgsührung des EtapPenfeucrS, da
1f^?venfetzt m Südafrika bei den Buren so sei
bewahrt. Ein Naturtalent, voll Ungestüm ur
«..nergm, von kaltem, ruhigem Fatalismus erfüll
Furcht zu kennen, ohne Gefahr zu scheuen, ei
ccytcr Alttürke im guten Sinne des Wortes, dc
war Osman als Soldat.
r.' M KricgSminister soll er anders gewordc
- im Mdiz hat ihn verdorben und l
E ein immenses Vermögen augehauft haben.
Ich sah ihn vor 10 Jahren in Constantinop
wahrend des Freitag-Selamliks des Sultans. T
M der Seite des Khalisen in dem leichte
Lsagelchen, das Abdul Hamid selbst die abschüssij
«traße^zur Hamidieh-Moschee hinableukte.
Mwan, der nun Ghazi, der Siegreiche, hie
Ä? geworden, sein Lichter Bart ergraut, all
- OE. war ungebrochen, sein Auge leuchte
dem alten Feuer, er war noch imn»
^lt und Kraft, der Löwe vc
Julius L ö W v.
Ein echter Wiener.
Der ehemalige Präsident des Vereines der
Urwiener, der Zahntechniker Friedrich Wolff, feiert
heute feinen 50. Geburtstag. Es ist keine Phrase,
wenn man sagt, daß Herr Wolfs eine der be­
kanntesten Personen Wiens ist. Friedrich Wolff
stammt aus einer der ältesten Wiener Familien. Sein
Urgroßvater war der Erfinder der Goldklammerzähnc
und seit dieser Zeit sind alle Nachkommen Zahn­
techniker. 1866 machte Wolff als einer der jüngsten
Soldaten freiwillig den Feldzug mit. Bon der Re­
gierung wurde ihm, als er sich 1871 ctablirte, ans
Grund seiner Fähigkeiten ausnahmsweise auch die
zahnärztliche Praxis bewilligt. Wolff ist verheiratet
und Vater zweier Töchter, von denen eine in seinem
Atelier, die zweite auf der Theatcrbühne wirkt. Es
wird an mannigfachen Ovationen für den rüstigen
Jubilar nicht fehlen, der auch in feiner Erscheinung
— er trägt immer einen „Stößer"— ein echter
Wiener ist.
auf der Fahrpreisscheibe sichtbar fei. Das
Begehren von Trinkgeldern ist den Wagen­
lenkern verboten, ebenso die Verdeckung der
Freifahne oder der Fahrpreisscheibe oder deren
N i ch t b elcuch tu n g bei Dunkelheit. Bei Stö­
rungen im Gangwerke des Taxameters ist der Fahr­
preis nur nach dem reinen Taxameter-Zeit­
tarife zu entrichten. Abfällige Beschwerden
sind bei der Polizeibehörde oder beim n ä ch st e n
k. k. S i ch e r h e i t s W a ch m anne vorzubringen.
(Der DoPPclinord in Roveredo.) Die bis­
herigen Erhebungen über den Tod des Ghmnasial-
Directors Dr. Johann Alton und seiner Nichte
hatten kein Positives Ergebnis;. Man vennuthet einen
Racheact; die aufgetanchte Version, daß Dr. Alton
und seine Nichte vielleicht einen Dvppelselbstmord
begingen, hat wenig Wahrscheinlichkeit für sich. Aus
Trient, 5. d. M. wird der „Neuen Freien Presse"
telegraphirt: Vorgestern zwischen 11 und 12 Uhr
Vormittags erschien im Gebäude des italienischen
Ghmnasinms in Roveredo ein etwa 28 Jahre alter
Mann d e u tsch er Nationalität, welcher nach dem
Director Dr. Johann Alton fragte. Als er ins
Directionszimmer gewiesen wurde, fragte er nach der
Priv atw oh nun g des Director und verließ,
nachdem er die Adresse erfahren hatte, das Gymna­
sium. Er begab sich direct in die Wohnung auf dem
Corso Rosmini im Palazzo Pasquali, 3. «Stock. Dort
dürfte allen Anzeichen nach Folgendes vorgegcmgcn fein:
DcrUnbckaunte drang in die Wohnung des DirectorS,
traf dessen Nichte in der Küche bei der Zubereitung
des Mittagmahles und erwürgte sie mit
einer wollenen Schnur. Dann erwartete
er in der Küche die Heimkehr de» Directors. Als
der Director aus seinem Zimmer, wahrscheinlich um
die Scichte zu rufen, in die Küche treten wollte, ver­
setzte ihm der Unbekannte mit einem K ü ch e n-
messe r einen Stich in den Hals, worauf
der Director s o f o r t todt zu Boden stürzte.
Der Mörder nahm daun eiu Handtuch anS dem
Kasten, legte seine Manchcttcn ab, die er in der
Küche zurückließ, wusch sich dann die blutigen Hände
und verließ ruhig den Schauplatz seiner Unthat.
Als vorgestern Nachmittags und gestern Vormittags
der Director nicht in der Anstalt erschien und seine
Wohnung geschloffen blieb, wurden die Haus­
nachbarn beunruhigt und vcrciiilaßten gestern
Mittags die Oeffnung der Wohnung, wo man vier­
undzwanzig Stunden nach Verübung des Doppel-
mordcs die beiden Leichen entdeckte. In der Woh­
nung des Directors Alton in Roveredo wurde cou-
statirt, daß Wcrthsachcn nicht fehlen. TaS bestärkt
die Annahme, daß der Doppelmord ein Racheact
war, vielleicht wegen eines von «seile der Maric
Alton verschmähten Liebcscmtrages. Die in der Küche
zurückgebliebenen Meuchelten des Mörders, der seiner
Kleidung nach dem Mittelstände angehörcii dürste,
tragen die Bezeichnung: „Nr. 6986 Triefte 28."—
Abends erfahren wir, daß die Polizei eifrig bemüht
ist, einen jungen Mann Zu eruiren, gegen den von
Personen, die den ermordeten Director Alton
genau kannten, der dringende Verdacht gelenkt wird,
das blutige Verbrechen begangen zu haben. Der Ver­
dächtige ist ein Landsmann des ermordeten Directors
und verkehrte einige Zeit in dessen Wohnung. Ein­
mal Lestahl der Bursche Herrn Alton, doch erstattet»
dieser, trotzdem der «Schaden nicht gutgemacht worden
ist, keine Anzeige. In Roveredo sollte der junge Mann
eine Stellung erhalten und man wandte sich an
Director Alton um Auskunft über die frühere Be­
schäftigung und den Leumund des Stcllesuchcnden.
Der Wahrheit entsprechend, sagte Director Alton,
daß er von dcm Burschen einmal bestohlen worden
sei. Ter junge Mann, der deshalb die Stellung nicht
erhielt, soll wiederholt geäußert haben, er werde sich
an Alton furchtbar rächen. Die Polizei, die eine
Photographie des Verdächtigen besitzt, rccherchirt mit
aller Energie nach seinem Aufenthalt.
(Aus der Modeansfiellung.) Der gestrige
Elitctag war sehr stark besucht. Bis 8 Uhr Abends
waren über 3050 Besucher zu verzeichnen. Man iah
zahlreiche Arlstoiraten und die Künstlerinnen^ t t-
m a n u, Lili L ejo, F c h d m e r, Hermine Körner,
Irma Sclkcn, W. «Sandrock, Mascha Mark-
wordt, Jeiinp Mayer, B i e d e rm a u n, W orm,
Milton.— Zu den Prämürungen ist noch nachzu-
tragen, daß die bereits bei der ersten Modeaiisstsllung
Prämiirte Damenhut-Maiiiifactiirfirnia F. Th. Key z-
t a r lior« cmneour» ausgestellt hat.
(Selbstmordversuch eines 13jährigen
Schulmädchens.) Aus Furcht vor häuslicher Züchti­
gung hat sich gestern Nachmittags die 13jährige Bürger-
schülcriii Adele Zahalka vom dritten Stocke ihres
Wohnhauses, Favoriten, Angeligasse Nx- 05, in den
Lichthof hcrabgcstürzt und zog sich schwere innere
Verletzungen zu. Adele Zahalka ist die älteste
Tochter des Ehepaares Zahalka: der Vater ist
Bäckergchilfe. Außer diesem Mädchen besitzt daS
Ehepaar noch fünf Kinder im Alter von 11 bis
L Jahren. Adele besuchte die zweite Classe der
Bürgerschule in der Eugengasse und gehörte zu ^>en
allerbesten Schülerinnen dieser Anstalt. Seit
einiger Zeit war jedoch das überaus aufgeweckte
Mädchen in schlechte Gesellschaft gerathen und
bot oft Anlaß zu gerechtem Tadel und strengen Ver­
weisen von Seite der Eltern. Dieselben konnten
jedoch dieses Kind nicht stets beaufsichtigen, da der
Vater durch seinen Beruf häufig vom Hause ab­
wesend ist und die Mutter den Haushalt, sowie die
kleineren Kinder betreuen muß. Gestern entfernte sich
Adele Zahalka um V-2 Uhr in Gesellschaft einer
Schulkamcradiu ans der elterlichen Wohnung, um
angeblich in die Schule zu gehen. Bald nach ihrem
Fortgehen wurden die Eltern von Hausgenossen ver­
ständigt, daß sich Adele wieder in Gesellschaft von
jungen Leuten befinde. Der Vater eilte auf die Straße,
um sein Kind zu verwarnen und in die Schule zu geleiten,
konnte es aber nicht einholen, da das Mädchen, als^
cs des Vaters ansichtig wurde, die Flucht ergriff.
Kaum war Zahalka iu die Wohnung zurück­
gekehrt, kam auch Adele unbemerkt in das Haus,
betrat jedoch nicht die Wohnstube, sondern öffnete
das Gangfeiister im dritten Stock und stürzte sich^ in
den steingepflasterten Hofraum. Durch den Fall
aufmerksam gemacht, eilten die Hausbewohner herbei
und verständigten die Mutter von dem traurigen
Ereignisse. Das Kind, welches tödtlich verletzt liegen
geblieben war, wurde von Functionären der
Rettungsabtheiliing Favoritcii-Roscnhügcl in das
Wiedener Krankenhaus transportirt.
(Eine neue Versatzamts-Filiale.) Das
kaiserliche Versatzamt eröffnet am 16. d. M. in,den
Biadactbogen der Stadtbahn nächst der Haltestelle
Wühringcrstraße eine neue Filiale, in welcher
Pretiosen und Effecten zur Belehnung angenommen
werden.
(Vater und Sohn verhaftet.) Aus Re­
quisition des Landesgerichtes wurden gestern die
Käse-Erzeuger Adalbert Grünhut, Brigittenau,
Wallensteinstraße Nr. 70, und dessen Sohn Moriz
G rüu h u t, Rauscherstraße Nr. 27, wegen Betruges
verhaftet. Der Vater hatte in der Brigittenau die
Erzeugung von Quargelkäsen in kleinem Maße be­
trieben. Vor zwei Jahren trat er das Geschäft an
seinen Sohn ab und dieser bewog mehrere Personen,
zumeist Frauen, mit kleineren oder größeren Einlagen
als Thcilhabcr in das Geschäft einzutreten. In den
ersten Monaten zahlte Moriz Grünhut seinen
Compagiioiis auch kleine Nutzantheile aus und be­
zweckte damit, daß diese noch weitere Einzahlungen
leisteten. Dann aber sahen sie weder von ihrem
Kapitale, noch von dem Nutzen Etwas. Wollte einer
der Betrogenen sein Kapital zurückhabeu, so
schilderte ihm Grünhut seine deroute finanzielle Lage
und wollte ihm begreiflich machen, daß das Geschäft
so schlecht gehe, daß auch das Kapital verbraucht
worden sei. Die Erhebungen haben ergeben, daß
Moriz Grünhut deu größten Theil der Einlagen für
sich verwendet und eine nur geringe Quote dem
Geschäfte zngeführt hat. Auch gegen den Vater er­
gaben sich Verdachtsmomente. Die Verhafteten,
welche jede betrügerische Absicht in Abrede stellen,
wurden dcm Landcsgerichte cingeliefcrt.
(Ein durchaegäugcnes Liebespaar.) Eine
Depesche anS Trebitsch meldet uns: Seit
mehreren Tagen erregt hier das Verschwinden des
Eisenbahnassisteiiten Wenzel K e r k a und der
Tochter des Bahnhofrestauratcurs allgemeines Auf­
sehen. Wie nun eine heute cingelciiigte, auf einem
Hamburgcr Answaiidercrschisfe aufgcgcbene Au s i ch t S-
karte vcrräth, ist das Liebespaar aus der Uebersahrt
nach Amerika begriffen. Kerka ist verheiratet
und hat seine hübsche junge Frau, die Tochter seines
ehemaligen Stationschefs, mit einem Kinde hilflos
zurückgclassen, dagegen das aus der Mitgift seiner
Frau stammende Barvermöcicu mitgenommen.


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 8 ]
8sits 8 "Wien, Kreits"
HInstrirt68 Wiener' LxtrLdlatt'
v. Lxril 1 ovo Ar. 94
(Der Roman des Negers.» Wie noch er­
innerlich sein dürfte, verübte im Febrnar d. I. der
21jährige Wanderlehrer Walter Barneß vom
Stamme der Duallancger aus Groß-Balanga
in Kamerun, der längere Zeit in Wien wohnte, einen
Selbstmord, indem er von der Kaiser Franz Joseph-
Brücke in die Donau sprang. Dieser Selbstmord hat
setzt ein merkwürdiges, wenn auch nicht unerwartetes
Nachspiel. Der junge Neger, der bekanntlich aus
Gram über die angebliche Untreue seiner Geliebten,
einer Musiklehrerin, den Selbstmord verübte, hatte
sckiucr Umgebung fast täglich von einer zu er­
wartenden Erbschaft gesprochen, die ihn zum reichen
Manne machen werde. Als 7jähriger Knabe war er
nämlich von dem englischen Admiral Barneß
von Kamerun nach London mitgenommen
worden, wo der Knabe seine Ausbildung erhielt.
Der Admiral Barneß hatte dem Knaben seinen
Namen gegeben, den seiner Eltern hatte er im Laufe
der Jahre— vergessen. Nach dem Tode des Admirals,
so erzählte der Neger, sei bezüglich der Erbschaft ein
Streit unter den Verwandten entstanden, die das
dem „Adoptivsöhne" Walter Barneß' bestimmte
Legat von 10.000 Dollars nicht anerkennen wollten,
weil der Admiral den Knaben nicht förmlich
adoptirt, sondern ihm eigenmächtig und willkürlich
seinen Namen gegeben habe. Vor einigen Tagen
gelangte uun. an den ehemaligen Anwalt des
Negers eine amtliche Zuschrift aus London nach
Wien, in welcher das Verlassenschaftsgericht, das
offenbar von dem Selbstmord des Negers Nichts
wußte, die Mittheilung machte, daß der Einwand
der gesetzlichen Erben gegen das dem Neger ver­
machte Legat in letzter Instanz mit der Begründung
zurückgewiesen wurde, daß in dem Testamente nicht
die Rechtsgiltigkeit der Adoption zur Bedingung des
Vermächtnisses gemacht, sondern einfach von dem
Neger Walter Barneß die Rede sei; die Namens­
gleichheit mit dem Erblaijer müsse aber nicht eine
förmliche Adoption zur Veranlassung haben.— Der
Duallaneger wäre also jetzt thatjächlich ein wohl­
habender Mann geworden. Und wer weiß, ob nicht
auch seine Braut ihr Benehmen geändert hätte, wenn
dieser Ausgang des Erbschaftsstreites früher bekannt
geworden wäre.
(Ein Aufruf an pensiouirte Staats­
diener.» Wir werden um die Ausnahme folgender
Zeilen ersucht: „Aufruf an die pensionirten und
provisionirten k. k. Staatsdiener! Es ergeht an die
pensionirten und provisionirten k. k. Staatsdiener
die Einladung, sich zu der Montag, den S. d. M.,
um 2 Uhr Nachmittags in Müller's Restaurant,
I., Eschenbachgasse Nr. 9, stattfindenden Versamm­
lung möglichst zahlreich einzusinden, da es sich um
eine unsere Action betreffende wichtige Mittheilung
handelt. Karl Bart sch t, Obmann, XVII., Blumen­
gasse Nr. 25."
(Der Pfründner im Schweinestall.) Vor­
gestern kam an das Polizei-Commissariat Josephstadt
eine Anzeige über einen verlassenen Pfründner, der
im Hause Nr. 38 der Florianigasse in einem menschen­
unwürdigen Unterstand sterbenskrank daniederliege.
Eine polizeiliche Commission, der auch ein Polizei-
Lezirksarzt beigezogen wurde, begab sich an die be­
zeichnet- Adresse und fand die Anzeige vollinhaltlich
bestätigt. Im rückwärtigen Theil des Hauses hinter
dem zweiten Hose befand sich in einer abgesonderten
Kammer, die früher als Schweine st all
b enützt Wor d en war, ein armer Flickschneider,
gänzlich hilflos und schwer erkrankt. Der Mann war
der 58jährige Pfründner Johann Kempf, er war
schon zwei Tage sterbenskrank und ohne jede
Hilfe in dem früheren Schweinestall gelegen. Nach
erster Hilfeleistung wurde der Unglückliche in das
Rudolphspital gebracht.
(Die Untcrschleife im Bankhause Czizek.)
Außer den beiden Cassieren I oni entzünd Erban,
die in die Diebstahlsaffaire des Disponenten Karl
Singer des Bankhauses Czizek m Cie. verwickelt
sind, ist gestern ein vierter Beamter dieses Hauses
unter dem dringenden Verdachte der Mitschuld an
den Diebstählen und Unterschlagungen verhaftet
worden, nämlich der Angestellte Hans Kremar,
IX., Fluchtgaffe wohnhaft. Kremar, der erkrankt war,
lag im Rudolphinerhause danieder und wurde in's
Jnquisitenspital gebracht.
(Benefice.) Montag, den 9, d. M. feiert der
lügendliche Gesangskomiker Theodor Lu u g in
A. /Stockcnhuber's Prachtsaal, Nculerchcnscldcrstraße
Nr. 43, sein Jahresbenefice.
/ (Selbstmord auf der Straße.) Vor dem
Geschäfte des Alfred Grüner, II., Franzens-
bUickLnsiraße Nr. 22, schoß sich gestern gegen
Uhr Abends ein ungefähr zwanzigjähriger
Mann eine Kugel in die Herzgegend und blieb
sofort todt liegen. Aus einem bei der Leiche Vor­
gefundenen Zettel eruirte man, daß der Selbst­
mörder mit dem Commis Heinrich Kastner, X.,
Goethegasse Nr. 26 wohnhaft, identisch ist; außerdem
fand man noch ein Geldtäschchen mit dem Betrage
von 52Vr Kreuzern. Das Motiv der That ist un­
bekannt.
(Lebensmüde.) Die 26jährige Private Anna
Schöps, Meidling, Steinhagcrgapc Nr. 9, hat sich
vorgestern wegen zerrütteter Vermögensverhältnisse
durch Schwefelsäure vergiftet.— Der Schuhmacher­
gehilfe Julius Spieß, Währing, Mitterberggasse
Nr. 19, sprang vorgestern von der Kaiser Franz
Joseph-Brücke in den Donaustrom und ertrank.
Krankheit ist die Ursache des Selbstmordes.— Der
Cartonnagewaaren-Erzeuger Thomas Singer,
Neubau, Seidengasse Nr. 41 wohnhaft, wurde vor-
Kntl-Mung einer Krinninger-
Gedenktafel.
Sonntag Nachmittags wurde in Neunkirchen
der an dem Geburts- und Sterbehause des Ton­
dichters Franz Krinninger in der Hcrrgasse errichtete
Denkstein feierlich enthüllt. Um den Festplatz hatte
die freiwillige Feuerwehr unter dem Commando des
Herrn Hauptmannes Grämling er ein Spalier
gebildet, in dem die Festgäste Aufstellung nahmen.
Die Bewohner von Neunkirchen und Umgebung, die
trotz des herrschenden Schneegestöbers massenhaft er­
schienen waren, standen dicht gedrängt um den ab­
geschlossenen Platz. Von Wiener-Neustadt waren zur
Enthüllungsfeier der Reichsraths-Abaeordncte Pro­
fessor K i enm a n n, Notar Dr. Prüfe r, der Vor­
stand der Ortsgruppe Wiener-Neustadt des Wagner-
VercineS Dr. Riehl, sowie zahlreiche Honoratioren
und Delegirte der Vereine erschienen. Der Orchester-
und Gesangverein, der Turnverein und die „Südmark"-
Ortsgruppe mit ihren Fahnen nahmen, nachdem der
Zug vor dem Hause Krinninger's augelangt war, vor
der dort ausgerichteteu Rednertribüne Aufstellung.
Reichsraths-Abgeordneter K i enm ann, der die Fest­
rede hielt, schilderte mit warmen Worten das Schassen
und Streben Krinninger's. Zahllose Lieder-Composi-
tionen und Singspiele, sowie die beiden großen
Opern „Quintin Matsys" und „Clara Höbert" hat
Krinninger, der vor Jahresfrist gestorben ist, dem
deutschen Volke hinterlasscn. Der Gesang- und
Orchcsterverein, der Gesangverein „Frohsinn", der
Turnverein und die Südmark haben dem Tondichter
den Denkstein errichtet, der in die Obsorge Neun-
kirchens übergeben wurde. Derselbe ist im Renaissance-
sthl ausgeführt und trägt eine schwarze Marmor­
tafel mit der Inschrift: „Franz Krinninger ist in
diesem Hause am 5. Februar 1845 geboren und am
19. Februar 1899 gestorben." Die Gesangvereine
sangen nach der Festrede „Die Ehre Gottes" und
zum Schluffe gedachte Herr Bürgerschuldircctor
Dittrich der zweifachen Wirksamkeit des Ver­
ewigten als Componist und Textdichter.
gestern in seinem Schlafzimmer am Fensterkreuze
erhängt aufgefunden. Zerrüttete Vermögensverhält-
nisse sind das Motiv des Selbstmordes.
(Wiener Schönheiten.) Hofphotograph
Henner, I., Graben Nr. 10 lEingang Spiegel­
gasse) ist gegenwärtig mit der Herstellung eines in
Serien erscheinenden Albums von Wiener Schön­
heiten beschäftigt, in welchem ausschließlich Bilder
von Damen der besten Kreise Ausnahme finden.
Bei der Fülle von Frauenschönheit, durch welche
Wien berühmt ist, und bei der vollendeten künst­
lerischen Präcision, mit welcher H e u n er arbeitet,
wird das Album eine Sehenswürdigkeit werden. In
kürzester Zeit werden mehrere dieser Bilder in
illustrirten Blättern des In- und Auslandes ver­
vielfältigt werden.
(Ein Burenmarsch.) Von unserem engeren
Wiener Landsmanne, dem weit über Oesterreichs und
Deutschlands Grenzen populären Componisten und ehe­
maligen Kapellmeister des Heß-Jnfanteric-Regimentcs
I. F. Wagner, liegt uns ein neuer Marsch, betitelt:
„Der Burenheldenmuth", op. 363, vor. Derselbe über­
trifft an Originalität, Melodieführung und Harmoni-
sirung bei Weitem desselben Componisten bereits auf
der ganzen Welt gespielten „Burenlied"-Marsch und
rechtfertigt vollständig I. F. Wagner's Ruf als
Marschkönig. Im Trio ist ein herrliches Burenvolks­
lied sehr geschickt verwendet. Die Ausstattung und
den Druck besorgte Jos. Eberle und Comp. (Wiener
Zcitungsgesellschast) in wunderbarer Weise.
Telegramme
d«S »Illustrirten Wiener Extrablatt*.
Der südafrikanische Krieg.
Lourenyo-Marques, 3. April. Depeschen aus
Mafeking vom 23. März melden: Die Buren ver­
halten sich ruhig; sie brechen allmählich das
Hauptlager westlich der Stadt ab.
Zwischen den Buren und Eingebornen soll südlich von
Mafeking ein Gefecht stattgefunden haben.
Nach einem Telegramm aus GaberoncS
vom 28. März machte, Oberst P l u m e r
einen Eilmarsch nach Transvaal hinein
um die Verbindungen der Buren mit Mafeking
zu bedrohen, und erreichte einen Ort, zwölf englische
Meilen von Zerrust. Auf der Rückkehr überschritt
Plumer die Eisenbahnlinie südlich von Lobathr.
Dieselbe war wenig beschädigt. Buren traf
O b e r st P l u m e r u icht an.
Ein Ausfall der Engländer aus Mafeking.
London, 5. April. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Lourenco-
Marg u es vom 3, d. M.: Aus dem Lager bei
M a lopo ist am 1, d. M. die von Buren her­
rührende Meldung eingegangen, daß am Tage
vorher ein heftiger Kamps stattgefunden
habe. Die in Mafeking eingeschlossenen Eng­
länder machten einen Ausfall. Gleichzeitig wurde
von der Cavallerie Plumers in der Umgebung von
Ramathlabama ein Angriff auf die Buren
unternommen. Beide Angriffe wurden abgeschlagen.
Von der Colonne Plumers wurden 20 Mantz
getödtct und 6 gefangen genommen. Die Berbün-
deten hatten nur geringe Verluste. Mafeking ist
nach wie vor eng eingeschloffen.
Die Gefangennahme des Grafen Stern-
bcrg.
London, 5. April. (Unterhaus.) Rasch (con-,
servativ) fragt im Verlaufe der Berathung an, oh
Graf Adalbert Sternberg, welcher bei Paarde-
b e r g mit den Buren gegen die britischen Truppen
kämpfte und der Verfasser des im „Ganlois" er­
schienenen Artikels „Die Welt und England" sei, mit
dem General C ronje gefangen worden sei, und
wenn dies der Fall, weßhalb er frei gelassen
und ihm gestattet worden sec, nach England zu
kommen. Ünterstaatssecretär Wh n dH am ent-
gegnete, er habe von der Angelegenheit keine amt­
liche Kenntniß, cs scheine ihm aber, als wenn
der Genannte bereits vor der Uebergabe
Crouje's in die Hände der Engländer gefallen
wäre. Was die zweite Frage betreffe, so glaube er,
Graf S t c rnb c r g sei im Besitze der entsprechenden
Papiere und im Stande geweien, über seme An­
wesenheit im Operationsgebiet Austlarung zu geben,,
welche damals als genügend erachtet worden sei.-
BoW l e s stellt die Frage, ob Gras Sternberg sich
als Zeitungscorrespondent bezeichnet
habe. Ünterstaatssecretär Wy.ndham erwidert» er
glaube, daß dies der Fall gewesen sei.
Die Trieflcr Studtrathswahleu.
Triest, 5. April. (Pr i vat- D ev esche.)
Bei den Gemeinderathswahlen aus dem I. Wahl-
körver stimmten von 469 Wahlberechtigten 359. Von.
den zwölf Candidaten der Progreffoparte. wurden
nur elf und der bereis vom ÜI. Wahlkorper ge­
wählte Bürgermeister Dom p i e ri mit 199 Stimmen
als zwölfter nochmals gewählt. Der künftige
Gemeinderath wird sich aus 34, früher 42 Pro-
a r e i s i st en, 12 Demokraten, dem u. n a b-
hängigen Dr. Dompieri und 4 Slovenes
zusammensetzen. ——
Rundschreiben an die franMschen
Bischöfe.
Paris, 5. April. Ministerpräsident Walde ck-
Rousseau hat an sammtliche Bischöfe,
Frankreichs ein Rundschreiben gerichtet,
in welchem er ihnen untersagt, zu Predigte^
und Missionen für ihre Pfarrkinder Geistliche zu
verwenden, welche nichtgenehmigten Orden
an gehöre u, da dies Anlaß zur Storung der
öffentlichen Ruhe geben könnte.
Die Notverordnung in Italien auf­
gehoben.
Rom, 5. April. Durch ein königliches
Decret vom Heutigen wurde die Noth-
verord-nung aufgehoben.
Rom, 5. April. „Avanti" veröffentlicht em
ausführliches, von 66 Deputirten der äußersten
Linken uuterzeichnetes Manifest an das
Land, worin der in der Kammer vorgebrachte Protest
wiederholt und das Land aufgesordcrt wird, seme
Stimme zu erheben.,
Dsman Paschas Leichenfeier.
Constantinopel, 5. April. Das B e g räbniß
Ghazi Osman Paschas fand heute Nach­
mittags mit großen Ehren statt. Ghazi Osman
wurde auf seinen Wunsch m der Moschee M M
h a m m e d s, des Eroberers von Constantinopel,
bestattet. Die gesammw Presse widmet dem Ver­
blichenen ehrende Nachrufe.
Admiral Dem eg als Präsrdcnlschasls
Eandidat.
Newyork, 5. April. Einem Telegramme dcL
„World" aus W a s h ing ton zufolge erklärte der
intimste Freund des Admirals D ewe h, dieser se,
D emo kr at und wünsche sich als d em o kr atis cher
C a u d i d a t für den Posten des Präsidenten um­
stellen zu lasten.
Doppelmord aus Eifersucht.
Miskolcz, 5. April. (Priv at- D epesche.)
In der Ortschaft Berzencze hat heute der Schuster
Alexander Lörinczi seine ihm untreu gewordene
Geliebte Lydia R oh a cs und deren Bräutigam


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 9 ]
M. 94 V^isil, si'rsItllA
-kini8ri'u-re8 vv lener LMAdlllli
6. LprlI 1900 Leits 9
Emerich Radi erstochen. Der Mörder wurde
verhaftet.
Berlin, S. April. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordncten-Collegiums wurde Brink­
mann (Königsberg) mit 69 Stimmen zum zweiten
Bürgermeister von Berlin gewählt. Auf
den Stadtshndicus Mcubrinck entfielen 66 Stimmen;
eine Stimme war ungiltig.
San Remo, A. April Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist hier eingetroffen.
Paris, 5. April. (Privat-Depesche.)
Die Figur der modernen Pariserin— der Volkswitz
bezeichnte sie als „Liane im Schlafrock"— thronte
bisher am Hauptportal der Ausstellung, wurde
jedoch auf Anordnung des HandelSrninisters
Mille r and entfernt und soll durch den gallischen
Hahn ersetzt werden.
Präsident Loübet fand beim heutigen Besuche
des „Salon" anerkennende Worte für Brozik,
dessen füsss Prager Landhaus bestimmte „Proclama-
tion Podiebrad's zum Böhmenkönig" er als eines
der besten Bilder des „Salon" bezeichnte.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und die
Prinzessin von Wales sind heute Abends hier e i n-
getroffen und wurden im Bahnhofe vom König
und der königlichen Familie herzlichst begrüßt. Vor
dem Bahnhofsgebäude hatte sich eine zahlreiche
Menschenmenge angesammelt, welche auf das Prinzen-
paar Hochrufe ausbrachte.
Weaterzettmig.
*Die Düse im Burgtheater: Am
nächsten Mittwoch, den 11. d. M., wird im Bur g-
theater eine italienische Vorstellung mit Frau
Eleonora Dü se stattfinden. Zur Aufführung gelangt
,l-a dioeonäa" von Gabriel d'Annunzio, und
hat Frau Düse den Ertrag der Vorstellung dem
Psnsionsvereiue dieser Bühne gewidmet. Wegen
dieser Vorstellung mußte die Genehmigung des
Kaisers eingeholt werden. Obersthofmeister Prinz
zu Liechtenstein erstattete den Vortrag, worauf der
Kaiser sofort die Zustimmung ertheiltc.
* Im Hosburgtheater gelangt Samstag
Hauptmann's Märchcndrama „Die versunkene
Glocke" mit Herrn Kainz in der Rolle des
Meister Heinrich zur Aufführung.
* Das Scheiden Franz G a u l's aus seinem
Amte dürfte den Anstoß zu mancherlei Reformen im
Ausstattungswescn der Hoftheater geben. Es soll
das Oberin s pectorat der Hofoper in
seiner bisherigen Form zu bestehen
aufhören. Möglicherweise wird Maler Fux, der
Ehef des Ausstattungswcsens im Burgtheater,
lünftig auch entscheidenden Einfluß üben auf das
scemsche Bild in der Hofopcr. Man will ernstlich in
Franz Gaul.
den Hoftheatern zu sparen beginnen. Das gegen­
wärtige System, für Burg- und Operntheater zwei
«orstände betreffs des Ausstattungswesens zu
bestellen, verursacht zu großen Aufwand. Es wurden
oereitS Erhebungen gepflogen, ob sich nicht empfehlen
wurde, eine Persönlichkeit mit den Vorschlägen
sur die Anschaffung von Kostümen, Waffen und
ruderen Requisiten zubetrauen. Die Machtvollkommen­
heit dieser Persönlichkeit soll künftig eine beschränkte
Win und in allen Fragen eine Grenze bei jener
Enstanz finden, die berufen erscheint, die nothwendi-
gen Gelder zu bewilligen. Das Sparsystem dürfte
an Wahrscheinlichkeit nach auch bei der Her­
stellung von Decorationen seine Wirkungen
äußern. Für die zwei Hofbühnen wirken
> -wei Decorations-Maler, die in gesonder-
en Ateliers arbeiten. Schon längst wurde erwogen, ob
nicht rentabler wäre, diese Betriebsstätten in
Hand zu vereinigen, eventuell gänzlich aufzu-
wßen und die nothwendigen Decorationen von Fall
zu Fall in fremden Ateliers unfertigen zu lassen.
Wie auch immer das Obersthofmcisteramt entscheiden
wird, eines kann heute schon als sicher gelten, daß
künftig der Rechenmeister den Ausstattungskünstler
einigermaßen beengen wird. Franz Gaul besaß die
Autorität, seinen Vorschlägen auch zur Geltung zu
verhelfen, man rcspectirte die von ihm ausgcarbciteten
Projecte. Wir haben bereits die Bedeutung Gaul's
für die Hofoper gewürdigt und lebhaft bedauert,
daß die Hofbühne diesen hervorragenden Künstler
verliert. Seine Pensionirung war beschlossene Sache,
als der Beamte des Obersthofmeisteramtcs Herr
Rybisch als Controlsorgau in die Hofoper entsendet
und später auf Reisen geschickt wurde, um an
kleinen rcichsdeutschen Bühnen zu studiren, was
dem großen Wiener Kunstinstitute noththnt. Gaul
wird, wie von uns schon gemeldet, im Herbst seinen
Posten verlassen und einige Zeit auf Reisen gehen.
Vielleicht wird man ihn nach einiger Zeit in einem
anderen Theater wiederfinden. In Künstlerkreisen
wird erzählt, daß noch andere Pensionirungen in der
Hofopcr bevorstehen. Die „italienische Balletpartei"
rührt sich wieder sehr stark.
* Die von uns angekündigte italienische
Stagione in der Hofoper beginnt am 6. Mai
und wird acht Abende umfassen. Zur Aufführung
gelangen „Psäora." von Umberto Giordano (an
vier Abenden), dann Lauts, Uueia" und
„I-a Praviatuss je zweimal. In sämmtlichcn Vor­
stellungen wirken Frau Bellincioni und der
Tenorist de Lucia mit.
* Die Direction des D c u t schen Volks-
th e a t e r s hat das einactige Werk „Die Bild­
schnitzer", eine Tragödie braver Leute, von
Karl Schönherr, znr Aufführung angenommen.
Das Werk soll noch im Laufe dieser Saison
in Scene gehen.— Morgen gelangt auf
dieser Bühne das Volksstück „Der letzte Knopf"
von Julius v. Gans-Ludassy zur ersten Auf­
führung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Raimund-Theater erfreut sich
das Herzl'sche Stück „Gretel" eines stets steigenden
Interesses. Heute gelangt dieses Schauspiel wieder
zur Aufführung. Morgen Samstag geht, wie schon
gemeldet, die Gesangsposie „D i e H o ch z e i t des
R e s e r v i st e n" zum ersten Male in Scene.
* Im Kai s erj u b i läums-Stadtth eater
findet heute Freitag die Erstaufführung des Wiener
Stückes „A heuriger H a s" in der bereits ge­
meldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
* Im Theater an derWien gelangt heute
als vierte Gastvorstellung der Frau Düse
Vrineipessa OiorxicB, Komödie in drei
Acten von Alexander Dumas (Sohn) zur Aufführung.
Vorher geht /1' r axe ck i a s U u s i eass, komischer
Scherz in einen Act aus dem Französischen, in Scene.
Morgen Samstag beschließt Frau Ilka Palm a y
an dieser Bühne ihr erfolgreiches Gastspiel in der
Titelrolle der Heuberger'schen Operette „Ihre
Ex cell c nz".
* Eine neue zweiactige Operette „Die
Circusse e", Text von Ernst F e l s ch, Musik von
S ch e i b enh of e r, hat im Berliner Wilhelmtheatcr
sehr gefallen. Die Musik wird als sehr melodiös
gepriesen.
* Das Programm des O r ch c st e r conc e r t e s,
welches Dienstag, den IV. d. M., Abends ^8 Uhr
im großen Musikvereiussaale unter der Leitung von
C. Luze stattfindet, ist folgendes: Weber, Ouvertüre
zu „Abu Hassan"; S ch u m a'u n, Ouvertüre, Scherzo
und Finale; Mozart, Concert für Waldhorn
(Solo: Herr A. Stiegler, Mitglied des Hofopern­
orchesters); Schubert-Liszt, Marsch Nr. 4.
Karten zu volksthümlichen Preisen (3, 2 und 1 Krone)
sind im Kartenbureau, I., Krugerstraße Nr. 1, zu
haben.
Kriminak-Heschichten.
(Ein Kaufmann der Brandlegung an­
geklagt.) Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des LandeSgerichts-Vicepräsidenten Dr. F e i g l findet
heute die Verhandlung gegen den im I. Bezirk,
Augustengasse Nr. 2 etablirt gewesenen Kaufmann
Jacques Baumgartner statt, welcher beschuldigt
ist, sein Waarcnlager in Brand gesteckt zu haben, um
die Budapester Versicherungs-Gesellschaft „FonciLre",
bei der er auf 70.000 Kronen versichert war, zu
Schaden zu bringen. Als Vertheidiger in diesem Pro­
zesse fungirt Dr. Victor Rosenfeld. Wir berichten
über den Beginn des Prozesses im Abendblatt.
(Der Prozeß Kopetzky vor dem Cassations­
hofe.) Der Cassationshof hat heute das Urtheil zu
überprüfen, welches das Schwurgericht wider den
des Mordes an der fünfjährigen Mizzi Winter
angeklagten Joseph K o p e tz k y gefällt hat. Gegen
das Urtheil des Schwurgerichtes, welches auf
zwanzig Jahre schweren Kerkers lautete, hat
der Vertheidiger Kopetzktsss, Dr. Zweigenthal,
die Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht, welche er heute
vor dem Cassationshofe vertreten wird. Wir werden
im Abendblatte über die Verhandlung berichten.
(Folgen einer Rauferei.) Die 29jährige
Köchin Marie Gailhofer, welche bei dem Eigen-
thümer des Hauses Nr. 9 Franz Joseph-Platz in
Meidling bedienstet war, geriet!) am28. December v.J.
mit dem in jenem Hause wohnhaften städtischen
Amtsdicner Julius Kujaz aus einer geringfügigen
Ursache in einen Streit, der in Thätlichkeiten über­
ging. Kusaz erfaßte die Gailhofer an den Haaren,
worauf ihn diese mit einem Viertelliterglase, das
sie in der Hand hielt, in das Gesicht schlug. Hiebei
brach der Henkel des Glases uud cs wurde das
rechte Auge des Kusaz durchschnitten und völlig
zerstört. Die Verletzung hatte eine länger als dreißig
Tage andauernde Geiundheitsstörung und Berufs-
unsähigkeit und eine dauernde Schwächung des
Sehvermögens zur Folge. Maric Gailhofer
hatte sich wegen dieses Vorfalles gestern vor dem
Schwurgerichtshofc, in welchem Oberlandesgerichts-
Rath Dr. Granichstädten den Vorsitz führte,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung zu ver­
antworten. Die Angeklagte hatte in der Unter­
suchung anfänglich angegeben, daß sie dem Kusaz,
das Glas in das Gesicht geschleudert habe, später(
behauptete sie, einen Hieb mit dem Glase geführt Zu
haben. Gestern gab sie an, daß sie Kusaz an den
Haaren gezerrt habe, was ihr solchen Schmerz ver­
ursachte, daß sie mit den Händen abwehrende Be­
wegungen machte, wobei sie zufällig Kusaz mit
dem Glase in das Gesicht gekommen sei. Die
Sachverständigen Professor Dr. Haberda und
Dr. Pilz sprachen sich dahin aus, daß die
Angeklagte wahrscheinlich zwei Hiebe geführt habe,
und zwar einen mit dem ganzen Glase und den
zweiten mit dem abgebrochenen Henkel. Der Ver­
theidiger der Angeklagten, Dr. L ift s chütz, stellte
den Antrag, außer der Schuldfrage auch eine Frage
auf Ueberschreitung der Nothwehr an die Geschwornen
zu richten, welchem Anträge der Gerichtshof Folge
gab. Die Geschwornen verneinten die Frage auf
lchwere körperliche Beschädigung einstimmig und be­
jahten die Frage aus Ueberschreitung der Nothwchr
mit neun gegen drei Stimmen. Im Sinne Dieses
Verdictcs wurde die Angeklagte wegen Ueber­
schreitung der Nothwehr zu vier Monaten
Arrests verurtheilt. —^
(Ein mißhandeltes Kind.) Joseph Mölt­
ner, Vater von drei Kindern, ließ sich von seiner
Gattin Helene scheiden und übersiedelte zu der
Witwe Antonia Unterhuber, die gleichfalls
Mutter von d r e i K ind ern ist und die schön
früher seine Geliebte war. Laut gerichtlicher Ent­
scheidung blieben zwei Kinder Moltnecks bei seiner
Gattin, während er den 40, Jahre alten, sehr
schwächlichen Sohn Joseph zu sich nehmen
mußte. Was der arme Knabe dort von seinem
Vater und von der Unterhuber erduldete,
wird sich wohl schwerlich je Nachweisen
lassen, bildete aber gewiß ein schreckliches Martyrium.
Die Unterhuber hütete sich „principiell", das Kind
zu schlagen, allein dasselbe mußte oft vomMorgen
bis Abend auf einem Fleck bleiben, damit
der cheimkehrende Vater noch sehe, daß es unrein sei
und dann unbarmherzig losschlaae. Zuschriften >an
die Polizei retteten endlich den Knaben und seine^
arme Mutter, die sich und die beiden anderen Kinder!
als Fabriksarbeiterin ernähren muß, nahm auch noch>
den kleinen Joseph zu sich.^
Gegen den rohen Vater und dessen Geliebte
wurde die Anklage wegen Mißhandlung erhoben und
es kam vor dem Richter des VIII. Bezirkes, Secretär
Dr. v. Engel, zur Verhandlung. Die vernommenen
Zeugen gaben an, das Kind habe oft geschrien und
geheult, die Unterhuber habe es nie öffentlich ge­
schlagen, aber stets „Criminal-Bankert" angerufen
und wie einen Hund behandelt; wenn der Vater
Abends heimkam, habe er über ihren Rapport den
Knaben gezüchtigt, doch hatten sie es nicht gesehen,
nur gehört.
Der Richter läßt nun den kleinen Knaben als
Zeugen Vorrufen und führt ihn freundlich zu sich.
Mit Mühe bringt er aus dem verschüchterten Kinde
heraus, der Vater habe ihn mit einem Stecken auf
den Kopf geschlagen, so daß er einen „Dippel" hatte;
ein andermal habe er ihn a n d en H a a r en in
die Höhe gezogen, wobei er ihm ein ganzes
Büschel Haare ausriß. Der Richter findet
auch noch die kahle Stelle des Kopfes.— „Das ist
nicht wahr!" ruft die Unterhuber' mit wüthendem
Blick und— keinWort i st mehr aus dem
Knaben herauszubringen!
Der Richter läßt sie aus dem Saale führen,
allein der Kleine hat solche Angst, daß er auf
die Frage des Vaters sogar erwidert, der „Dippel"
stamme von dem Schlage anderer Buben. Als ihn
der Richter fragt: „Möchtest Du nicht wieder zu
Deinem Vater zurück?" beginnt der Knabe zu
heulen, reißt sich los, eilt auf seine Mutter zu und
klammert sich an ihr Kleid. —Richter (zum Vater):
Das spricht beredt, was für Vater Sie sind!
Helene Möltner schildert den Zustand des
Knaben, als er ihr zurückgebracht wurde. Der
Vater führte ihn nur bis zu ihrer
Thüre und eilte dann davon. Vier Tage
sei der Knabe sprachlos gewesen, die Füße arU
geschwollen, die Ohren blutunterlaufen. Alles mir
Schmutz bedeckt. Sie muß jetzt alle drei Kinder)
allein ernähren, nicht einen Kreuzer will)
der Vater hergeben!
Der Richter sprach die Unterhuber mangels
eines vollen Beweises frei, verurtheilte aber Möltner
zu vier Tagen Arrests; auch wird der Act
behufs Aberkennung seiner väterlichen
Gewalt dem Curatelgerichte abgetreten.
(Die Toiletten der Chansonnctten-Sän-
gerin.) Der Trödler Samuel Grünberger
hatte gegen den Director des vor Kurzem geschloffenen i
„Variete Japan" Samuel Sch ö n g ut eine Betrugs- O
anzeige erstattet, weil ihn dieser bewogen hat, der-
Chansönnetten-Sängerin Rosa M i l e g g e r Toiletten
zu creditiren, welche später nicht bezahlt wurden. In
der gestern vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
durchgesührten Verhandlung gab Schöngut an, er
habe Fräulein Milegger als Sängerin engagirt und
zwei Tage vor ihrem Auftreten habe sie erklärt, sie
hätte keine Kostüme, diese habe sie aus Noth dem
Trödler Grünberger verkaufen müssen. Er habe nun.
Grünberger veranlaßt, die Kostüme wieder der Sän­
gerin zu überlassen, und ihm versprochen, den Kauf­
preis durch Gageabzüge hereinzubringen. Er habe -"
der Sängerin auch Abzüge gemacht und das Geld
an Grünberger abgeführt. Fräulein Milegger ver­
langte dann wieder einen Vorschuß, da sie keine
Schuhe und Handschuhe und keine Perücke für die


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 10 ]
iliristi-ines Wienol- LxlroOIstt
Fsito 10 Wien, tkVSilLA
6. ^.pril 1900 I^r. 94
Bühne hatte. Bevor noch ihr Vertrag ablics, sei sic
nicht mehr im Bariäte erschienen.— Frl. M i l e g g e r, die
al- Zeugin vernommen wurde, gab an, daß sie nicht
mehr anstretcn konnte, weil dem „Variete Japan" daS
Licht wegen Nichtbezahlung entzogen wurde und das
Publicum bei Petroleum-Beleuchtung nicht in'S
Etablissement kommen wollte.— Richter: Ist es
wahr, daß Herr Schöngnt die Toiletten um 53 Gulden
zurückkcmste?— Z eng in: Das ist richtig. Ich mußte
sic verkaufen, obwohl sie 300 Gulden wcrth waren.
— Richter: Das war aber nicht Praktisch von
Ihnen.— Z eug i n: Ich mußte nach Paris fahren
und brauchte Geld.— Richter: Konnten Sie in
Paris unter solchen Umständen anstretcn-— A u g e k l.:
Ich ging in ein Kloster und blieb dort ein Jahr.
Dann kam ich nach Wien zurück und erhielt das
Engagement bei Herrn Schöngnt.— Es ergab sich,
daß Klos ein civilrechtliches VerhLltniß zwischen
Schöngnt und Grünberger vorliege, wcßhalb ocrAn-
geklagte fr e i g e s p r v ch e n wurde.
(Der Lehrling alS Zngthicr.) Am 3t. v. M.
wurde der 15jährige Lehrling Joseph Mandl von
seinem Meister, dem Buchbinder Engelbert P i ch a,
weggeschickt, um einen Bicrtelcentncr Kohle zu holen.
In dem betreffenden GeschäftSlocale mußte der
Knabe längere Zeit warten und der Meister, der
deshalb ungeduldig wurde, ging ihm entgegen. Er
traf ihn in Döbling und cseortirtc ihn in folgender
Weise in den XVIII. Bezirk. Der Bursche mußte, mit
dem Sacke aus dem Rücken, voranichrciten, rückwärts
ging der Meister. Wenn der schwache Knabe ermattet
ausruhen wollte, schrie Picha „Hüh!" und versetzte
ihm mit seinem Stocke einen Hieb auf den Fuß.
Passanten machten endlich der Sache ein Ende und
erstatteten die Anzeige. Gestern war Picha vor dem
Bezirksgerichte Währing der Mißhandlung angcklagt.
Richter lnach Vorhalt der Anzeige): So behandelt
man ein Zugthier und nicht einen Menschen.— An-
gckl.: Wie soll man denn einen Lehrling züchtigen?
— Richter: Durch Schläge mit einem Stocke
nicht.— Der Angeklagte wurde zu einer Geldstrafe
von 10 Kronen verurthcilt.
(Ein angeklagter Taxaineterkutschcr.)
Der Taxameterkutschcr Anton T e p l i ch hatte sich
gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt zu ver­
antworten, weil er während einer Fahrt mit einem
Passagier die Fahne nicht umgelegt hatte. Der Passa­
gier hatte ihm bei Antritt der Fahrt zwei Kronen
gezahlt, ohne sich um den Taxameter zu kümmern.
Ein Wachmann beanstandete den Kutscher wegen des
Nichtumlegens der Fahne und weil er durch das
Nichtrichten des Taxameters seinen Arbeitgeber ge­
schädigt habe. Da der Angeklagte diesen Verdacht
widerlegte, wurde er frcigesprochcn, jedoch der Polizei
wegen eventueller Uebertretung der Taxameter-
Vorschriften angezeixt.
(Thierquälerei.) Als die Fnhrwcrksbesitzers-
gattin Agnes Schöll am 19. v. M. in den Pscrdc-
stall ihres Mannes trat, fiel ihr ans, daß eines der
Pferde, die „Lisi", den Kops hängen ließ und das
ihr gereichte Futter nicht berührt hatte. Bei näherer
Besichtigung des Pferdes bemerkte Frau Scholl an
demselben mehrere Stichwunde», aus denen Blut
rann. Der Pferdeknecht Emerich NoW a k, welcher
dem Thicre diese Wunden zugefügt hatte, war
gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen bos­
hafter Beschädigung fremden Eigenthums angeklagt.
Er gab an, das Pferd Klos mit einem Hufnagel ge­
stochen zu haben, weil es nach ihm geschlagen habe.
Frau Schöll gab jedoch an, daß ihre Lisi ein sehr
gutmüthiges Thier war. Da sich ergab, daß Nowak
im Rausche ohne Schädignngsabsicht das Thier miß­
handelt hatte, sprach ihn der Richter frei, verfügte
jedoch seine Ilcbcrstcllung an die Polizeibehörde,
damit diese ihn wegen Thicrqnälerei zur Ver­
antwortung ziehe.
Mach anderthalbjähriger Untersuchungs­
haft freigesprochen.) Aus T e m e s v a r wird uns
telegraphisch gemeldet: Der in die Hornung'sche
Militärbcfreiungs- Affaire verwickelt gewesene
Regimentsarzt Dr. Julius Raab wurde vom
Militärgerichte nach anderthalbjähriger Untersuchungs­
haft freigesprochen.
Der Mordprozch Gönczi.
Berlin, 3. April.
Die Verhandlung des sensationellen Mord-
Prozesses gegen das Ehepaar Gönczi, dessen Vor­
geschichte bereits mitgcthcilt wurde, begann heute
Vormittags unter großem Andrang deS Pnblicnms
im großen Schwurgerichtssaale. Der Gerichtstisch ist
bedeckt mit kleineren und größeren Pappschachteln,
vor dem Tisch sicht man einen Thcil des Gönczi'schen
Ladentisches, ferner die in Sackleinwand eingehüllten
Kisten, in denen die Leichen der Fran Schnitze
und ihrer Stieftochter Clara vorgcsnnden worden
sind. Es werden die Angeklagten in den Saal ge­
führt; zunächst erscheint Frau Anna Gönczi mit
einem Schutzmann zur Seite. Sie ist eine stark ab­
gemagerte, blasse Frau mit einem Blähhals, ihr Kopf
ist in Folge nervöser Zuckungen säst beständig in
Bewegung. Sic ist offenbar in großer Erregung, so
daß ihr wiederholt Hossmann'schc Tropfen gereicht
We den müssen. Der Angeklagte Joseph Gönczi
betritt höchst unbefangen den Anklageranm; er ist
ein schmächtiger Mann mit wohlgepflegtem grauen
Vollbart und Haupthaar. Er erscheint in schwarzem
Anzüge mit Gehrock und blickt ohne ein Zeichen von
Erregung im Saale umher. Gönczi ist 43, seine Frau
St Jahre alt. Den Vorsitz im Gerichtshöfe führt
Landesgerichts-Director Huth, die Anklage vertritt
Staatsanwaltschaftsrath Pl a sch e, Gönczi wird von
Dr. Herbert Frankel, seine Gattin vom Justizrath
Grabow er vertheidigt. Es sind 00 Zeugen vorge­
laden. Die Verhandlung wird mehrere Tage dauern.
Verhör der Anna Gönczi.
Nach dem Anklagcbcschlnß werden beide An­
geklagte beschuldigt, im August 1897 gemeinschaftlich
die inr Hause Königgräyerstraße Ar. 35 wohnende,
im Jahre 1833 geborene Witwe Auguste S eh u l tz e,
geb. Lutz, und deren im Jahre 1841 geborene Stief­
tochter Clara ermordet und beraubt zu haben.—
Der Vorsitzende befragt zunächst Fran Gönczi: Sic
hören, was Ihnen zur Last gelegt wird. Was wissen
Sie von dem Morde? Sind Sie daran bcthciligt?
— Ang c k l.: Nein.— P r ä s.: Also Ostern l 897
gründete Ihr Mann daS Geschäft m der Mühlcn-
siraßc. Wer war sonst bei Ihnen thätig?— An­
geklagte: Die Frau R a s a l s k i beschäftigte sich
theils im Haushalt, theils als Verkäuferin inr Laden.
— Präs.: Wann erfuhren Sie, daß Ihr Mann
auch im Hause Königgrätzerstraße Nr. 35 einen Laden
cinrichtcn wollte?— An g e kl.: Erst wenige Tage,
bevor er mir den Laden zeigte.
Präs.: Wann wollen Sic denn überhaupt
zuerst Näheres von dem Morde crsahrcn haben?—
Ängekl.: Erst in Brüssel, als wir in einem Cafe
saßen, hat mein Mann aus der Zeitung
den Mord v o r g c l e s e n.— P r ä s.: Vcr-
mnthctcn Sic denn da nicht, daß Ihr Wann der
Mörder sei?— A ng c k l.: Er hat'S mir nie zuge-
standcn; er sagte vloS, der Gastwirth Schulz
werde schon wissen, wer eS gemacht hat.— Präs.:
Meinte er damit etwa den Herrn Hinz?—
A n g c kl.: Das weiß ich nicht.— Präs.: Ist
Ihnen nicht bekannt gewesen, daß Ihr Mann m i t
d e r R a s a l s k i ein intimes V e r häl tniß
h a t t e?— A n g c k l.: Davon habe ich erst aus
der Untersuchung Etwas erfahren. Hätte ich cs ge­
wußt, dann hätte ich die Person nicht im Hause
behalten.— Verth. Dr. Fraenkel: Wie groß
waren die Kisten, die Sie nach Ihrer Angabe am
Morgen des 10. August mit Ihrem Manne gemein­
sam nach dem Keller geschafft haben?— Angekl.:
Ucber einen Meter lang und beinahe von Tischhöhc.
— Verth.: Waren die Kisten schwer?—
Angekl.: O ja, ziemlich, wir haben sie schieben
müssen.
Präs.: Kennen Sie einen gewissen Locwh?
— Angekl.: Nein, mein Mann hat mir nur er­
zählt, daß ein Herr Loewy mit dem Fräulein Schnitze
Etwas vorgehabt habe.— G ö n czi: Ich will nur
bemerken, daß meine Frau den Herrn Loewy gesehen
haben muß, als derselbe einmal bei mir im Laden
war.— Angeklagte Fran Gönczi: Ich entsinne
mich nicht.
Verhör des Joseph Gönczi.
Dieser Angeklagte, der ans alle Fragen des
Vorsitzenden sehr schlagfertig und in österreichischem
Dialekt antwortet und alle seine Sätze mit „Bitt'
schön" beginnt, sagt ans: Er habe mit Fräulein
Clara Schnitze über die Miethnng eines Ladens ver­
handelt, und da habe diese ihm zu verstehen gegeben,
daß es ihr lieb sein würde, wenn er mit einem gleich­
falls anwesenden Herrn Loewy, der früher Schnh-
waarcnhändler gewesen und jetzt Weinhändler sei,
Zusammengehen und einen Laden gemeinschaftlich
miethen würde.— Präs.: Bis dahin hatten Sie
den Loewy überhaupt nicht gekannt?— Angekl.:
Nein.— Präs.: Welches Interesse hatte denn die
unverehelichte Schnitze daran, daß Sie mit dem
Loewy Zusammengehen sollten?— A n g e k l.: Fräulein
Clara hatte ein geheimes L i c b e s v e r h ä l tniß
mit Loewy, welches die Mutter nicht leiden wollte,
und sie wollte gern Gelegenheit haben, mit ihrem
Liebhaber in dem unter dem Laden gelegenen Keller­
zimmer znsammenznkommen.
Der Angeklagte erzählt weiter, daß er sich
schließlich dazu verstanden habe, mit Loewy
zusammen unter der Firma Loewy n. Comp, ein
gemeinschaftliches Geschäft zu eröffnen.— Präs.:
Es ist nur merkwürdig, daß von dem angeblichen
Loewy keine Spur zu entdecken ist.— Angekl.:
Gewiß cxistirt er.
Bei der Darstellung der weiteren Ereignisse
bis zum Mordtage macht der Angeklagte viele
Angaben, die mit seinen früheren Bekundungen
und auch mit denen seiner Fran vielfach im Wider­
spruch stehen.
Der Mord.
Gönczi, der in Abrede stellte, bei dem Morde
betheiligt gewesen zu sein, gab an, daß ihm eine
Schwester des Loewy, die übrigens auch kein
Mensch gesehen habe, Folgendes über den Mord er­
zählt habe: Loewy und der Gastwirth Schulz oder
Hinz hätten die Frau Schulyc und ihre Tochter in
das Local des Hinz eingeladen, sie im Hintcrzimmer
mit Bier bcwirthet, seien dann mit ihnen in Streit
gerathen und hätten sie erschlagen.
Man habe die Leichen erst im Keller einmanern
wollen, sich dann aber anders besonnen. Am Abend
des 10. August hätten Loewy und Hinz die Leichen
in schwarze, im Gönczi'schen Laden Vorgefundene
WachSleinwand gehüllt, sie in den Keller getragen
und in die dort befindlichen Kisten gelegt.
Rach dieser Erzählung der Schwester des
Locwh sei dieser selbst hinzngekoinmcn und habe ihm
dann die ganze Geschichte ebenso erzählt.
Sie seien dann Beide zu Hinz gegangen und
hätten überlegt, waS nun zu thnn sei. Man habe
ihm gesagt, daß er selbst in den Verdacht der Thäter-
schaft gerathen würde, weil die Leichen in seiner
Leinwand gesunden würden und Hinz habe ihm
nahcgclegt, daß er Kinder habe und leine Fran ihrer
Niederkunft eittgegenschc, während er, der Angeklagte,
kinderlos sei.
So habe er sich überreden lassen, schleunigst
die Flnckt zu ergreifen. Es seien ihm zehntausend
Mark S ch wc i g g e l de^ geboten worden, auch sollte
er in Brasilien eine gute Stellung erhalten. Kurz vor
seiner Abreise habe ihm Loewy acht oder nenn Stück
mexicauische Anleihe und eine Anzahl Schmncksacheu
als Abschlagszahlung auf das versprochene Schweig-
gcld gegeben.
Der Staatsanwalt bemerkt, er habe nie
die Möglichkeit bestritten, daß zwei Personen an
em Morde betheiligt gewesen seien.
- 4. April.
Die Zeugen.
Heute wurden die Zeugen in diesem Prozesse
vernommen. Zunächst Fran Müller, geborn?
Raffalski, die Geliebte Gönczi's, welche
gibt, daß dieser ihr gedroht habe, wenn sie ihm
untren sei, werde er sie nicdcrmctzeln oder n-m
Krüppel machen.
Während der Vernehmung des Gerichts-
chemikerS Dr. I e s e r i ch erklärte Gönczi, daß die
That im Laden des Hinz geschehen sei.
S t a a t S anw.: Gestern haben Sic gesagt
nach Locwy's Mittheilnngcn sei die That 'in!
Hintcrzimmer passirt.— Angekl.: Ja,
gewiß, die alte Fran ist im Hinterzimmer gepackt
und an den dicht am Laden stehenden Ofen gepasst
worden, sie hat dann einen Schritt vorwärts in dei,
Laden gethan.— S t a a t s a uw-: Also jetzt ist die
Frau im Laden todtgeschlagcn worden.—
Gönczi (sehr lebhaft): Ei frcili!— Staats­
anwalt: Ich wiederhole, daß der Angeklagte
gestern d>e That nach dem Hintcrzimmer verlegt
hatte.— G vnc z i: I bitt' schön: Losgeschlagea ist
schon im Hintcrzimmcr worden, dann ist die Frau in
den Laden gedrängt worden.
Banguier Gnmpert, welcher für Fran
Schnitze Speculatioucn durchsührte, beziffert deren
Vermögen auf IV, Millionen Mark. Damals dürste
sie jedoch nicht mehr als 1000 Mark Bargeld im
Hause gehabt haben. Der Zeuge erklärt auf Be­
fragen des Präsidenten, er könne nicht glauben, daß
das 56jährige Fräulein Schnitze zu irgend einem
Manne in Beziehungen gestanden habe. Sie habe
ein männliches Anstreten gehabt und sei vollständig
von ihren geschäftlichen Angelegenheiten in Anspruch
genommen gewesen.
*
(Privai-Texesch- d-S „Jlluftr. Wr. Ext-Mait».)
Berlin, 5. April.
Der heutige zweite Tag der Beweisaufnahme
im Prozeß Gönczi brachte wohl manche interessante
Vernehmung, jedoch keinen jener sensationellen
Zwischenfälle, in deren Erwartung ein großer Theil
der dichtgeschaarten Zuhörerschaft im Saale erschienen
war; vor Allen: entbehrte die Confrontirnng der
wichtigsten Zeugen, des Gastwirthcs Hinz, mit
dem Angeklagten durchaus jener dramatische Ent­
wicklung, die man nach Gönc zi's gestrigen detail-
lirten Angaben über Hinz als Aussührer der Mord'
that hätte voranssetzen müssen.
Als der Vorsitzende dem Zeugen alle diese
Bezichtigungen Gönczi's einzeln zur Acußerung
darüber vorhielt, erwiderte Hinz theils mit kurzem
„Nein" oder „Alles Schwindel", oder „freche Lüge",
ohne dabei irgendwelche innere Erregung zu ver-
rathen. Erst als Gönczi mit eiserner Stirne sein
phantastisches Lügengewebe von Hinz' Bc-
thcilignng an der Mordthat nochmals in aller Um­
ständlichkeit entwickelte, erwiderte Zeuge mit dem
längeren Satze: „Der schwindelt sich blos vom
Galgen heraus." Allerdings hatte der Zeuge keinen
besonderen Anlaß zu größerer Emotion, da er wahr­
nehmen konnte, welche geringe Glaubwürdigkeit
Gerichtshof, Staatsanwalt und selbst der Vcr-
theidiger Gönczi's dessen Bezichtigungen beilegten.
Letzterer hielt eS nicht einmal für nothwendig, den
so schwer bezichtigten Zeugen im Interesse seines
erfindungsreichen Clienten einem schärferen Kreuz­
verhör zu unterziehen.
Eine psychologische Erklärung für die nahezu
unbegreifliche Unverfrorenheit des Angeklagten bei
der Anfrechthaltnng seines immer mehr erschütterten
Lügengebäudes bot eine zum Schluß heute ver­
nommene Zeugin, eine Hansirerin namens Mohr,
mit der Gönczi nähere Bekanntschaft suchte; diese
theilte ihm einmal gesprächsweise mit, sie sei nächst
Potsdam von einem Manne überfallen und miß­
handelt worden, wobei sie eine Narbe im Gesichte
davongetragcn habe, und dieser Mann sei kurz
darauf nach ihrer Beschreibung erwischt und auf
ihre alleinigen Angaben hin zum Gcständniß ge­
bracht und bestraft worden. Darauf— so erzählte
die Zeugin heute— habe ihr Gönczi gesagt, der
Mann war ein Ochs, das; er gestanden hat, er, wenn
er so Etwas thäte, ohne daß Zeugen vorhanden
wären, würde cs niemals gestehen und würde cs
als Beleidigung ansehen, wenn man ihm weniger
glauben würde, als seinem Opfer.
In dieser von der Zengin beschworenen Aus­
sage liegt wohl der Schlüssel für Gönczi's hals­
starriges Leugnen seit seiner Verhaftung, und da er
selbst die Tragweite der Bekundung der Zeugin
M oh r sehr wohl erkannt hat, bestreitet er rundweg,
diese Fran je gesehen zu Hohen. Die Zeugin dagegen
beschreibt bis in's Detail den Beginn, Verlauf und
Abschluß ihrer mchrwöchentlichen Bekanntschaft mit
Gönczi, der sich übrigens als ledig ansgegeben
und ihr die Heirat in Aussicht gestellt habe.
Die Verhandlung wird frühestens Samstag
zum Abschluß kommen.
Eirrgeprrdet.
1VSS
Correspondcnz der Red actio u.
K. L. M.r Nicht gezogen.— F. W., X. Bezirk; DA
2. Mai d. I.


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 11 ]
Rr. 94 'ffUn, i>i'eiraA
mostririos Wlanor Lrimblatt
o. ^Vprll 1900 Lsirs 11
Südbahik.— Ter Verwciltuiigsrcitb^der Süd-
bahngeselischaft Hot in seiner gestrigen Sitzung be­
schlossen, die diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung für den 17. Bi a i ciiizuberufen. Ans der
Tagesordnung wird nebst den üblichen Verhand-
lungsgcgenständen mich ein Antrag, betreffend die
Begebung einer neuen vierpcreentigcn Prioritüten-
Anleihe im Betrage von 81 Millionen Mark, sieben.
Der Berwaltiingsrath beabsichtigt zunächst 06 Mil­
lionen Mark dieser Anleihe,, die übrigens auch in
Francs zahlbar gestellt sein wird, zur Tilgung der
schwebenden Schuld deS Unternehmens und zur
Deckung der im nächsten Jahre noch ansznführcnden
Investitionen zu verwenden. Ein bestimmter Termin
siir die Emission der neuen Prioritäten ist noch nicht
in Aussicht genommen., Entscheidend für den Zeit­
punkt der Begebung bleibt die weitere Ausgestaltung
der Geldverhältnisse.
Geldmarkt.— Die Geldverhältnisse haben
gestern eine neuerliche Besserung erfahren. Erste
Bankaccevte wurden ans offenem Markte in zahl­
reichen Fällen zu 4'/^ Perccnt eSeomptirt.— In
Berlin ist der Privatdiscont bis i?/, und in
London bis M', Perccnt znrnckgegangen. Die Er­
leichterung des Geldstandes kann nicht überraschen,
nachdem der Ultimobedcirf überall bereits gedeckt ist.
— Die Devisen- und Balntcnprcise haben jedoch
auch gestern ans dem hiesigen Platze noch keine Er­
leichterung erfahren. Reichsmarknoten per Ultimo
April und Wechsel ans Paris sind sogar ein wenig
gestiegen. Wechsel aus Paris wurden bis 90.17'/-
bezahlt.
Testcrreichisch: (secditanstalt.— Director von
M a u t h u c r hat sich zu kurzem Aufenthalte nach
Paris begeben.
Uuioil-Baumatcrialieu-Gcscllschaft.— In seiner
gestrigen Sitzung hat der Verwaltungsrath nach
Feststellung der Bilanz pro 1809 beschlossen, der im
Monate Mai stattfindenden Generalversammlung
vorzuschlagen, für Abschreibungen und Dotirung des
Reservefonds die gleich hohen Beträge wie im Vor­
jahre zu verwenden und den Coupon mit 7 fl. ---
U K. Pro Actie gleichwie im Vorjahre zur Einlösung
zu bringen.— Der Reingewinn war um rund
25.000 fl. größer wie im Vorjahre, doch wurde dieses
Plus durch erhöhte Steuervorschreibnngen absorbirt.
Börsckammer.— Morgen um halb 2 Uhr
Mittags findet eine Plenarsitzung der Äörsekammer
statt. Verhandlungsgegenstände bilden: Anträge des
Coursblattcomit^s, betreffend das Gesuch der Freiheits­
auer Zuckerfabriks-Actiengesellschaft um Notirung
ihrer Actien und die Petition wegen Einführung des
T e r m i u h a u d e l s bei den Actien der B a u-
undBetriebsgesellschaft.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird auS Berlin tclegraphirt:
Die gespannte Lage des Geldmarktes, wie sic in dem
jüngsten Ausweise der Reichsbank zum Ausdruck
kam, veranlaßte die Speeulation zu Nealisirnngen.
Hiedurch wurden sowohl auf dem Mvntanmarkt, als
aus dem Bani'cnmarkt Coursrückgänge veranlaßt.
Muds behauptet, Spanier auf die westlichen Börsen
fester. Von Bahnen Ostprcnßische und Südbahn gut
erholt. Transvaalbahn gedrückt, amerikanische Bahnen
unter dem Einflüsse Londons fest. Im Allgemeinen ist
Lustlosigkeit vorherrschend. Privatdiscont Perccnt.
Ceutral-Bodencreditbauk.— Die General­
versammlung der Oesterrcichischcn Eentral-Boden-
mditbank wurde gestern unter Vorsitz des Prä­
senten Johann Grafen S t a dnitzk h abgchalten.
Nach dem pro 1899 vorgelegtcn Geschäftsberichte
war das Berichtsjahr für die gesellschaftliche Anstalt
M Ganzen ein befriedigendes. Der pro 1899 ans-
zelviesene Reingewinn beträgt W2.796 K.; von
demielben beantragt der Verwaltnngsrath nach
Dotirung der Tantieme und des Reservefonds an
die Actionärc außer den öperccntigen Kapitals­
ten mit 100.000 K. noch eine Super-
d'vid ende von 8 K. --- z w e i P e r e c n t mit
W.mo fl. auszubezahlen und den Rest per
TM K. auf neue Rechnung vvrzutragcn. Die
^.Oammtdividendc beträgt sonach 28 K. und gelangt
"b I. Juli zur Auszahlung. Der Antrag wurde
i ohne Discussion einstimmig angenommen und der
ans dein VerwaltungSrathe scheidende Max
M a u t hne r wiedergewählt.
Tauirung der Oedcuburger Brauerei.— Die
Generalversammlung der Oedenburger Bier­
brauerei-Aktiengesellschaft beschloß nach
Abschreibung von 75 Perccnt vom
A c t i e u k a P i t a l die Emittirung von üper-
ccntigen Prioritäten im Betrage von
800.000 Kronen.— Die in der Versammlung auf
Snbscriptionsbogcn Vvrgcnvmmene Zeichnung ergab
sofort 200.000 Kronen, unter denen Brünner
Aktionäre mit 170.000 Kronen figuriren. Von der
ungarischen Regierung wurden der Brauerei große
Begünstigungen in Aussicht gestellt.
Buschtiehrader Eisenbahn.— Die M ä r z-
Einnahmen der Buschtiehrader Bahn zeigen ein
Minus von 512.100 K'., hievon entfallen auf die
A-Linie 170.700 K., auf die U-Linie 311.700 K. Der
Quartalansfall betrügt bei der T-Linic 128.100 K.,
bei der 11-Linie 822.000 K. Die Rcguliriing per
Nvvember v. I. ergab ein Plus, für die .-(-Linie
32.312 Kl, für die L-Linie ein Plus von 23.-131 K.
Böhmische Nordbahn.— Die Böhmische Nord­
bahn hat im März d. I. ein Minus von
87.715 K., für das erste Quartal ein Minus von
210.021 K. Die Rcgnürung pro November ergab
ein PluS von 01.952 K.
Glselaverein zur Ausstattung heiratsfähiger
Mädchen in Wie».— Die Erzielung einer Neu-
prodilctiou von über 17.000 Polizzen mit einem Ver­
sicherungs-Kapital von 19,518.000 K-, das Anwachsen
der Prämieneinnahme von 5,180.000 K. pro 1808
auf 5,797.000 K. Pro 1899, das Steigen des
mathematisch berechneten Reservefonds von 2010 auf
30'79 Millionen Kronen vom Anfänge auf das Eude
des Jahres 1899 charakterisircu die Bilaiu, welche
dieser Verein über das abgelaufene Geschäftsjahr
legt und erweisen, daß sich derselbe vorzüglichster
Prosperität erfreut. Der Gisclavereiu hat jüngst eine
neue Vcrsichcrnngs-Combination ausgenommen, durch
welche dem versicherten Mädchen im Vorsterbcfalle
des Vaters neben der Auszahlung des Äusstcncr-
kapitats auch ein jährlicher Erziehungsbeitrag
gewährleistet wird, ohne daß für Beides vom Todes­
tage des Versorgers an weitere Prämien zu ent­
richten wären. Diese Versichcrnngsart dürfte in den
Kreisen vorsorgender Familienväter, welche im
Todesfälle ihren Kindern weder ein bedeutendes Ver­
mögen zu vererben in der Lage sind, noch
auch dieselben durch eine Pension geschützt wissen, sicher­
lich Auklaiig finden. Aus der Bilanz geht hervor,
daß im Berichtsjahre für Fälligkeiten 1,075.51010 K.
ausbezahlt wurden, während den Versicherten
190.800 K. an Gewinnstanthcilen zngeführt wurden.
Ans einem eigenen Fonds wurden 02 Bräute, ins­
besondere verarmte frühere Mitglieder mit zusammen
10.310 K. Hciratssiipendien bedacht. Am Jahres­
schlüsse zählte der Verein nicht weniger als 00.781
Mitglieder mit einem Versichernngskapitale von
121,357.210 K. Der Rechnungsabschluß weist ein
Aetivum von 31,101.000 K. aus, welches in pupiiiar-
sicheren Effecten, Hausbesitz und sonstigen Berthen
besteht und schließt mit einem Ueberschusse von
125.103 K. Bei der am 5. April stattgehabten General­
versammlung wurde der Tirection und dem Ber-
waltuugsrathe für ihre Thätigkeit die vollste An­
erkennung votirt. Der Verwaltuugsrath eonstituirte
sich durch Wiederwahl des bisherigen Präsidiums,
welches aus den Herren Sceiionsches Dr. Wilhelm
E x u e r, Commcrciairath Albert L u d e >0 l g und
Reichstags-Abgeordneten Dr. Aurel v. M üu u ich
besteht.
Spiritus.— Die Preise habe» gestern eine
weitere Steigerung erfahren, es war für prompte
cvutiiigeiltirte Waare 10 K. 60 H. Geld, 10 K. Brief.
Börse für landwirthschaftlichc Producte.—
Nachmittags riefen unbefriedigende AnslandSberichie
wieder eine Abschwächnng der Tendenz, insbesondere
für Herbstsichten, hervor. Umgesetzt wurde: Mai-
Jnni-Weizen zu 7 K. 81 H. bis 7 K. 80 H., Herbst-
weizen zu 8 K. 1 H. bis 7 K. 99 H., Herbstkorn
z» 7 K. 3 H. bis 7 K- 2 H., Herbsthascr zu 5 K.
70 H. bis 5 K. 78 H., Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 82 H.
bis 5 K. 81 H. Sonst notirt FrühjahrSweizen 7 K.
79 H. bis 7 K. 80 H., Frühjahrskvrn O K. 85 H.
bis O K. 80 H., Mai-Juiii-Korn 6 K. 88 H. bis 6 K<
89 H., Frühjahrshafer 5 K. 15 H. bis 5 K. 16 H.,
Mai-Jlini-Hafcr 5 K. 17 H..bis 5 K. 18 H., August-
September-Naps 13 K. 25 H. bis 13 K. 35 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoteonsd'or 10.25, Wechsel Per London (kurz!
212.80, (lang) 212.65, österreichische Papier-Rente
99.—, Italiener 92.95.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier- Rente 98.30, österreichische
Silber-Rente 98.10, österreichische Gold-Rente 99.00,
ungarische Gold-Rente 97.40, ungarische Kroncn-
Rente 93.20.— Nachbars e: Ungarische Gold-
Rente 97.10, ungarische Kronen-Rente 93.25, Credit
225.50 ox, Buschtiehrader 303.25, Lombarden 27.90,
Staatsbahn 131.75, Italiener (Ultimo» 91.00, Dis-
eviito-Commaudit 191.—, Deutsche Bank 201.10,
Bvchumer 278.50, Gelscnkircheiier 219.—, Harpeuer
235.90, Hibernia 219.90, Laurahütte 279.25, Türkcn-
lose 121.75. Schwach auf Rcalisirungeu.— Frank­
furt (Abcndbörie): Creditactien 225.50 ex., Staats-
bahii 135.20, Lombarden 27.80, Deutsche Bank 201.10,
Disconto-Commandit 101.—, Gelsenkirchener 219.50,
Harpeuer 237.50, Hiberiiia 250.40, Laurahütte
279.10, Italiener 01.65.— PariS (Schluß):
Neue tückische Cousols 23.30, Wechsel auf
London 25.20'5, österreichische Gold-Rente 98.— ex,
Länderbank 482.—, Türkenlose 126.—, Banque,de
Paris 1170.—, dreipcrceutige Rente 101.12, spanische
Exterieurs 72.95 vx, Baugue Ottomane 580.—,
3hz>pereeiitige Reute 103.22, österreichische Bodencredit
1275.—, Tabakactien 335.—, Wechsel auf Italien
t?/g Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.02, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.76, Rio 1190.—, De-
beerS 729.—, Eastraud 100.50, Chartered 91.—, Rand-
foiiteiu 73.—, füiifpercentlge bulgarische Obligationen
390.—. Matt.— London (Schluß): Cousols
101"/,x, Lombarden 6'/?, ungarische Gold-Rente 97'1,
Pierpereentige Rupien Ol-'/z, Platzdiscont 3^/is Percent,
Silber 27',h. Ruhig. Chartered 3.50, Eastrand 6.37,
Randfontein 2.87, Randmines 36.25, Debeers 28^'?.
Baiikausgang 100.000 Pfund Sterling nach Buenos-
Ayrcs.
Glasgow, 5. April. (Tel.) Roheisen 75 Sh.
9 Pence.
Wiener Börse vom ». April.
An der heutigen Börse wurden einzelne
Kvhlenwerths mit Rücksicht auf die bevorstehende
Erhöhung der Kohlenpreise einer ansehnlichen
Hausse zugeführt. Brüxer Kohlenactieri sind sprung­
haft um 20 Percent gestiegen. Veitscher Magnesit-
Werke haussirten um 5 Percent. Internationale
Werthe blieben anfangs vernachlässigt, haben sich
jedoch im Verlaufe des Verkehres gleichfalls be­
festigt, so daß kurz vor Schluß der Gcsammtmarkt
ein freundliches Gepräge trug. Renten erfuhren
geringere Veränderungen. Valuten waren un­
verändert steif.
Um -sffli Uhr blieben: Credit 227.—, ungarische
Creditbank 181.50, Anglobank 121.75, Unionbank
150.50, Bankverein 131.50, Länderbank 115.25, Boden-
credit 252.—, Staatsbahn 132.20, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 118.50, Nordbahn
291.50, Dampfschiff 72.25, Lloyd 78.75, Czernowitzer
138.50, Buschtiehrader lit. L 301.50, Straßenbahn llt. -2
136.—, lit. U 131.—, Alpine Montan 202.—,
Rima-Muranher 310.75, Prager Eisen 506.—,
böhmische^ Moiitangesellschaft 400.50, Brüxer Kohlen
125.—, Salgo Kohlen 325.—, Beitschcr Magnesit-
aeticn 105.—, Waffenfabrik 180.—, Tabakactien
163.—, Wienerberger 231—, Mai-Rente 99.25,
Silber-Rente 99.05, österreichische Gold-Rente 98.30,
österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 97.—, ungarische Kronen-Rente 93.75, Türken-
lose 121.50, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.72,
Rubel 250.25.
Späterhin erfuhren die Courfe nur
geringe Veränderungen. Die Tendenz blieb fest.
Credit waren 227.10, ungarische Credit 181.75,
Aiiglobauk 121.00, Bankverein 131.50, Unionbanr
15t.—, Läuderbailk 115.30, Staatsbahn 132.20,
Lombarden 25.20, Elbethalbahn 123.—, Nord­
westbahn 118.—, Tabakactien 163.—, Alpine
262.—, Rima-Murauyer 310.50, Mai-Rente 99.25,
ungarische Gold-Rente 97.25, ungarische Kronen-
Rente 93.70, Türkenlose 121.50, Reichsmark 118.60.
ßourse der Wiener Mrse vom 5. April 1900.
Geld Waarc
Die NoLirmlk sämmtlicher Effecten,
mik Ausnahme der per Stuck noürten
„Diversen Lose" und der Geimßscheiue.
versteht sich für je IVO Kronen deä
Nominales.
Um den Werth eines EsfectcS Per Stuck
zu ermitteln, ist der für je ION Krollen
notirie Conrs mit dem in Kronen ans-
kedrückten Nominalbeträge der Titres zu
muUipliciren, das Resultat durch 100 zu
dwidiren.— Bei den nicht vol l-
d.e- a h l t en Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Äcrihe der nicht
emgezahlreBetrag inAbzugzu bringen.
btaats-Anlehen.
Einh. Etaatssch. i» N. verz.
Gold-Neme,. l' I'.
'*S«kr
iM-r (ganze)
!^r(,ün,.°0 .....
^ANLdom.-Psdbr. stsr...
^'II. Kronen-Rente....
^kst. Investitions-Rente.
A vrechtSbahn in S. p. tOO sl.
«l»>abelh-Batm i. G. stsr. 4
^ranz Joseph-Bahn Si l b.
-pthen-Priesen suf. 4...
4kudo!yh-Dadn, sisr. Kronen
»üsabeth-Vlihn-Arrien
N.jkarlLttdwiq-B..Act.
«lbrechk-bakn ili Gold..
2u,adeth-Bahil 4 ab 10A.
,b.^uzIosevt'-Bahnl8844.
^ahz. Karl Ludwig-Bahn.
«isen.Priksen sisr. I. Siib. 4
Unzar. Gaid-Rente....
Ung. »ronen-Reme...
U"g.E»aa!Skii..A. i.G.4-
u°z.EidatSeii..A.i.L.4-„Ä>
8925
9SIÜ
9850
186.-
IM-
2M89
NiZSU
98 95
86-
97-
121)-
9559
96-
120 70
100.6»
1095»
862»
89 8»
871»
W.-
956»
87 25
987»
1»I-
88 80
89-.5
898»
8865
165-
187-
161-
2»18«
10-'»-
9915
86 2»
1215»
963»
867»
12».2»
181.8»
1105V
97.9»
86 8»
W-.»
97.-.U
888»
101 6»
1VV8V
»ielv Maare
U»g.Sckaulrrgai-Ll>l.48,?i> 878» "8875
Ung. Prämicii-Anl. per St. 1ß!> 75> 165 75
ryki»-«eg..Präm..cdl.i>rl. 189 25 i 140.25
U»!,.Gr>mde»Ilasi.-Lbl.t')-> 8280' 9359
Lcffruilichc elulcht».
Wiener Berkel,r-i-Anl. 4-z 87 25 j 97 75
Kaiiz. oaude«. Änl. i9g,4'K 88.—! 98 6»
GaNzijche Propinat.-Anl.. 86—! 86 5»
Krain. ciandes-Auiehen 1833- .— 98 85
Aiahr 189» 88-^ 86 75
Oberäsierrej»,. v. A. 188?. 88 5» iv»
Tira!. 0ano. Aul. 189» 4-L, 88-:
AnlciienderEtadlgetu.Wicn 1V22» 1882»
Blli». Lisenb.-Hi,p. Anleihe k»,— 8) 80
Bul9.StaatS-Hl19.-AnI.>899 84- 84 8»
PsaiidOrirsc, Couinliuial.
Eiiktibal,»- vrcrnt- »N»
Batlicit Lbligalioucti.
Oesiert.B»deucrei>. ä-W 954V
Bulowiu.Bodeucred. A.ü»« 108 2V
CetNraibodenctco., äst. 1»»25
„ 4?äK. 984»
Gal. Bdcred.-Bccciu 58i. 1 "5 94 25
„» 4,i. 9460
N.-Oc.Lat>d.-H>,p.-Aust.4>?5 97 9»
„ s>,,d.,»!Sincl.!!NPx. 82.1»
Oest.-una. Ban!, ö. W. 44ä 994»
Oest.HyPothckcnb., 4... W,-
Spar,., erste äst. »a I. 4°i, 89.15
iLo>nmcrc.-B. Pest. 1',-1». M-
„ Pest.C.-O.liPr. 1025«
.. K. 448 95-
Nng. Bädencred.-Iustit. 4>-, 99.7z
Una- Ht>ä.-Bank-Ot l. 4(!ä 1ÜÜ—
PrioritätL-LLUgatioiien.
Busciilirdrader Bad» 4^. 1Ü325! 104.15
Dur-Badenv.-Elsenb.l89l. gr>.75 85.5»
„„ 1893 74 75 75 25
Lerd.-Rardb. Sur. l««».. 878» l 98 6»
„. earantirr.. 986» j 88 4Ü
, 96 4»
. 108 7»
^ 101 2»
I 99 4»
j 946«
! 95-
) 98 4»
981»
1 «1» 4»
l »84»
10915
99-75
108 5»
! 9S--
1V»)5«
Naschau-LderbergeiBahulOk,
e,ub.-i5zer>t."Zal!t>. L. 18Si
cemv.-Cz.-Jasil, E. 1864 stsr.
oeaven.Borceruäcrg 44»-
Ocsterr. Nvrdwestäahn.
„ .. Ut. L
Ncicheubcrg-Gabiimz 4-»-
Staatsbahn. »Ä
Staatsbahn, ErgänziiugSne»
Simbalm
Sudvahu 5-4
Süduarbd.BcrvinbtNlasbainl
Wieu-Asuaug-Eisenbabu--
To»au-Ta,nps>chin e-4-.
Mantaugcs.. äst. Alaine..
Tris-Ühlw.-Gss. E. 1R9 4A
Tivcrse Lose.
Lest. Bodencredtt-Lai- 18?»
»„ 188»
Daulpischiss-Lase
Douau-Nc»u!i> unkst--Lose.
il,ig. Hyr. B.-Pr.-Schutdv.
Priester ä 10» st
Triester 4 5» g
Serb. Präniien-A,'leide 2-z
Präm.-Obl. d. türl. Elsenb.
Bastiiia-Lose
CrebN Lose
Clan,.Vas- ......
Juusbruiicr Loss ....
Uraiauer Lose
Laidachcr Lose
Osner Lase
Palffy-Losc
Rothe Kreuz-Lose, ökterr.
.„„ unaar.
Rudoldb-Stistungi-Lose.
Saim-Lvse
Salzburger Lose ....
St. GenoiS-Lose-,-
Geld Waare
85-
9540!
67 5»
95.,
107 25!
1« 6» j
93 5»
87 Z»!
64 50
68-!
94-!
86 8»
96 5»
18525
Iv».-
2ZL 5».
25.5 5« j
855-
256 75
24175
57V-
160-
75-
1211»
1Z2N
537 5V
18!.-
65-
65-
48-
184-
13i.5v
4250
21 70
65-
17250
SS-
182-
96-
8628
881V
858V
88-
188 25
1S7.4»
94 25
885»
85 5»
6868
IV»-
87 50
97 50
IVK25
180 88
24858
257-
845-
257 75
242 75
171-
76 75
122.10
142»
588 5V
132 58
67-
66-
5V-
186-
13250
4858
2278
68-
174 58
58.
184-
Skaiiislaiicr Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Commullal-Loje 1874
Trau spürt -Unternehm.
Ausiig.-Teplil-er
Lnu-u.Betrbsg.f.si. Strb..
Böhmlsche NvrdOuhn...
Buschtichtader Eisend, lik. -i
Bnichliehrader Eilend, lit. i;
Donülk^Damptschlfss.-Ges..
Herdmands-ROlddahn..
Fünslirchelt-BarcZ hin Lill,.)
Graz-Ko,lacher Eiserlbahll.
Kahlel.derg-Eii'.'nbahU'Ges.
Kaschau-Overderg üu S.ilb.)
Lcinberg-Czernvlv. An Sild.)
Lloyd, Österr., Tricst...
Lejl.Rordweslbahn (inSilb.)
„ lit. IL„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichend.-Gablo»lz P.-Act.
., .. St.-Act..
StaatSbahl« (in Silber)..
Sudbahn (in Silber)...
Südnordd. i^ardubiher).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Elsenb. (in S.)
Darrleu.
Anglo-üsterr. Ballk (in S.)
Balitverinir, Wiener...
Bodencrt'o.-A., oft. (in S.)
Bukowinaer Podcilcredil.
Ccutral-Bodencredikdanf.
Crcdit-Anst. f.Hand. u. Gew.
.. Ballt, allgem. ung.
Depositcnbank, affa....
Escompte-Geselisckaft,n.-öst.
Giro- und Kasienverein..
Hypothekenbank, öftere...
, ung...
Geld Waare
130^7--
178- 184.-
388- 388-
514--
186-
149- I
518 58 i
3V4-
72 58 I
298—
185-
182—
4158
88-!
18825 i
78 58>
1185«
122 75
9255
188-
75-
182-
251«
9275
III—
184 25
124 48
IR-
252 58
115—
148-
227—
18125
118-
148-
128 58
118-
18758
816-
136 58
151-
812—
385-
73-
288 58
187-
13258
42-
8858
138 75
78-
1195»
12325
9275
188-
78-
13228
253«
9325
113—
185-
124 88
13468
254-
118-
14825
227 38
18175
11868
145-
125 58
>18-
188 58
Läuderbanl, österr..
Mereur, LScchjeist.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Bau!....
iiuionbani..-
»nioiibail!, böhmische...
VeriehrSbaiik
Jiidilstrie-Untornch»,.
„Austr!L".A.-S.d.E.-u.M.
Baugesestschast, astg. österr.
EgyhyerEssen-Jndustrie..
Eisenbahnwageu-Leih-Gks.
Elbemühl
ElsitricitätSgcs. astg. österr.
„ internal.
Licstugcr Brauerei ....
Moulauacseiisch., äst. Aivine
Prager Ciseiltadüstrie-Gks.
Siiina-Muranher
Schläglmühl .......
Steurermühl
Trisaiier Nohleuwerts-Ges.
T üri.Tabalregte-Gesellschaft
linion-Baugeselltchast-,.
Wasteniabri!
Wesib. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baugesellschajt.-
Wienerberger Ziegel.--
Wiener Zeitung--(Gesellschaft
Zuckerinduftric-A.-Ä., ung.
Teviscn.
Anlsterbain, kurze S....
Deutsche Bankvlatze, iurzeS.
London tu Psd. St., kurze S.
Part» 100 Franc», kurz« S.
Valuten.
Münzducaten
SO Fraiics-StüSe.....
Russische Imperials...
100 Rcichsmarl-Rotrn,.
lit» Lire üai. jSantnvten.
Papier-Lubel ......
Geld
11468
218-
12715
151—
131-
12225
8372
88—
17258
82—
135-
148-
163—
262 85
565-
318—
88—
176-
325-
162 75
121—
17775
152—
97-
234—
12175
176-
208 28
11865
242 88
S8.4L
11311
1825
118-55
3824
255;
Wanre
11 SA 8
-228—
12725
151 L»
13lS8
12275
94.75
8825
17358
84-
136—
142-
185—
262 55
563—
311—
64—
177—
327-
16375
127.5»
178 75
154—
93-
235—
1222?
1765»
288 58
1138»
24318
SS52?
1145
1828
11878
8848
2S8i°


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 12 ]
Lsiis 12 >Vion
I'rsitaA
HluLtt-irtss ^Viensr LÄradlati
6. ^.xrü 19V0
ZT«KLl« ALZLSI L«IZvirÄv 1»Av:
MöbvI-^uvUo»
von 2» 121S 8 HILF?
V/?ZS8 LWVÜ^ÜZ ÜLtttSts MS ^kZsir ZsxLMüZ ^s? §sssIIgs'Ms? ils: Um
MSWSS Malus L Bis., I., ZMßsrZlrLsss Kr. L
gelsnAen 100 eomxlsts Lelilal-, Lpeiss-, Kerreneimmsr unä Falon-Kiurielituu§su, soivis riels einsslns, ru
jsäsr iVolinunASsiuriotitunA xasssnäe Uiibeistücsts, Liläer, Xixpos et«, sur IreivilliZen Versteigerung.
^ ^Ntg6g6NüllLlM6 VON ! lösen sielö «elion nn»
s folt-enilen Inst nn in erkläre
8eknppen von Lier LlrruL, «IL« «1»«InreI»
ölennenii net«« nnV!on, 1'onrlnx,
F08se 3. Hallestelle der Tramway und Stadtvayn-Haltestelle Hietzing. Filiale: VII.,
Iüu«l6nx>r88v >'r. 21.— Briefe nach Penzing. 4107
vis
/trrns.sn vkns ksasrviix.
vln 8sr;en kür Alüttor nnä Lianko!
Xeivs keuersgek.-kr, Lsino Ltörvn§ äer
Raobirnbo.
Aiüeb bleibt xs8nvck null kermuru»!
^tt68ts: Lanitäts- ^btboilanx iw
Leeren vroksssoren vnä Zerrte.
4015 iVrttksI:
Visu, I.,8sIIorgssss3 (Krsdöll).
fiir Oelgcmülde jeder Art werden
gesucht und finden ständigen Ab­
nehmer. Adressen erbeten unter
„Lnnstksri6Isr 1885" an Kuäoli
Wosss, Visa, I., Seilerstätte 2. 4552
Nr. üartmAUi
VLslarAt ic., Kit mehr als ro Jahren
Sxscialarzt, behandelt alle geheimen Kaut-,
Krauenkrankh-itrn und »lororn-
>ii,,v>ichelohne Berulrstörung), bong bis
e Uhr. (Brieflich discrel.) Kauarar
miihig, Wir», I., GtuckgaNe 8.
4tZS nächst dem LohtowitzdlnL.
, Fm Verlag von Wilhelm Möller,
Berlin 8. 4L, erschien:
Wie sollen wir rauche«?
Aerztliche Anleitung zur Vermeidung der
Schädlichkeiten des Tabaksgenusses von
v r. Erich K eibe!. 1 20 Kr., geb. 1,80 Kr.
Haar-Krankheiten U-A
des Haares im gesunden und tranken Zu­
stand. Aerztliche Ratschläge oon vr. woä.
Wellen. I.S0 Kr., geb. 2.4» Kr.
Nieren- und Klasen-
krankheiten.
Ratschläge über die Krankheiten der Harn­
organe. Von vr. rneä. Noth. 1,20 Kr.
Angenkrankheiten, ^7-
und Verhütung, mit Einschluß einer Dar­
stellung des Brillengebrauchs bei Gesichts­
fehlern. Von Medizinalrath vr. I. H. Baaö.
19 Abbildungen. 1,80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Hnstenkrankheiten. L
rar vr. Paul Niemester? 3. Allst. 1.20 Kr.
Erk Lltungs- Krankheiten
(rheumatische, katarrhalische rc.), ihre
Ursachen, Behandlung und Verhütung. Von
Sanitätskat vr. Paul Niemeyer. 3. Ausl.
Durchgesehen von Sanitätörat vr. Earl
Gerster. 1,20 Kr., gb. 1,80 Kr.
48 ,11*1111 l?111 Ursachen, Verhütung
und Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Von Prof. vr.
I. Vogel. Nach d. neuest. Wissenschaft!.
Forschungen bearb. von vr. I. Gönner.
22. Auflage. "WS IM Kr., geb. 2,40 Kr.
Der Neroen-Uaturarrl.
PopuläreNatschläge s. Nervenkranke und solche,
die es nicht werden wollen. Von Sanitätsrat
vr. Btlfinger. 2. Ausl. I,20Kr.. gb. I,80Kr.
Schlaflosigkeit. LL^üud
naturürztl. Behandl. Von Vr. Fischer. 1,20Kr.
Herzkrankheiten. LLv
suchen, Verhütung u. diätet.'hygien. Vehandlg.
Von Medizinalrat Vr.BaaS. 3. Ausl. 1,20 Kr.
Frauenkrankheiten L
schluß einer Gesundheitspflege für Frauen u.
Mädchen. Von Medizrnalrath vr. BaaS»
Mit Abbildgn. 2. Nufl. 2,40 Kr., gb. 3 Kr.
Die Uatnrheilknnde.
Ern Wegweiser für
Eesunhe und Kranke.
Von Vr. Franz
Schönenberger und
Lv. Siegert. Mit
Titelbild, einem bunten
Modell und 153 Text­
abbildungen. 8 Aufi.,
eleg. geb.9,—Kr. DaS
beste und empfehlens­
werteste Buch über Naturheilkunde.
Hals- u. Kehlkopfkrankhriten
ihre Ursachen, Behandlung und Heilung n. d.
Naturheiloerf. Von Max Canitz. 1,20 Kr.
Verkehrte Grschlechts-
und Das dritte Ge-
eMPstNoNNg schlecht. Eins g--
meinoerständl. Durst, o. N. Kr.
Kleichsucht u. Klntarmut. ZL
stshung, nuturgrmühe Heilung und Verhütung.
Aer,tliche Ratschläge f. Jederin. von SanitätS-
ra« vr. metl. Bilstngcr. I,öv Kr., gb. 2,10 Kr.
Ml»-» rrüelt man rine
lrichte Enibiuduug?
Die Antwort auf diese Frage giebt Vr. meä.
Fischer i. Anhang zu s. Buche: Für junge
Mütter! Belehr, üb.Schwangcrsch., Wocbenb.
и. Kindespflege. 4. Aust. 2,40 Kr., gb. 3,60 Kr.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
In Wien bei Braumüller L Sohn. I,
Graben 21 und Stähelin L Lauenstein.
I, Hoher Markt L.
Sprrial- Arzt
Hämorrhoiden
ihre Ursachen, Behandlung u
für
4463
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis S Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uvuornr i 1>.
D O O "L O 27
äorü?08Liumton Uoilknntlo, iZpeelalnrrt,
heilt rasch, gründlich ohne Kernfs-
Körung alle geheimen. Hal»-,Hant-,
Linsen- nnd Frauenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Uh- Abends. Einzel-Warteräume
I.. Fiärr.trrerstrasie 87 (Eingang:
Himmclvfonga se 2). Honorar 1 ll
Briefe werbt,l beantwortet. 4446
HubLltölläö §rosss I'LüZs
erivilZIielisll uns, trotr äer I'sstsnrtzid
IriLILxv ^rvlsv
»L7S
gu stellen.
okkvrtrs» aas Lvals slugstrollsLSw. IVaAZoa:
2 31S SU A^blcli. äsllent ruin Laolcsn
vis2um8ieäso,iinä.ussedn.xer Lilo llroUM -.
l INI Lusselinltt..„
äto. Aross
Vs.d1is.l>. (lürsntr lur Lclilll)
0.U8tsraLsv1l (sein äeHont) irn Lusseknitt„
8vtlo11sn, xross
Solüdarsotr (Ssellsrxksn)
Lardai
Lvillrutt Lronsn 2.—, Im Lusselmltt..„
Kteilldutt flurdot), Zross„
n
n
n
»
N
N
N
N
N
»
r>
v
N
1.30
-.80
1.50
1.30
-.80
2.20
2.40
4.SV
Perner nus unserer IiiesiASn Lsloliere!:
Vsräliollsrtsr 0ee1s.vlis in Ltüelrsl.. per Lilo Lious» 1.4Y
. SvdvULsok. ......„„ i.zy
Perner empkelilsn rvlr:
lHarliilrts Dslloatsss-rLsvIrvolsIvtlos in Dosen L 8 Dl»
6 Lronen 60 Keller, ä 4 Kilo 4 Kronen, u 8 Lilo A Kronen,
Kselr Luslsärts vrmässlASL sleli äis kreise der LlarlilLLsL
um Ivo/,.
Unsere VerLsnisstsUsn beLnäen sied: Vien, K., nuk äsm Lnrineütsi-
plLtr-Llliillt, Im ^Verä; XV., KsubnuAürtsl, an 6er OoläsclünAstinsse;
XVII., KtsätbLlm-Vinäuot Kr. 90, dei äsr lorxerstrssse; XVKI., Ltgjt-
badn-Vinäuet Kr. 112, dei 6er Kmisn-Laxslis.
llkuisebo vampffiZokersi-Kksellsokaft „kloräsev",
N ttdil, n>,^ Velepdon 14 8ll
Vsraairät vs.od. Lvsvärta xroin§t unä xsr H»vtu»»lun«.
VerstviKvriwK.
6. ^xrrll
unä
Lronsen, lkdonvssisn, vdrsn, vsckslsber, Vsnääseorstlollsll,
elsl-.tr. Ltntnvttsn, duster, OsselMtseinrlodtniig sto. sto.
^ Leitlo laxo von 0V2 bis 8'/s Hbr Abvnäs.
kr>rtsrre-Koonl im iunern Irnttnerdol,
I,, Dirr-. SS».
Wilhelm llolnlngsi',
l 4569 Xvetionator unä doeiä. Z» ghlr., »edur»helfer>»
Wien, I.,Naglergasse S.
heilt gründlich und schmerzlos, g-stühl 
SvjLhrigc reiche Srlahrnng, »»h.irn» und
Hauttrmithcitc», «eschwüre, Nerven,
schwäche and Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 1—« Udr. Sonn- und
Friert-,- von 10—1 Nh r. Wartezimmer
sexaeirt. Honorar 1 il.
4,L«
ÜM I«.
vochotm» unv Lautkra»bh>
Hranonirivorr, Nrrv«»sch«-ch>
»ründUch in kürzester Zeit ohne
stSnm, -inertahrenerchriltttchrrSo
Ki
ähne B-r°!»
! „a 11 di»» M,-.
LpoviLlarLt
Dr. Bled^ Chtr^ Besitzer de» Osficier».
Kreuze» re» ibntgl. >erd. Tatowa-Orden».
eewes. t. I. MilitLrspil-stlarzt, corresp.
Atttglied der 8ao>dts kenn», a'tlrxwno m
Pari», b-h-ndcit jetzt wie seil so Jahren
alle gehei«e» und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden ,-nso
ohne VerufSstörung. Ord. tügl« v. d bis 5,
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn- und ^ererlagea
a. Sbis 2. Honorar mäßig'. Adresse:
Lisa.o..>Vltzu, Q^Tadorstratze
4445
vr. Ziebnec»
Gehurttzhelfer, S°w. Secllndar.Am« an
ersten Klinik,, ll.,Abthc-lungen lü-E«
und Hautkrankhetten deS k. k. L.re
Allgemeinen Krankenhauses,
Mion I.. N»tlsrnth»rv,ftratzr 37,
ordinirt sür äußere und Haulleanthesten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- m,dS«m-"
kranlheit--,. «r.-chleivon.
täglich v°» s Li» L Uhr. Ho-wr« ES'
Auch brieflich.


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 13 ]
HIu8trirt6s wiener DrirLblatt
Xr. 94 Men, I^ottaZ
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
4. Kapitel. Palais Lützenburg.
(36. Fortsetzung.)
In Folge dieser weisen Vermahnungen
nahm Zdenko Brandstein einen Dienstmann auf,
der ihm als Führer und Kofferträger diente und
D diesen Doppeldienst zwei Gulden verlangte,
während ihn jeder Comfortable um 1 fl.- 50 kr.
sammt seinem Koffer viel schneller an Ort und
Stelle gebracht hätte.
Allerdings genoß er Lei diesem Spazier­
gange das nicht zu unterschätzende Vergnügen,
einen Theil des großartigen, stadterweiterten
Wiens zu sehen und der redselige Dienstmann
unterließ es nicht, ihn auf hervorragende Bauten
und andere Merkwürdigkeiten der Stadt auf­
merksam Zu machen, die auch dem weitgereisten
Fremden imponircn.-
Mein als echter czechischer Patriot er­
widerte Zdenko jedesmal:
„Nun ja, das ist ja Alles recht schön, aber
jn Stadt Prag
Und da folgte die Anrühmung irgend einer
entsprechenden Merkwürdigkeit der alten König­
stadt an der Moldau, aus welcher hervorgehen
sollte, daß Prag noch weit größer und groß­
artiger sei, als Wien.'
Man kann dem Czechen, der für die wirk­
lich wunderschöne,- malerische und romantische
Residenz seiner alten Könige schwärmt, diese
kleine Schwäche nicht übel nehmen.
Der Dienstmann mußte natürlich pflicht­
schuldigst zustimmen.-
So gelangte man endlich in dm von uns
geschilderten Aristokratenwinkel vor das Palais
Lützenburg, einen alten Prachtbau aus der Zeit
Fischer's von Erlach.
Still und einsam war es selbst, wie die
Umgebung.-
Ober dem massiven Portale prangte das
Des
PrkWilgers GW imd EM.
Histnischsr Roman
voll
Eduard Breier.
Zweiter Theil.
l. Kapitel. O, mein lieber Augustin, 's Geld
ist hin, Alles ist hm!
(48. Fortsetzung.)
Die Menge der Hinterbliebenen Waisen war
so groß, daß der Städtisch sie auf zahlreichen
Wagen auf's Land hinausführen und dort auf
Kosten der Stadt verpflegen ließ.
Am Wege nach Hainburg fand man auf
der Straße eine Ziege, die, wer weiß durch wie
viele Tage bereits, ein Kind säugte, welches sich
mnig an den warmen.Leib des wettenden Thieres
schmiegte.
Bei der Untersuchung ganz verlassener
Wohnungen entdeckte man viele bereits vermoderte
Leichname in den Betten, andere außer denselben);
es zeigte sich, daß die hilflos gelassenen Kranken
den Thüren zugekrochen waren und da starben;
darunter befanden sich reiche Kaufherren und viel
vermögende Bürger, ihre Angehörigen waren ge­
storben, das Hausgesinde hatte sie verlassen, sie
blieben ohne Nahrung und Pflege und der Tod
ereilte sie in der gräßlichsteil Verlassenheit.
Am 22. Oktober, also noch während des
Wüthens der Krankheit, begab sich der Kaiser mit
dem ganzen Hofstaate unter Begleitung der
Zünfte,. Gerichtsstellen und aller Geistlichen in
einer feierlichen Procession nach St. Stephan und
legte allda das feierliche Gelübde ab, „eine Kirche
unter dem Titel des heiligen Karl Borromeo zu
erbauen";, der Anfang des Gelübdes lautet:
„Allerhöchster, unbegreiflicher, gerechter,
mngmüthiger und barmherziger Gott! Ich Karl,
bei dem Hauptaltare dieser Domkirche knieend,
mkenne und bekenne als Dein Diener heut' vor
Dir, daß ich und mein Volk wider Dich gesündigt
haben, also zwar, daß durch Deine schwere Hand
Verwirrung und Todesschrecken unter uns allent­
halben entstanden sind. Gewarnt durch diese
Wappen der Grafen von Lützenburg in Marmor
mit reichen Gold Verzierungen.
Breit unter dem Thore stand der Portier,
eine breitschultrige Hühnenzestalt, den galonnirten
Zweispitz quer auf dem wuchtigen Haupte, in der
Hand den Stock mit dem großen Knopfe aus
Chinasilber.
Es scheint, daß diese Herren nur deshalb
den Bärenpelz tragen, um gewisse. Bärenmanieren
zu rechtfertigen.-
Auch der Portier vom Palais Lützenburg
legte, als er einen jungen Mann kommen sah,
dem ein Dienstmann mit einem Koffer folgte,
sein Purpurantlitz in majestätische Falten, daß die
Nase ein noch dunkleres Blau annahm, schob den
Stock vor, daß er mit seiner Person ein Dreieck
bildete und fragte. mit finsterblickender Herab­
lassung:
„Wollen L"
„Ich wünschte mit dem Herrn Grafen zu
sprechen," antwortete Zdenko.:
„Nicht zu Hause."
„So will ich warten, bis er kommt."
„Geht nicht; hier unter'm Thor darf
Niemand bleiben."
„Wo soll ich aber einstweilen bleiben i?"
„Weiß nicht— geht mich auch nicht an s
hier können's nicht bleiben."
Der arme Student war in keiner geringen
Verlegenheit?— in ein Hotel zu gehen, fiel ihm
gar nicht ein, übrigens hatte er aus einigen
kleinen Nuancen im Dialekte des Riesen bemerkt,
daß er es mit einem Landsmann zu thiun habe;
er versuchte also sein Glück und sagte in böhmischer
Sprache:
„Das ist recht fatal! Ich bin doch vom
Herrn Grafen brieflich hieher beschieden und habe
ein Empfehlungsschreiben an ihn vom hoch­
würdigen Herrn Pfarrer Jessenins- in Strabonitz,
das ich dem gnäoigen Herrn Grafen persönlich
übergeben muß."
Augenblicklich veränderte sich die Physio­
gnomie des Mannes im Bärenpelz. Als er die
süßen Klänge seiner Muttersprache hörte, welche,
was den Wohlklang anbelangt, von dem echten
Czechen der italienischen gleichgestellt wird, da
glätteten sich die hohen Falten seiner niederen
Stirne, seine Purpurröche wich einem rosigen
Strafe, bitten wir Dich um Verzeihung unserer
Sünden, denn eingedenk Deiner Barmherzigkeit
heilst Du, was Du schlägst u. s. W."
In Folge dieses Gelöbnisses entstand die
Karlskirche auf der Wieden, die der Architekt
Martinelli unter der Leitung des trefflichen
Meisters Johann Fischer von Erlach uusführte.
In jenen Tagen der gräulichsten Pestver­
wüstungen war es, wo sich der Vorfall ereignete,
welcher den Sackpfeifer Augustin noch mehr be­
kannt machen sollte, als es sein erwähntes Lied
bereits getham
Eines Nachmittags machten die Siechknechte
mit ihren Pestwagen die Runde, um die Leichen
zu sammeln, als sie Plötzlich am Wege einen leb­
losen Mann fanden.-
Der eine der Knechte hatte ihn kaum er­
blickt, so rief er auch, schon aus:
„Fikerment, Kamerad, da sich' mal her, wer
La liegt— es ist der Augustin ;> schaut's, schaut's,
hat sie den auch erwischt!"
„Der arme Teufel!" bedauerte der Andere,
„jetzt kann er erst recht singen: „O, mein lieber
Augustin, 's Geld ist hin, 's Mensch ist hin,
Alles ist hin!"
Nach dieser kürzen Grabrede wurde der
Sackpfeifer— denn er war es wirklich, auf den
Pestwagen gelegt und draußen mit den andem
Leichen in die Pestgrube geworfen.
Zum Glücke für den Augustin war die
Leichenreihe noch nicht voll, daher, man die Grube
auch noch nicht mit Erde verschüttete, sondern bis
am nächsten Morgen offen ließ.
Der Augustin, der zufällig nicht todt war,
der auch nicht die Pest, sondern wie gewöhnlich
einen fürchterlichen Rausch hatte, schlief die ganze
Nacht unter den Pestleichen seinen Rausch aus
und erwachte zeitlich am Morgen. Zu seinem
größten Erstaunen befand er sich an einem ver-
hängnißvollen Orte, konnte nicht begreifen, wie
er dahin gekommen war und begann mit fürchter­
licher Anstrengung sich unter den Leichen empor­
zuarbeiten.
Dies gelang ihm nun zwar,.allein aus der
Pestgrube hinaus zu kommen vermochte er wegen
deren Tiefe doch nicht.
6. ^.xrü 1900 Lslts 13
Jncarnat und selbst die violette Nase ging in eir
mildes Vergißmeinnichtblau über.
Und mit dem freundlichsten Lächeln von
der Welt sprach er, natürlich böhmisch:
„Aber warum haben Sie denn das nicht
gleich gesagt, junger Herr? Unser Palais wird
von dem deutschen Gesindel völlig belagert und
der Herr Graf weiß sich der Zudringlichen nicht
anders zu erwehren, als indem er mich beauf­
tragt hat, derlei Herren mit aller Strenge den
Eingang zu verwehren."
„Nun, ich bin weder ein Zudringlicher noch
ein Bettler," meinte Zdenko lachend.
„Natürlich! Das sieht man ja! Versteht
sich," beeilte sich der Landsmann zu sagen.
„Ich bin Zdenko Brandstein, Jurist, und
soll die Hofmeisterstelle bei den jungen Herren
Grafen übernehmen."
„Hofmeister! Ein Czeche!" jubelte dei
Portier. „Kein Franzose! Kein Schweizer! Unser
Herr Graf ist doch ein grundgescheidter Mann!"
„Und kann ich jetzt mit dem Herrn Grafen
sprechen.?" fragte Zdenko.
„Er ist wirklich nicht zu Hause, sondern mit
der ganzen Familie aus gefahren," versicherte Herr
Vlk, denn auf diesen wohlklingenden Namen hörte
der Portier, „nichtsdestoweniger werden wir Sic
sofort unterbringen.".
„Sie sind sehr gütig."
„Für einen Landsmann darf Einem Nichts
zu viel sein," erwiderte der Portier, indem er an
einem Glockenzuge einen gewaltigen Riß that.
Fest überzeugt bin ich nun, daß mancher
meiner Leser jetzt vor sich hinbrummt:
„Ja, ja t— das ist ganz richtig und aus
dem Leben gegriffen. Die böhmischen Leute in
Wien halten zusammen, vom Hofrath angefangen
bis zum Scbneeschaufler hinab," lassen den Wiener
nicht aufkommen und verdrängen, ihn, wo und wic
sie nur können."
Ich muß gestehen, daß ich dieses Zusammen­
halten der Nationalen für eine der bester: Eigen­
schaften derselben halte und nur wünschen kann,
meine Landsleute möchten es ebenso machen und
ausdauernd Zusammenhalten, um eine Ver­
drängung ihrer eigenen Nationalität unmöglich
zu machen, es stünde besser um sie.:
(Fortsetzung folgt.)
Der Sackpseifer fing zu schreien und zu
lärmen an; cs half Nichtsdas Feld war
noch leer.-
Nach einer Weile besann er sich eines
Klügeren und fing an in der Pestgrube sein Leib­
lied zu singen und siehe da: „Der. liebe
Augustin" lockte ein paar Pestknechte herbei, die
dem Bänkelsänger aus der Falle halfen.
Das Wunder nun, daß der Augustin eine
ganze Nacht in der Pestgrube lag und trotzdem
ungeschädigt fortlcbte, vermehrte seine Berühmtheit
und machte ihn zu einer Art Stadtcelebrität.
Dieser Mann nun war es, der nach dem
Ausspruche Schwedcnborg's die verlorne Brillant­
rose gefunden hatte und in die Wohnung dieses
Mannes mußte sich die Gräfiu Fuchs verfügen,
um wieder in den Besitz des Kleinods zu ge­
langen.
Das geheimnißvolle Dunkel, in welches der
Verlust, wegen der schon erwähnten Gründe, ge­
hüllt werden mußte, schloß jede fremde Mithilfe
aus und Zwang, die Gräfin, sich persönlich zu dem
Sackpfeifer zu verfügen und von ihm den Schmuck
gegen eine angemessene Entschädigung zurückzu­
kaufen.
Wir treffen somit die Obersthofmeisterin, wie
sie eben in Lichtenthal einen unansehnlichen
Miethwagen verläßt, um sich in das Haus zum
„Küß den Pfennig" zu begeben.-
Die Wohnung des Bänkelsängers befand
sich zu ebener Erde, rückwärts im Hofe.
Die Gräfin trat in eine graue, räucherige
Stube, deren Wände von Feuchtigkeit und von
Schmutz troffen.
Drei elende Bettstellen, ein schmutziger Tisch,
zwei Stühle und eine Bank bildeten das ganze
Ameublement— einen eisernen Ofen nicht zu
vergessen, der aber mehr Rauch als Wärme,
spendete.:
Auf dem Ofen stand ein Topf, über dessen
Mündung wie der Theil eines Mastbaumes die
Spitze eines hölzernen Löffelstieles emporragte,
umwogt von einem dünnen Dampfe, was an-
Zeigte,'daß sich in dem Gefäße irgend eine heiße
Speise befinoe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 14 ]
8sits 14 Wien, ^reitsA
mu8vM6S Wiener LrtrMatt
6. ^rü 1900 Nr. 94
Mustnrtsn Wrerrsr
Ssf-KurgtheaLer.
Tie Maier.
Lustspiel iu 3 Aufzügen
von Adolph Wilbrandt.
Urwald, Maler...
Werner ......
simson ......
Mockert, genannt Plato
Laudberg, Bauqnier
'L l u nie
Frau von Willnitz..
Leonore von Crefeld
Eli'e, Werner'S Schwester
Lanli»e,X Plato's
Ulrike,^ Cousinen
Müller, genannt ULique
Gerichtsvollzieher..
Gensdarm
Artton, Farbenreibec..
Hr. Larrmann
Hr. Gimnig
Hr. Stätter
Hr. Lhimig
Hr. Schreiner
Hr. Wirte
Frl. Wal deck
Fr. Kallina
Fr. HobenfclS
Fr. Wagner
Fr. Fiala
Hr. Moser
Hr. Sommer
Hr. Fiala
Hr. Füller^ j
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstags, den 7. April: »Die ver­
sunkene Glocke."— Sonntag, den 8, bis
inclusive Sonntag, denlö.: Geschlossen.—
Montag, den 16.: „Götz von Berlichinqcri."
— Dienstag, den 17.: „Der Traum ein
Leben."
Hof-GpmülMLer.
Dalibor.
Oper in 3 Acten. Text
von Joseph Wenzig. Für
die deutsche Bühne einge­
richtet von Max Kalbeck.
Musil von Friedrich Sme­
tana.
Wladislaw
Dalibsr
Budivoj
Ein Richter
Benesch, Kerkermeister
Veit.Dalibor'L Knappe
Milada
. Hr. Neidl
. Hr. Winkelmann
. H r. Felix
. Hr. Marian
. Hr. Hesch
. Hr. Pacal
Frl. v. Milvcnburg
Jutta, ein Waisenmädchcn Frl. Michalel
Zdenko's Geist Hr. Amon
Ende gegen halb 10 Uhr.
Samstag, den 7. April: „Mignon."—
Sonntag, den A.: „Lohengrin-"— Montag,
den 9.: „Tie Fledermaus."
Deutsches Dslkstheater.
Die Verliebten.
Komödie in 5 Acten von
Maurice Tonnay.
Claudine Rozay.... Fr. Odilon
Denise, ihre Tochter.. Kl. Schiff lll
Georges Vätüeuil..
Graf v. Pnysenx...
Henriette Jamins..
Frau Grägeois...
Frau Sorbier ...
Sohn-
Chambrey......
Ravicr .......
Schinder
Gauderic ......
Prnnier
Fräulein ......
Miß
Prosper
Ein Diener
Ein Kutscher.....
Lina-
. Hr. Kramer
. Hr. Weisse
. Frl. Kalmar
. Frl. Joseffy
. Fr. Treu!
Kl. Schiff II
Kl. Schiff I
. Hr. Wallner
.Hr. Blum
. H r. Meixner
. Hr.. Broda
. Hr. Liebhardt
. Frl. Weiß
. Frl. Korn
. Hr. Fürst
.Hr. Dorn
- Hr. Mentzl
. Fr. Dorn
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 7. April: Zum ersteil Mals:
„Ter letztcKuopf." —Sonntag, den 8.: Nack­
mittags halb 3 Uhr: „Der Traum ein
Leben." Abends halb 8 Ubr: „Der letzte
Knopf."— Montag, den S.: „Ter Schlaf«
wagcn-Controlcr."— DieuStag, den 10. r
„Ter Herr Senator."— Mittwoch,
den 11.: „Der letzte Knopf."— Donners­
tag, den 12, und Freitag, den 13.: Ge­
schlossen.
Theater in Kaden.
Ei» Kind des Glücks.
Ramund-Theater.
Gretel.
Schauspiel in vier Acten
von Theodor Herzl.
Dr. Georg Winter...
Marianne Winter.-.
Frau Winter
Gretel
Höldrich
Betty Höldrich
Edgar Böheim
Rehborn..
Dr. Wangemonn....
Baronin
Fräulein Martha...
AhtSfeid
Frau Ahlsfeld..-.
Johann
Stubenmädchen b. Winter
Diener bei Ahlsfeld..
Hr. Raeder
Frl. Petri
Fr. Anatour
Marianne Nub
Hr. Krug
Frl. Krauß
Hr. Jeisien
Hr. Burg
Hr. Wirth
Frl. Skopal
Frl. Schneider
Hr. Stettner
> Fr. Monati
Hr. Seitz
Frl. Hirschhuber
Hr. Seydl
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 7. April: Zum 1. Male:
„Die Hochzeit des Reservisten."— Sonntag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter
Verschwender." Abends halb 8 Uhr: „Die
Hochzeit des Reservisten."— Montag,
den 9.: „Gretel."— Dienstag, den 10.:
„Tie Hochzeit deS Reservisten."
Kaissrjubiläums- Stadt-
theater.
Zum ersten Male:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener
Leber: in 4 Acten.
Franz Lohofer, Tischlev
Meister
Poldi, dessen Frau..
Joseph. Altgeselle..
Nazl, Lehrjunge...
Fanny, Tienstmäochen
Herr Gruber
Frau Gruber ....
Gradner Tiui ..... Hrl. Mayer
Taucher Toni Hr. Bauer
Bratzen Hansl Hr. Fischer
Mandl Rudl Hr. Leicht
Ende bald 10 Uhr.
-r. Stöbr
Fr. Rettich^Pirk
- Hr. Pohler
. Frl. Nicoletti
. Frl. Rail
. Hr. Rakowiffch
. Fr. Lieberzeit
Samstag, den 7. April: Nachmittags kalb
3 Uhr: (Lchülervorstelluirg) „Der Fechier
von Ravenna." Abends halb 8 Ubr: „Ein
Judas von Lnvo Neun."— Sonntag,
den 8, r Nachmittags halb 3 Uhr: ,2er
Pfarrer von Kirchseld." Abends halb
8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag,
den 9.: „Der wilde Rittmeister."—
Dienstag. du 10.: „Ein Judas von aana
Neun."— Mittwoch, den 11.: »Aheuriger
Has."
LLM. n ^-LL. o 27 L2.^ n W
I., ALrrrIl8ii>Irrtn S. 4402
LiLSLtv11vti§ Los L2ost1srdunck63 „Ls.§sn" Lor Qo205rS8QL0LLtt
KUävrrUsr LLLuadlsr V7isus.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags. Eassa-Lchluk 5 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
Misrgsilssi
i.
LsUgssss 8.
DSWSt-ÄMLSrt
von cker >Volkdur»?L880 nnck UrmbonstelvAassL.
Weaner Hamur, a Hetz, a Gands bis in der Frnah,
Dö gibtS beim Brady nur.
rLrrnstplsilisr. 4M
I?. Umm'
M Llsn Läisn äse l<. !c. LartondÄU- ksssllsobsft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen. »sss»
V-öffn-t von 1» Uhr Morgen» b!« S Uhr Abends. »VM-
L Antritt L Lr«oo, Zr»«t»A rinS V»nr>vr«ti>s 2 ILrni-oi,.
Kartendau- WKLstmtrmrL.
ITeuts rurä
^ 2^
420g
-s L)G»DOI°A
Engagirte Mitglieder: Neu'. Schwestern Rhorrds, GelangS- und Tanzduettiftinnen.
Neu! Claire de Lornrc, Liedersängerin. Neu! Emil Vnradv, Tanzkomiker. Neu!
Friü Schönbaner. Humorist. Elise Hofer, Soubrette. Evm. Guschelbaucr,
Martin Schenk, Willi Schulhof, Kincmatograph und
G. Neufelürcr's Bierhalle
XVI., Lsrvüentsrüorgürtsl SS.
Lkreoadenck des GcsangSkomilcrS
ZL.LL-L ZZrLrLWZIL?
gen-mn „Deulschnrslstrr-Zr^ml" in
der Gesell.chafr l-roker unll dekotrer.
Auftreten uachbeuannterKunstkräfte: Damen:
Frl. Mir;r Kymrr. Wiener Lieder­
sängerin aus der Gesellicbatt Hirsck. Frl.
Z. Slsnoa, Concertsängerin aus der
Gesellschaft Karl Spazek; Fr. K. Aarlilr
genannt „Fiaker-Pold'l", aus dem Quartett
Ldrempl; Irl. Poldi Schober» Ducttcn-
sängernn und Schauspielerin: Frl. N.
Zydstrrtt), Excentrique-Sängerin: Frl.
vloni Terclr, Sängerin und Tänzerin.
Herren: Snns Mürk. Coupletsänger;
Ferdinand Zrrhsr, -Ovcrcttensängcr;
HZuschelbrrrrer Hrn.. Gesangskomiker;
Ango Mieser, Wa-zeriänger ans den»
Quartett Bulschetty: Ederl» Stegrcis-
sänger aus dem Quartett Bulschetty;
Aler. Aödenleer. Schlangeuimitator
und Tanzyumorist; erstes Auftreteu des
GesangskomikerZ Adolph Uschler;
Mr. MoreUrx, Jongleur: Lrarr;
SchLritier. Bassist; Riiffrsche Tauzcr-
iruppe SLofairoff. Jodler-Duetten, ge­
sungen von Frl. Loarise Krarro und
Asopoldirre Sorllk.Post- u. Flü elhorn-
Duetten d. GebrüderFelo.Clavierbeglettung
Fels.jnv. Wr. Rotzner-, Fug-Ansipode.
Moderne Wunder ä ls. HomcL Fey von
VoliLL'Er.OrtnavLrlA.vü. Nur eine Gast­
vorstellung' Luren-IEuurtett, 1 raHroltz-
wit seiner Sängerin.— Die Cl2vn:r-
begleitung besorgen die Herren Adolph
Hirsch und Gustav Wauthalcr.
Anfang 8 Ubr. Eintritt cm der Casse
80 Heller, im Vorverkauf LO Heller.
Hlelsodmaun'» Oafü-Uostauraat
Taborstroste (an der Ferdinandsbr.)
(im 1. Stock) ver beliebten
Salonkapelle TTN.-LH.xrD.
Lts kiijü geöttüLi.
l»nnun8vito.
türamdros partlcnUere». L2L6
LVS8IILI.VX6
6e0lluvt v. 9—7 Nkr
LMisiirr 1 L.
442 z
Rots! KteMailiö
II., Isdorstrssss 12.
Vorstellung der Bndapestcr
Gkjiheum-Ecsrllschllst.
giecctor W. K.
x.,. vbrMs, »Äse: Ms.,
mau Vsiksr Issaolt,
^, i°wie-
?IllIrs8 L vowr>.
Possen. 444g
Etablissement
NorrKchee
SensaSioncllcs Programm.
vLpt.Vooüvara
Nttt seinen dresiiricn Scelöwen.
Los M«,
Orälltour« äss ValsosDourdiUov ot Lönonr.s.
Casia-Eröffuung 7 Nhr. Beginn präc. 8 Ubr.
Nack der Vorstellung: Im Kaffeehanse:
Zigeunermusik bis L Uhr Früh.
n» N-L2.^ s 27's O 27 T2 L». S n. 222.
IX., Wasagaste 33. Dlrectiou: Franz ttriellanm. Telepdon 1416«^. 4467
Damen-Ensemble Lss ir»v«r1tss (8 Wienerinnen).
H>o-r» m'O Ti
und seine tonlisch-parodistisch dressirte Raubthiergruppe.
Dlls Ns.i»r»^s s Srotllsrs DLso
irittl ÜU8 IL6U6 ^piil-kiOArunnu.^
ZLW
lleutv livck tL^Ucd, 8 Uhr AbendS:
O^^D8SS OrL'dSlIlLQ.Z'.
V NoltstLrrdig nrur^ Aprilprogramm
u.'poeULN AZ'L 421286^0 18 «eusationeU« Vur1^d6->ummerv.
kaFamoa. Llav Irodaäoai'. 'Isis Oi!I«ts. lisne kosse.
Nach Lor Vorstellung „D'Tehrammcln". TagcHnssen: IL., Nutzdorserstrahe Nr. i,
Tclcpdon 82«!., I-, »tothenthurmstrass IL (Bazar.. 44SS
O
I. Lss., LolEllstrtllg 7. 4227
SSgiich Abonds halb 8 Nhr
sk»snti-»ell» NorstkNune«» vsn
Kirsch'» prnchrssnl
421,0
tl
Vo^srinsigs!
Freitag, Samstag und
Sonntag:
Possen-Vorstellungen der Gesellichaft
XZLLz
Neue,räthselbaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente deS Occultismur,
SoumamdulrSmur.PsnchologieFerinvirknng
Anamnesti! und Spiritismus. Drr('^cister-
spuk von Resau, Mödling und Lruuvcz.
DaS 2Liech- und Seh-Mcdinm.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, um und hall» 8 tthr.
Sperrsitze 4, 8, 2 und 1 Arons. Billets
von 10 Ubr Früh den ganzen Tag im
VorstellungSlocal, Kolowratring 7.
I'rml dorxer'» UoLtauratlou
„MN iußißei! H«cr"
L. L»r2.bor L2.
Lsiils UI> et tsZIIoli:
U^««trVA'-8ri?e, II., kt»tcrztrr?8e 31.— lels^iüi
^M lägiiest: Srosss LünslIsr-VorstsUniix.
Um 9 Uhr: Neu! OLLLI-I.L.O. Neu! Parodie von Orosry-eaprle«.
Um 11 Uhr: Neu! Lin Don luan in taussnä ^vngstsn. Neu! v. Vrosr/'dsprlce.
Eassa-Eröffnung 7 Uhr. Galerirsttze 1 Krono Anfang 8 Uhr.
In Vorbereitung: Die FarnMe Kvaloweckr. "2M2
Ter Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse deS Etablissements von 9 Ubr Vor­
mittags bis i Uhr Nachmittags statt.
4477
VlU., ^osopdstäcitvrstraisso 48.
„MEs L" Z W H L W A'O Z»"
mit den Sängern
Edi und Kirdermann, I. Schiet, I. Schafs h a u s e r.
Dir gans« Nach! geöffnet. -VS
ffisteegLeton. SiiLmdres xeiUclllidres.
S9
Aäarn Welningsr'8 Lnfk-stestaurant
ÜL. L. ^-se^rsr.
4217
Deute «rrd täglich dei jeder Witterung:
des r. Wiener Elite-Darncu'Grchestrrs
mit außergewöhnlichem, neuem Programm.
-rsi..
Fr!. NNpi ^eialLp. als Gast,
beste uud'seschcstc Wiener Liedrrsangerin.
Komiker Schmittlcirr, als Gast.
—^» Diifpso 4V Llsllor.
Alles rein Schafwolle.
4427
R a d f a h r- A n z ü g e fl. 10.—. Loden--
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Uebcrzicher fl. 9.—.
Iacob Rothb.-rger, k. u. !. Sofli-tcrant, Wien, l. B-zirt.
Stephansplatz U.
Ter Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht; statt.


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 15 ]
M. 94 ^Vlen,
HluLirii-ie8 Wiener LLtrMrNi.
6. ^prü 1900 86116 15
SllnstrrrisN Uiemr^
WinNsti
Therlter kn der Wien.
«. lSasispiel isr Signora Eleonora Tuse
mil ihrer italienischen GejelUchaft.
1,2 krilroipesLS
Liorglo.
fttrors ....',.»
l'ü äowestieo.....
^srerlon....»-
Lluovessa Lsrin....
llersUa
O.'
Ll. I)uss
6. 6ülliüvi
Lertvläo
21. Lsrgoorio
L. LsoU
riageäia s Lusica,
Ende gegen halb 10 Uhr.
Samstag, den 7. April: „Ihre Excellenz."
— Lonittag. den L.: Nachmittags Kalb
L Uhr: Matinse zu Gunsten des Vereines
„Ferienheim".) „Lumpacivagabundus."
Abends halb L Uhr: „üagäu." (Heimai).
Carl-Thekier.
Gastspiel des Deutschen Dollstheaters.
Als ich wicderkam.
Schwan! in drei Acten von
Oscar Blumenthal und
Gustav üadetdurg.
Wilhelm Giesecke .... Hr. Greißnegger
Tr. Otto Siedler .... Hr. Lnrschera
Ottilie, dessen Frau-. Frl. Großmüller
Tr. Walther Hmzelmann Hr. Eppens
Gabi Palm, Malerin.. Fr!. Wallentin
Fanny Palm ...
Leopold Brandmeyer
Josepha, seine Frau
Fred! v. Zeck
Assessor Bernbach...
Emmy, seine Fran..
Rechtsanwalt Arndt.
Kerndl, Fuhrherr...
Ein Schiffscapitän..
Ein Piccolo
Therese, Hausmädchen
Ein Kutscher
Ende nach'
Fr. Martinelli
. Hr. Giraroi
. Frl. Glöckner
.Hr. Brandt
. Frl. Ermarlh
.Hr. Weiß
- Hr. Jäger
.q-r. Schweizer
. Fr!. Schuster
.Frl. Stengel
. Hr. Nowa!
'<10 Uhr.
Saurstag, den 7. 2lpril: „Der
selige Toupincl."— Sonntag, den 8.:
Nachmittags halb 8 Uhr: „Ter Raub der
Sabinennnen." Abends halb 8 Uhr:
„Der Herr Senator."— Mvmag, den 9.:
Zum ersten Male: „Der Herr Gevatter
von der Straße." „Der verlorene Sohn."
-— Dienstag, den 10.: „TaS liebe Ich."
— Mittwoch, den 11.: „Hans Huckebein."
— Tonnerstag, den 12, und Freitag,
den 13.: Geschlossen.
Theater inderIosefstM.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 8 Acten vcn Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Fran..
Monlinard ......
Claire, seine Fran...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Nave!m, Oberst ...-
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Tuvois, Sergeant...
Bennoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
I. Jarno
V. Pohl-Meiser
G. Maran
R. Gartner
C. Tusch!
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
G. Schleinitz
Ein Polizist...
Milli
Fist
Mer^--
.. C. Toor
.. M. Palme
.. L. Damska
.. I. Janisch
.. Ä. Maihardt
Samstag, den 7. April: (Literarischer
Abend.) Zum ersten Male: „Für's Kind."
— Sonntag, den 8.: Nachmittags halb
8 Uhr: ..Wie man Männer fesselt." Abends
halb 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
Janisch-TheaLer.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Ac:en von Elairville, Chivot
und Turn.
Musi! von Charles Lecocq.
Sir Jonathan Ptttpersonn Hr.
Britidik, sein Secretür. Dr.
Anatol v. TnillenhviS. Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Rumpel meicr Hr.
Eglanrine, dessen Frau. Frl.
Crockley, Gastwirth... Hr.
Fanny, dessen Nichte.. Frl.
Thompson, Schiffscapitän Hr.
Henry, Schissscadet... Fr!.
Ein Constahler Hr.
Ein Actuar ...... Hr.
Pesta
Aman
Sarol a. G.
Wohlmuth
Augustin
. Spann
Kneidingerzr.
. Tauber
Norini
. Goldeck
Snchanek
Conrad
Ccrlson, 1 englische An- Hr. Gebhardt
Vristow, Niedler aus der Hr. Mauth
Bitter, )„grünen Insel" Hr. Krauß
Samstag, den 7. April: (Gastspiel
Maurice Morisson.) „Kean."— Sonntag
den 8.: Nachnrittags 3 Uhr: „Hänsel und
Gretel." Abends halb 8 Uhr: (Gastspiel
Maurice Morisson.) „Kean."— Montag,'
den 9, und Dienstag, den 10. r (Gastspiel.
Maurice Morisson.) „DerKönigslieutenant."
— Mittwoch, den 11.: (Gastspiel Maurice,
Morisson.) „Kean."— Donnerstag, den 12.,.
Freitag, den 13. und SamStag, den 14.:
Geschlossen.— Sonntag, den 15.: Nach«,
mittags' 3 Uhr: „Händel und Gretel."'
Abends halb 8 Uhr r „Hundert Jungfrauen.",
— Montag, den 16. r Nachmittags 3 Ubr
„Hansel und Gretel." Abends halb b Nhr:i
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
I., Wollzelle!tt (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr: Im BortragSsaake:
Die wichtigsten Aufgaben der Prak-,
tischen Starkstrom-Elektrotechnik.
Abends halb 8 Ubr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz
Ll«dUs»«rrlSQk,
jler--k^ll»nptdtr««SL, «rxsnitr. M.
SN' Jede» Freitag: 'KO
A. Weber und Meier
sammt engagirten Mitgliedern.
Auftreten des Concertsängers Herrn
v*. ^7^ x, x» s 1^21.
Mumlm's Zoiräesalsn
IV., 8lLIvtjwitd!gL8LS 16.4531
kiglich Soiree, bis 3 llhr Früh geöffnel.
Seat» »nd jeden Freitag:
U. LourLül.
Besonders zu bewerleu:
'» -»M, i». L. d »- M.,
i Ländliche Scene boa Amon Berg.
tolMx 8 vdr. Llutrltt de«: i-
Josef Ktraßer'S
Saal-Localitiiten,
M., Lktrgasse, Loks SsliUgaLsg.
4LL9
Wx- ltscksa T-rstta^: "MN
Gesellschaft Kangrr. Nu d i
HlLmel MM
Salon-Jodlerm Lisssl-Lsrio.
L. ?L8tixi'8l!lLbIi88SMelkt
MM NarMllNtl
i.!. Prater, Znfahrtsstrastc 49.
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
NMSLL
Komiker Kittet und Mallner.
Lotst Mut Losraurallt ssst
Z!lilc!j«r
XVII., Hernals, ^6rxor8tr«880 26.
Uo»ts Z'rsNaA: -WW
Gastspiel
des Humoristen- Ensembles, Directiont
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Nur Leisten I. Lauges.
^ukanrc 8 Obr. klutrltL LO Heller.
Usserrlrto I?ttltre 89 UeHor.
Morgen: 'VS
I'nrl null Ions DtN'66.
^pöffnungs-^nreigg.
Fram Maiers Grpheum
Mariahilferstraße, ^8tle§eldrLa«.
Vom 7. April ab täglich:
IckmtMk
8 Ilstr. l lutritd 66 Heller,
reservLrter 8!tr 1 Lsteue. 4L24
NLrtsktLsrstr. 58
MIMsr's ZMg
«W- -les-, äenor-.
I, «ryerbafer's
"
vötel,IyhtrAm
^ L»td,n-t«rss»»-» 7-r.
ttvüvu lbrstdag:
Elüe-Wcjelljchajr
Leopoldi u. Frau
lllnteLtr irei. llsssreirdsr Kanin so ll.
Zimmer von d Krone koHeller bis ü thronen.
Belten zu so, Si> Heller und 1 Krone, l
Jeden Samslag: ffaienka. Sinirill srei
Lrivksrst in größerem Markt ober einer
Provinzstadt, eventuell auch kleinere Roggen.!
Mühle im Orte und unmittelbarer Päde
einer Siadt wird sofort zu pachten gesucht.
Anträge unter ,-W. V» 1Ü24" an
Ludolf Wolfe, Mion, T., KoUor-
stätto S. 4274
Kleine Anzeigen.
AtzrmlLDekkrhk
Versatzscheine
drilWllschc,ÄleidMl,Pretioseit,
mch Fahrravern werden auSgelösi uns
terdichsie Preis von ganz Wien bezahlt.
-chvnlaterngasse v. 4k44
M fl. Singcr-Maschiue« 20 fl.,
-anznrN, mit Verschluß, Ringschiffchen Löst.,
sreyer 7 st. Garamie ü Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahitserfreatze IIS,
i« Hefe. 40L9
Lederdivan, Kinderbett,
Matratzen, Uhr, 2 matte Belten, Heiligen­
bild, 4 Meter lange Teppiche 28 st., polüine
Credenz, Vorhänge, Salongarnitnr, LPerskr-
Teppiche, l Tisch, Ledersessel, Alles einzeln,
billig. 1., Bäckerstraße 16, 1. St., Th. 1.
4148
Mädchen,
14 Jabre alt, Christin, Waise, wird von
Geschäftsleuten als eigen angenommen und
adoptirt. Adresse im Expedit. 4!64
LS« fl. ans Wechsels! K "/>1
sucht lleiner Haus- und Grundbesitzer.
Agenten verbeten. Anträge unter „Reell"
postlagernd Wien Xlll./i. 4233
Herren- u. Damenwäsche
eigener Erzeugung, wie auch Jupons,
Blousen, Schürzen re. liefert zu billigsten
Pressen auch aus Theilzahlung H. Lederer,
VI., Mattosengasse 9. DiScretron ver­
bürgt. 4261
Schlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, 1., Liedenöcragasse 7. 4079
Verkaufe Reste
zum Spottpreise! Damentleiderstoffe,
Loden, Zephire, Kleidersarin und Wasä>-
stoffe bei S. ÄAeist, VIO, Mariahilser«
straße ü6, l. Stock. 2063
Suche mit 4«v II., Bnrggasse 67, im Casö Wisgrill. 88
llfföNö 8rs!Isn tun ivaiblictiöb
mit schöner Handschrift undKenntniß der Stenographie
^- für Nachmttlagsstui'.den, und zlvar von 2—6 Uhr
Schnftttche Offerte erberen unter „S. M.", IX., Fuchsthaller-
Ostens 8io!Ien fün mLnnlioliss
KvvsrdUsdos ksrsvLLl.
Tüchtiger Wageusatilcr
und dauernd beschäftigt.
19713
Spänglerlehrjurrge
gegen Bezahlung sofort ausge­
nommen. VI., Marchettigasse 16.
vfföno Liaüsn für v/sidüefles
SkMsrWLltös ksi ssnal.
Strickerinnen aujglno««-,,. n., S-ssschimmkl.
vffsns ZisIIsn siln iVöidlieflos
Nisnsl- N. LrdÄts-korsMLl
LoileLtefrau
wird sofort ausgcnvnimrü, XVII., Calvarim«
derggassc IS. 1S7IV
Ladenmädchen
(Anfängerin) wird in einem Gemischiwaaren-
geschüft ausgenommen. X., Laaerstraße 12.
4324
Uännüeiiss
Mensl- N. Lkdetts-ksraonÄ.
Ktk;
wirthgasje iS, L. Stock, Thür e. 4k0k
Sehr gute Klavierspielerin .sup
Staudgasse 77, k. Stock, Thür 12.
Locale. Währing/
4SI7
ANskülkitl: er-kkeüt. Offerte unL Adrefferr übcrirüLLtt di- Kröedition KsLn-SsLsLiziLLs« Uxz. LW. L er Sr-» -s«n- M.rr»,NL'ix«88«.


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 16 ]
Lsits 16 >Visu, 1^6ita§
lüustrü-tes MLsusr LLtrMstt
6. ^xrll 1900 Nr. 94
Ein LH ei! der kleinen Anzeige» befindet sich auf der 15. Leite.
Kleine Anzeigen.
Witwe
mit 3 unmündigen Kindern in größter Noth
dinet edle Menschenfreunde um eine kleine
Unterstützung. Th. Schenk, X., Ettenreich«
gasse 16, 1. Stock 12. 4289
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 206 a, Linden­
straße 56. 9021
Kund- und Verlust-
Anzeigen.
Hund verlaufen.
Kleine schwarze Rattler-Hündin, auf den
Nut „Grelhel" hörend, ist in Verlust ge-
rathen. Abzugeben gegen gute Belohnung:
II., Taborstraße 48, Thür 10. 4305
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nud
sehr billig, im Kleidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstrahe 4, im 1. Stock,
vis-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Ueber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
JaqnetS rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
L. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. »eis
Möbel auf Rate».
v 1., Martabtlserslraftellr.imHofe,
3-93
Nene Bettfedern!
und reuiges Bettgkwaud billiger wie
überall. Kilo federn SO !r. bis S fl.,
fllaumen 1 fl. SU kr. bis 4 fl., I Federn-
tuchent 3 fl., bessere S fl., Federnpoister
l ft. SU Ir., Stheilige Wollin-Matratze S fl.,
3theilige Haar-Matratze 1» fl., Strohsack
L fl,, Drahieinsatz 8 fl., Rougedecke 1 fl. 80 !r.,
Uancllbecke l st. SU !r., Salmdecke 4 fl.,
Seidenclolhdecke von 8 fl. SU kr. auiwärtr
mir in der altrenommirten Beltwaareu-
vkiederlage von fllnton Slabh, Maria-
hils, Stiegcnaasse SV, ganz bet der
Stiege. Ich bitte, die Adrefle »ich! zu
verwechlein. 8848
Auf der letzten Miraiion
bei der Transport-Gesellschaft un­
verkauft gebliebene, echt orientalische
Teppiche, inländische Teppiche, Vor­
hänge, Decke», Laufieppichrefte,
Leinen- und Dainastivaarc werben
zur Hälfte des »chäljwerthes (laut
Schätzungs-Protokoll) freihändig ver­
laust. Import- und Commissions-Bureau,
III., Obere Wcißgärberslrahe S. 4284
10.000 Halbseidcüschirme
für Herren uns Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
bei S. Weiß, VII., Mariahilserstrnße öS,
1 Stock. 1484
t!,.
WsseeleiluEN
unct
PUMPEN,
lvöttk Ipseisü'sbl-ifl isst
krosgoets gratis u. ti-anoo.
4321
Teppiche,
Vorhänge, PortiLren, Decken,
Ucberwitrfe, Po-, r, Gobe­
lins nnd Dekorationsstücke
billiger als überall.
Neueröffnete Abtheilung.
Brüder Hirsch,
Wien^ I., Graben Nr. 15.
4094
Möbel auf Raten.
il., Taborstraße 22, imHofe.
4083
Gehröcke
Jiiqnet
Kellner-Frack
Knaben-Nebcrzieher
Souterrain-Adtheilniia
lSchwemuic) Jacob Vtothverger,
l-, Stophansplab v. 4089
fl. 3.-
«,
" a
„ b.—
„ 1.50
^ e u t e
findet im
Teppichhanse
Bayer, Trumler L Co.
Wien,
I., Judenplatz 3 u. 4
der
Prämien-Verlauf
statt.
Jeder Käufer erhält 22 Per­
cent Hiachlaß.
Nur diese
Woche!
Günstigste Gelegenheit
zum Einlaus von
Teppichen, Vorhängen,
Decken rc. für Private,
Hotels, Pensions- und
Villenbesitzer, Institute rc.
!! Freier Eintritt
ohne Kaufzwang!!
48 SS
Erste vobmtfche
Gänsefedern-Nlederlage.
Billige böhmisch»
B e t t f e d e r n,
b tlltg erals überall u. sicherttcu.graii«
»edern', Nilv rv kr., Halvftanm-u
80 kr., auch alle Gattungen Aederriteu und
wrttges Bett, grobe,fla»iile>i-Tuche»l
von 8 fl., Halbflaiimeii-Tnchent von
v fl. 4V kr., Federil-Lnchcnt v. ä fl.
r» bvbuitjche Bettfederii-btiederlage
vo iltdolpy Gans, Wien, Hernals,
Ottakrtngerslrnhe ^8. Trainwanhatte-
sielle. EngroS-Berkaus lin Hose rech».
Delail- Ablhcilung lui Gaflenladeu.
Ailtalen: Tiefer Graben L7 und
iü.artahtlf, Vinerlingstrahe 8.
'Lriarmlilg vor Irreführung: Sticht
„zur Gans", sondern nur bet der
allrenoiiimirtenAtruiackidolPHGailS.
4080
Auf Lheilzahlnng.
41 Alferstraffe 41
Herren- Li leider,
Dreß-Anzüge,
Uctecziever,
Lodenanzüae,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Jacken,
postume,
EapeS,
Lrauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Be»rkllung ancki bnefttch.
41 Alserftraße 41
Vanerre-Locaiiräteu im vofe links.
Telephon 682 i. 4074
! Möbel auf Raten!
bei 3740
Franz Kalansek,
Tischlermeister, XVI. Ber., Stedteu-
bachergasse v. Gegen Garaukie.
Herrenkkeider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcrrzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, H„ Untere Au­
gartenstraße 1. 3791
Gepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1.
1131
Tanfende Chiffonreste
L IV, 1», 2V kr. re., Leinenreste, feine
Stickereien für Damrn- und Kinderwäsche,
farbige Zephirreste für Blousen. Große
Occasron in weißen und farbigen Taschen­
tüchern mit oder ohne joar- Saum,
Damast-, Kaffee- und Speifegeüecke, Leinen­
damastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Preisen (25 bis 40A
Ersparnis). Günstigste Kaufgelegenheit für
Hauswirthschaft und Ausstattungen. Leinen-
Stickerei- und Wäfchefabrits-Niederlage,
I.. Teiirfaltstraße 3, Mezzanin. 3984
!Mbbe! aus Raten!
VI., Gumpendorferstr 34, LV, 38.
4076
Unterricht.
Lik?
Polin lChrikin), classtjcheEIabierspielerln
höherer Musiiausbildung, schreibt jcanzösisch
und spricht e«, wünscht Posten in einem
Hause zu Mädchen zum Correpetiren und
Begieilen einer Sängerin oder sonst e»l-
fprechende Stell»»«, die ihr einige Stunden
zur Borbereitung für die Staatsprüfung
sreiläßt. Anträge unter „Musik" per
Expedit. S»
ALMM.Krrkrhr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emii Weiner,
Wien, I., Salzthoraasse 4,
gegenüber der Stephautebrücke.
4075
Große Nähmaschine,
Wheeler- Wilson, John Hirsch, fast neu,
28 fl.; Wasser-Filirirmafchine, Patent
London, für Hausbedarf, neu, 15 fl.
Großer Lege-Kasten, neu. nnd Diverses
wegen Uebersiedlun^ billig zu vergeben.
I., Krugerstraße S, stiege links, 3. Stock,
von i bis 2 Uhr. 35
Versatzscheine,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auSgelvst und der MSr-
werlh vollständig derauSbezahlt bei Earl
Lhuracek, HernalS, Calvarienberggasse 36.
1330
Versatzscheine,Brill.,Perle»,
Gold, L Über, Uhren bis fl.
werden kostenfrei ansgelöst und der höchste
Mehrwerrh herausbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis-
500 fl. per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, 1., Marc Aurel-Etraße 3, nächst
dem Hohen Markt. 3306
Montag, den 9. April,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhanses Orendi
Wie», I., Lngeck 2
Xchdtfl Coupons Laufteppichs zum
kt- Res,xrejft von fl. 2.80 in Ver­
laus. Diese Coupons find 87 Ctm. breit
und S Meter SU Cttn. lang, und versteht
sich der Preis von fl. 2.80- für den ganzen
Coupon. 4338
Ferner gelangen noch in Verkauf:
Meter doppelseitige Lauf-
6evW teppiche. 87 Clm. breit, zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahnisprcise
von SS kr. per Meter, und
1800 Meter einfache Lausteppiche,
xow 8? Cim. breit, zu dem unge­
wöhnlich billigen AnSnahmSpreise von
8 kr. Per Meter.
An oben bezeichnetem Tage gelangen auch
alle anderen Sorte» und Breiten von Lauf-
teppichen z» ungewöhnlich billigen AuS-
nadmspreisen in Verlaut.
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlaufen.
VI., Hoinlühigassc tt,I.St., Th. 8.
4312
AlldeuifcheS Schlafzimmer
mit Säulen billig zu verlausen. XVII.,
Gebier.,affe 62, L. Stock 39. 4329
Stutzflügel zu sl. ILO,
Pianino zu fl. Ivo verkäuflich. XV.. Fllchr-
gaffe 4, Ecke Mariahllfersttaße, nächst West-
bahn. 4SS5
Gut erhalt. Stutzflügel
dvn I. Böfendorfer fl. ISO, Pianino,
7octa»ig, renomm- Fabrik, fl. 1L0. Max
Hamburger, vm., Schisfjelgaffe 2t. 4328
2 Dawen-Phaetons,
elegant, leicht, ein- u. zweifpännig, einer
von Lohner, jowic eine Garnitur Gamini-
rädcr privat bikttgst zu verkanfen. XVII.,
Hauptjttahe 7». 430«
Lederdivan 14 fl.,
s Zimmer poiit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigt verkäuflich. VI.,
Swmvergosie s«, Hochparterre 8. 4332
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcidcr, Ucber-
zicher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HötelE>isabeth"(a«ch
Kleider-Leihanstaltj.
Von derDemolirnngder
FranzIoseph-Kaserne
sind 15 Millionen Wiener­
berger Mauerziegel, Prima­
qualität, wie ncn, zn jedem
Neubau verwendbar, 50.VVV
Stück Pflastersteine, Granit-
uud Kaisersteinstufcn von 1
bis 3 Dieter Länge, Quader­
steine, Deckplatten, Sockel-
Platten, Rinnen für Stallun­
gen und diverse Steinmetz-
ärbeitcn, Chamotteziegel, Ge­
simsziegel, ein ciscrnes Ka-
pellenfenstcr mit entsprechen­
den gothischen Flügclthüren
für eine Kapelle, Keljlheimer-
platte», Champions, Can-
delaber, Gaslatcrnen, Kanal­
gitter, eiserne Brunnen,
Kreuzthüre», Wasserleitungs­
muscheln, Fenster, Flügel­
türen, diverse Thore, Par-
quetten, Brettlböden u. neues
Dachstuhlhvlz, Träme billigst
abzugebe». Ansknnst in der
Baukauzlei, Franz Joseph-
Kaserne. 3883
Flügel und Pianinos,
neu und überspielt, von 150—400 fl. ZN ver­
kaufen oder auszuleihen, L. Feigel, Clavier-
macher, VII., Kaudteichc„fcId,VI.,Wnllgafse>ir,
4077
Altdeutsches Schlafzimmer
14U fl., englisches Schlaf- und Speije-
zimmer, Decorationsdivan 2ö fl., schiine
Gar,,stur, Ottomane 15 fl., seiner Madoniw-
bild und vieles Andere um jeden Preis
VII.,MariahilferstratzeS8, I. Hof.
rechts. Thür 25. L
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, P«,
tiosen u. jede Gattung Waare
werden auögelöstu.derhöchstc
Preis Von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Auaarieu-
straße L6, Parterre, Th. S.
19718
Zu verkaufen
eine blaue Plüschqarnitur sammt Spiegel,
fast neu. I-, Kärntnerstraße L, 1. Stock.
Tdür L. 4198
Gelder
auf Schuldscheinerc. verschafft
discret „Fortuna", Haupt-
4«
10.000 fl. sofort
auf mehrere II. Haussätze zu vergeben.
Unter „Christ" per Expedit. 4SSS
Eiskäste«,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 4325
L
Obst- und Gemüsegeschäst
Familienverhälinisse halber abzugeben. Aus-
iunst: IX., Siroheckgage 13, Thür 17.
37«8
Baugrund,
271 Quadratklafter, m Simmering, zu ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschloffen. Adresse
im Expedit. 4068
Sehr fchöneS GemifchlWaareo-
geschäft mir anstoßender Wohnung ist
billig zu verkaufen. XVI., Gürtelslraße
Skr. 30, im Bäckergeschäft. 4163
Selchwaareuverichleiß
Wegen Krantheit billig zu verkaufen. VII.,
Reustistgasse 5. 4230
P,erdcsleifch- n. Selchwaarev-
geschüft preiswürdig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 4805
Alirenommirle Fleischhauern
in Wien, Verbrauch -er Woche
5 Ochsen, 4 Kälber, 3 Schweine, ist
wegen Uebernahme des väterlichen Hauses
längstens bis l. Mai sammt Pferd u. Wagen
zu verkaufen. Auskunft: VII., Lerchen-
fclderslraße 15, 2. Stiege, Parterre, Thür L,
direct beim Eigeuthümer. Agenten verbeten.
4183
Putzereigeschäft
tshalber zu verkaufen. V., Di'
krankheitshalber zu
gasse 31,
Diehl-
4Z07
Gin seit 20 Jahren bestehender,
Branutweinverschleiß,
10 fl. DurchftbnitrSlosmlg und billiger
Zins, ist zu verkaufen. Aus Gefälligkeit -u
erfragen: X., Quellengasse 65, Brannt-
weingeschäft.
Haus
mit kleiner Anzahlung zu kaufen geiucht.
Unter „Kaufmann" per Expedit. 431«
Kiiidrr-ConfkttioilSgeschäft,
Hauptposten, ist wegen Krantheit des
Eigenthümers zu verkaufen. Adresse im
Expedtt^ 4214
Sichere Existenz.
Spezerei- und Delrcatesseahtutdüwg,
Mußposten, sehr gutes Geschält nnr aa-
stoßender Wohnung, billiger Zins, sofort
billig zu verkaufen. Gefällige Auskunft:
Alserftraße 57, Thür S. 4284
Eckhaus mit besserem Gcmischl-
waaren-Geschäft, S Stock hoch, noch
4-/i Jahre ftencrsrei, Zins 3LM fl.a»f
schönem Platze dei einer Kirche flehend, >st
sammt Geschäft, welcher täglich ca. S» bi»
80 fl. Losung gibt, um 4L.0VV fl.
lausen. Erforderlich 15.888 fl. Auskunft dei
Joseph Sperk, XVI., OttakriAgcr-
j,ratze 41.^
Gasthaus
mit Concession, hübsch eingerichtet, mit
Vorgarten, wegen Ueberfledlung ZU ver-
kausen. Adresse im Expedit. 42S6
Haus nnt Wascherei
im XIII. Bezirk, mit schönem Kunden­
kreis, für jedes Geschäft geeignet, zu ver­
lausen. Auch Geschäft allem. AdvGe«r
Expedit.^
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe« Hut,
benütze den
Stetten-Anzeiger
im
,^xtrabtakt".
-Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mrüels
Posttuiweiinng eiugefendci
werde».
AnskLnfte erthcitt, Offerte und Adresieu übernimmt die Expedition W», fl« flUN«? ck««- flLsnuiptzr»««».
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zestungs-Gefellfchaft". Verantwortlich: WWH. Ttrrtsteirr.— Verantwortlicher Redacttnr: E. SsrÄÄl.


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 17 ]
Nr. 94.
Wien, Freitag, 6. April 1900.
29. Jahrgang.
Urdartrorr
(wohiu alle Zuschriften zu richten sind):
IL., Berggasse Sl.
prSninn-rartoxspreil', für- Meer: Morgen- und Abenbb -tt: monatlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
in's Haus Kr. s.so, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. Z.öS.— s,>l'stn!!:>:c ratiaNsArr!s- für-
dir Vroviniex: Morgen, und Abendblatt: monatlich Kr. 8.S0, vierteljährlich Kr. 1U.L0. Mit separater
Zusendung der Abendblattes: monatlich Kr. «.so, vierteljährlich Kr. 1S.S0.
ExpediLio« nnd Inscraterr-
Kirrrarr:
I., Schulerstraße 18 und IL., Berggasse Sl.
Der Murerrgeneral Grouje in Hefangenschaft.
Crorrjo und der ihm zugetheiltc englische Hauptmaun Watsruraher.
Die gemeinsamen Ministereonferenzen.
An die lange Dauer der gestrigen gemein­
samen Ministerconferenz wird die Vermuthung ge­
knüpft, daß es in derselben zu heftigen Contro-
verscn zwischen dem Kriegsministcr einerseits und
den diesseitigen und jenseitigen Ministern anderer­
seits gekommen sei. Ter Kriegsminister sei sehr
entschieden für die Bewilligung größerer Geld­
mittel, für die Anschaffung der neuen Geschütze
und die Erhöhung des Präfenzstandes eingetreten,
die Vertreter der beiden Regierungen jedoch, die
die Schnüre des Geldbeutels in der Hand haben,
Hallen sich ebenso entschieden gegen jede weit­
gehende Erhöhung des Heeresbüdgets gewehrt
und nur für Marinczwecke einige neue Millionen
zugestandcn. Nun, der Kampf zwischen
den Ministern wird nicht gar so hitzig
gewesen sein, und am wenigsten wahr­
scheinlich klingt, daß der Kriegsminister für
den Fall der Nichtbewilligung seiner Forderungen
mit seiner Demission gedroht habe. Es war ja,
wie seinerzeit gemeldet, schon vor dem Zu­
sammentritte der gemeinsamen Ministerconferenz
eine ausgemachte Sache, daß eine erhebliche Ver­
mehrung der Militärauslagen für Heuer aus­
geschlossen erscheint. Die Confercnzen werden
wahrscheinlich noch heute zum Abschlüsse gelangen
und die gefaßten Beschlüsse in eine«: Kronraths
unter Vorsitz des Kaisers ratificirt werden.
Reichsgemeirrsamcs.
Der Zeitpunkt für die Einberufung der
Delegationen ist, der „Buday. Corr." zufolge,
bereits vereinbart. Dieselben werden am 12. Mai
ihre Eröffnungssitzungen in Budapest abhalten.
Da es noch nicht sicher ist, ob die heute um
'/-3 Uhr Nachmittags zusammentretende gemein­
same Ministerconferenz mit der Berathung der den
Delegationen zu unterbreitenden Vorlagen fertig
werden wird, wurden Verfügungen getroffen, daß
die für morgen einberufene Sitzung des Finanz­
ausschusses des ungarischen Abgeordneten­
hauses auf die nächste Woche vertagt werde.
Die Version, als ob die Kosten des
erhöhten Recrutcncontingents und des neuen Ge­
schützmaterials zu den strittigen Punkten der gegen­
wärtig tagenden gemeinsamen Ministereonferenzen
gehörten, wird in unterrichteten Kreisen als un­
zutreffend bezeichnet. Solche Kosten wurden für
das Jahr 1901 von keiner Seite angesprochen.
Der ungarische Ministerpräsident
Herr v. Szell wurde heute Vormittags um zehn
llhr vcu Sr. Majestät dem Kaiser in Privat­
audienz empfangen.
Telegramme
d«S »Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Das Attentat ans den Prinzen von
Wales.
.. Brüssel, 6. April. Sipido, welcher sich
"sAer in seinen Aussagen vor dem Untersuchungs­
richter widersprochen hatte, scheint nun-
""br ein Geständnis a b l e g en zu
"ollen. Man schließt dies aus dem Umstande,
oaß er angab, mit mehreren Kameraden
su einem Complot verbunden gewesen
zu sein. Die Staatsanwaltschaft kennt nun-
A^brdie Theilnehmer dieses
i-omplotes. Einer derselben, namens M-, der
oen m e vol v e r z u dem Attentat geliefert
M lvahrscheinlich jetzt verhaftet werden können,
ucach oem Verhör bei dem Untersuchungsrichter nntcr-
bwtt sich Sipido lange Zeit mit seinem Wertheidigex,
dem er Einzelheiten über die jungen Leute angab,
mit denen er während der letzten Tage verkehrte.
Der südafrikanische Krieg.
Schlappen der Engländer.
London, 6. April. „Daily News" melden ans
Pretoria vom 2, d. M.: Oberst Plnmer ist sechs
Meilen von Mafeking entfernt auf einem Vormärsche
begriffen. Die Buren zwangen die Eng­
länder, sich z u rü ckz u z i e h en, wobei Letztere
20 Todte und 19 Verwundete hatten. Die Buren
verloren l Todten und 2 Verwundete. Oberst
Baden-Po well machte zu gleicher Zeit einen
Ausfall. Die Engländer wurden jedoch
z u r ü ck g e s ch l a g e n.
„Daily Mail" meldet aus Bloemfontein vom
4. d. M.: Die Division des Generals Clements,
in einer Stärke von 6000 Mann, kam heute Früh
nach einem fünfzehntägigen Marsche durch Bloem­
fontein und bezog zeitweilig ein Lager fünf Meilen
gegen Norden.
Nach einem Telegramme der „Daily News"
aus Lourenco-Marques vom 4. April wurde Prä­
sident Stehn zum Generalcommandanten des
Oranje-Freistaates ernannt.
Der Hinterhalt bei Hornsprmii.
London, 5. April. Der Correspondent des
„Renter'schen Bureau" im Lager der Bur e u
bei Brandfort telegraphirt unter dem,2. d. M.
Einzelheiten über die Vorfälle bei dem Hinter-
h alte, in welchen die Engländer sielen. Es heißt
darin: Zwei englische Officiere kamen in einem
Wagen herangefahren. Die Buren riesen ihnen zu:
„Hände hoch!" Der Eine that dies, worauf ihn
der andere sofort töd t e t e. Als sich dieser auch
weigerte, sich zu ergeben, wurde er von den
Buren erschösse n. Die erbeuteten Ka­
nonen und d i e G e fa n g e n e n wurden nach
Nynburg geschickt. Die Buren verloren drei
Todte und zehn Verwundete. Die Zahl der
vond en Buren G e s a n g e n g e n o m m en en
beläuft sich auf 389. Die Buren, welche früher
Noth an Nahrungsmitteln litten, besitzen nun in
Folge der Wegnahme des Convois reichliche
Borräthe. Im klebrigen bemächtigten sich die
Buren sämmtlicher Geheimpapiere der
Engländer, darunter auch der Pläne für den
Einsall in den Oranje-Freistaat und die Südafrika­
nische Republik, für den Marsch von Bloemfontein nach
Kroonstad über Brandfort, Winburg und Venters­
burg, sowie e i u e s K i st ch ens, in welchem sich
eidliche Erklärungen von Bur g Hers
besä u de u, gegen die Engländer
nicht mehr die Waffen zu ergreifen.
Diese Burghers wurden in's Hauptquartier der
Buren berufen, damit ihnen bedeutet werde, daß
dieseEidekcineGiltigkeithaben, da
sie unter Zwang abgegeben worden seien.
Flottenvermehnmg in Amerika.
Washington, 5. April. Das Repräsentanten-'
Hans berieth über die Flottenvorlage. Die Vorlage
umfaßt die Ausgabe von 61,219.916 Dollars, d i c
größte Summe, welche jemals im Hause
für eine Forderung inBerathung st an P
Der Entwurf empfiehlt den Bau von zwei Hoch­
see- und Küstenlinien- Schlachtschiffen zu st
13.500 Tonnen, drei gepanzerten Kreuzern ze
18.000 Tonnen und drei geschützten Kreuzern
zu 8000 Tonnen, lieber die P anz e r s r a g e sprich:
sich die Mehrheit deS Ausschusses dahin aus, das
nach der Meinung aller Marine-Autoritäten gegen­
wärtig der beste Panzer der sogenannte Krupp
Panzer jei, den alle Staaten verwenden, und daj


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 18 ]
ksits 2 IsVwii. P i'sikl!^
es nahezu Verrath wäre, einen anderen, als den
besten Panzer zu empfehlen. Der Minvrrtütsbericht
wendet sich gegen die übermäßigen Ausgaben der
Panzerung.
Die Steigerung der Kofilenpreise.
Wie bekannt, trat trotz der Beendigung des
Strikes der Kohlcnarbeiter eine Erhöhung der
Kohlenpreise ein; speciell die böhmische Braunkohle
erfuhr eine nahezu füufzigperccntige
Preissteigerung, wodurch insbesondere die
böhmische Industrie arg bedroht würde. Um dieser
Gefahr zu begegnen, regte die Reichenberger
Handelskammer die Abhaltung einer Conserenz
zwischen den Gewerken und den Großconsumenten
unter Thcilnahme der Regierung an. Das Handels­
ministerium acccptirtc den Vorschlag und berief eine
Enquete ein, deren Eröffnung heute Vormittags im
Festsaale der niederöstcrrcichischen Handels- und
Gcwerbekammer stattfand.
Zu der Enquete hatten sich der Haudelsminister
Frh. v. Call, sowie gegen OODclegirte eingefmidcn.
Auch Vertreter des Ministeriums de» Innern, deS
Ackerbau- und Eisenbahnministeriums waren er­
schienen, ebenso hatten die meisten Handelskammern,
darunter die u i c d e r ö st erreich i s ch e, Delegirte
entsendet. Vom Verein der Montan-, Eisen- und
Maschinen-Jndustriellen, wie vorn Centralvcrcin der
Bergwcrksbesitzcr kamen Absagen.
Haudelsminister Frh. v. Call eröffnet: die
Enquete mit folgender Ansprache:
Indem ich die Sitzung für eröffnet erkläre,
erachte ich cs als eine angenehme Pflicht, die Herren
zu begrüßen und Ihnen für Ihr Erscheinen zu
danken. ES schiene mir überflüssig, in dieser Ver­
sammlung so eompctenter Fachmänner die a ußc r-
vrdeutliche Bedeutung hcniorzuhcben, welche
der Angelegenheit, mit der wir uns zu beschäftigen
haben, zukoimut, und ebensowenig brauche ich zu be­
tonen, daß die Regierung derselben das regste Interesse
cntgcgenbringt.
In Folge des lange währenden Strikes
hatte besonders die böhmische Industrie den
erforderlichen Brennstoff selbst zu sehr erhöhten
Preisen sich nur mit Mühe verschafft. Trotz des Ab­
schlusses des Ausstandes und trotz der Wiederauf­
nahme der vollen Forderung in den meisten Kohlen­
gruben trat eine namhafte— nach aller­
dings nicht ganz beglaubigten Lin gaben
50 Percent übersteigende— Preis­
erhöhung für böh in i s ch e Brau n-
kohle ein, wodurch zahlreiche gewerbliche und
industrielle Betriebe sich in ihrem Weiterbestand für
gefährdet erachten. Als nun die Handelskammer in
Reichenberg unter Hinweis anf diese Situation eine
Aussprache beider Theile unter Vermittlung der Re­
gierung anregtc, und als auch directe Beschwerden
der gleichen Art an das.Ministerium gelangten, war
die Regierung gern bereit, diesem Appell Folge zu
leisten.
Ich verkenne nicht, daß eine solche, wenn auch
nur als b l o ß e r V e r m i t t l u u g s v e r s u ch an­
zusehende Initiative prineipicllen Bedenken
begegnen kann, insoserne nämlich prima tlu-i» die
Ansicht Beachtung verdient, daß, da cs sich bei der
vorliegenden Frage um private Jnteressen-
Gegensätze handelt, die Ausgleichung derselben
den zunächst B e th c il i g t e n allein über­
lassen bleiben sollte.
Gerade im Kreise der verehrten Herren aber
halte ich es für unnöthig, auszuführen, daß die aus­
schließliche Geltendmachung dieses Gesichtspunktes
der Bedeutung der Sache nicht angemessen wäre.
Denn sollten die lautgewordenen Klagen sich
als berechtigt erweisen, jo würde der daraus resul-
tirende Mißstand die industriellen Produciivns-
Bediugungeu eines Gebietes tangircn, wo
unsere Industrie zu besonders hoher Bliithe gelangt
ist, und die Eonsequcnzcn dieser Schädigung würden
sich nicht Klos für den einzelnen Unternehmer, und
zwar für die K o h l e u g c w c r k e u sowohl, wie für
den Eons u m ent c u und für Tausende von
Arbeitern geltend machen, sondern sic
würden auch öffentliche Interessen, wie
die Stcuerkraft der Unternehmungen, die Bilanz
unseres Außenhandels u. s. w. in Mitleidenschaft
ziehen.
Hierin liegt ohne Zweifel eine genügende
Legitimation für die von der Regierung zunächst ein­
genommene Haltung, eine Haltung, die ich dahin
präcisiren möchte, daß die Regierung, geleitet von
dem aufrichtigen Wunsche, di: entstandenen
Differenzen aus; u gleichen, beiden Parteien
ihre bons ollloos anbictct, ihnen eine gegenseitige
offene Aussprache auf neutralem Boden und im Bei­
sein neutraler Mittelspersonen ermöglicht.
Sache der Herren Vertreter der Industrie und
des Gewerbes wird es nun sein, den Einfluß der
Preissteigerung des Brennmaterials aus die einzelnen
Betriebe darzulegen: andererseits dürfen wir seitens
der Herren Kohlenwerksbcsitzer und Großhändler
A u s k lär u u g e n über die Motive des angekündigtcn
Prcisaufschlages erwarten.
Die Fluctuativnen des Weltmarktpreises und
die allgemeinen, die Preisbildung sonst mitbestim­
menden Gesetze bleiben dem Einflüsse der Regierung
freilich entzogen, sic glaubt aber, daß eine
authentische Darlegung der Verhältnisse der Eigner
und Abnehmer unserer Kohlen mindestens eine An­
näherung der beiderseitigen Standpunkte ermög­
lichen kann.
Von der Einsicht und dem Gemeinsinn jener
Kreise, welche die Kvhlenproduction und den Kohlen­
handel vertreten, ist zu erwarten, daß sie den
Bedürfnissen der heimischen Cvn-
su m ent e u Rechnung tragen und unter Ver­
zicht auf die volle Ausnützung einer vielleicht vor­
übergehenden Conjunctnr ihre A u s v r d e r u u g e u
a n a e m c s s e n e i n s ch r ä u k c u.
lUustMes Msner ILtis-diatt
V. Levrit rvuit l>r. sil
Dieses Mäßh a l t e u wird auch ihrem eigenen,
wirthschastlichen Interesse dienen, insofern nämlich'
eine blühende Jnoustrie für das Gedeihen der Kohlen-
prvduetion von eminenter Bedeutung ist.
Sodann wird der Einlauf verlesen und cS
beginnen die meritorischen Verhandlungen. Den
Vorsitz führt der H a u d e l s m i u i st e r.
(Die Enquete dauert fort.)
Kriminal-Geschichten.
Ein Klmsmmnl als A'Nlidlcgcr.
(Zchmurgerichtwrrhar.dlimg.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichts- Vieeprüsidentcn Dr. Feigl
begann heute der Prozeß gegen den Kaufmann
Jacques u m gär t u e r, welcher angeklagt ist,
an seinem Waarenlagcr Brand gelegt zu haben, um
dadurch die Bndapester Versicherungs-Gesellschaft
„FonciSre", bei der er auf 70.060 Kronen versichert war,
zu schädigen. Die aus Brandlegung lautende Anklage
vertritt Staatsauwalt-Substitut Dr. M or a W e tz,
als Vcrtheidigcr fmigirt Dr. Victor Ros c u s e l d,
als Sachverständige sind vorgeladen der Feucrwehr-
Oberinspector Ehitil und der Feuerwehrinspeetor
L e is ch u c r. Der Angeklagte, welcher sich in Hast
befindet, ist ein alter Mann von kleinem Wüchse;
sein Haar, das schon sehr gelichtet ist, sowie Schnurr-
und Spitzbart sind ergraut. Er erscheint in an­
ständigem schwarzen Anzüge vor Gericht und ver­
antwortet sich in sehr gewandter Weise.
Die Anklage
beschuldigt Jacques B a u m gär t u e r, am 8. No­
vember v. I. sein im I. Bezirke, Augustengasse Nr. 2
befindlich gewesenes Waarenlager in Brand gesteckt
zu haben, um die Budapester Versicherungs-Gesellschaft
„Fonciöre", bei der er mit 70.000 K. versichert war,
zu schädigen. Diese Anklage wird in folgender Weise
begründet:
Am 8. November 1899 wurde die Centrale
der Wiener Feuerwehr uni 7 Uhr 33 Min. Abends
telephonisch in Kenntniß gesetzt, daß in der Augusten­
gasse ein Feuer ausgcbrocheu sei. Ein Lüschtrain
rückte sofort aus, doch gelangte bereits um 7 Uhr
13 Min. an die Centrale die Meldung zurück:
„Feuer aus!" Dasselbe war daher bereits zehn
Minuten nach Ansfahrt der Feuerwehr gelöscht.
Das Braudobjcct bildete das im Mezzanin
des Hauses Augustengasse Nr. 2 gelegene Geschäft
des Cravattcn-EngroshändlerS Jacques Baum­
gartner, welches ans einem sünfssnstrigcn Saale
bestand, zu dem man über eine eiserne Wendel­
treppe durch ein Gaffenlocal von der Straße aus
und auch vom SLiegenhaus durch ein Vorzimmer
gelangt. Bei Benützung dieses Einganges
trifft man links gleich neben der Thür
ans einen eisernen Ofen, neben dem sich,
durch eine Blcchwand getrennt, eine Stellage
befindet. A n d i c s e r ün d an einer zweiten
Stelle, einem sechs Meter davon entfernten Kasten,
war der Brand ausgcbrocheu. Die Feuer­
wehrleute hatten sofort, als sic den Brand überblickten,
den Eindruck, daß das Feuer nicht etwa zufällig ent­
standen sei, sondern gelegt W v r d ens e i u müsse.
Hicfür sprach eine Reihe von Umständen, so ins­
besondere, daß die beiden Brandstellen sechs Meter
von einander entfernt liegen, und daß keinerlei
Brandspnren ersichtlich waren, welche das lleber-
greisen des Brandes von der einen zur anderen
Stelle kenntlich gemacht hätten.
Die Annahme, daß der Brand gelegt worden
sei, fand aber auch dadurch Bestätigung, daß man
in Petroleum getränkte Flauellstücke
Vvrfand und daß eine mit Petroleum gefüllte Flasche,
welche vor dem Brande ini Locale war, später nicht
mehr aufgesnnden wurde. und sich nur Splitter der­
selben vorsanden.
Baumgärtner war der Letzte, der das
Local verließ, und unmittelbar nach seiner Ent­
fernung brach der Brand aus. WaS aber am
gravirendstcn gegen ihn spricht, ist seine finan­
ziell e L a g c. Er Hatle am 8. November den Zins
nicht bezahlen können, konnte die Ultimo October
fällig gewordenen Wechsel nicht einlösen und sah
Scadenzcu im Betrage von 40.000 K. entgegen.
Es ist naheliegend, daß er seine einzige Rettung
in der Erlangung eines Schadenersatzes erblickte, da
er bei der Fonciere mit 70.000 K. versichert war. Er
beanspruchte auch einen solchen von 40.800 K. Der
Schaden konnte jedoch nach den Aussagen der Feuer­
wehrmänner nur ein geringer sein und cs wurde
durch Sachverständige festgcstelit, daß er nur 12.052 K.
betrage. Thatsächlich war aber der Brand aus­
gebrochen und konnte nur durch das Eingreifen der
Feuerwehr gelöscht werden, auch war Gefahr für
fremdes Eigenthum cingetretcn. Die Anklage wegen
Brandlegung erscheint somit gerechtfertigt.
Das Verhör.
Aus die Frage des Vorsitzenden, ob er sich
schuldig bekenne, entgegnet der Angeklagte: Nicht im
Mindesten.
Er sagt dann, er könne wohl nicht in Abrede
stellen, daß der Brand vielleicht gelegt sei, doch müsse
er bestreiten, daß er mit einer solchen Thatsache in
irgend einer Beziehung stünde. Er erklärte ferner?-,
daß er sich in keiner finanziellen Bedrängniß befand,
somit kein Motiv hatte, cm solches Verbrechen zu
begehen. Er sei bei der „Fonciere" seit zwanzig
Jahren versichert, der Werth seines Waarenlagers
habe 30.000 Gulden betragen: er hätte somit,
wenn er Brand gelegt hätte, kein gutes Geschäft ge­
macht.—Vors.: Sie stellen das ja in Abrede.
Wenn Sie nicht Brand gelegt haben, konnten Sie
in diesem L in ne überhaupt kein Geschäft machen.
Es wird hierauf das Protokoll über den
Localaugenschein verlesen.
Der Vorsitzende constatirt sodann, daß der
Anaeklagte als Letzter das Local verlassen habe und
daß dann Niemand auf normalem Wege mehr in
dasselbe gelangen konnte.
Der Angeklagte gibt weiters an, daß er in
Gemeinschaft mit dem Arbeiter C h l a m t a s ch das
Gas vor dem Verlosten des Locales abgcdreht habe,
woraus ihm der Vorsitzende vorhält, Chlamtasch habe
in der Untersuchung gesagt, daß er nicht das Gas
abgedreht habe.
Vor s.: Konnte sich Chlamtasch überzeugen,
daß Sie den inneren Raum, in dem dann der Brand
entstand, abgesperrt haben'?— Augckl.: Ja, das
muß er gesehen haben.
Vors.: Was haben Sie dann gemacht?—
Ang e k l.: Wir sind zusammen über die Stiege ge­
gangen, dabei habe ich das „Handelsblatt" gelesen
und mir eine Cigarre angezündet. Chlamtasch ging
voraus und als ich zum Hansthor kam, sah ich ihn
nicht mehr.
Vors.: Sind Sie direct nach Hause gegangen?
— Ang c kl.: Ja.
Vors.: Der Brand ist um htzS Uhr zum Aus­
bruch gekommen. (Der Vorsitzende verliest die Mel­
dung der Feuerwehr.) Ist Ihnen bei der Entfernung
ans dem Geschäfte Nichts ausgefallen?— Augckl.:
Nein.
Der Behauptung des Angeklagten, daß Fenster
offen gewesen seien, hält der Vorsitzende entgegen,
daß ja die Feuerwehr die Fenster eingeschlageu habe,
WaS nicht nöthig gewesen wäre, wenn sie offen
waren.— Augckl.: Das war auf der anderen
Seite.
(Schluß im Morgcnblatte.)
Der Mirdproreß MW Winter vor
dem LiiMtwnshose.
Am 24. Jänner d. I. wurde der Tischlcrgehilse
Joseph Kopetzky recte Kral och W i l, welcher
des Mordes an der fünfjährigen Mizzi Winter
beschuldigt war, vom Schwurgerichte von der An­
klage des Mordes sreigeiprocheu, dagegen wegen
Verbrechens der Nothzucht „mit töd t l i ch cm Aus­
gange der Beleidigte n" zu zwanzig Jahren
schweren Kerkers vcrnrtheilt. Gegen dieses Urtheil
meldete der Verthcidiger Dr. Z w c i g c n t h a l die
Nichtigkeitsbeschwerde an, über die heute der Cassa-
tionshof zu entscheiden hat.
Kopetzky, der erst nach Zustellung der Anklage
ein theilweyeS Geständniß vor dem Untersuchungs­
richter abgelegt hatte, gab bei der Hauptverhandlung
an, er habe sich im Keller mit der Mizzi Winter
gespielt, habe ihr plötzlich den Mund zugehalten und
sie beim Halse gewürgt, worauf er von einem
heftigen epileptischen Aufalle heimgcsucht wurde:
beim Verlassen des Kellers habe er geglaubt, dass
die Mizzi schlafe. Kopctzkh gab ferner an, daß er
bis zur Entdeckung der That durch drei Tage immer
in den Keller ging und stets annahm, daß die Mizzi
schlafe.
Die Gerichtsärzte gaben zu, daß Kopetzky mit
typischer Epilepsie behaftet sei. Die Gcschwornen
verneinten die Frage ans Mord, bejahten dagegen
die Frage ans das Verbrechen der Nothzucht. In
der von Dr. Zweigenthal vertretenen Nichtigkeits­
beschwerde wird als erster Nullitätsgrund die Ab­
lehnung des Antrages anf Vorladung einer Zeugin
geltend gemacht. Diese Zeugin hätte nach Ansicht der
Vertheidignng über den 'Geisteszustand Kopetzky'»
Angaben machen können.
Dr. Zwc i g ent h a l bemängelte ferner die
in erster Instanz formnlirte Fragestellung in mehr­
facher Richtung. Den Geschworncn Hütte nach An­
sicht der Vertheidignng eine Frage auf voll­
ständige G e i st e s st ö r u n g des Angeklagten,
eine weitere Frage anf Bol l t r unk enh c i t zur
Zeit der That und endlich eine Frage aus
T v d t s ch l a g gestellt werden sollen. Letztere Frage
sei mit Rücksicht auf die Verantwortung des An­
geklagten geboten gewesen; nach dem Befunde der
Gerichtsürzte sei nicht das Verbrechen der Nothzucht
die Ursache des Todes gewesen und habe daher der
Gerichtshof rechtsirrthümlich die That Kopetzky's
als ein solches Verbrechen classificirt. Ferner wird
ein Theil der vom Vorsitzenden an die Gcichworneii
crtheiltcn Rechtsbelehrnng als Nichtigkcitsgruiid
geltend gemacht, endlich die Einholung eines Facul-
tätsgutachtcns als nothwcndig erklärt.
Der Gerichtshof verwarf nach kaum halb­
stündiger Berathung die Nichtigkeitsbeschwerde, indem
er sich in der Urtheilsbegründmig den Äusfübruiigcn
der General-Procnratur vollständig anschloß, -rer
geheim geführten Verhandlung wohnten u. A. als
Zuhörer die Gerichtspsychiater Regiermigsrath
Hintcrstoißer und Dr. S icking e r, sowie viele
Advocateu bei.
(Eiuc Klosteraffairc.) Au» Krakau^ wird
uns telcgraphirt: Der Prozeß gegen Bernard Iacob
und seine vier Mitschuldigen, welche angeklagt waren,
die 16jährige Jüdin Marie Iacob aus dem Eltcru-
hause entführt und in ein Kloster gebracht zu haben,
wo sie die Taufe empfing, wurde heute zu Ende
geführt. Der Hauptangeklagte Bernard Iacob
wurde zu fünf M ou a t e u G e säu g u iß, zwei
Mitschuldige zu drei, respective zwei Monate n
verurthcilt, zwei s r e i g e s p roch en.!
WasgM'sdrrmUeires?
(Vom -Hofe.) Frau Erzherzogin Diarie
Valerie ist heute Vormittags von hier nach Wauice
zurückgekehrt.— Erbgroßhcrzo g F r i e d r i ch W i l h e t m
und Erbgroßherzogin Hilda von B a d e n sind
heute Vormittags aus Abbazia hier eiugetrofsen uns
in Frohncr's „Hotel Imperial" abgestiegcn.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Landesgcrichtsrathe in Linz Maximilian Lür Z er
v. Z e h cnd t h a l den Titel und Charakter eures
Obcrlandcsgerichts-Rathcs und dem Diener bei dem


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 19 ]
Ilmski-Uios wiener iWi-LolLir
Xr. V4 Wien. lA-oimZ'
6. Hpril IsiOO Leits 8
^cr von ihm cingeinchten Versetzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Verdicnstkrcnz verliehen.
(TopesfnU.) Gestern starb hier der Bürgcr-
schullehrcr Herr Franz Netik, Saugrath und
tzaisier des Mämiergesangvcreincs „Schubcrtbund".
Lehrer Netik starb in seiner Wohnung. I., Sckön-
laterngasse Nr. 11, plötzlich an Herzlühmnng. Das
Lcichenbegängniß besorgt die „Pietät".
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
N i l d anhaltend.
(Erkrankung eines Abgeordneten.) Aus
Bielitz wird gemeldet: In einer Versammlung des
hiesigen Landwirthschaftlichen Vereines erstattete
gestern Abg. Dr. Baron C.ze c z ein Referat. Um
s Uhr Abends sank er vom Schlage getroffen Plötzlich
vom Stuhle. Der Abgeordnete, dessen Zustand be­
denklich ist, mnsttc im Bereiuslocale verbleiben.
(Ei» überfallener Wachmann.) Gestern
Amunittags kam eine Anzahl betrunkener Gestalten
ans einer Branntweinschänke in der Seitenberg­
gasse, als der e-icherheitswachmann Konfek
mnbeipatrouillirte. Sofort wurde er verhöhnt.
Einer der Männer, der in der Degengasse Nr. 63
wohnhafte vacircnde Taglühner Martin Truschka,
halte eine Anzahl Pferdewiirste an eine Schnur
angereiht und schleuderte eine solche dcni
Wachmanne in's Gesicht. Der Wachmann
ermahnte den Taglöhner zur Ruhe und
ging weiter. Doch er wurde ans seinem Patrouillen­
gange weiter derart belästigt, daß er den einen
Thäter, Truschka, für arretirt erklären mußte. Das
war jedoch leichter gedacht, als dnrchgeführt. Truschka
und seine Kumpane widersctztcn sich dem Wachmann,
mißhandelten ihn und warfen ihn in den Schnee.
Ter überfallene Wachmann sah sich nun gezwungen,
bom Leder zu ziehen, und versetzte dem Taglöhner
Truschka mit flacher Klinge zwei Hiebe ans die Arme.
Erst als noch drei Wachmänner von der ziemlich
entfernten Wachstube als Assistenz erschienen waren,
konnte der Gcwaltthätcr fcstgcnommcn werden. Er
mußte, an Händen und Füßen gefesselt, durch die
städtischen Krankenträger zum Polizei-Evmmissariate
Ottakring transportirt werden. Bon dort wurde er
dem Landesgerichte eingeliesert.
(Ein Irrsinniger mit dem Revolver.)
Gestern um 11 Uhr Vormittags hantirte der geistes­
gestörte Agent Franz K öu i g auf freiem Felde in
Neumargarcthcn, umgeben von einer Schaar von
Ändern, mit einem geladenen Revolver. Die Knaben
neckten den Irrsinnigen und dieser drohte ihnen, sie
niederznschießcn. Glücklicherweise kam in demselben
Augenblicke der Hanptmann-Stellvcrtrcter der frei­
willigen Feuerwehr am Rudolphshügel, Herr Johann
Lipp, herbei und bemerkte den Vorfall. Er entriß
noch längerem Kampfe dem Geisteskranken den mit
fünf Patronen geladenen Revolver. König wurde
hierauf von der freiwilligen RettnngsaLthcilung im
K Bezirke auf das Commissariat Favoriten und
iwn dort auf die psychiatrische Klinik gebracht.—Noch
ein zweiter Fall, in dem ein Geistesgestörter mit-dem
Relwlbcr hantirte, wird gemeldet: Der Commis
Rudolph Berger, III., Messenhausergasse Nr. 9,
hatte sich um V^II Uhr Vormittags angeblich
wegen eines Nervenleidens mit einem Revolver
augeschosscn. Den Aerztcn der Rcttnngsgescllschaft,
die ihn mit der Waffe in der Hand im Bette
sitzend antrafen/sagte er, daß er sich eine Kugel in
die rechte Schläfe jagen wollte, sich aber nicht ge­
troffen habe. Berger wurde zur Prüfung des Geistes­
zustandes auf's Commissariat gebracht.
(Unerhörte Rohheit.) Der Taglöhner
Rudolph Anton Kreuzer erhielt gestern Abends
bei der Fcrdinandsürücke von einem unbekann­
ten Manne ohne Veranlassung einen derart
heftigen Faustschlag ans die Nase, daß ihm beide
Rascnbeine zerschmettert wurden. Der Thäter entkam.
Äcuzer wurde von der Rettungsgesellschaft verbunden.
,. (Gestohlene Schmuckgegenständc.) Am
4. d. M. hat ein Gauner die Wohnung des Fleisch-
banergehilfen Leopold Gerhard, III., Hauptstraße
-ur. 6,, mittels Nachschlüssels geöffnet und ans
mehreren Kastenladen Schmnckgcgenständc im Wcrthe
von 500 Kronen gestohlen. Vor vier Wochen wurde
telbcn Hause ein Diebstahl verübt und schon
oamals lenkte sich der Verdacht auf den Flcischhauer-
Musn Joseph Z., wcßhalb auch gegen diesen die
Untersuchung cingelcitet worden war.
(Lebensmüde.) Heute Früh sprang der
Püchnge Photographcn-Gehilfe Rudolph S. nächst
orr Augartenbrücke in den Donaukanal. Er wurde
"chl vuicm Wachmann gerettet und von der Rettungs-
geiellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Krankheit ist das Motiv der That.— Ter
'-"^hrcge Pflasterergehilfe Karl R. trank heute Nachts
, ,-eopoldpark in Hernals eine Laugensteinlösung
uns zog sich schwere innert Verletzungen zu. Die
sre,willige Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Allgemeine Zdrankenhaus.
Mederösterreichischer Landtag.
-Landmarschall Baron Gndenus eröffnet
E Sitzung um -/US Uhr.
» Am
K i e l m a n
Regicrungstische: Statthalter Gras
iegg, Statthaltcreirath Tils.
^nierpsllatkonen.
„c,- Abg. Mayer und Genossen stellen
An;i.agen an den Statthalter:
b-Ob den Behörden die Gründe
Niederöstc
sira^c, letzten H och wasse:
nropheii bekannt seien.
Ender Donau r cgu l
^ 0 m m 11 s i 0 u zum schütze geblaut.^
3. Ob künftighin vor Einführung eines neuen
Bansystems nicht nur die Techniker, sondern auch
die Ufcrgcmcinden cinvernommen werden.
Abg. Thoma und Genossen stellen an den
Statthalter eine Anfrage wegen des Anschlusses der
Südbnhn an das Stadtbahnnctz.'
Abg. Schwarz und Genossen stellen an den
Landcsansschnß die Anfrage, ob er bereit ist, seinen
Einfluß ans die Gemeinden, insbesondere bei der
Bewilligung von Ausnahme von Darlehen für
die Anscha s s n n g v 0 n M a s ch i n e 11 a n l a g e n,
in dem sinne ausznübcn, daß der Bedarf im Jn-
lande gedeckt wird.
Abg. Franz Hofer und Genossen stellen in
einer Interpellation an den Statthalter das An­
suchen, er möge dahin wirken, daß der durch die
unrichtige Handhabung der Personal-Einkommen-
stener-Gesetze im Waldvicrtcl entstandenen Be­
unruhigung der Bevölkerung ein Ende gemacht wird.
Das Rit,m!mordmärchen.
Die Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen
stellen folgende Anfrage an den Statthalter:
Die lügenhaften B l n t b c s ch u l d i-
gung e 11 gegen die Juden sind in Bullen
der Päpste Innocenz IV., Gregor X., Martin X.,
Michael V. und Paul III., in einer großen Reihe
königlicher Ediete und Decrctc, von vielen
theologischen Facultäten, namhaften Kirchcnfürsten
und ausgezeichneten christlichen Gelehrten als
Lüge erkannt und erklärt worden. (Abg. Schneider:
W e il's a Geld braucht h a b cn, d i c Pap st c.)
Der Oriental i st e n- E 0 ng r eß zu R 0 m
im Oetober 1899 hat auf Antrag des K'irchenrathes
Prof.Kantsch dicBeichuidiguug einstimmig als „schlecht­
hin unsinnig und des zu Ende gehenden XIX. Jahr­
hunderts unwürdig" erklärt. Nichtsdestoweniger
wird dieselbe von b ö s W i l l ig c 11 P e rs 0 n c 11
immer wieder erneuert, um d a s V 0 l k
zu v e r h e tz c n, die Gcmüther zu verwirren und
durch diese Verwirrung ihre eigennützigen, ehrgeizigen
und gehässigen Zwecke zu verfolgen.
Ihre Umtriebe haben bereits zahlreiche Ver­
brechen gegen Personen und Eigenthnm hcrvor-
gernfen; die Strafe traf aber immer nur die Ver­
führten, während die Urheber nng e stör t
ihr Unwesen triebe n.
Die Gefertigten stellen die Anfrage an
Se. Ercellenz:
Ist die Regierung endlich geneigt, g c g c n-
übcr diesen g e m c i n s ch ä d l i ch e n Ver­
hetzungen die iiöthigc Energie aufzn-
bieten, i n s b e s 0 11 d e r s a b e r d i e U r h e b e r
derselben ans das Schärfste zu beauf­
sichtigen'?
Unterschriften: Ofner, P h i l i P P 0 v i ch,
Kr 0 u a w c tt cr, N 0 Ske, K1 ts ch cl t und Vlach.
Dringlichkeitsantrüge.
Die Abgeordneten Pirko und Genossen stellen
folgenden Dringlichkcitsantrag:
Die Regierung wird aufgcsordert, insolange
die E ins u h r v 0 n S ch W c incn ans Ung a r n
gestattet ist, die Durchführung der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899, welche die Modalitäten
der Schweincpesttiigung zum Gegenstände hat, zu
sistircn und die frühere Verordnung vom 9. Juni
1895, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest, sofort wieder in Kraft treten zu lassen.
(Die Sitzung dauert fort.)
kaust zu haben, doch habe er nicht annehmen können,
daß Jener ein Attentat begehen würde.
Der Tod m d«m Bergen.
Graz, 6. April. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Franz MoSgan, der Gehilfe des meteorologischen
Beobachters im Raincr-Schntzhanse am Obir dei
Eisenkappel, wird vermißt. Er verließ am 29. März
ans dem Wege zum Schntzhause die Pogantschhube.
Sein Victnalicnkorü wurde 10 Minuten vom Schutz-
Hanse entfernt gefunden. Die Leiche liegt wahr­
scheinlich irgendwo unterm Schnee.
Ht-eaterzeiLrmg.
* Im Theater an der Wien Winde
mit Rücksicht ans den großen Erfolg, den Frau Ilka
Palm a y gestern neuerdings als Mamicll Nitouche
erzielte, das Repertoire dahin abgeündert, daß morgen
Samstag diese Vorstellung zur Wiederholung ge­
langt.
^ In der morgigen Aufführung der von Julius
Stern in Musik gesetzten Posse „Die Hochzeit des
Reservisten" im Ä a i m n u d- T h e a t e r wird
Herr Thaler statt des von Isidor F u ch s versagten
Couplets „Das is halt wienerisch", eine neue Ein­
lage von L ö t i singen.
Wietter Börse vom (5. April.
An der heutigen V 0 rb ö rs c wendete sich,
gleichwie gestern, das ganze Interesse wieder den
Kohlenpapicren zu. Brüxcr Koblenaetien banssirteii
sprunghaft um weitere 10 Pcrccnt. Für die
stürmische Bewegung wurde nach wie vor
die bevorstehende Erhöhung der Kohlcnprcise
geltend gemacht. Die Gesammttendenz war anfangs
wegen der unbefriedigenden ausländischen Nvtirun-
gen reservirt, gestaltete sich jedoch im weiteren Ver­
lause freundlicher. Lombarden gewannen von der
bevorstehenden Prioritäten-Emissron. Auch Karpathen-
nnd Dampsschiffactieii sind gestiegen. Bios Türken-
werlhe blieben schwach. Bei der Prolongation war
Geld durchschnittlich zu 5'J Pcrcent erhältlich.
Es notirten: Credit 227.— bis.2L7.-10, un­
garische Credit 181.50 Ilnionbank 151.—> Länderbanc
114.75, Anglobank ex Coupon (Abschlag 1'66 Perccnt)
122.75, Bankverein 135,— bis 13-1.75, StaatSbahn
132.1V bis 133.30, Lombarden 28.— bis 25.60, Eibe-
tbalbahn 123.—, Dampfschiff 73.—^ bis 73.40,
Bnschtiehradcr lii. -X 305.50 bis 300.—, Straßenbahn
lit. X 135.75 bis 130.—, Straßenbahn lii. V 131,-
bis 131.25, galizische Karpathen Petr. 217.— bis
219.—,' Veitschcr Magncsitwcrkc 165.— bis
164.75, Alpine Montan 261.90 bis 262.-10,
Rima-'Mnranyer 310.25 bis 311.—, böhmische
Montan 407.—, Brüxcr Kohlen 433.— bis
446.—, westböhmischc Kohlen^ 153.50 bis 154.50,
SalgokMen 325.80 bis 326.50, Schodnica Petroleum
343 —, Simmeringer Waggonfabrik 185.75, Tabal-
acticn 162.50 bis 161.50, Steyrermühl ex Coupon
(Abschlag 3 Perccnt) 171.—, Mar-Rente 99.25, öster­
reichische Kronen-Rente 98.95, ungarische Gold-Rente
97.95, ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische
Gold-Rente 98.50, Silber-Rente 09.17, Türkcnlvse
121.50 bis 121.—, Napoleons 19.26, Reichsmark
118.70 Cassa.
Nm 11 Uhr notirten:
und Ber s a s s n n g s-
die Beschwerde des
ogler und G e-
des Gemeinderathes
zu der Anleihe
Der Gemcindc-
a ns schuß bcricth über
Gemeinderathes Dr. Vogler und Ge­
nossen gegen den Beschluß"''
bezüglich der Zustimmung
von 16 0.0 O O G 11 l d e u a u s die Kaiser-
I u b i l ä n m s th e a t cr-R c alität. Berichterstatter
Dr. K notz beantragte die Abweisung dieser
Beschwerde. Abgeordneter Dr. Kopp erklärte, er sei,
da der Protest keine Begründung enthalte, nicht in
der Lage, sich momentan zu äußern, behalte sich aber
vor, im Plenum des Landtages zu sprechen. Der An­
trag ans Abweisung wurde angenommen.
b e S „I l l u st r r r t e n Wiener Extrablatt",
Neichsgrmcmsamts.
Budapest, 6. April. Das „Ungarische
Telegraphen-Correspondcnzbureau" meldet aus Wien:
Die Meldung, als ob die Erhöhung des
Prä s c nz st a n d c s und die Einführung
von S ch n c l l s e u e r g e s ch ü tz e 11 in der
gestrigen gemeinsamen Ministcrconfcrcnz diScntirt
worden wäre, wird von competenter Stelle
als unrichtig bezeichnet. Die Erhöhung des
Präsenzstandes ist bekanntlich eine Angelegenheit, die
unmittelbar in die Competcnz der ungarischen und
der österreichischen Volksvertretung gehört. Das
gemeinsame Budget dürfte in der heute Nachmittags
stattsindcnden gemeinsamen Ministerconfcrenz seine
Erledigung finden.
Wie verlautet, wird der V 0 r a n s ch l a g keine
bedeutende Erhöhung aufweisen.
Der E i n b er n s u n g s t ermin der De­
legationen ist für den 12. M a i festgesetzt worden.
Das Attentat ans den Prinzen van
Wales.
Ei» Complice Sipido's?
Paris, 5. April. Wie das „Petit Journal"
aus Brüssel meldet, verhaftete die Polizei
e i n e 11 der C 0 m P l i c en S i P i d o's einen
Schnhmachcrgchilfen namens M e e r t. Bei seinem
Verhöre gab dieser zn. Sivido einen Revolver ver-
Lapier-Nenks....
Silber-Acute....
Eold-Ncute
Oest. Kronen-Rente.
Oest, Juvest.-Nnleihs.
Credit-Niistalt.-..
Länderbttnl
Anglo-AMrmnbank.
Nilionbauk
Geld Wae re
SS 25! SS 85
SSI»! SS20
M SS,
88 KS
SS4S
LK2»
S71»
S8 8S
881V-
87,--!
B7» I
22728-227-,»
11-75 115-
122 75 128-
Ungarische Credit..
Donau-Tampsschisf.
StaatSbahn.....
Sndbahn
Nor'owestbahn....
Cibethatbahn....
9tapoleond'ors...
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Tnrkenlose...
l Ceid Waar?
75 135-*
IM 50'152-
j 73 l)0 7360
133.26'133 40
I 25 69! 25 70
11850-110-
123-! 128 54
1S,2K 1827
1187>!4liiL»
282 25 252,0»
i121,-ÄL>,5»
Die Mittagsbörse crösfnete mit einer
weiteren Hausse der Kohlcnpnpierc, Salgo-Tarjancr
Kohlenactien 331.—, Brüxcr Kohlenactien 146.—.
Es notirten: Credit 227.50, ungarische Credit
181.50, Anglo 122.75, Unionbank 151.—, Bankverein
134.75, Länderbank 114.75, Staatsbahn 133.30, Lom­
barden 25.60, Elbethalbabu 123.—, Alpine 262.25,
Tabakactien 162.25, Mai-Rente 99.15, österreichische
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 97.—,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Tnrkcnlose 121.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.70.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Trotz flaueren Auslandsbcrichtcn blieb die Tendenz
mit Rücksicht auf das regnerische Wetter fest be­
hauptet. Umgesetzt wurde: Mai-Jnni-Weizen zu 7 K.
81 H., Herdstweizen zu 7 K. 97 H. bis 8^ K.,
Hcrbstkorn zu 7 K. 3 H. bis 7 K. 4 H. Sonst
notirt: Mai-Juni-Korn 6 K- 88 H. bis 6 K.
90 H., Mai-Jnni-Hafer 5 K. 78 H. bis 5 K- 49 H.,
Herbsthafcr 5 K. 75 H. bis 5 K. 77 H., Mai-Juni-
MaiS 5 K. 80 H. bis 5 K. 82 H., Raps 13 K. 22 H.
bis 13 K. 35 H.
Acticugcscllsch.ift D'-iuamit Nobel,— Die
Bnreanx dieser Gesellschaft, bisher I., Wallsisch-
gasse. Nr. 11, befinden sich vom heutigen Tage ab
I., Schauflergasse Nr. 2 (Palais Hcrberstein).
Heu- imd Strohmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 40 Wagen Heu und
20 Fuhren Stroh. Das Geschäft hat in Folge der
wieder mir schwachen Zufuhr einen lebhaften Verlauf
genommen und haben namentlich die Preise für Len
wesentlich ungezogen. Blau verkaufte: Wiescnyen
von 6 K. bis 7 K., slovakischcs von 7 K. bis 7 K.
40 H., ungarisches von 5 K. bis 6 K. und Stroh von
3 K. 60 H. bis 4 K. 40 H. per Metcrccntner.
Newyork, 5. Avril. (Tel.) Der Acticmnarki
crösfnete kaum stetig, war im weiteren Verlaufs
sehr unregelmäßig und schloß fester ans Deckungen
der Baissiers.
Acticnumsatz 837.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:38:24.241 - 19000406 - Seite 20 ]
Fsitö 4 "Wien,
Llustrittes wiener LrtrLdllltt
6. Lpril 1900 Ur. 84
Jnsolveu,',Nachrichten.— Ter^Tr reditoren-
ver ein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Leon Stark, Herrcnmode- und Schuhwaaren-
händler in Lemberg, Karl Ludwig-Straße: B rod-
sel d und Holder, Kaufmann in Stanislan; Geza
Rosenfeld, Kaufmann in Szekellchid; Ludwig
Mayer, Handelsmann in Ziersdvrf: Anton
Donat (früher Donat und Tykva), Kaufmann in
Nachod; Hans Schram m e l. Kaufmann in Wien,
XVIII., Gentzgasse Nr. 12; Mano Roth/ Kauf­
mann in O.-Bccse; Anton Hoffmann, Uhrmacher
in Niederrochlitz: Moriz Rosenberger, Prot.
Kaufmann in Ccjkowitz; Samuel Rech Uitz er,
Kaufmann in Popovace; Moriz Schenkel in
Krakau.
alte und neue billigst bei LmN »slnar, I.. Lalutliorza^o t
Ilhrcn wurden nachweisbar unter ein,
jähriger schriftlicher Garantie NM IIW
kr. reparirt bei
L'RH.NL
x!ö88t«-u. rUtoZioLlireu-IlepLra.
^ -. .. turon-4nr>trtlt v08t6rroioti- vuZüi »L
LorLiL!tza.L2s Dir. 5. -"KN
iHr088^8 Ultor vouor iickrou LU 1''ubrtkr>proi5vlst
Hof-KurgLheater.
Die Maler.
Lustspiel iu 3 AufzÜIell
von Adolph Milbraudt.
Oswald, Maler ... Hr. Hartmauu
Werner Hr. Gimnig
Lim-'ou ...... Hr. Stätter
Mockerl, genannt Plato Hr. Tyimig
Sandberg, Banqiuer. Hk. Schreiner
Blume Hr. Witte
Frau von Willnitz.. Frl. Waldeck
Leonore von Scefeld. Fr. Kallina
Else, Weruer's Schwester Fr. Hohenfels
Paillitte,> Plato's Fr. Wagner
Ulrike,/ Eonünen Fr. Fiala
Müller, genannt Ubique Hr. Moser
Gerichtsvollzieher.. Hr. Sommer
Gensdarm Hr. Fiala
Anton, Farbenreiber.. Hr. Füller
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstag, den 7. April: „Tie ver­
sunkene Glocke."— Sonntag, den 8, bis
inclusive Sonntag, den 15.: Geschlossen.—
Montag, den 16.: „Götz von Berlichingen."
— Dienstag, den 17.: „Der Traum ein
Leben."
Hsf-GperntlMter.
Talibor.
Oper in 3 Acten. Text
von Joseph Wenzig. Für
die deutsche Bühne einge­
richtet oon Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Sme­
tana.
Wladislaw^. Hr. Neidl
Talibor... Hr. Winkelmann
Budivoj Hr. Felix
Ein Richter Hr. Marian
Benesch, Kerkermeister. Hr. Hesch
Beit, Talibor's Knappe. Hr. Pacal
Milada Frl. v. Mildenburg
Jutta, cin Waiseumädchcn Frl. Michalek
Zdenko's Geist Hr. Amon
Ende gegen halb io Uhr.
Samstag, den 7. April: „Mignon."—
Sonntag,den 8.: „Lohengrin."— Montag,
den 9.: „Dis Fledermaus."
Mama-Theater.
l., Wollzeile ü-4 (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr: Im Vortragssaale:
Die wichtigste» Aufgaben der prak­
tische» Starkstrom-Elektrotechnik.
Abends halb 8 Uhr:
Ans dem Hochgebirge der Schweiz.
Deutsches UMstheater.
Die Verliebten.
Komödie in 5 Acten von
Maurice T-onnay.
Claudine Rvzay..
Denise, ihre Tochter
Georges Bstdeml.
Graf v. Puyseux..
Henriette Jamine.
Fran Grögeois..
Frau Sorbier..
Georges,
Gaston,
Ehambrey..
Radier...
Shinder...
Gauderic..
Prunicr...
Fräulein..
Mist....
Prosper...
(rin Diener.
Ein Kutscher.
Lina..
ihre Söhne
. Fr. Odilon
. Kl. Schiff III
. Hr. Kramer
. Hr. Meiste
. Frl. Kalmar
, Frl. Joseffy
. Fr. Trent
Kl. Schiff II
Kl. Schiff I
. Hr. Wallner
. Hr. Blum
. H r. Meixner
. Hr. Broda
. Hr. Liebhardt
. Frl. Weist
. Frl. Korn
. -vr. Fürst
. Hr. Dorn
Hr. Mentzl
. Fr. Dorn
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den?. April: Zum ersten Male:
„Ter letzte Knopf."— Sonntag, den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Traum ein
Leben." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte
Knopf."— Montag, den S.: „Ter Schläf-
wagen-Lontrolor."— Dienstag, den io.:
„Der Herr Senator."— Mittwoch,
den 11.: „Der letzte Knopf."— Donners-
rag, den 12, und Freitag, den 13.: Ge­
schloffen.
Raimund-Theater.
Gretel.
Schauspiel in vier Acten
von Theodor Herzl.
Dr. Georg Winter... Hr. Raeder
Marianne Winter... Frl. Pelri
Fran Winter Fr. Anatonr
Gretel......... Marianne Rud
Höldrrch.... .... Hr. Krug
Betty Höldrich.... Frl. Kraust
Edgar Böheim..^.. Hr. Jeuieir
Rehborn Hr. Burg
Dr. Waugcmann.... Hr. Wirth
Baronin Frl. Skopal
Fräulein Martha... Frl. Schneider
Ahlsfeld.... ..... Hr. Stettner
Frau Ahlsfeld ..... Fr. Monati
Johann Hr. Seitz
Stubenmädchen b. Winter Frl. Hirschhuber
Diener bei Ahlsfeld.. Hr. Seydl
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 7. April: Zum I. Male:
„Die Hochzeit des Reservisten."— Sonntag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Dei
Verschwender." Abends halb 8 Uhr: „Tie
Hochzeit des Reservisten."— Montag,
den 9.: „Gretel."— Dienstag, den 10.:
„Die Hochzeit des Reservisten."
KiüserjMläums- Stadt-
theater.
Zum ersten Male:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener
Leben in 4 Acten.
Franz Lohofcr, Tischler­
meister,. Hr. Stöhr
Poldi, dessen Frau... Fr. Rettich-Pirk
Joseph, Altgeselle-.. Hr. Pohler
Nazi, Lehrjnuge .... Frl. Nicoletti
Fanny, Dienstmädchen. Frl. Rail
Herr Gruber.... Hr. Rakowitsch
Frau Gruber..... Fr. Lieberzeit
Gradner Tim..-. Frl. Mayer
Taucher Toni ..... Hr. Bauer
Bratzen Hansl... Hr. Fischer
Mandl 9üidl Hr. Leicht
Ende bald 10 Uhr.
Samstag, den 7. April: Nachmittags halb
3 Uhr: (Schülervorstellung.) „Der Fcchier
von Ravenna." Abends halb 8 Ubr: „Ein
Judas von anno Neun."— Sonntag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr:, Der
Pfarrer von Kirchseld." Abends halb
8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag,
den 9.: „Der wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 10.: „Ein Judas von anno
Neun."— Mittwoch, den 11.: „A heuriger
Has."
Theater M der Wien.
4. Gastspiel der Signora Eleonora Düse
mit ihrer italienischen Gesellschaft.
I-a krlllvipssss
Klorgto.
knroos äl ^onäotta.. 6. Litt r
Vittoro.- II. 8e.i1psIIin!
11a äomostico «.... Oeri
IZnronossa Porto..... ZI. PergouLio
li-osalio. A. Lrrvli
kroeoclera (Vorher):
l'rsgeülL s Uuslva,
Ende gegen halb 10 Uhr.
Samstag, den 7. April: „Ihre Excellenz."
— Sonntag, den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Matrnöe zu Gunsten des Vereines
„Fcri'.mhcnn".) ,^uinpacivagabundus."
Aoeuds halb 8 Uhr: „Kn,§äo." (Heimat.)
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Vvlkstheaters.
Als ich wiedcrkam.
Schwank in drei Acten von
Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesccke.... Hr. Greistnegger
Dr. Otto Siedler .... Hr. Kutschera
Ottilie, dessen Frau-. Frl. Grostmüller
Dr. Walther Hutzelmann Hr. Eppens
Gabi Palm, Malerin.. Frl. Wallentin
Fanny Palm Fr. Martinelli
Leopold Arandmeyer. .Hr. Giraroi
Josepha, seine Frau,. Frl. Glöckner
Fredi v. Zeck ..... Hr. Brandt
Astessor Bernbach .... Hr. Amon
Emmy, seine Fran... Frl. Ermarlh
Rechtsanwalt Arndt.. Hr. Weist
Kerndl, Fuhrherr .... Hr. Jäger
Ein Schistscapitän.. .Hr. Schweizer
Ein Piccolo Frl. Schuster
Therese, HauLmädchen. Frl. Stengel
Ein Kutscher Hr. Nowak
Eude nach >/-10 Uhr.
SamStag, den 7. April: „Der
selige Toupinel."— Sonntag, den 8, r
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Raub der
Cabineriunen." Abends halb 8 Uhr:
„Im meisten Röhl."— Montag, den 9.:
Zum ersten Male: „Der Herr Gevatter
von der Straße." „Der verlorene Sohn."
— Dienstag, den 10.: „Das liebe Ich."
— Mittwoch, den 11.: „Hans Huckebein."
— Donnerstag, den 12i und Freilag,
den 13.: Geschloffen.
ThraterinderIojeMt.
Wamscllc Tourbillon.
Schwan! mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland, Componist I. Jarno
Aurelie, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Moulinard
Cla-re, seine Frau..
Gaston, Beider Sohn
Lina Huber
Navcliu, Oberst...
Blanche, seine Frau.
Serie.nan, Lieutenant,
DntiöiS, Sergeant..
Bcnnoit, Gefreiter..
Cbarlone, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli
Fifi
Erster
Zweiter
Soldat
G. Maran
R. Gartner
C. Tusch l
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
it. Schleinitz
C. Door
Wtt Palme
L. Damsta
I. Janisch
A. Maihardt
Samstag, den 7. April: (Literarische,
Abend.) Zum ersten Male: „Für'L Kind.'
— Sonntag, den 8.: Nachmittags hall
3 Uhr: ..Wie man Männer fesselt." AbeildZ
halb 8 Uhr: „Mamsolle Tourbillon."
IlmW-Theatrr.
Hundert Jnngfrauc».
Kölnische Operette t» drei
Acien von Ciatrvtlle, Chivot
und Turn.
Musi! von Charles Lccocq.
Sir Jonathan Plupersoun Hr. Petz»
p-ritid:!, sein Secreiär. ex>r. Aman
Anatol v. Tuillendois. Hr. Earol -, l?
Gabriele, seine Frau.. Frl. WMmuch
Rnmvclmcier Hr. August»:
Eglantmc, dessen Frau. Frl. Spam,
Crvckley, Gasrwtrlh... Hr. Sneidingersr,
Fanny, dessen Nichte.. Frl. Lander
Thompson, Schisiscapitän Hr. Norini
Henry, SchissScadet... Frl. Goldeck
Ein Eonstabicr Hr. Suchanel
Ein Actuar Hr. Conrad
Calson, i englische An- Hr. Gebhardt
Bristow, lsiedler ans der Hr. Manch
Biller, l „grünen Insel" Hr. Urmitz
Samstag. den r. April: sS-Mi-I
Maurice Morision.) „Kenn."— Sonmae,
een 8.: Nachmittags 3 Uhr: „Hinsel M!
Gretel." Abends halb 8 Uhr: (Gaitm-I
Maurice Morision.) „Kcan."— Montag
den N. »nd Dienstag, den lv.: (GaWlel
Maurice Morision.., „DcrKönigslieutenmt.
- Mittwoch, den il.: (Gasypiel Mann«
Morisson.) „Kcan."- Doinicr-tag, den U..
Freitag, de» IN. und Samstag, den u.:
Geschlossen.— Sonntag, den IL.: R--t>-
mitlags N Uhr: „Hin,-l und Gretel.
Abends halb 8 Uhr: „Hundert JungMllen.'
- Montag, de» W.: Nachmittag» g Uhr:
„Hansel und Grete!." Abends halb Sllhri
„Hundert Jungsraue»."
Die Muömmkömgm.
' 7-Ein Wiener.Roman
von
^ Lucas Karr..
8. Kapitel. Gestörte Festfreude.
(II. Fortsetzung.)
Als Nauou in's Nebenzimmer trat, um die
entsprechenden Aufträge zu ertheilen, hörte sie einen
Schritt hinter sich. Sie wußte augenblicklich, daß es
Künzberger war— und da erfaßte sie auch schon die
unbegreifliche Angst, die sie immer vor diesem
Menschen gehabt hatte. Sie hätte fliehen mögen, aber
sie mußte wie gebannt stehen bleiben, als er sie an­
rief. Nicht um Alles in der Welt wäre sie im Stande
gewesen, die zwei Schritte in's Nebenzimmer zurück-
zulegen.
„Netti n
Das hatte er ganz leise und in eurem völlig
gleichgiltigen Tone gesagt. Dann war er dicht zu ihr
getreten.
„Na!- machte er und faßte sie unter dem Kinn,
„mir scheint, Du sürcht'ft Dich vor mir?!
Sie hätte so gerne geleugnet, aber sie brachte
kein Wort hervor. Immer mußte sie in diese unheim­
lichen Augen starren, die in dem Dunkel des
Zimmers zu leuchten schienen, wie dis einer Katze.
Künzberger lachte leise. Dieses Lachen schien MI
der Brust eines Dämons zu kommen.
Mötzlich sagte Lr ohne jeden Uebergang
„Du machst dumme Stück'ln, meine Liebclo,.
Ich Werd) Dich wieder unter meine Fuchst nehmen
müssen."-
Da Nanon noch immer nicht antwortete, fuhr
Künzberger nach einer kleinen Pause, während welcher
er augenscheinlich ans eine Antwort gewartet hatte, fort :>
„Wie kannst Du denn den KacmuS so vor die
Thür setzen— Han?— Natürlich! Du hast geglaubt,
Du brauchst nur in die Hinterbrühl zu geh n und
Du wirst weder mich noch ihn wiederseh'n, So
dumm ist so ein Frauenzimmer!" —>
„Der Graf,.."
„Unsinn!" unterbrach Künzberger. „Mcin't-
wegen kannst Du Grafen haben, so viel als D'
magst, aber den Karmus darfst D' mir net vor die
Thür setzen!... Na, ich Hofs', daß D' Dich heut'
gründlich mit ihm aussöhnst,., keine Manderln
machen— ja!"
„Wennst' es haben willst!'! stotterte Nanon
hervor.
„Natürlich will ich!" lachte der Bucklige und
in seinen dämonischen Augen blitzte es auf. „Ich
brauch' den Alten wie ein' Bissen Brod und so lang'
er net )nit Dir ausg'söhnt is, is Nix mit ihm anzu­
fangen... Also, Du weißt!,Ilebrigcns Wird's
Dein Schaden net sein?.
Künzberger kehrte nach dieser Unterredung ganz
ruhig auf die Veranda zurück. Nanon kam etwas
später und sie war merklich blässer und nervös. Im
Lause des Abends aber gab sich das, sie wurde
sogar später heiter und aufgeräumt, aß mit Karmus
ein Vielliebchen und versicherte ein- um's and'remal,
sie habe sich schon lange nicht so gut unterhalten.
Bevor die Gäste aufbrachen, zog Nanon den Alten
in eine Ecke und hatte eine Unterredung mit ihm.
— Auf Karmus mußte jedes Wort des Mädchens
wie feuriger Wein gewirkt haben, denn er taumelte
förmlich, als er mit Künzberger die Villa verließ.—
Seit jenem Abende verkehrte Karmus wieder in
aller Freundschaft mit seiner ehemaligen Geliebten.
Sein Vielliebchen hatte er natürlich verloren.— Als
„Gewinn" brachte er Nanon ein Perlenhalsband,
Nanon bedankte sich, vielmals, meinte dann aber
nachdenklich g'
„Aber es heißt, daß Perl'n Thränen bedeuten!"
Karmus suchte ihr das auszureden, denn er
war gar nicht abergläubisch— und sie eigentlich
auch nicht.
Graf Puch wußte um ihren Verkehr mit dem
alten Karmus. Angenehm war ihm diese plötzlich
wiedererwachte Freundschaft gerade nicht— aber es
Hütte ja auch Schlimmeres kommen können und so
war er es schließlich zufrieden. Puch betrachtete näm­
lich Nanon mehr oder weniger wie irgendeine hübsche
Sache, die er sich Zur Augenweide gekauft hatte, oder
wie ein seltenes schönes Pferd, das er hielt, damit
ihn seine Freunde darum beneiden sollten.—
Eines Abends brachten Karmus und Künz­
berger noch einen Gast in die Villa mit, einen faden­
scheinigen, mageren Gesellen mit argen Säbelbeinen
und einer fürchterlichen, wie dis offene Klinge eines
Gartenmessers vorspringendcn Nase.
Die beiden Frauen— Nanon und Frau Hostl
— hatten ihn augenblicklich erkannt.
„Mohr!" kam LS wie aus einem Munde.
„Ja, Mohr!" bestätigte der Ankömmling—
aber ja nicht etwa Karl Mohr, der seinen Rappen
mit Wein waschen läßt, sondern allensalls der alte
Mohr, nachdem er bereits ein gut gemessenes halbes
Jahr im Hungerthurm gelegen ist.., Kinder! Vor
Allem was Menschliches zu essen!"
Nanon läutete Sturm, die Hostl schoß herum,
wie eine von einem Habicht aufe^schreckte Henne. Ja,
der arme Mohr sah wahrhaftig zum Erbarmen herab­
gekommen und verhungert ans cs mußte ihm
recht schlecht gehen.
Karmus erzählte, wie und wo er den armen
Kerl gefunden. In Mödling, eben im Begriff, die
weite Reise nach Wien auf Schusters Rappen anzu­
treten, weil es im Augenblick nicht einmal die Paar
Kreuzer, die die Fahrt nach .Wien beanspruchte,
tragen wollte.
Nanon schwamm förmlich in Mitgefühls denn
sie hatte wirklich ein gutes Herz. Sie athmete auf, als
von drei Seiten ihre Dienerschaft herbeiqerannt kam—
Jeder davon mit einer anderen Tablette. Sie ent
schuldigte sich dabei, daß augenblicklich nicht viel im
Hause sei. Ein kaltes Huhn, Schinken, ein
paar Scheiben Wurst, Brod... Brodlst,«« Mer
Brod war ja gar nicht da.--
Nanon, die Hostl, Künzberger, Karmus
Alles schrie nach Brod, als ob eine Hungersnoth
im Anzuge wäre. Aber, wahrhaftig, kein Krümmckcn
Brod war im Hause. Viertausend Gulden wurden
monatlich in der Villa verausgabt und nicht ein Stück
Brod war im Vorrath!— Nanon Halle bersten
mögen vor Zorn...
Mohr nahm die Sache mit der Geduld eines
Hiob hin. Kein Brod! Du guter Himmel, das war
doch wahrhaftig nicht so schlimm, wenn, man was
Anderes hatte, um den Magen zu besriediaen. Mohr
versicherte wiederholt, er habe eben eine Brod- und
Erdäpfelcur hinter sich und sei froh, endlich einmal
durch ein Huhn, Schinken und Wurst etwas Ab­
wechslung in sein Menu zu bringen, um Brod sei
es ihm nicht sonderlich zu thun.— Dabei brach er
einen Flügel von dem Huhn ab und begann ihn mit
Umsicht zu. benagen.
(Fortsetzung folgt.)
"''^S'.Srnck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnITein. Verantwortlicher Rcdacteur: G» Serös!»

