
[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 1 ]
Vk»rVk»vr«» VL^vdrstt 4 Hedit.. ä.W.K.3-—
monatlich, zum Abholen in de»
I. b Traiilrn,.»» »3.S3
»»««tlich mit einmaliger L»«
ilellmig,»» »8.8a
menatllch »itzwetmaliger Zu«
ilellung-..-«» »S S0
Für vir Provinz:
monatlich ö.W.K. 8,vv
»ierteljährlich-„ 40 8ti
Mit separater Zusendung des Abendblattes l
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich,» 4S.8V
Für Deutschland:
monatlich,.., .5. W. A. 4.80
vierteljährlich.-„ 44,40
Für dir übrigen dem Weltpostberrto
angehorigc» Länder:
monatlich ö. W. K. S—
»ierteliSdrllch ......,» 48.-"
Nr. 1V9.
Wien, Sonntag, 22. April IM).
llustrirtrs Wirncr
O»» tNvrgrnsirtt erlebet« «gSHz «ich
', »a» Äbendvtat, «päch-tt »M,
d« L»n» «a» geite»«,
Nedattion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften ,n richte» sind)
lX^ Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg»
M. Dukes, Haaseufteia S Vogler,
Rudolf Masse, A.ÖPPelik, H.Schalet
in Wien, sowie alle Annoncea-Agenturen i,
den Hauptstädten ituropar.
Manuskripte werden nicht zuräik-
gestellt.— Unfranlirte Briese
»erden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Figuren nns der gestrigen Premißre des Volksstnckcs „Vir Familie Wawroch".
Die hcntiae Nummer ist -!t» Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 2 ]
8csito 2 LonntLA
IIIn^ti'ivto8 IViLtttt!' Ilxtnttlsittkl,
'-'2, Fpril 1000 ^r. 10g
Die unchste ilinmtttr -es
IMtKrirLerl Wieuer K.vtralüü!l"
rrschcüll morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Drr goldeuS StNhl.
Hoch auf goldenem Stuhle thronend sitzt
die Kaiserin von Indien. Ihre Schiffe beherrschen
die Vceyne, ihre Söldner kämpfen in alle» Welt-
theilen für die Ausrechiephaltung und Verehrung
ihrer Macht. Au§ allen Raeeil remitireu sich ihre
Unterthaneii. il! alle» Zonen wird für den Reich-
thnin, den Glanz nich die Größe des Weltreiches
Ihrer Majestät gearbeitet.
Aber wie den Pergspitzen nur selten die
Wolken, so fehlen dem Hochsitze der Beherrscherin
des britischen Weltreiches kaum jemals die
Sorgen. Und gerade in diesem Momente ballen
sie sich dichter, als seit Langem schon, um das
Haupt Victorias. Die Königin von England ist
nicht nur eine geradezu ideale Herrscherin, sie ist
auch eine hochgebildete Frau. Sie kennt die Ge­
schichte. Sie weiß, daß alle auf Eroberungen
gegründeten Reiche, wie das der Römer in
der alten und das Napoleons 1, in der neuen
Zeit, von der Wucht ihres Vorstoßes nach allen
Richtungen unaufhaltsam sortgerissen werden, bis
sic zerschellen und zerfallen. Denn jede neue Er­
werbung schasst neue Feinde, die zu weiteren
Eroberungen und weiteren Feindschaften Anlaß
geben, bis eine Welt in Waffen sich wider das
durch Waffen znsammengehaltene Weltreich erhebt
und es in Trümmer schlägt. Und ans den gleichen
verhüngnißvollen Wegen sicht Königin Victoria
auch das britische Weltreich wandeln. Indien ist
der Schiüsselpunkt dieser immer weiter um sich
greisenden, immer nachdrücklicher mit Waffengewalt
und Unterjochung fremder Völker inscenirten
Politik. Der Besitz Indiens hat die Festsetzung
im Eaplande. die Eröffnung des Suezkauals, die
Dccnpation Egyptens uothivcudig gemacht. Der
lsiudostanische Handel führte nach Hinterindien
und China und zur Festsetzung in diesem Gebiete,
der Schutz der indischen Nordgrenze zu den
conslictschwangeren Aufstellungen in Eentralasien
und Persien. Der Besitz von Eapiand, Egypten
und mancher anderen afrikanischen Länder ließ
die kühne Idee der Gründung eines einheitlichen
afrikanischen Königreiches reise», aus dessen Boden
englische Bahnen ununterbrochen vom Mittelmeer
bis dorthin rollen könnten, wo der Indische und der
Atlantische Ocean ,hre Fluten mit einander
mischen. 'WaS diesem Plane widerstrebt, muß aus
dem Wege geräumt werden. Diese Ucdcrzeugnng
trug ihr grueS Theil zur Fvreirnng des Bnren-
liieges bei, dessen Verlaus und dessen bereits zu
Tage tretende Eonseqncnzen in Asien, Europa
und Amerika die Sorgen der Kaiserin von Indien
um ein Erkleckliches zu mehren nur zu sehr gc
eignet sind. Denn: „Auch andere Mütter
haben schöne Kinder." Das will sagen:
Auch andere Großmächte haben Weltinter-
essen, die sich zudem immer häufiger mit
denen Großbritanniens kreuzen, und Eabinete,
die von den englischen die Kunst profitirt haben,
ans den Verlegenheiten des Eoncnrrentcn Vvr-
theil zu ziehen.' Und der Burcnkrieg ist eine gar
arge Verlegenheit, weil er nahezu sämnitlichc
verfügbaren Truppen Englands absvrbirt.
'Nun tritt zu dieser großen, das Prestige
des indischen Kaiscrthums schädigenden Verlegen­
heit eine andere, die nichts weniger als geeignet
eticheint, die britische Zuversicht in eine glück­
liche Gestaltung der 'nächsten Zukunft zu erhöhen.
Das ist der Äschantiänsstanv, der einen neuen
Aschantikrieg bedeutet.
Auch die Aschautis besitzen einen goldenen
Stuhl. Er ist nicht so ergaben, wie der indische
und prunkt nicht, wie dieser mit seinem Glanze
offen vor der ganzen Welt. Er ist jedenfalls be­
scheidener und überdies liegt er irgendwo in einem
Verstecke verborgen. Allein die Aschautis schämen
sich ul» ihn, weil sie glauben, daß sein Besitz
ihnen die Auferstehung 'ihres von der englischen
Invasion unabhängigen Reiches verbürgt. Und
diesen goldenen Stuhl haben die Kundschafter
des englischen Gouverneurs ausgefvrscht und
der Gouverneur Sir Hodgson fordert
dessen Auslieferung. Daraus erhoben sich
die Aschautis und' belagern nun. den Gou­
verneur in der Hanptsradt Kmnassi. Knmajsi
ist von der Küste etwa L00 Kilometer entfernt.
Truppen, die zum Entsatz von Knmassi von Cape
Eva l Castle oder von Fort Elimn dorthin ent­
sandt werden, haben ihren Weg durch aufständi­
sches Gebiet zu nehmen. Ob eS ihnen inner
diesen Umständen gelingt, Knmassi zn erreichen,
ist mindestens zweifelhaft. Die Besatzung beider
englischen Küstenfortö beträgt etwa 800 Mann
Hanssasoldaten, von denen nur ein Bruchtheil
nach dem Innern entsendet werden kann. Nach
einer Meldung des „Bur. Reuter" ans Accra
vom 17. April habe» zur Unterstützung der
HaussaS bereits englische Marinetruppen gelandet
werden müssen. Das ist fatal; den» es beweist,
daß die Depots, ans denen England Territorial-
TrnPPen schöpfen kömste, in Folge des Bnren-
krieges leer sind.
Angesichts dieses Umstandes erscheinen die
schlimmsten Befürchtungcn, die man für das
Schicksal Sir Hodgson's und den Besitz des
Aschantilandes schöpfen kann, gerechtfertigt. Die
Aschautis sind einer der kriegerischesten Stämme
des äquatorialen Westasrika. Bei dem letzten Auf­
stande stellten sie 40.000 Krieger ui's Feld,
welche den Engländern schwer zu schaffen machten.
Diesmal dürften sie »och zahlreicher und jeden­
falls besser bewaffnet anstreten. Daran nicht
genug, greift der Aufstand auch noch weiter, über
die Grenzen des eigentlichen Aschantilandcs, um
sich und die Engländer werden einer ansehnlichen
Armee bedürfen, um ibre Herrschaft an der Gold­
lüste zu behaupten.
Der Kampf, der um den goldenen Stuhl der
Aschautis entbrannt ist, ist ein Kamps auch um
den Glanz des goldenen Stuhles, von dem ans
die Kaiserin von Indien den Hunderten Millionen
ihrer Unterthaneu in allen Thcilen der bewohnten
Wett gebietet.
Der Kaiserbesuch in Berlin und der
Dreibund. Eine der „Pol. Corr." aus Rom von
einem vorzüglichen Gewährsmann zngehcnde Mtt-
tbeilnng weist daraus hin, daß sich an oen kritischen
Bemerkungen, die m der italieniichcn Presse hin­
sichtlich der Reise des Kaisers sträng Joseph nach
Berlin anstanchten, nur ein kleiner Kreis von
Blättern betheiligt hat. Dies allen, beweise zur
Genüge, daß der Mehrheit der Italiener der Ge­
danke, als vH diese Monarchendegegnung mit vorsichtig
prüfendem Blicke beobachtet werben mühte, fern
liege. In allen ernsten politischen Kreisen erachte
man die gegenseitige volle L v y a l i t ä t
der durch den Dreibund verknüpften
Staaten als über jeden Zweifel, erhaben und sei
inan von der Aufrichtigkett der drei Eabineie in
ihrem eoiuuiuirlicheii und höchst freundschaftlichen
Gedankenaustausche über alle ni den Rahmen des
Bündnisses fallenden Angelegenheiten zu fest durch­
drungen, alS daß ans dieses Verhältnis; der
geringste Schatten fallen könnte. Man sei in
Röm' darüber vollständig unterrichtet, daß
dnü einzige Motiv der Reise des Kaisers
Franz Joseph nach Berlin i» dessen Wunsch bestand,
die Gelegenheit der GroßjährigkeitSerklürung des
Kronprinzen, der sein Palheukmd ist, zur Erwiderung
der mehrfachen Besuche des Kaisers Wilhelm >1. zu
benützen. Die Wichtigkeit der Zusammenknnst der
beiden Herrscher Werve allerdings über die sich aus
der Veranlassung selbst ergebende Bedeutung einer
persönlichen FrcnttdichaftSbeknnduiig hinanswachsen
und die Enlrevne werde gewiß eine bcmerkenswcrthe
neue Toenuientirnng des Dreibundes bilden.
MmtsterwnLH. Gestern Mittags fand unter
dem Vorsitze des MmisterpräsibentcnLr. v. Koerber
ein cmstündiger Mimsterrctth statt, welchem alte
Mitglieder des Eabuicts, mit Ausnahme dcS Eiieu-
bahniittnistcrs Dr. v. W i tick und deS UnternchtS-
muilsters Dr. v. Hartl, die verreist sind, beiwohnten.
Mlrm'tü'n itn ulü!)lljcheil Limdürgtz.
Bräun, 2t. April. (P r i v a t- D e p e s' ch e.)
Seit zwei Tagen verzögern die Ezcchen den Fort­
gang dcr Debatte über das Bolksschulbudget durch
st u u d c n t a N g e O b st r u e t t v u s r e d e n, weil
angeblich die deutsche Majorität den czechischen
Forderungen gegenüber sich pruicipiell ablehnend
verhalte. Der Zorn der Ezcchen kehrt sich insbe­
sondere gegen den Abgeordneten und Bürgermeister
von Olmütz Brandhuber, weil derselbe erklärt hatte,
daß keine Noihwend,gleit vorhanden sei, in Olmütz eine
czechischc Realschule zu errichten. Dcr Ab­
geordnete S> i enh hat ausdrücklich die Obstrnction
angetündigk. Daraus gab Dr. Fux namens der
Deutschen die Erklärung ab, daß sie keinem
TrrroriSmnS von czechijcher Seile welchen, sondern
ccnem solchen mit unbeugsamer Entschiedenheit
eiitgegegcntreten würden. Gegenüber einem von
ezechischcr Seite erhobenen Vorwurf, daß ein
deutscher Lehrer irgendwo ein Hoch auf Bismarck
ausgcbracht habe, sagte Dr. Fux:
Wir sind längst darüber hinaus, in dcr An­
preisung dieses grüßten deutschen Mannes des
X!X. Jahrhunderts etwas UnpatriotischeS zu er­
blicken. (Beifall links.) ES wäre s c!, m a ch vol l von
uns, unsere Zugehörigkeit zu dem großen deutschen
Volke zu leugnen, jenem Volke, das nicht nur cm
Kriege, sondern auch im Frieden so groß dastcht. Das
Deutsche Reich ist kraik eines Vertrages unser
engster Verbündeter und in den nächsten
Tagen wird unser Monarch dort alS liebwertster Gast
weilen. (Beifall UnkS.l Sie werden uns das Gefühl
der Zusammengehörigkeit und das Gefühl für alle
Heroen des ben!scheu Volkes durch Nichts ans dem
Herzen reißen. Darum sind wir ans BiSinarck so
stolz, wie ans Goethe, Schiller, Helmhvltz. (Lachen bei
de» C,zechen. Entrüstungsrufe der Deutschen.) Der
e-.echifcke Abgeordnete Dr. Perek gerätst mit den
A dg. Schlehmaher und Luksch in Streit, die ihm Zu­
rufen, er möge gemeine Beleidigungen unterlassen.
Gestern gelang cS endlich, nachdem noch eine
Anzahl von czechischen Rednern gesprochen statte,
die Generaldebatte über das Bolksschulbudget zu
schließen. Dieses selbst wurde einstimmig ange­
nommen.
Sport.
TilrS für den heutinen Renntag.
7. M a i d e n r c u n c u: Fclemas, Charmer,—
II. H a n d i e a P: Jsaieo, Carma.— III. Kisb?r-
Nennen: PoloninS, Boho.— IV. Verkaufs-
r e n n e n: Mirko, Artatlan II.— V. H and i c a p:
Häng Di an, Orches.— VI.H ü r d enr e unen: Trist,
Stall Mautner.— VII. M ai d e n- S t c e P l e ch a s e:
Stall Auersperg, p. p. e.
LluLovioVil- Auüscellmrg in Wien. Für
die Automobil- Ausstellung, welche in circa sechs
Wochen im Prater abgehaltcn werden so!!, ist jetzt
ein Programm ansgearheitK worden. Nach dem,
selben findet die Eröffnung der ersten Wiener
Automobil-Ausstellung am N. Mai, Vormittag-
kl Uhr statt und sie schließt am 10. Juni Abends,
Der Eintrittspreis ist am Eröffnungstage 2 Kronen,
am Tage des Eintreffens der concurrirenden Wage,,
vom Rennen München-Micu 1 Krone, an anderen
Tagen 00 Heller.
FMatt.
Vrrgläudi-'r gegen Wiener.
E u g l a u d s i e g t m i t 6:2.
Zum zweiten Male hatten gestern die Wiener
Gelegenheit, eine englische Mannschaft spielen zu
sehen. Sowohl der Nichmond-Fnßbaliclnb in Emu
land eine zweitelaisige Mannschaft bildet, gelang cj
ihm doch ans allen seinen Touren, die Gegner
leicht zu besiegen. Bei herrlichem Wetter kam gestern
aus der Praterbahn obgenannter Wettkampf zum
Anstrag. Ein zahlreiches Publicum hatte sich ein-
gefnudcn, unter 'Anderem der Präsident des Oester-
reichischen AiitomobilelnbS Graf P öt r ing, der
Präsident des Wiener Athlkttksportclnbs Gras
T h u r u- V a l s a s s i n o und Graf Kvlowrat
Uni -, Uhr erschienen beide Mannschaften ans dem
Platze. Kaum, war das Spiel imGang, so kamen auch
die Engländer zum Thor der Wiener, wo
es denselben gelang, nach kurzer Zeit da? erste
Goal zu treten. Kaum halten die Engländer Abstoß
gelang eS Eör, gleich da-S zweite Goal zu schießen
Durch einen prachtvollen Vorstoß kommen die Wien»
in die Offensive nnd Shirts kann durch eines
schiefen Schuß das erste Goal für Wien erziele»
Lebhafter Applaus belohnte diese schone Leistung
Knavp vor llnli'-tims schießt Moore das dritti
Goal für England.
Beim Wiederbeginn des Spieles verschärfte»
die Engländer das Tempo. Mehrere Vorstöße de,
Wiener wurden von der englischen Vcrtheidigmg!
znrnckgcwicsci!. Noch dreimal konnten die Eugländei
daS Leder durch die Pfosten treiben. Die Wienei
Stürmer spielten prachtvoll und Huber konntt
durch einen 11 Meter-Strafstoß daS zweite Goal süi
Wien erzielen. Die Engländer verließen als Siegel
(mit 6: 2) daS Feld.
Mas gWL's dermUrnes?
Wilhelm Jahn 'k'.
AnSgernngcn! Nach langem TodeSkamPss ist
Wilhelm Jahn gestorben. Die starke Natur wehrte
sich gegen die Vernichtung. Man wird dem ehemaligen
Dircclvr drr Hofoper em prunkvolles Leichenbegäng­
nis; veransiatten, die Künstler werden ihrem einstigen
Führer das letzte Geleite geben, Gustav Mahler
wird die Grabrede halten.
Wir haben im Abendblatte die Bedeutung
Jahn's gewürdigt und geschildert, welche Verdienste
er sich um die Hofoper erworben hat. Er war Zeit
feines Lebens ein vielseitiger Mann gewesen. Aus
bescheidenen Anfängen stieg er ans zu einer bedeut­
samen Mission, die ui sein machtvolles Können
gesetzten Erwartungen erfüllte er voll nnd ganz.
In Jahws Adern stoß Thcatcrdlnt, er war
nicht btos ein genialer Musiker, er war auch cm
brillanter Regisseur mit feinem Verständniß sür das
seenische B>lc>. Und wie wußte er große Begabungen
zu finden, die eigenartigen Persönlichkeiten ans die
richtigen Posten zu stellen. Pantine Lucca, Marie
Renard und zahlreiche andere Künstler sind durch
Jahn emporgetragen worden zur Höhe des Ruhmes,
Eine ganze Reihe von Tondichtern ist durch Jahn
in die Wiener Hofoper eingeführt worden, hat dort
im Spielpiane eine bleibende Stätte erhalten. Wenn
der Direetor an der Spitze des Orchesters erschien,
dann strömte von ihm 'Feuer aus, alle KlaNgscttben
leuchteten. War auch sein Regime nicht fehlerfrei,
in der Chronik des Kunstmstttntes wird man der
Aera Jahn einen Ehrenplatz gönnen müssen.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 3 ]
!!-.,!xlN!-l>'8 ^lenor nixri'ayikM
kl?r. 109 Wmn LoüütAA
Tic Leiche wurde gestern Rachurit'.agS i» der
Wohnung. Wallsiichgasse Nr. -V auigebahrk. I- einer.!
großen Salon ruhen die serbische!'. Ueberresie des
ehemaligen Directörs der Hofoper. Das Gemach ist
oanz schwär.; ausgeschlagen und in der Mitte der
Längssrvnt stellt ein linderKatafalk. Ei». irrster
Mclalliarg ruht auf demselben. Er ist geöffnet. Tic
Fuge der Leiche sind wenig verändert, wenn auch die
schwere Krankheit Spuren znriickgelassen dal. Jahn
nci;t i c st r gealtert aus. Ten Körper umhüllt
ein schwarzer Fracknnzng. In den gefalteten Händen
halt er ein kleines Weines Crurilir.
Bar dem Sarge stellen vier Tabourets uiit
rotke» Sannntkissen. Zwei tragen die zahlreichen
LrdcnsauSzeichnuügcn des Verblichenen, das dritte
ist mit der Bürgcrkroue bedeckt und auf dein vierten
ruht die goldene Lyra.
Unter den ersten Bcileidschreibcn befinden sich
selche vom Leiter der Genercii-Jittendanz der Hos-
thcatcr Freiherr» v. Plappart, von Baron
Bezecny und der Gesellschaft der Musikfreunde.
Der Leichenzng wird am Montag um 2 Uhr
Nachmittags seinem Weg vom Trancrlianse in der
WaUfischgasse durch die Kärntncrstraße, an der Oper
vorüber, zur Operngasse, in die Augnstincrkirche
nehmen und von dort sich wieder an der Over vorbei
zum Schwarzenbergplatze bewegen. Ter Eintritt in
Pie Kirche wird nur gegen Eintrittskarten gestattet
sein, die ru: Operngebänbc aue-gegeben werden.
Namens der Hofoper wird Direetor Gustav
Mahler am offenen Grabe seinem Anttsvorgünger
einen Nachruf halte». In Anbetracht der großen
Verdienste Jahn's hat die General-Inten­
danz beschlossen, die Kosten des
sieichenb eg ängnisscs zu bestreiten.
Die Parte ist unterfertigt von Fran Nasa
Zahn alS Gattin, Fran Alina Illing, geb. Jahn,
els Tochter, und Fran Elandinc Nowak als Schwester.
Aus dem Nachlasse.
Einem seiner Freunde in Brunn hat Direktor
Zahn vor ganz kurzer Zeit mitgetheilt, daß er
mehrere Co mp o s i ti o n c n vollendet Habs, die
aber erst nach seinem Tode veröffentlicht werden
sollen. Dieselben werden sich nach Jahn'S weiterer
Angabe im Pulte seines Arbeitstisches befinden.
(Hof- «nd P c r s v u al u ach r icht cnW Gestern
fand beim Kaiser in Schönbrunn eine Tafel statt,
en welcher Prinz Rupprecht von B a i e rn theil-
iiahm.— Der regierende Fürst Johann Liechten­
stein ist gestern von hier nach Florenz gereist.— j
Ter italienische Tragöde Tommaso S a l v ini ist
gestern aus Florenz in Wien angckoinmcn und wohnt
im „Hotel de France".— Der Obcrlandcsgerichts-
Msident Dr. Benedict Estcrle ist gestern Früh
aus Innsbruck hier eingetrossm und im Hotel Klonster
libgesticgen.
(Der Kaiser über die FrühjahrSparade.)
Der Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll
tat folgende Verordnung erlassen: „Se. Exccllcnz der
Gencraladjntant Seiner Majestät des Kaisers und
Königs, G. d. C. Graf P a a r, hat daS folgende
Schreiben an mich gerichtet: „Seine Majestät der
Kaiser und König haben mich zu beauftragen geruht,
Sr. Exeellenz dem Herrn Corpscominandanten und
commandirenden General AUerhöchstihre volle
Zufriedenheit über das besonders gute Aus­
sehen, sowie über die gleichmäßige Haltung und gute
Defilirung der heute anSgcrnckten Truppen bekannt s
Pi geben. Allerhöchstem Befehle gemäß ist dies den
Truppen sofort zu verlantbarcn."
(Drei Arbeiter beim Kaiser.) Bei den
vorgestrigen allgemeinen Audienzen empfing der
Kaiser unter Anderen auch drei Arbeiter, die ge­
kommen waren, dem Monarchen für die erhaltene
Auszeichnung— das silberne Vcrdicnstkrcnz— zu
banken. Die drei Arbeiter, welche bei dem Hof­
tischler Sandor Jaray bcdicnstct sind, hatten dies:
Auszeichnung für die gut ailsgesührtcn Arbeiten in
dem Ccremonicnsaal dcS ncuangcbnntcn Bnrg-
tractes und in den Privatgcmächern des Kaisers,
dann bei den Nenadaptirungcn im Schönbrunner
Lustschlyffe und im neuen AugartcnpalaiS er­
halten. Als die drei Arbeiter Joseph
T h a l hof, Karl Witzelt und Ferdinand
Golliasch den Andicnzsaal betreten hatten, kam
ihnen der Kaiser entgegen und blieb knapp vor ihnen
stehen. Nach Entgegennahme dc-S Tanke- tagte der
Monarch: „Es freut mich, in Folge der gelungenen
Arbeiten Gelegenheit gesunden zu haben, verdienst­
volle Arbeiter auszcichncn zu können." Hierauf er­
kundigte sich der Kaiser, welche Arbeiten jeder der
einzelnen Arbeiter ansgcfnhrt habe. Die Arbeiter
jagten, daß sie "sehnlich wünschen, noch
oft solche Arbeiten für den Hof auszn-
l'ührcn, da solche Speeialarbcitcn sonst gar
nicht Vorkommen. Der Kaiser lächelte freundlich
und sagte: „Für mich sind viel Aufträge erfolgt."
Dann war die Audienz beendet. Tie Arbeiter waren
über die Leutseligkeit de- Kaisers hoch erfreut. Sie
begaben sich hierauf zum Ministerpräsidenten Tortur
v. Koerber und wurden auch von diesem sehr
wohlwollend empfangen. „Es wäre zu wünschen,"
erklärte der Ministerpräsident, „daß die drei Arbeiter
allen anderen Arbeitern zur Nacheiferung dienen
wögen." Auch Hosrath Wels Ä l empfing die
Arbeiter und grattilirte ihnen zur Auszeichnung.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien.» Wie
wir erfahren, wird Fürst Ferdinand von Bulgarien,
dessen Aufenthalt in San Nemo sich langer
an-dchnt, al- ursprünglich in Aussicht genommen
war, dort auch die griechischen Ostern verbringen
und die Rückreise nach, Bulgarien erst ungefähr in
zehn Taaen antret,'»
(Tic Euvspareise des Schah.) Wie man
uns aus St. Petersburg schreibt, wird der Schah
von Persien, der seine Reise nach Europa bercit-t-
crngetreten hat. den ersten Theil seiner Fahrt
inkognito znrttck.'egen nnd erst im zweiten Theil
derselben vssieiell ausgetreten. Vor Allem begibt
sich der Sriah zu zweitägigem Aufenthalt nach
WladikawkaS, sodann verweilt er zwei Tage in
Charkow nnd zwei Tage in Warschau. Von hier
begibt er sich über Dresden nach Contrereville, wo
er sich einer cinnwnatlichen Cur unterziehen soll.
Er kehrt dann über Dresden und Königsberg nach
Rußland zurück nnd bei seiner Ankunft in Wirballcn
beginnt der ofsicicllc Theil seiner Fahrt. Der Schah
wird in dieser Grenzstation von den russischen Be­
hörden begrüßt werden nnd senk die Reise nach
St. Petersburg fort, wo ihm ein feierlicher Empfang
bereitet werden wird. Von St. Petersburg begibt
sich der persische Herrscher nach Berlin nnd nach
mehrtägigen! Ansenihaltc daselbst setzt er seine Fahrt
nach den Hauptstädten Europas fort, inbegriffen
Pari-, wo er die Ausstellung besuchen wird. Bei der
Rückreise wird er Italien, Griechenland und Con-
stantinopcl berühren. Der Schah reist mit großem
Gefolge.
l Eine Deputation von Apothekern beim
Ministerpräsidenten.) Eine Tepniatton der eben
abgeschlossenen Enquete über die Reform des
Apothekenwcsens sprach gestern beim Minister­
präsidenten vor, um die in t er Enquete ausge­
sprochenen Wünsche der Apotheker der Berücksichti­
gung zu empfehlen. Der Ministerpräsident besprach
eingehend jeden Punkt dieser Wünsche nnd äußerte
besonders seine Zustimmung zur Forderung »ach
Vermehrung der Apotheken, die er als eine Noth-
wcndigkcit bezeichnest'.,
(Dr. Walthor Nothnagel -h.) Gestern
Nachmittags 2 Uhr ist Herr Dr. ünr. Walther
N v t h u a g cl, Concipicütder k.k. Finanz-Procuratur,
im 26. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war
der einzige Sohn des Hosrctthes Professor Dvetor
Nothnagel und ein hochbegabter junger Mann,
der sich für daS Hochjchnilebramt dcS HandclSrcchieS
vorbereitete. Seine Befähigung für dasselbe be­
kundete er schon in diesen jungen Jahren durch eine
Reihe wissenschaftlicher Pnblicationen, die >n Fach­
kreisen reiche 'Anerkennung fanden. Unter Anderem
veröffentlichte Dr. Walther Nothnagel im vorigen
Jahre eine Monographie, betitelt: „Execntivn durch
sociale Interessengruppen." Eine zweite Mono­
graphie des Verstorbenen unter dem Titel „Be­
schränkte Haftung" liegt drnckscrtig vor.
(Tcsts Achter Nkgimeut in Wien.) Das
k. n. k. Infanterie-Regiment Nr. 8 verläßt im Monate
September d. I. seinen bisherigen Standort Mostar,
nin seine neue Garnison Wien zu beziehen. Ser
Kriegcrvcrbcind des 8. Infanterie-Regiment- in Wien,
JosephSgasse Nr. 7, gebeult das Regiment seitlich zn
empsange».
(Geheimer Nach Dr- .Kautz.) Der gewesene
Gouverneur der Oesterreichisch- ungarischen Bank
Geheimer Rath Dr. Julius Kautz, der einige
Wochen in Görz zugebracht hat, um sich dort von
seiner letzten Erkrankung an Influenza zu erholen,
ist wieder in Wien eingctrossen. Dr. Kautz hat sich
aber neuerlich eine starke Erkältung zngczvgen nnd
muß das Zimmer hüten.
(Zu den Gcmeiudorathswahlcn.) Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
„Schon morgen Montag, den 23. d. M. läuft die
Rcclamationsfrist für die bevorstehenden Gcmcindc-
rathswahlen ab. Fortschrittliche W ä h l e r,
r e c l a m i r t Euer Wahl r e ch t! Das Central-
Wahlcomite, I., WiPPlingcrstraße Str. 12, ist heute
Sonntag, den 22. d. M., von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends, nnd Montag, den 23. d. M-, von 7 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet und ist zur Aus-
knnstertheilnng in Wahlangclcgenhcilen, sowie zur
Durchführung von Wahlrcclamationcn bereit. Die
Herren Reelamanten werden gebeten, die nvth-
Wcndigcn Tocuniente miiziibringen."— Das fort­
schrittliche Agitativns-Coinite der Leopoldstadt
tritt heute im „Hotel Stephanie" in der Taborstraßc
in Action und ist bereit, den Herren Wählern in
allen Wahlangelegenhcitcn mit Rath nnd That zur
Verfügung zu stehen.
(Die ausstcschlosssuen Hausirer.) Gestern
sind die Wählerlisten für den II. Gcmeindcbezlrk
(Leopoldsiadt) erschienen. ES hat sofort Aussehen er­
regt, daß die Hausirer in diese Listen nicht
ausgenommen sind. Diese Ausschließung ist nm so
unbegreiflicher, als die genannten Personen bisher
immer im Besitze ihrer Wahlberechtigung waren, die
österreichische Staatsbürgerschaft zur Ausübung ihres
Gewerbes Nachweisen müssen und eine über20 Kronen
hinanSrcichende Steuer im Vorhinein zu bezahlen
haben. Ter Magistrat kann sich nichi damit ansreden,
dag ihm die Hausirer unbekannt seien. Im Sinne
der bestehenden Vorschriften müssen sich nämlich diese
Geschäftsleute alljährlich bei dem Magistrate und
der Polizei melden.
(Vom i:!. März 18-48.) Eine Sammlung
von'' Gegenstände», welche dem ersten Opfer dcS
13. Marz 18-!8, dem Techniker Karl Spitzer, ge­
hörten oder sich ans senie Person beziehen, wurde
dieser Tage von dem Arzte Dr. 'Adolph H o sma nn
in Wien dem Museum für Kirnst- und historisch:
Denkmäler des Jndenihnm- zum Geschenke gemacht
! nnd ist nunmehr dort anfgcsteltt. Tas wichtigste Stück
s der Sammlung ist eine vollständige Biographie des
- ersten Märzgefallenen ans der Feder des Tr. Hof-
^ man:,, welcher als Freund Adolph Fischhoj's an
22. I--),10 86!ts 3
dem Kample jhcilgcnomincn hat. Auch dis Ver­
wandten nnd Freunde Spitzers sind in der Bio­
graphie charaktcrisirt. DaS Maiinscript wird dem­
nächst gedruckt werde» und wird einen nicht zu unter­
schätzenden Beitrag zur Geschichie jener Tage bilden.
Unter den Reliquien befindet sich auch die Kugel,
mit der Spitzer gelödlet wurde. Sie war nämlich
von einem Vetter Spitzers, dem jungen Arzte
Dr. S ch l c s ing c r, dem Todlen exlrahirt worden
und Dr. Hosmann hatte sic übernommen. Auch über
die Person bicies Theilnehmcrs an den Kämpfen des
l3. Mürz enthält die Spitzer-Biographie Aufschlüsse.
Außer einer Haarlocke von der Leiche des gefallenen
Slndenten befinden sich in der Sammlung auch
PortrattS lTagnerrcolvvcn) des jungen Spitzer und
seines Vaters. DaS Bild Spiher'S wird wohl da-
einzige crisrirende sein. Historisch interessant ist auch
eine Anzahl von Lithographien ans jener Zeit, welche
Vorgänge und Verhältnisse der sinrnibewegte» Tage
des Jahres 1818 darstellcii.
(Ausstellung der Kunftfrenirdc des
Tonristrnclnbs.) Im ersten Stock des Oester­
reichs,'chcn MnsenmS am Stubenring ist seit gestern
eine kleine sehr inlcrcsianlc Ausstellung von Bildern
nntergebrachl. Die „Gesellschaft der Kunst-
s re n n d c", eine Seclion des Oestcrreichischon
TvnristenclnhS, hat sich die schöne Ausgabe gesteht»
ohne geschäftlichen Nebenzweck, ohne eitle Inanspruch­
nahme der Oeffeiitlichkeit, blos der reinen Freude an
der Sache zuliebe die zeichnerischen und malerischen
Fähigkeiten der Mitglieder zu wecken und zu fördern.
Im Winter finden Zeichcncnri'e unter der Leitung der
Professoren Hlavacek und Schulmeister statt,
und die hier gesammelten theoretischen und
praktischen Kenntnisse werden des Sommers
bei den Stndienansflügen verwerthct. Die Re­
sultate der künstlerischen Arbeit dieser Sectio»
sind jetzt im Ocsicrreichijchen Museum zu sehen.
Meist sind es kleine Cartvns, die da ansgestellt
werden, einfache Motive, leichte Themata. Aber
mit einer solchen Gewissenhaftigkeit in der Zeichnung
und Farbengebung, daß man oft staunt, wie ge­
schickt die perspeetivisthen Probleme gelöst, wie hell
und lenchlend die Farben zu einander gestimmt
sind. Anklänge, ja Anlehnungen an große Muster
sind hie und da unverkennbar. Aber die Vorbilder
brauchen sich der Nachstrcbeiiden nicht zu schämen.
Tie Hochgcbirgslandschaften des Obmannes Herrn
Gander sind von einer erstaunlichen Frische »»d
Schärfe des EoloritS. Herr Eduard Puchinger,
der Obmcinnslcllvcrtrcter, hat Waidpnrtien aus­
gestellt, welche durch kraftvolle Behandlung
des satten Laiibgrnns anffallcn. In der
Technik der Zeichnung nnd im pcrspcctivischen
Erfassen dcS LcindschastSbildcS haben die Herren
Karger, Härtel nnd Stifter besonders
Schönes geleistet. An den großen Meister Akt
erinnert in mancher Hinsicht Herr Karl Weiß durch
die sorgsame Liebe zum Detail, die sich ans seinen
Bildern knndgibt. Von liebenswürdiger Intimität
ist daS von Fräulein Lotte I m l anc r ausgestellte
„Kirchen-Jntericnr".— Die Ausstellung war gestern
nur für wenige geladene Gäste zu besichtigen.
Morgen Montag wird sie im Beisein de-Z Erz­
herzogs Otto eröffnet werden.
(Todesfälle.) Gestern ist hier, Stnbcnbastei
Nr. I, der Evimncrcial- nnd Äörscnrath Fran;
Markl im 73. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
blichene war durch fünfzig Jahre Chef der Hof-
Samcnsirma Andreas Ad. Markl's Sühne und
erfreute sich in kansmännischen Kreisen besonderer
Hochachtung.— Der bekannte Postmeister von
Wiener-Neustadt, Hausbesitzer Fran; S c iße r, ist
gestern im 72. Lebensjahre gestorben. --- Zn
Neuhaus bei Wnßcnbach ist der bekannte
herrschaftliche Rentmeister des Grafen Simai
W i m p s s c n, Hans Gerda, nach kurzer Krankheit
a» Influenza gestorben.
(Selbstmord eines HansLefitzers.) Ter
Hausbesitzer und Gesellschafter der protokollirjen
Firma H. D i ecke r hos s Wilhelm D i e ck c r hos s
hat sich gestern 'Abends um HHO Uhr in seiner
Wohnung, II., Talwrstraße Nr. 5, erschossen.
D i c ck e r h o s s, der im 30. Lebensjahre stand,
war eine im 11. Bezirke allgemein bekannte
Persönlichkeit. Vor ungefähr drei Monaten starb sei»
Vater nnd lsinterließ dem Sohne und dessen
Schwester daS Hans Taborstraße Nr. 8. Die Mutter
erhielt ein ansehnliches Legat. Wilhelm D i c ck e r-
h v f f, der in letzter Zeit sich bemühte, das Haus
zu verlausen, soll den Selbstmord wegen siiianzccllci'
Bedrängnisse verübt haben. Gestern Abends schloß
er sich in seinem Zimmer ein. Bald nachher hörten die
Mutter und die Schwester eine Schnßdctonakion.
Die beiden Frauen ritten erschrocken in das Arbeits­
zimmer des Sohnes und Bruders. Der junge Mann
lag neben dem Schreibtische regungslos ans dem
Boden, in der rechten Hand einen Revolver. Ein
rasch herbcigernscner Arzt konnte nur mehr den
bereits cingelrctenen Tod cvnstatiren.
(Ans dem .stnustlerhause.) Von den Geld-
chrenpreiscn, weiche ans der XXVll. JahrcSauSstellnug
im Kniistlerhansc ,ür dieses Jahr zur Vcrleihuisi,
kommen, wurden zucrkanitt: Der von weil, dei,
Herrn Moriz Freiherr» v. K öni g S Wärter ge.
stiftete Knnstlerpreis von IO!X> Kronen dem Male,
Max S u p p a» t i ch i t sch für sein Bild „Dei
KahicnbergX Kat. Rr. 25; die von Herrn k. und k
Truchseß on'itz D v b n e r v. Dodenau für einer
Maler und einen Bildhauer gestifteten zwei Prcii,
von je UDO Kronen dem Maler Charles Wild c
jür sein Bild „Flucht nach Egypten". Kat. Nr. i>(


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 4 ]
vsrrs 4 LovuraZ
umkainnks wiener vrrrndNtt
LS, Lprü isoy Nr. 10-
nnd dem Bildhauer und Maler Wilhelm Hejda
für sein Ghpswerk „Des Mensche» letzter Sproß",
Kat. Nr. 41,: endlich der Schiitzeiijubiläums-PreiS
der Schützengilde der Wiener Künstlerqcnvssenichaft
von 20 Ducaten dem Maler Hans W i l t für sein
Oelgemätde »Abend bei Baden", Kat. Nr. 36.
(Der Selbstmordversuch ans dem Central-
friedhofe.) Die Frau, die sich gestern Vormittags
auf dem Centralfriedhofe mit Lysol zu tödten ver­
suchte und nicht sagen wollte, wer sie ist, wurde als
die Privatlehrerin Rosa St., Alsergrund, Hahngasse
wohnhaft, agnoscirt. Das Motiv des Lebensüber­
drusses ist merkwürdig. Frau St. wollte sich aus
Kränkung darüber tödten, daß ihr Mann, gleichfalls
Lehrer, nervcnleidend ist.
(Mysteriöser Selbstmord eines Arrestan­
ten.) Ein Telegramm aus Preßburg meldet uns:
Der mit einem Lcichcntransporte Mittwoch hier
angckommene Angestellte einer Triester Leichen-
bestattungs-Ansialt Julius Sterger, welcher
gestern auf einem Spaziergang bei Blumen a u
von der Gendarmerie arretirt wurde, schnitt sich mit
einem Rasirmefser die Kehle durch und wurde
schwer verletzt in das hiesige Spital gebracht. Das
Motiv ist unaufgeklärt. Sterger hatte eine größere
Geldsumme bei sich.
<400 Kronen Belohnung.) Lin sehr armer
Dienstmann, der Vater von drei unmündigen Kindern
ist, verlor am 20. d. M. Vormittags auf dem Wege
von der Rauscherstraße bis zurMariahilserstraße auf
der elektrischen Tramway ein paar Brillantohr­
gehänge mit je einer Perle und je neun Brillanten.
Der redliche Finder erhält von der Partei, die dem
Dienstmann den Auftrag gab, 400 Kronen Belohnung.
Abzugeben II., Karajangasse 27, Thür 26.
(Der älteste Hofrcitknecht gestorben.)
Gestern ist in seiner Wohnung, VII., Myrthengasse
Nr. S, der älteste Reitknecht in der spanischen Reit­
schule an der Hofburg Herr Stanislaus K awe c k i
im Alter von 62 Jahren gestorben. Er hatte volle
40 Jahre hindurch zur Zufriedenheit der Vorgesetzten
gedient.
<Znm Verbot der Signalpfeifen.) Vor
einigen Tagen hat der Wiener Magistrat eine Ver­
ordnung erlaßen, der zufolge unter Androhung
einer Arreststrafe bis zu 14 Tagen oder
einer Geldstrafe untersagt wurde, dem bei Industrie-
Unternehmungen beschäftigten Personale mittels
Dampfpfeifen,Nebelhörnern und sonstigen
ähnlichen Vorrichtungen Signale zu geben, welche
auch außerhalb der Betriebsanlagc vernehmbar
sind. Diese Verfügung des Magistrates hat in den
industriellen Kreisen eine gewisse Erregung hervor­
gerufen, weil der Ersatz dieser Signale durch andere
unter Umständen mit namhaften Kosten verbunden
ist und weil in der Verordnung des Magistrates
mit keiner Silbe angedeutct ist, welche Signal-
Vorrichtungen vom Magistrate acceptirt werden
würden. Namentlich auch die Androhung der
A r r e st st r a s e, welch' Letztere sich immer mehr und
mehr als das landesübliche Prcssionsmittel zu ent­
wickeln scheint, erregt Erbitterung. Auf Grund der
Informationen, welche der Bund österreichischer
Industrieller an maßgebender Stelle eingcholt hat,
empfiehlt er nun den Industriellen, gegen die Ver­
fügung des Magistrates den Recurs zu ergreifen.
(Von einem Gendarmen erstochen.) Ans
Oberhollabrunn wird uns gemeldet: Der Gendarm
Reininger des hiesigen Geudarmericpostcns ver­
haftete nächst Ober-Steinybrunn einen in der Gegend
als gewaltthätigesJndividuum gefürchteten Vaganten.
Während der Escortirung überfiel plötzlich der Vagant
den Gendarmen, würgte ihn und versuchte demselben
das Gewehr zu entreißen. Reininger brachte dem
Strolch einen Bajonettstich bei, doch der Vagant
würgte den Gendarmen noch mehr, worauf dieser
den Angreifer durch einen zweiten Stich nieder-
streckte. In schwer verletztem Zustande wurde der
Vagant nach Oberhollabrunn gebracht, wo er als­
bald verschied.
(Ein Eifersuchtsdrama) hat sich gestern,
wie uns aus Budapest telegraphirt wird, am
Bahnhofe zu Mezölaborcz abgespielt. Der Lokomotiv­
führer Joseph Szabo hat seinen Kameraden Lud­
wig S t c p a u c i k niedergcstochen, weil dieser mit
der Fran Szabo's intime Beziehungen unterhielt.
(Wenn Ihr Haar «ra» w.rd,) bestellen
Sie um 2 Kronen Hair-Regenerator in der Apo­
theke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest. Es
färbt nicht, sondern gibt dem Haar die natürliche
Farbe wieder.
(Einsturz in einem Kohlenschachte.) Im
Bittner Ludwigschacht ist, wce uns telegraphirt wird,
eine Kohlenwand eingcstürzt; ein Arbeiter
wurde hiebei g e töd t c t, ein zweiter schwer
verletzt.
(„Persien" im CircuS Busch.) In den
Ausstattungs-Pantomimen liegt die Force des Circus
Busch. Das bewies auch die gestrige Premiöre des
Manegeschaustückss „P e r s i c n", welches durch die
Pracht der Kostüme und das hübsche Arrangement
sehr gefiel. Das Sujet, in welchem Liebe, Hcrrscher-
gewalt, Verschwörung, Eifersucht, Kriegsgetümmel
und schließlicher Sieg der gerechten Sache die Mittel
zur Zusammenstellung eines an Aufzügen, Ge­
fechten, Erstürmungen und Stürzen in das Wasser
reichen Circuscffectstückes abgcbcn, versetzt den Zu­
schauer in das herrliche Land des Schah. Orientali­
scher Farbenzauber und blendende Lichtspiele fesseln
daS Auge.
. Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues?" befinden sich auf der 8.,
IS.» 1«., 83., 88. und 8». Seite.
Im Automobil noch Wris.
«Telegramm unlere« Speciar-Verickteraatterr.»
Paris, 21. April.
DaS Interesse für die Automobilsahrt ist nicht
in Abnahme, sondern im Steigen begriffen. Vor der
Garage, wo sich das Automobil befindet, stehen stets
Equipagen aus den vornehmsten Kreisen Paris'.
Vor dem Dejeuner kamen heute zahlreiche Damen
der Aristokratie, theils in Automobilen, theilS selbst
kutschirend. Ansichtskarten mit dem Bilde »Automobil
des Extrablatt" erscheinen Montag bei Genieux, Rue
Louis le Grand. Das vornehmste Fachblatt für
Automobilismns „La France Automobile" bringt
morgen einen Bericht über die Fahrt und in der
nächsten Nummer eine ausführliche Beschreibung und
ein Bild des Automobils. „Figaro" bringt morgen
einen längeren Artikel aus der Feder von Jules
Huret. Unausgesetzt erfolgen Einladungen und
Besuche von interviewenden Collegen. —Gestern fand
eine gemächliche Soiree im „Wiener Restaurant"
Wiedemann statt. Montag bin ich zu einem
„W i ene r U i vo o'o I o o lr" im „Figaro"-Palais ge­
laden.— Auch von Seite der Municipalität habe ich
eine Einladung zu einer'heute im Rathhäus statt-
fiudenden großen Soiröe erhalten.
Lelcgrttmme
s«» „Jllustrtr te u Wiener Extrablatt".
Zur Reise unseres Kaisers nach Berlin
Berlin, 21. April. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
In der heutigen außerordentlichen Sitzung des
Magistrates berichtete Oberbürgermeister Kirschner
über die gestrige Audienz beim Kaiser und dessen
Wünsche hinsichtlich der Ausschmückung der Friedrich­
straße anläßlich des Besuches des Kaisers Fra nz
Joseph. Kirschner empfahl die Berücksichtigung
der kaiserlichen Anregungen und eine eventuelle Er­
höhung der für die Ausschmückung bewilligten Be­
träge. Der Magistrat beschloß jedoch, da die bezüg­
liche finanzielle Borlage von den Stadtverordneten
frühestens am 3. Mai berathen werden könnte, mit
der bewilligten Summe den kaiserlichen Intentionen
thunlich Rechnung zu tragen.
Botschafter Szögyeny reiste heute nach
Wien ab, um dem Kaiser für die Verleihung des
Goldenen Vließes zu danken, und verbleibt dort
einige Tage. Während seines Wiener Aufenthaltes
werden die endgiltigen Dispositionen für den
Berliner Kaiserbesuch getroffen werden.
Der südnrriklmilche Krieg.
Die Kämpfe um W e P e u e r.
London, 21. April. „Ncutcr's Office" meldet
aus Maseru vom 19. April: Die Buren be­
wegen sich ungehindert im Umkreise von Wcpciier.
Abtheilungen von Bürentruppcn rücken nach allen
Richtungen vor, aus welchen britische Hilsstruppen
erwartet werden. Ein heftiges Geschütz- und Ge-
wchrfcucr wird den ganzen Tag hindurch unter­
halten, welches von den belagerten britilchen Truppen
nur selten erwidert wird; weitere Burentruppcn sind
zur Verstärkung angekommen. Man glaubt, daß die
Verluste der Engländer hier bis jetzt 25 Tobte
und 110 V erw u n de te betragen.— Präsident
Stcyn gab Befehl, daß die Bnrcntruppen die
reichen Korndistricte von Wepencr, Ladybrand und
Ficksburg, ans welchen die Buren ihren Bedarf an
Lebensmitteln beziehen, weiter vesetzt halten.
Boshof, 21. April. („Reuter"-Meldung.) Eine
zu General Methuen's Truppe gehörige Streit­
macht, welche eine vorgeschobene Stellung bei
Zwa r t S kopfont e in besetzt hatte, erhielt gestern
Befehl, nach Ä v sh of zurückzumarschiren.
Während die Truppen sich zurückzogen, wurden sie
von 200 Buren mit drei Geschützen heftig
angegriffen. Eine Abtheilmig der Colonial­
truppen und Beomanrys besetzten ein Kopse und hielte»
den Feind im Schach, bis die Hauptmacht mit dem
Troß glücklich vorüber war.
Pari I er WettaiMelinng.
Paris, 21. April. Präsident Lou b e t und
dessen Geinalin nahmen heute an einem vom
Gcmcinderathe im Nathhause aus Anlaß der Er­
öss u u n g d e r W c l t a u s st e l l un g veranstalteten
Banket thcil. Zu demselben waren 450 Ein­
ladungen ergangen. Auch das diplomatische Corps
war erschienen.,
Der volksilhüiillicht CM.
Moskau, 21. April. Kaiser Nicolaus nnd
Kaiserin Alexandra erschienen in Begleitung des
GroMrstenpaares S erg i u s unverhofft am Char-
sreitag um 3 Uhr Nachts in der von einer zahllosen
Menge angeftillten Uspenski-Kathedralc
und wohnten Mi tten unter dcmBolke der
feierlichen Beisetzung des Heilandes bei. Als
dem Kaiser die geweihte Kerze,
welche er in der Hand trug, zweimal a u s g i u g,
steckte er sie wieder au der Kerze
eines neben ihm knieenden Mannes
aus dem Volke an. Hierauf nahmen beide
Majestäten mitten im Bvlke an der Procession um
die Kathedrale theil und begaben sich sodann am
frühen Morgen nach dem Kreml zurück.
Dcr jürklsch-lrmrnkrlmrche Eonflict.
Newyork, 21. April. Wie die „World" au-
Washington meldet, werden, falls die Sultan
»ich! raich handelt, dem türkischen K,,
sandten Alt Ferruh Bey die PSsl,
überreicht und die diplomatischen Be­
ziehungen bis zur erfolgten Zahlung
der von der Regierung der Vereinigten
Staaten verlangten Entschädigung«.
s u m m« in d er H ö b e voo lülwoo Dollart
eingestellt werden.
Die L-sx Heime in der baierischen
Kammer.
München, 21. April. In fortgesetzter Be-
rathung des Cul'nsetats erklärt, Cultusminister
Dvctor v. L a u d m an u, die Aufregung über den
8 184 a der ttex Heinze in den Künstlerkreisen sei
nicht so groß, als von den Gegnern behauptet
werde. Nach den bestimmten Erklärungen aller
maßgebenden Rcgicrungsvertrcter solle die
Knust völlig frei und unbehelligt
bleiben. Die Darstellung des Nackten
in der Kunst würde bei der Annahme des
Z 184a keiner weiteren Beschränkung
unterliegen als jetzt.— Abg. Lerno
lCcntruml spricht für die ttsx Heinze und verlangt
unter Anderem die Entfernung des Böckl in'jch en
Bildes „Spiel der Wellen" aus der
Münchener Pinakothek. Justizminister Dvctor
Freih. v. Leonrod erwiderte, das letztere Ver­
langen decke sich nicht mit der Auf­
fassung der baierischeu Regierung.
Dieselbe habe nicht für den 8 1ö4d gestimmt.
Budapest, 21. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Präsident der Ocsterreichisch-ungarischeu Staats-
eisenbahn-Gescllschaft Ritter v. Taufst g, welcher
gestern Früh hier cingctroffeu ist, hat sich heute
Abends wieder nach Wien begeben; derselbe hatte
unter Anderem einer Directionssitzung der Kaichan«
Oderberger Eisenbahn und einer Dircctions-Comerenz
der österreichisch-ungarischen Staatseijenbahn-Gejell-
schaft angewohnt.
Bremen, 21. April. Bei der gestrigen Kata­
strophe auf der Weser sind neun Personen
ertrunken.,
Eine neue unMische Anleihe.
Budapest, 21. April. (Privat-Tele-
gram m.) Fiuanzminister L u k a c s hat, wie der
„Pester Lloyd" meldet, heute Abends mit der
Rothschild-Gruppe, welche durch den General-
director der Ungarischen Creditbank, Kornfeld,
vertreten war, die Emission eines Anlehens von
120 bis 130 Millionen vierpercentiger ungarischer
Kronen-Rente abgeschlossen. Die Gruppe übernimmt
70 Millionen fix, den Rest in Option.
Berlin, 21. April. (P r i v a t- T e l e g r a mm.s
Der Berliner Straßenbahn wurde vom Minister die
Cvncession für das gcsammte elektrische Straßennetz
in Berlin bis 31. Dccember 1949 ertheilt.
Meaierzeilrmg.
Ein scandalöscr Erfolg.
Und „Germinal" zcugete die „Weber" und die
„Weber" zeugeten die „F a m i l i e W a w r o ch" und
die „Familie Wawroch" zeugetc einen Theaterjcandal
erster Unordnung. Was bei der gestrigen Premiere
im Deutschen Volkstheater vorging, das
würde jeder Beschreibung spotten, wenn es keine
Berichterstatter gäbe. Da es aber Berichterstatter
gibt, so finden die Leser die Schilderung des stür­
mischen Theaterabends weiter unten im Anschlüsse
an diese Zeilen, die sich blvs mit dem Wertste. oder
Unwerthe der aufgesührten Novität beschäftigen
wollen.
Es handelt sich um ein ausgewachsenes Pro-
lctarierstück, dessen Tendenz gegen— die Proletarier
gerichtet ist. Knapp vor der Aufführung hat der Ver­
fasser an die Zeitungen das Ersuchen richten lassen,
sein Psendoiiyin Franz Adamus nicht zu lüsten, denn
als Staatsbeamter wolle er seinen wahren Namen
wcht der Oeffentlichkeit preislichen. Das hinderte aber
den Mann nicht, sich nach allen Acischlüsscn der er-
staunten Menge zu zeigen! Genau so logisch, wie
dieses Verhalten des Dichters, ist jene Botksstück. Das
thnt so, als strotzte es von Objcctivismus, und ist doch
crftillt von Gehässigkeit gegen die Arbeiter, die W
geschildert werden, als wollten sie sein ein einig Voll
von Schnapsbrüdern!
Der Schriftsteller Ernst Freiherr v. Wol-
zogen hat dem Werke ein Geleitwort mu
auf den Weg gegeben, das den Verfasser in
einem Athem mit Gerhart Hauptmann nennt und
das Tciidenzstück als eine erschütternde Tragödie
bezeichnet! Lassen wir dem Herrn Barvn seine
Meinung und setzen wir uns ruhig den Erschütterungen
ans, die uns in so angenehme Aussicht gestellt
wurden. Und siche, wir sind nicht erschüttert, sondern
blvs angeödct. Die Arbeiter treten als eine Horde
vcrthiertcr Gesellen aus und ihre Führer werde» a s
gewissenlvse Dummköpfe geschildert! Der Held
der Geschichte weiß oft selbst nicht, was
er will. Er hält eine große Standrede gegen du
Agitatoren und gegen Utopien, die längst ihren
Courswerth verloren haben, und er tritt für das
Kapital in so blöder Weise ein, daß jeder Millionai
ausrusen müßte: „Gott schütz: mich vor mein»
Freunden!" In einer Arbeiterversammlung lies«


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 5 ]
Pr !08 Mvn. 8onnmZ
rri'irrr'ii'w» vneüsr KNrAbkrM
SS. slprfi ldvo «sw» S
man den Mann nicht zwei Sätze sprechen, indeß er
auf der Bübne so unappetitlich ist, den Mund eine
Stunde lang vollzunehmen. Und das will ein Wirk-
lichkeiiSbild sein I
Wie ober siebt e- mit dem dramatischen Ge­
füge der „Faunln Wawroch"? Daß Gott erbarme l Wir
haben eS da lediglich miterncrbiintenRerhevonEplsoden
zu thun, die keinen regelrechten Zusammenhang be-
sitzen. Die Ereignisse folgen einander ohne zwingende
Gründe und ohne zwingenden Grund erschießt zum
Schlüsse der Sohn seinen Vater. Der Verfasser hat
wohl Begabung, er versteht es, Typen von der Straße
aus die Bühne zu stellen und ihnen Theaterlelzen
einzublasen, aber er ist ein Talent, das nicht Maß,
noch Ziel kennt. Sein Stück besteht eigentlich nur aus
Original-Depeschen vom Strikeichauvlatzc. Er selbst
ist ein zu großen Hoffnungen berechtigender Special-
Berichterstatter. Zum Beweise dieser Behauptung er-
lauben wir uns, die einzelnen Aufzüge des DramaS
in Form von Telegrammen mitzutheilen:
1. Depesche. Unter den Grubenarbeitern in
Schönau wird für den 1. Mai ein Ausstand vor­
bereitet. Agitatoren aus Wien haben eine Ver­
sammlung einberusen, die von der Behörde aufgelöst
wurde. Die Arbeiter begaben sich hierauf in das dem
Juden Schmclletz gehörige Wirthshaus „zum schwarzen
Diamanten", wo einer der Arbeiterführer eine auf­
reizende Rede hielt. Erwähnenswerth ist eine inter­
essante Episode, die sich gegen Schluß der Ver­
sammlung abspielte. Der Sohn des Vorsitzenden
Wawroch erschien unter den Arbeitern, die er als
Schnapsbrüder, als Viecher bezcichnete; die Führer seien
falsche Apostel, die den Zukunftsstaat versprechen,
ohne selbst an ihn z» glauben. Ein beispielloser
Tumult erhob sich. Der alte Wawroch, ein wegen
Trunkenheit entlassener Gerichtsjchreiber, nahm
Partei gegen seinen Sohn, der mit dem Ausrufe:
„Feiglinge" der Versammlung den Rücken kehrte.
Man ist auf den weiteren Verlauf der Dinge nicht
sehr gespannt.
2. D e p e s L e. Es ist Ihrem Correspondenten
gelungen, Einblick in das Haus der Familie Wawroch
zu gewinnen. Mutter Wawroch bereitete gerade das
kärgliche Mittagmahl, als sie Nachricht von der
soeben erfolgten Verhaftung des alten Wawroch
eintraf. Um das Unglück zu vennehren, wurde der
junge Wawroch auf Verlangen der Arbeiter­
schaft von seinem Brodherrn entlassen! Die
Arbeiter hätten sonst unerbittlich gestrikt. Das
hinderte aber den idiotischen Ausbeuter nicht, den
Entlassenen zu ersuchen, zwischen dem Unternehmer
und der Arbeiterschaft zu vermitteln!! Der
Jammer in der Familie nahm stündlich zu
und steigerte sich bedenklich, als eine Tochter
des Hauses, die von ihrem Geliebten in
Berlin sitzen gelassen worden war, in bcjammerns-
tverthem Zustande heimkehrte. Es ging ihr umso
schlechter, als sie guter Hoffnung war. Zu ihrem
Malheur ließ die Polizei den Vater lausen, der bei
seiner Nachhausekunst die Tochter eine Dirne
nannte und auf die dazwischentretende Mutter
einen Stuhl schleuderte, weßhalb der Sohn
sich auf den Vater stürzte und ihn zu Boden schlug,
wobei außer den zehn Geboten Nichts verletzt wurde.
Nach dieser häuslichen Scene ging der Sohn wieder
>um Militär, wo er es schon früher zum Corpora!
gebracht hatte.
3. D e P e sche. Soeben hat Ihr Correspodent
Mutter und Tochter Wawroch bei der Arbeit be­
lauscht. Dir Armen Plagen sich wie die Lastthiere.
Der Briefträger brachte ihnen zwei vielsagende Briefe.
Das erste Schreiben kam von dem jungen Wawroch,
der seiner Mutter zehn Gulden Unterstützung schickte und
chr zu ihrer Unterhaltung mittheilte, wie sinnreich die
Conitruction des neuen RepetirgewehreS sei. Die Mutter
Vergoß Thränen der Rührung über diese unsere
Zukunftssiege verbürgende Neuigkeit. Der zweite
Brief kam an die Tochter Wawroch von ihrem
treulosen Geliebten. Aber das gute, hoffnungsvolle
Mädchen— merkt es Euch, Ihr sonst so neugierigen
Weibsbilder— verbrannte das Schreiben, ohne
ts gelesen zu haben! Wie Ihr Korrespondent aus
verlülilicher Quelle erfährt, soll der Brief die
Lösung der socialen Frage enthalten
haben. Und so was wird ein Raub der Flammen!
4- Depelchc. Das Gasthaus des Juden
Schmclletz wurde heute von hungrigen Arbeiter-
Weibern geplündert. Ich begab mich sofort auf den
Schauplatz der Thal, wo ich erfuhr, daß die
strikenden Grubenarbeiter einen Schacht in die
Luft gesprengt haben. Der geplünderte Gastwirth
erzählte uns unter Thränen, daß seine Frau in einem
Nebengemache ihrer Entbindung entgegenharre.
Welch eine Ungleichheit in der Welt. Die ledige
Wawroch ist guter Hoffnung und die ver­
heiratete Schmclletz entbindet! Die Arbeiter
drangen in das Geschäft des Inden, wo sie
einen verrätherijchen Genossen Mit Spiritus durch­
näßten, um ihn dann anzuzünden. In diesem
Augenblicke kam das Militär herbei und forderte
die Arbeiter auf, sich zu ergeben. Als diese keine
Mrene machten, vom Platze zu weichen, schaffen die
Soldaten in die Menge. Vater Wawroch wurde
Ech einen Schuß in die Brust getroffen.
Die Kugel kam aus dem Gewehre des jungen
Wawroch. den sie nun gleichfalls zu Tode verwundet
rn die Wirthsstube brachten. In seiner letzten Minute
sagte er, daß er den Vater aus Rache für sein ver­
pfuschtes Leben erschossen Habel! So viel Pech in
einer und derselben Familie ist Ihrem Correspondenten
, noch nicht vorgekommen. Die Sache macht beispiel­
lose Sensation...
Genau so, wie hier erzählt, spielt sich das
Drama ab. Veristiiche Bilder wechseln mit gemüth-
lrck-en Benediriaden ab und der Schluß ist trief­
äugige Romantik L l» Victor Hugo. Die Dar­
steller hielten den Stürmen im Zuschauerraume
wacker Stand. Herr M a r t ine l l t bot
als alter Wawroch eine Figur aus dem
Vollen. Ihm zunächst machte sich Frl. Joseffy
verdient, dir ihren Befähigungsnachweis für größere
Rollen glänzend erbrachte. Die Herren Meixner
und Deutsch suchten einander zu überjüdcln. Die
Palme gebührt dem erstgenannten Schauspieler. Sehr
gut waren die Damen Glöckner und W all ent in
und die Herren Kutschera, Greißnegger
rc. rc. Der Autor verbeugte sich nach allen
Actschlüssen mit einem tantiömengewinnendeu
Lächeln auf den Lippen. Man verließ
das Theater kopfschüttelnd unv sagte sich: die
„Weber" wurden verboten und die „Familie
Wawroch" wird erlaubt! Wir hängen wahrhaftig nicht
den socialistischen Utopien nach, aber man verschone
uns mit Stücken, die aus dem Leibe hungernder
Arbeiter geschnitten sind.
«»
1-
Eine schwüle, gcwittcrschwangcre Atmosphäre
lagerte vom Beginn an auf dem Hause. Das Stück
„Die Familie Wawroch" ist bereits im Buchhandel
erschienen, feine über alles Maß antisocialistische
Tendenz war in weiteren Kreisen bekannt, mau
mußte darauf gefaßt sein, daß es bei der ersten Auf­
führung zu gegnerischen Demonstrationen im
Theater kommen werde. Die Ereignisse, die
sich thatsächlich abspielten, rechtfertigten die Be­
fürchtungen. Im Stehparterre und im Hinter­
gründe der be-den Galerien hatten sich zahl­
reiche junge Leute, zumeist socialistische Studenten
und Handlungsgehilfen, eingefunden, die auf den
Moment warteten, um mit den Darstellern auf der
Bühne in Concurrenz zu treten. Die Polizeibehörde
ihrerseits hatte durch Vermehrung ihrer uniformirten
und nichtuniformirteu Organe innerhalb, wie außer­
halb des Zuschauerraumcs alle Vorbereitungen
getroffen, um etwaige ernstliche Störungen der
Vorstellung zu verhüten. Es sei jedoch gleich hier
constatirt, daß die polizeilichen Organe sich ungemein
reservirt benahmen, und vielleicht ist es ihrer takt­
vollen Zurückhaltung zu danken, wenn das Stück,
zwar unter stürmischen Manifestationen des Unwillens
zahlreicher Zufchauergruppen, immerhin aber doch zu
Ende gespielt werden konnte.
Der erste Act verlief ziemlich ruhig. Man
nahm die unsinnigen, verschrobenen Phrasen, die der
Autor den Svcialisten des Stückes tendenziös in den
Mund gelegt, ohne Beifalls- oder Mißfallsäußcrun-
gen hin. Die ersten Zischlaute ertönten bei den noch
weitaus unsinnigeren Redensarten, mit denen der
antisocialistische Arbeiter Wawroch fnn. die bestehende
Gesellschaftsordnung gegen die socialistischen Utopien
verthcidlgte. Stürmischer wurde das Zischen nach
Actschluß. Aber gleichzeitig erschollen Applaussalven.
Die Claque, die Freunde des Autors, vielleicht auch
eine Anzahl fanatischer Socialistenhasser klatschte
den Verfasser mehrmals vor die Rampe, der Herr
Realschulprofessor überhörte das Zischen der Gegner
und dankte selig verklärt den befriedigten Freunden.
Zweiter Act. Wenig Anlaß zur Aufregung.
Nur gegen das Ende zu, als der Sohn Wawroch
den Vater Wawroch aufs Bett hmhaut, weil er
die Mutter Wawroch schlagen will, gab sich wieder
Unruhe kund. Nach dem Actschluffe stürmisches
Zischen, Pfuirufe, ein lauter Pfiff auf einem Schlüssel
im Stchparterre, Zusammenstöße zwischen Freunden
und Gegnern. Der Verfasser— siehe oben.
Im Hintergrund des Parterres dauert der
Lärm fort. Ein Polizeiagent in Civil fordert den
Mann mit dem Schlüssel auf, ihm zu folgen. Dieser
weigert sich, die Umstehenden ergreifen für ihn
Partei, der Socialiftenführer Pernerstorfer, der als
Theatcrkrittkcr im Hause anwesend ist, tritt
hinzu, legt sich in's Mittel, man begibt
sich in's Polizei-Jnspectionszimmer, wo mit
dem Schlüffelmann ein Protokoll ausgenommen
wird, worauf er wieder cnilaffrn wird.
Herr Pcriicrsiorser wird, als er wieder in den Saal
zurückkchrt, beim Passireu des Stchparterrcs von-
seinen jungen Parteigängern lebhaft acclamirt. Herr
Pernerstorfer wehrt ab. „Hört's auf, Kinder!" ruft
er, „seid'S wenigstens Ihr g'scheidt." Man lacht und
ist wieder ruhig.
Dritter Act. Kein Anstand. Am Schluß
starkes Zischen— schwacher Applaus. Herr Adamus
erscheint nichtsdestoweniger in unverminderter Ver­
klärung vor dem Publicum.
Vierter Act— aufregende, gräßliche Scencn
auf der Bühne, Hauptspcctakcl im Zuichauerraume.
Eine Kohorte sinkender Arbeiter sammt ihren Weibern
stürmt die Branntweiubude des Juden Schmclletz.
Eine jugendliche Megäre mit einer Soldatenmütze
auf dem Kopfe ruft der jammernde» Frau des Trun­
kenbolds Wawroch zu: „Jetzt hältst ober die Goschen,
Ölte, oder wir we?n Dir's stopfen, daß D' Dei'
Lebtag d'ran denkst -" Darauf antwortet.ein be­
leidigtes ästhetisches Gemüth im Parquct mit einem
sonoren „Pfui Teufel!" ... Die Soldaten
nicken heran, die Arbeiter werden dreimal
aufgefordert, auseinander zu gehen. Sie weichen nicht
vom Platze. Die Mannlicher-Gewehre knattern. Todte
und Verwundete wälzen sich auf der Erde. Die
Menge stiebt davon. Unter den Tobten: Wawroch
Vater, unter den Verwundeten: Wawroch
Sohn. Ter Sohn hat den Vater erschossen, der
Sohn ist von einem Arbeiter niedergeschlagen worden.
Der Autor Herr Adamus— oder, wie er mit ieinu,
wahren Namen heißt, Herr Dr. Friedrich B r s« m «G
Realschulprofcffor in Jägerndors— soll diese Scene,
wie manche andere seines Stückes, genau nach
faktischen Vorkommnissen während des StrikeS in
Mähnsch-Ostrau im Jahre IvSü auf die Scene ge­
bracht haben...
Die Gewehrsalv« auf der Bühne war dar
Signal zu einer Salve von Pfuirufen im Hinter­
gründe des Parterres und der Ränge. „Pfui l
Schande! Schmach! Niederträchtig!" tönte es
minutenlang aus Hunderten von Kehlen. Die auf
der Bühne spielten unerschrocken weiter, aber kein
Wort von dem, was sie sagten» war indem Lärm zu
vernehmen. Viele Personen verließen geängstigt ihre
Plätze. Man war auf Schlimmes gefaßt.
Da wurde cs in dem bisher verfinsterten
Hause Plötzlich hell. Die Regie hatte die vortreffliche
Idee gehabt, die Beleuchtung aufdrehen zu lasse»,
und das Helle Licht übte beruhigende Wirkung auf
die erhitzten Gemüther. Das Stück konnte zu Ende
gespielt werden.
Nach wenigen Minuten fiel der Vorhang.
Zum letzten Male, Gott seiDank! ... Neues Sturm­
zischen, neue Pfuirufe durchbrausten wieder minuten­
lang den Saal. Und der Autor bedankte sich wieder.
* Gestern wurde in Musikerkreisen mit vieler
Bestimmtheit erzählt, Haus R i ch t e r sei als Dirigent
für die Concerte des Neuen p h i l h a r «i v ui-
schen Orchesters in der nächsten Saison in Aus­
sicht genommen. Seitens der maßgebenden Persön­
lichkeiten, welche sich für den Fortbestand dieses
Orchesters interefsiren, sollen die diesbezüglichen
Unterhandlungen bereits eingeleitet worden sein. Für
den Fall, daß Hans Richter der Berufung keine Folg-
leisten sollte, ist geplant, eine Reihe von hervor­
ragenden Gastdirigenten für die genannten
Concerte zu engagiren. An die Spitze der volksthüm-
licheu Unternehmungen des Neuen philharmonischen
Orchesters soll Kom z a k treten.
* Die Direction des Deutschen Bolks-
theaters versendet folgende Notiz: „Ueberaus^
drüälichen Wunsch des Verfassers Hermann Bahr»
der bei dem Berliner Gastipiel des Deutschen Volks­
theaters durch sein Wiener Stück „Der Star" ver­
treten ist, wird das Lustspiel „Wienerinnen"
seines specifisch wienerischen Inhaltes wegen zuerst
in Wien zu Beginn der nächsten Saison,
und nicht, wie von der Direction beabsichtigt war,
in Berlin aufgesührt."
* Ermete Rovelli beginnt Dienstag
sein Gastspiel im R a i m n n d- T h e a t er als
„U u i g-i Xl". Dasselbe wird brs zum 1. Mai dauern.
Sämmtliche Vorstellungen beginne» um V-8 Uhr
Abends.
* Wir werden von Fran Pauline Lucca um
die Aufnahme folgender Danksagung ersucht:
„Während meiner in Folge eines Sturzes ein­
getretenen Erkrankung sind mir so zahlreiche Be­
weise 'aufrichtiger Theilnahme zugekommen, daß ich,
noch, immer leibend, wenn auch auf dem Wege voll­
ständiger Genesung, nicht im Stande bin, dafür
persönlich zu danken. Ich time dies hiemii auf diesem
Wege, indem ich Allen, die nnr in diesen Tagen
ihre freundliche Gesinnung bekundeten, herzlichst
Dank sage. Pauline Lucca (Baronin
Wallho s e u)."
* Die „Freie Bühne" versendet folgende
Notiz: „Der für heute Sonntag von der „Freren
Bühne" rn Aussicht genommene Heinrich Heine-
Abend muß wegen plötzlich eingetretener Unpäß­
lichkeit des Hauptdarstellers Herrn Danny Gürtler
auf einige Tage verschoben werden. Die gelösten
Srtze behalten ihre Gütigkeit."
Die Theater-Ne-ertoires befinde« fich
auf der 29. Seite.
Eingefendet.
A GSLLZ G- MALZ* Rs Ge­
wertet scsi, zum Gebäuise-Nnstrich, iu 40 verschiedenen
j>«stera, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per
Kilo vs« 10 kr. aufwärts. Ltusrerkarrr uns Gebrauchs­
anweisung gratis rmd franco. Karl Kroustriuer,
Wien, M., Hauptstraße Nr. 120. «W
»Wb« Ui'°rat.
UsitÄÄlls
KvNagru, Katzen,
riMeee'Keiüen,
Auetrerkarnrutu:
rr O i'v o r. n t: Kopie»!»,---»»,
LV/VtiViLNXUPS k! -r i-i A.
Correjpondenz der Redaktion.
Eine Bcwohnertu der Mechiearifteuanye, Neste» Dan!
r (ihre SiunwrNauiteit.— Donnuderien: Aus die ««Heilung LrzN
Her Rathschlage laste« wir uns »un.iPiell nicht eis; Las ist Lach,
Lottoziehungen am 21. April t SOS.
Linz 4H 77 18 84 78
! Triest SS S1 8S St» 44
l Boren 4S 7« 44 27 74


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 6 ]
8sito 6 W1611, IZOMIlLT
NIuslrii'teZ VVicmep ^xtr-ldl-ltt
32. 1900 kr. 103
AervorstchtigeKapitaM.
Von der Börse.— Das Protokvll über die bei
der Oesterreichischcn Creditanstait stattgcsnndenc Bc-
rathung der Britglieder der Rothschild-Gruppe wäre
nach mancher Richtung hin für die Ocsfcntlichkeit
von großem Interesse. Wurden doch dei dieser Ge­
legenheit gewiß auch die internationalen Geld­
verhaltnisse, rcspcetive die Zinsenauiprüche des aus­
ländischen Kavitalcs, einer eingehenden Erörterung
unterzogen. Nicht mn den ungarischen Staatscredit,
sondern um die Zugeständnisse, welche die ungarische
Regierung im Hinblicke ans die Geldknappheit dei
der Begebung der neuen Anleihe machen will, hat
es sich gehandelt. Wie in vielen anderen Dingen,
sind wir auch in der Zinssußsi'age rückständig, und
dieser Ucüclstaud macht sich in dem Augenblicke un­
angenehm fühlbar, Ivo mit Hilfe der ausländischen
Finanzmächte Transactioncn dnrchgeführt werden
sollen. Der ungarische Fiiianzmiiiistcr hat
einen schweren Stand, wenn er bei der
neuen Reiitenculinivn die weitgehenden Zinscn-
iorderuugen ausländischer Kapitalisten befriedigen
soll, während die heimischen Sparer trotz der
Äapitalsarmnth des Landes sich bei ihren Anlagen
m den meisten Fällen mit einer vicrperceutigtn Ver-
interessiruug begnügen müssen. Die ungarischen
Hypothekar-Institute glaubten, sie seien es ihrem
Prestige schuldig, ihre vom Auslande znrückströmcnden
vicrpcrecntigen Pfandbriefe schlank zum Pariconrie
aufzunchmen, und so sind selbst die bescheidenen'
Mittel, welche noch verfügbar waren, schließlich zu
vier Percent scstgclcgt worden. Während vorIahresfrist
das deutsche Kapital bereits eine entschiedene Abneigung
gegen niedrig verzinsliche Obligationen bekundete und die
Gefahr des erhöhten NisicoS außer Acht lassend, sich
gut rcntircnden Industricacticn zugewendct hat, ist
bei uns das Publicum in dem Wahne erhalten
worden, daß der erhöhte Zinsfuß im Escompte- und
Lombardverkehre nur eine ganz zufällige, vorüber­
gehende Erscheinung bilde. WaS von Ungarn gilt,
gilt auch von Oesterreich. Bei unS sind die maß­
gebenden Factorcu in denselben Fehler verfallen» wie
die ungarischen Hypothckarbanken. Selbst die
CourSentwictlnng der Renten wurde künst­
lich eorrigirt» weil man von der fatschen
Voraussetzung auSgegangcn ist, daß der Gcldübcr-
tluß bald wieder mächtig hervortrcten wird. Das
Postsparkasscnamt hat ungewöhnlich große Renten­
mengen ausgenommen, die Emissions-Institute kauften
unterschiedliche Prioritäten und Pfandbriefe zurück-
Erst jetzt verschafft sich langsam die Erkenntniß Ein­
gang, daß nicht Mißtrauen, sondern der steigende
Zinsfuß die Ursache der Rückwanderung der
Effecten war. Der Rothschild-Gruppe füllt die un­
angenehme Aufgabe zu, den beiden Regierungen den
wahren Sachverhalt zum Bewußtsein zu bringen.
Je rascher sich die Finanzverwaitmigen den ver­
änderten Verhältnissen aceommodire», umso leichter
wird es ihnen gelinge», das Versäumte nachzu­
holen. Auch für den Esseclenmarkt käme eine
günstigere Periode, wenn die Zinssußrückständigkeit
Oesterreich-Ungarns ans kurzem Wege be­
seitigt würbe. Es gilt,' die angestammten
ausländischen Absatzgebiete den österreichischen Papieren
zu erhalten, zu verhüten, daß die österreichischen
Werthe in Dcuischlaud und Frankreich noch mehr wie
bisher von russischen oder italienischen Fonds ver­
drängt werden. Wird Geld wieder flüssiger, so bliebe
ja schließlich noch immer die Möglichkeit, durch
Convcrsioncn und Rückzahlungen das bescheidene
Zinsenplus, welches jetzt bei der Begebung neuer An-
Irhen concedirt werden muß, wieder ansznheben.
Einstweilen allerdings sind die Chancen für die
Wiederkehr einer entschiedenen ZinSsnßdevrcssiou noch
sehr gering. Die Deutsche Reichsbank, der soeben für l
ihre ZinSsnßpoliiik die höchste kaiserliche Anerkennung/
ausgesprochen wurde, hat bis zum heutigen Tage
ihre ZinSfnßrate ans 5V, Percent erhalten und cs ist
sehr fraglich, oh sie noch in dieser Campagne
sich veranlaßt sehen wird, den abnorm hohen Satz
zu ermäßigen. Bald ist cs die Sorge nm'S
Gold, bald der Kummer wegen des großen Geld­
bedarfes der deutschen Industrie, welche der
Leitung des Berliner NvtcniiisiiintcS große Zurück­
haltung anferlegcn. Bei nnS war zwar Geld auf
offenem Markte vorübergehend zu! Percent erhält­
lich, doch trat noch regelmäßig eine Zinsfnßsteigernng
ein, so oft ein größerer Zahlungstermin in die Nähe
kam. Bezeichnend fär die Verhältnisse ist der Umstand,
daß die Ocsterreichnch-nngarische Bank den äbrper-
centigen Zinsfuß festhalten muß, obgleich von den
kaufmännischen Vcitreinngsköcpern gewichtige Argu­
mente für eine Tiseontermäßigniig in's Treffen ge­
führt werden und die steuerfreie Bankiiotcnrcscrvc
wesentlich größer ist, wie in der gleichen Bvrjahrs-
zcit. Hanptiächiich sind cs Rücksichten für die Preis­
bewegung der Devisen und Valuten, welche eine Re-
dnction dcS vfficicllcn Zinssatzes verhindern. Tritt in
den nächsten Wochen nicht eine wesentliche Erleichterung
des GeidstandeS ein, so wäre auf eine günstige
Wendung m den Gcldverhältnisscn für dieses Jahr
überhaupt nicht mehr zu rechnen.
Donaiidampsschifsfahrt-Gcscllschaft.— Die Donan-
dampfjchifffahrt-Äescllichast beruft soeben ihre dies­
jährige ordentliche Gciieralvcrjammlnng für den
17. Mai ein. (Siehe Inserat.)
Allgemeine österreichische Tionsporlgescllschaft.—
In dem Geschäftsberichte der Transportgesellschaft
wird mitgetheilt, daß die Verwaltung entschlossen
sei, den Pserdebctrieb durch die Verwendung von
Automobilen zu ersetzen. Durch Statutenänderungen
sott überdies der Wirkungskreis der Gesellschaft er­
weitert werden. Die Bilanz Pro 1899 schließt mit
cincfn Gewinne von 46.701 fl. gegen 58.187 fl. im
Vorjahre.
„Allianz", Lebens- und RcnIciivcrsicherniigS-Aciien-
gescllschäft in Wien.— Am 21. d. M. fand die neunte
mitgetheilt, daß das Haus I., Helferstorfer­
straße Nr. I, welches durch seine ausgezeichnete
Lage und die in demiclbcii befindlichen geräumigen
und lichten Lokalitäten sich ganz besonders zu einem
A n st a l t s g c b ä n d e eignet, am Schlüsse des
Jahres zu diesem Zwecke angetanst wurde, wo­
durch der Realitäten-Besitz sich um 752.000 K.
ans 1,087.960 K. erhöht. Wie alle Anstalten, welche
verpflichtet sind, einen großen Theil ihrer Fonds in
Wertkpapieren anzulege», hat sich durch den starken
ConrSrückgang der pupillarsicheren Effecten ein nicht
unbedeutender Cour S vertust im Betrage von
44.180 K. ergeben, welcher ans den Betricbsergeb-
nisscn abgcschricben wurde. Am 91. Deccmber 1899
waren 0553 reguläre Polizzen über ein Kapital von
10,220.308 K. und 108.095 Vvlksvcrsichernngs-Polizzen
über ein Kapital von 26,330.049 K-, sowie 11 Renken­
verträge über 11.350 K. Rente, zusammen tlü.259 Po­
lizzen 'über 30,550.957 K. in Kraft. Der Z u w achs
im Jalire l899 beträgt in beiden Abthcilmigcu
18-850 Polizzen mit 5,209,279 K. Kapital und 72 K.
Rente. Die P r ä m i e n e i n n a h me ist uw 232.628K.
ans l,43:1.102 K. gestiegen. Die Zinsener n n a h m e
betrug 150.095 K. gegen 139.405 K. im Vorjahre
(P 11.230 K.). Die P r ä m i c n re s e rv e n und
U eberträge haben eine Vermehrung um 500.323 K.
erhalten und betrugen Ende 1899 2,933.054 K.
An Hypothekar-Darlehen bestehen 160.000 K.
prima loso ans Realitäten in Wien. Der Esse et en­
de sitz ist nahezu unverändert geblieben. Für
s ä l l r g e V e r s i ch e rm n g s- K a p i t a l> e n wurde
ein Betrag von 888.392 K., um 54.435 K. mehr
als im Vorjahre, anshczahlt und der Ver­
gleich der wirklichen mit den zu erwartenden
Todesfällen ergibt eine U n t e rste r b l r ch k s i t
vay 47i'1 Personen mit 108.425 K. Kapital.
Nach Abschreibung von 3912 K. an Inventar,
13.840 K. an uneinbringlichen Forderungen und
44.180 K. an EonrSverlust, mithin zusammen
01.939 K-, verbleibt ein Reingewinn von
50.013 K. Trotz des zur Abschreibung gebrachten
ConrsvcrluftcS wäre die Vertheilung eurer gleichen
Dividende, wie im Vorjahre (zwanzig Kronen
per Actie) möglich gewesen, doch wurde an­
gesichts der Zinssnßbewegnng, welche die Courje
auch der crstclassigen Anlägepapiere beeinflußt und
möglicherweise noch nicht abgeschlossen ist, über An­
trag des Verwnltnngsrathcs beschlossen, vo» dem
Reingewinne lediglich 25.000 54., d. i. 10 K. per
Actie, als Dividende zu vcrtheilen und den Rest per
31.073 K. ans neue Rcchnnng Vvrznlragen. Dem
Vcrwaltnngsrnthe wurde einstimmig das Absolutorium
erlhcilt. Der Nevisionsansschuß und die ansscheiden­
den VerwaltnngSräthe, die Herren: Generalkonsul
Leon D vre t, Scctionschef i. R. Dr. Leo Ritter
v. Herz. Hof' und Gerichtsa'ovocat Dr. Julius
L a n d e S b e r g e r und Albert L a u r ans wurden
wiedcrgewählt.
Hand-Is- und Transuort-Acticngcsellschaft.—
Am 18. d. M. fand im bosnischen Bureau des
gemeinsamen Finanzministeriums unter Vorsitz des
Präsidenten Commcrcialrathcs I. B. Schmarda
und rn Anwesenheit des Rcgicrungscommissärs
Oberbaurathes Joseph Kalmann die zweite
ordentliche Generalversammlung dreier Gesellschaft
statt, an welcher nenn Actionäre mit 5750 Actien
und 230 Stimmen thcilnahmen. Der Bericht
constatirtc ein befriedigendes Ergebnis; sämmtlicher
Geschäftszweige in den Hanptanstalten Wien,
Budapest, Serajcwo, und beschloß die General-
versämmlirng über Antrag der Direktion, von dem
17perccntrgenReingewinne sieben Percent, d. i.
sieben Gulden per A c t i e, a l s D i v r d en d e
pro 1899 zu vcrtheilen und den Rest in den ordent­
lichen und in den Special-Reservefonds zu legen.
Auswärtige Schlußeonrse.— Berlin.
Oestcrrcichische Papier-Rente 93.40. österreichische
Silber-Rente 98.10, österreichische Gold-Rente 99.75,
ungarische Gold-Rente 97.75, ungarische Kronen-
Rente 93.10.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.75, ungar.Kronen-Rcnte 93.10.— Paris
iSchluß): Staatsbahn 089—, neue türkische Con-
soks 23.15. Wechsel ans London 25.19'5, oster-
reichliche Gold-Rente 98.20. ungarische Gold-Rente
98.10, LändcrbaiU 478.— Lückenlose 122.50.
Wiener Börse vom 21. April.
Die Börse blieb heute sehr geschäftslss, da
sich die Speciilation wegen der Verschlechterung der
Geldverhältnisse nnd der bevorstehenden Ultimo-
Prolongation reservirt verhielt. Als von Berlin ein
namhafter Coursrückgang der Bochnmcr Actien ge-
meldet wurde, traten in einzelnen Eisenwerkhen die
Realisirungs-Bestrebnngen stärker hervor. Verhaltniß-
mäßig gut'gehalten haben sich Waffenfabrik, Brnrer
Kohle,lactien und Brünner Maichincnsabriks-Actien.
Kurz vor Schluß machte sich aus der ganzen Linie
cine Ermattung geltend. Renten und Valuten ver-
Um ^ö'uhr^bliebcn: Credit 229.40, nngarM
Creditbank 182.50, Anglobank 121.50, Unionbank
148.50, Bankverein 132.—. Länderbank 114.25, B öden-
cr-dit 258—, Staatsbahn 133.60. Lombarden SLStz
Elbethalbahn 122.75, Nordwestbahn 119.—. Nordbain
294.50, Dampfschiff 70.75. Lloyd 78.-, CzernowM
136.-, Bnschtiehradcr ttt. U 304-, Straßenbahn
lit. L. 131.75, böhmische Nordbahn WL-.
Alpine Montan 271.80. Rilna-Mnranyer 3 O.-.
Prager Eisen 566.—. böhmische Montangesebschast
4l3.—, Brüxcr Kohlen actien 45/.—, Waffensaonk
179-, Tabakactie» 155.50, Wienerberger 242,-.
Mai-Rente 99.10, Silber-Rente 99.—, österreichische
Gold-Rente 98.60, österreichische Kronen-Rentc LS.60.
ungarische Gold-Rcnle 97.50, ungarische Kronen-
Rente 93.65, Türkenloje 118.—, Napoleons 19.2»,
Reichsmark 118.43. Rubel 255.50.
S vät e r h in hielt die GeschaftSstille an und
erfuhren die Eoursc keine Veränderung. Credit
waren 229.40, ungarische Credit 182.50, Anglo
121.50, Bankverein 132.25, Union I4S.75, Länderban!
114.50, Staatsbahn 133,60. Lombarden 24.20, Elbe-
tbalbahn 122.25, Nordwestbahn US.—. Tabakactieii
155.50, Alpine 272.—, Rima-Muranyer 310.—, Mai-
Rente 99.10, ungarisch^ GoldGiente 97.4ö^nn^arl!che.
Kronen-Rente'" "---"--
118.45.
93,55, Türkenloje 118.25, Reichsmark
Gonrfe der Wiener Mörse vom 2!. April 1900.
71? glotirint-z säurnttlicher (?ffcc-en.
,-u, An-nadnis der rer ärust n-'N'-icu
Tio.rie» r-ie' und der (Nenni-ia-ei-ie,
»erstem jia Kr sc Ivo r»r»«k« »r«
NwniiiiLlkS.
U», den Merth eine» öüeate» bei' Pt-4
zu eruiiiiein. ist der sür i» »-a Ki'one»
notirie Tours mit sc»! i» Kronen auö-
»edrnrjüen iOominalüclrage derTiire» zu
muliirUeiren, da» ftiesuaai dürft) UO i»
disidirö!,.— Bei den >! i ch t »di--
ee z aot t e u A c i i en ist von de:,'. auf
tief: Meise ermittelten Mer de der nicht
eingeza-bueBkiraa in R b 'en g zu briu-ssu.
Etuatä-Anleyen.
tzinh. Liaaichch. in 0!. verz.
tdkid Warre
Eo!d-8ki„!S
i-->,4er
ISliver istanze-
i >>i>cr ciiiusl-'y ....
ibijier
Llaüt-doui.-Piddr. stsr..
U en. yrouen-üieute....
Lest. It:oes:i!iau?--Nrute.
Idlorechtvbahnin L. r. lost il.
ulgaber -Vaun i. Ä. iyr. 4
s-raiizycsepd-BastnTiw. -' N
st'.lien-Prieseu ins. 4...
Viueoipd-Badln st'r. Nreneu
iä»Iadcib-Sadu-Ae!ieu
0ia>.L>arlUu-n.'in-''i.-elcc
eilnrech!«darn i» ist»!»--
iaigabeih.Lahu: ab iu7a.
. a
yral>zy-,'e»ii-Vak,i!<«4 c.
chavz. liail LuNniq-e! adu.
PUien-'s-riesen st-r i. LNb. 4
n»nar. esoid-Nent:....
linc. »iroucn-Rknie-..
Vich.Llaatdeis.-i'l. i.cu.4- r'tL
UvL.C:eaieeis.-A.
t-ii'iö
tlö.-
W to^
löst-^
izsca!
!dU-^
rin 7ä!
i>o./a i
»ö ss
9750
W.-!
12175
iiS.M
56—
12670
10070
log SO
!-8 SO
Ol
soia
Ä so
gguo
0845
187 Sv
W/aV
W1-
20245
10-,—
M.co
b« i s
costo
122-15
00 50
i 850
12120
101-70
110-50
57 50
Gei? Aaare
i!«g.Ech«i-.?r,M-rrl.^>:Lr hg-- Rk5
1l!>a Prstn>ien-N»I. »rr 7l- ich -, 105—
Li»il--Aes..PrS»>..L»l.»rl. INsty! 1st0-50
üiiS.üiruudeuNast.-LSi.t'L o2-SV- dtzZO
Läget,tlsst,« sLnlestsil,
Wiener Bcr!ehr?»A»l. 4-7, 80
Galiz. Lande».-ÄM- iS--
ianrlizische Praniuat .oinl-- SO-—
'irniii. eaiidi'a.einithen IUU4 —--
Mstdr..„ IS>>> M--
Lderästcrreich. d. ?>. 1^87. W-SO
Tirak. Uand.-A^O.ILNS i-Z -- s .--
Lnledcn der Ltadiaeui.Wien ,02 75^ 103 75
Bulgi Lisenb.-.vNd--AnleH!e 83 ZU! 80-10
Bulü.StaaiS-.-c-dp.-LnI.iM 8300
Pkirndbriese, Caiuntiinal-,
6u>r»dal,>:- i-rcdit- u.a>
Baxlen-Lbligatidiii».
Letzrrr.Pr».iiclr».4°i> S.W S5-20 i
Bulvwiii.ivodkncrcd.-«. .->» 103 20
!-en!raiivdeucrca., Ost. »v/id 10040!
„ 47-ö- 08-30
Eal. Bdcred.-Brrein SS). n>d. Bank, ö- W. 47s
Öesl.Hnnetdetenb„ 4---
?varl.. eist) cst. on y. 4k)0
O'dttNiiere.-iY. Besi. iyrO-,
!>S-S5
!»50
M-5ii
! M-Z5
! !8-7S
. IM-
Ost 40
8020
103-70
101-
»L-3V
LstOV
85-^
:83V
V3-10
UgO
:-8-ZU
100-15
OL 75
10344,
-u- 4 »v 00 75! 05 7v
ilng. E'rdenered-.anstit. 4-,» gg-75> —-—
Uns,. -VYn-'EantD, l 4-1, IVO -- 10S-A
Priorliiir»-Ld1!vu!>u» ».
Buichkiebreder Bu-N 5-00. 103— 103-50
T>-r-Brkeilt.->iiIe»».I«t»- SS-— 05-50
iUuu s,,-70 7520
gerd.-iVerdb. Cut. ivr'i-. (-760 93.3,0
. l,aeai-iir, .. -825! 8825
Ost 25
:->eo
i-7-00
s-2-10
tii-OO
U,^
08-15
rs--
'-t-'eil.C--O->nBr-102-50,
-,- ',7k
Geld Maare
05 80 i M st«
lSLS! 87 25
«7-20 8790
NstO
Kaschau-Oderc-ergeiBadutTi,
„ -,'d,
rcmd--Ez,t,,---gqsii>. de- IV» i
tzcrii>.»L-p'J«iw 2- !d>!4 slsr.
vra!-k„-Äa>den,dcr„ 4^».
Ü-stnr. Uardidestdähn-
.. iic. v
Relchinderli-Grdiou) »7»-
Liaaiübah,,.
Ltaatebad», irr-,!i>,z„,>^uey
Tüddad»
Snddahu s-z
Lnduiudd-Lirri-indunar-badu
Wirn-Aspang-Eiicnba!,»--
Danau-Taint'vchiis N ---..
Moinauars.- äst- Aivins.,
Tris-Ndiw.-Ees- S. 18S0 4?t
Ttverse «ose.
rest- Aodenclcvii.riase IdM 23g 27,! 2stI-25
, >. iOsu 235 50! 237--
Ta,„t»,'3-,ist-Lose 3Z5---3st5—
Tanau-iüeautirimui Lase. 257— I 258—
U,01. Pr.--chul»d. 2!,1-SY! 2st3-50
-Priester a ivv ft 370—! ——
Triester N so i! NO—!
Herb. ftlräiuien-N, le'de e-z 7525! '725
Lirä,i!..Ldl. d. ,-nrt. Eisend. 117-! is^.
07-N
100-00
S3-S»
«D'
6710
Rk«
ca so
im.-
10Ü--
ceio
98—
108--
jo?-sta
8st25
07 70
S740
107--
10080
AasilifaLest
Cred i-vlne
0>ani-o,„e
Y.-Nädriuker iinje...
»ira'aner i!o,'e ....
gatdaft er kose ....
Liner Voie
'«.-«A-'Stne
dielte «.-.«z-pose, euere
.„ .. niiaa,
Audelnd-Liiliuncb-Vrse
-al,n-8ase
Salzi-ne-zer r e! e.-.
§t- ch-,iai»-vb!e-.-
13-10
stOO--
133-
85-
07-
st8--
13st
Ist-IO
! stOI 50
H-
>—
! 50-
! 13K--
13240! 13Z4-0
st2-5r>! 4340
2170^ 22-70
0-5--! Oft-
17550 s 177-
58 50 0040
182 --! Wst--
Keld Me-ar-
tzNanirir-iier Las- .... IZO-! --—
egaiditein-Lese...,>- 17A.—- ---
Wiener C->n'-,„iina!-ü°I? 0H74 Zz/- Zzg^g
Tranävart-Untern-!),».
tzustig-rediioc- ..... Zsst- 315-
2saun>nes.. 7g-75 71-25
nerdi»andt>-->->!arddaIn!.. N2-5L 293 50
Kunsiirchen-Kare» >Ist S»».) luL— W?--
Oirai-Löilachcr c-itic»be.d„. 1P,.— 1Zst 75
-ftablenders-Olsenbaim-Oiei. duzg zu—
-raschau-Oderbera (in Tiid.1 zz.fz M75
Le,ndcrk,.Ezer,w,e. kinLild.) 13z.— IZO-
Lloftd. östecr-. Triest.-. 73— 737z
Oeu.i'iordwes!ba!>uli»kil!>.) 11850 isg—
- N>- 0 -,- 121 75 122 25
Biaa-TnverBahnynaLilb.) UZ— s-
0!ci3)c»b.-chadlsnzP--Akt. M— Ivst
. Lr-.i'iet.- 80- 81-
Zia-iübabn <>„ Liiber).. 1ZZ.5-0 133 70
Tnddadn cin Silber)..- 2st20 2st-stO
Südnerdd. iSardudloer). gg-- ft,.,4/5
Iraniwäd- Sie»- Wiener- 110-75, 11150
Nna.-eaiiz- irnenid- i>n T-1 103 25 löst—
Wiener Lvealdahneu-Oiei-. —-
Btinrr».
R„n!d-Ss,err. Ban! (in G.) 121315
Banlverein, Wiener..- 13! 75
Poreneicc--,A-- äst. (in T-1 253 --
Bnivivinaer Bbdencredii. Isa—
Eeniral-Beoencrediidan!- IVO—
Credi,-ei,iii. j-H,ind- ».Gew. 223-30
Bant- a'aaen,. ,!„v- 18225
Tereü endani, e.sta.... IVO-—
Eecenidte-Ifteiellia'ast-n-.iy'l- 1st2-
Kiro- und Nnnrimerein-. 1-Z-50
tnpotdelrnbant, österr... 118 50
»„U--- 182—
121-75
132-25
258-
118—
s IstO.25
1L3--
10075
Istst—
125-50
>18-50
183-
Läud-rban!, österr
Ucre„r,Wech!eift--2lct.-0!es.
Lssterr.-uu,I- Bau!....
Nniondank
Huidnbank, böhmische...
Aerlehriban!
Jiidiistric-Untornchni.
„AustriKVL.-G.d.E.-u.M.
Baugeseinchaft, av^- österr.
EaMcherÜijen-ynd-istiie..
Eiicuöchnwaaeu-Leih-Gei.
Elbeniüyi
H!e!tricttWges. all/,, österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei.-.
Moinanaesellich., äst. 2l!vi»e
Brager Eileniudiistrie.cstes.
!!!in,L-i0i„ranyer
Schlügliuubl
Sienrermuhl
Trssaller »lohienwerkö-Ees.
Tnrk. Tabak, egie-Olesellschait
lInio-i-BaugejeLchast...
ÜVastensabrlt
Westb. Sergdau-Aet--Bcrei,l
soiener Vaugckellschait,-
Wienerderaer Ziegei-.-
Wiener Zeitnnftö-Geseklichaft
tzl!1831
242-LU 243-
0840, N5-
11-38 i 11-U
18-2«! 1878
11L3S! 1>ä
8030! N?
2-55 2-ftM


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 7 ]
^Vien, Lonnig
HIULtl'irlLL iVIONLI' ^xn-aottNr
cVxri! 1900 Leite 35
Kaf'Kttrg!hekrer.
Die Damen Lebardie?»
(Ws D«n).
pnslsviel i» drei ANcn von
g. Varl« nno A. eiilham.
Teulsch von P. Block.
Lrdardi-,,, Dcvi»jrt?r-- Hr.
pra» rebnrdien .... Ar.
-i-anl, «c-Srr Lob»-. Hr.
e'f-nba, drisen Iran.. Frl^
Male-cot Kr,
Ne Siräkin Lodolska-. Ar.
Hoaord Lksiarh .... Hr.
gcrsi!>i>!!d ttaiukltk... L r.
«asiav roriiktso .... Sr,
v,a sromdri Herr... Kr.
Mgrip, HmhnunädHNI- Flt,
Snd« vor MH i»
Thiinia
Liün;i,llem
N°r!f
> Hb'.I
tirSIa
»taUina
Sirhttc
Aoisr
d-itt?
Blksantz
K'slhrrk
Uhr.
M-GpmchMer.
RachmIsWgS Haid L NM
Hiinscl und Gretel.
MSrchen!?icl in h Bildern, Liihtnna von
lkdeldkid Wrttr, aov. Hnmporviuck. Musil
von tziigM'ett.nmaprrbiiiS.
DaZ VackelhanS an; Bergl.
Komische Vatlrt-Pantomimo i» drei M-
i-cilungei! von A. SiodlN'. Musil von Joseph
Baper.
Tibend»:
Miguoii.
vper in p;mrn. itt! l,ri
»fach dem Romane Goetde's
cn djichej t^arre lins
HnleS ^cixbjcr, uderfetz:
hpn rv. C-umlerl. Muu
von Ambratte Ldomas.
Wilhelm Pieiüer
Lchüartp...
huöucs...
Friedrich..
Icuno...
Antonio...
Mlgnon ...
^UitittL..
Her iv'.rst..
iter Baren..
Hi? r^aronm.
lFm »ttgenner.
Eine Zigeunerin
l^in Bedienter..
^ Hr. Naval
Hr. v. Reichenberg
- Hr. Felin
. §r. Breun
. Hr. Ltn mann
. <«r. Ma»lan
. Fr l Kurz
-. Frl. Puülner
. Hr Rumpel
. Hr. ^ulka
. Frl. C6)tmaner
. H>. van Hamme
. Fr!, Erich
. H r. Kopetzky
Eude um halb 10 U"-r.
DeuLsches Nslllslherüer.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Schla^sagen-Controlor.
AöeudS:
Familie Wswrvch.
Bols;sllick in 4 Anijüqen
von Fronz AV-imnS.
Wauzroch. ....... Hr. Mpxisiuellj
Fran Waloro^ .... ,vrl. Uoscssy
Wone. l "lUrer^.. „r. Lsedrr
Auustasin? SLvrUce!-. Hr. Blün(
««liinizer, «r. Gr-dm-sger
Wllsinncr. I -: u Kr. Fronz
Husna-Zkl, I Hr. Preu
Hcikov»jy,) L L Hr. Weiß
Bauer. t L L 5 Kr. Meta
KKMiiher, iS- s Hr. klzasta
Kch>»!«lsi!»m»,«r.'Hr? Kr. Ho,«r
Txnlp, rBerg,>rve>!. imHr. Amon
Vlvttlassq./Marihaschnch!Pr. Viulgi-r
Lik ntte Walvschl.»-- ,er. Marimeüi
Lie Palis,«
Lie vpo-la
Hseuovcsa.
tzalischer,
Hinrerhiibkr,
Acinlachcr,
Hkrewikc.
SLunellch.
tzanra, s
W'.lvelm,!
viosenvsrl,....,
Echimlo. Vriksträo.or
Pahlrr, UniervsAkier
Fr. Pos»
...., Fr,. Akl-
»rl. Liallontin
Agitaiore» Hr. Lveisse
ans H r. srppenS
Wien Hr. Schildkraut
Hr. Kramer
. Hr. Meixmr
dksien Kinder
. Hr. Tentsch
. Kr. «inne-r
. Hr. Steinl
^D-Mim-dchen :U WmM«
Ätiuuued.F-rau LchmellehFr. Lreng?:
Hüttruerbeirer, Bergarbeiter und deren
Mauen, Soldgreu.
Ende io Ubr.
^armrnld'Eheitter.
Ra^mi!«aqS bald ?. Ukr:
(Mkiter-AoBrflune.i
Der McinetLrmncl-.
Übende:
Tora.
Schaulviel in 5 Ilufzilgen
vvn Vlerol^e>l Sa;'dvg.
Hkntsch vvu R. Gchelcker.
Marquise v. Rjxr.^',grSS. Fr, Mai cm r
Hora, ihre Tpchter.. F7!. Betri
Hr, InUeil
Vludro v. dRaurlUac
Lurieic »vaurvlle...
p. L/art:grtz
Baxoil van der Krass.
Fürstin Bariatinc..
Gräfin Rahel Znka,.
Mm Eva illarnrtk..
Frau v. Balrau'.iers.
Michael Tet.'i..,.
Johann Stramir...
Ni i 0 u, k'ai u ::> erulädchei l
Godefroid, OhrUellner
Hurenbaul der Fürstin
..r. Burg
. H;. LrauS
. Hr. Bovp
. Fr. Mouaki
. Frl. Zersen
. Nrl. Ekoval
. Frl. Szohner
. Hr. Lanner
. H r. Bach
. Fr l. 'Ächi'.cidcr
. ^r. Sein
> Hr. Dürer
Antoine. Diener.... Hr, CeM
Ein Diener Faoporfe'ö. H>r. ^jeLgerchofer
^nc»i- uj Uhr.
Hmserjübiliittilts- Atird!-
theater.
Nachmittag- Kalb 8 U-r 7
Ein JndaS von Lvva Neun.
NdeukS:
Ä hemißer HaS,
Ein Srstck ans dcm Wiener^^
1?r>vi.',r in 'üer Acten vvit
E. LrechSler u. I. Wacd.
Franz Luhufer, Lischter«
rneistcr-..,...
Boloj, dessrii Fran..
-lmepd. Alkgesolie
Nazi, Lehrjuiige...
?. a u u 9. 'L j eiist ut äL cheu
j).-rr lürnbec.....
F r,', il Gr» Oer...,
Gravner Tini ...
Taullur Toni ....
Bratzen Haus!....
Mauvl Rudl^. ....
VW" Der übrige Theaterzettel
jZL" befindet sich auf Seite L4.
Hr, SldLr
. Fr. »t.-itich-Pirl
. V,r. B 2dler
. Fr». R'eslstdi
. Ml. 8»ai!
. Hr. Rütowirsch
, Fl!. Manege
. Hr. Bann
. Hr. Fischer
Ar. L!eichi
LL LT n S-L I. b 187 L7L. LL n^
L., ILnvr«L»!nLL 5». 4402
XXVN. «tLürSs-Lv^LstoÜNr!«'.
Täglich geösmet von v Uhr Frnli dis 6 Uhr Abends.— tross-i-Lchlns! r, Uhr.
EimriitSprciS l Krone, a» Soll»- und Feiertagen ab s Upc -tu Hcllcru
NfLSLLG^
L»:. 1^.
LoLwsL Lsrisrr- kruWS.— Lrabissiis Mastisr: I-sIls raulas.
Auftreten des unerreichbaren Burenschützcn La Lnns Usvgnsr und
lliLg lÄnrtb?..
korßeNiMlien: Vormittag H,ri Uhr, Nachmittag >/,j und >/,e Uhr. Im Restaurations»
park Concert.
LintvM 80 Ke., Kinder und Militär dir Iälftr. btog
A. tiichdach^ NtabUsjemeut aS7d
ZDM. /M-ZLÄKW MK.NM
VVrikrlns, 'Wkit^l'in^sr'srr'LlLLS 82 (nsu).
ILTsna-chs bsun.:vrt:s.Z':
Großes Militär- Concert
^ der vollständigen Kapelle der
k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 4L.
CaneertboLluv 6 ltz'Kr. llutr«io xanimt I'rnrcrLmm 40 N.
Morgen Montag: Großer Speclanräirn-Adelid der 1. Ldiener ttottn!er-GeseUlchast
M. Heid>l.
Montag, den SO. April: Internationaler Liederabend dcS amerikanischen Lieder-
sängerr Fritz A'ichLnrr.
WSSSSSSSSLSSLSSSS«
lD Lorsi urnl Nsstakirnot
tzW'TLN.LE KM
Ä XVII. Lor., JörgsrLtrsssg b'r. 26. 4SS«
D Jede« Sonn- «nd Frievtag: M)
Z« d 1»^ LI L2 ««l'8
der k. ». k. WcgiuientS-Mnsi! Skr. 8 WHI
H ZLLS-ZKVL'-ALL^S^. A)
8t«1vk,,i<»D>'8- M«»1rrrLL'r».rLL 8
auf dem kleinen Schafberg in Dörnbach. Houto Kröll'uuux.-
dlossf l-igimdvOk's
Usui-igen8ol,Än!<
„siirZeljucr-Ugridl"
^ta1crlnxer,»tru8Sü L24.
kA- Nsntv MätiiZUsd:
OQWLAWK.'T-'
,, des renommirten
lff"
- "^rnbcr.LcnzundHaselbnmncr
mit dem Länger
LLIslDoi-,
mb».,^^ .ii*"' Braterspa«.
"-,. kleinsten Wiener UZesangShnmoristen
Franz (ölin-i (rssto Jüngling).
K. KelUsllllsr'5
NlerdaNo uvä Ve8tanraUon
„LUM »olcISLSn ZiriLrms"
>L7!., bsrvüsüisiüsrgLrtei SS.
Jeüsn Sonn- uriit Oolsrtng:
Sing- und Spielgesellscheft Kwapil im
Vereine mit
H8K OLL
und der Tanz- und LirdcrsSnger N
MZi LDUSLBlLD LD-INliLiSM.
Anfang^ Llstv. Nintvitt f^ei.
x-L' Morgen Montag: "LL
Sänger^ Jodler- und Boüen-GeielNchast
Irehrr iü>h Schsbrr
äntan-c rbr. 5Untr!tr -v kr.
l^astkarren gittig.
.4V88Iiri,I.V^6
6vSün«t v,ö-7Nbr
t-tbXIRI'II 1 L.
44S6
MS Sd N S?«L''A
Hots! StsMMis
N.. DnborlltrnLse 12.
Vovftrllnng der BndaUesteL
TrpheyU-EtMschilsi.
NIveetov M. K. Lxnk-tiy.
>a°: Viu^Lts oü-n-: ^..,
u°n! Vsidsr Lsssoit,
V, jc-mie
r>«ni x>jiiLss L Vomp.
Boise». 4442
Etabiissemeut
4782
KmmchAN
SriisationclleS Programm.
A, »vr rx<»< ikr «Horv
vapt.Vo«ü»LrS
niil seinen dressieren Lceldmen.
^GZ MGL;
Oröiltoars -Iss Votsos'l'ourbillon et.4Srionns.
Eassa-Erounuirq 7 Ubr. Beqiuu vräe. v Uvr.
Liuch der Voi'srelttttia t 5!e4 wa« sich Jeder denkt sofort
sellrftl'piele.ide Clavier'. Reue Erperi-
menle der Psychologie, Spiritismus,
Anü:tt:leüik,WiHeiiSdeeins:nüttug,Gt danken-
nbert.agnnq und SomnaduliSmue. ^,:un
erfreu Male in Europa: §1»,- §?rst-
^Ucdrunr.— Sperrsitze 4, 3. 2 uns
, nrone. BrüetS für sümmtiiche Vor-
vtoLungen von io Unr F-rül^ I. Bez.,
Kolvwrarring 7. r!st:; Wienerinnen).
Uor I.Onen-Varon. Ido dinniru^».
Kenlo Könning: "TEL. t
l 3 groste Borstellnrrgerr
n-^^ um.'1 UhrRnchm. (beibedeutend ermähigte^
Ui?2Lr.'a/l^,H:L L Preiien) und um 8 Uhr Abends:
-ArLQ2.2isriL.
D'Schronrmslrr. 4103
1t.-. ..VLt^>LL,L0r4.^r.
Nach Ler Bvrstellnng:
Tageskassen: IX., NußLorfersiraße 4 (Tel. 82dü) und I., Rothenthurmstr. 16 (Vazar),
^ ^H e U t e S 0 N N L a g:
Ml^grsßeVorftllMßLK
»>
y
unr 4 Uhr und halb 8 Uhr.
HW Ä!
iLt. Dv., L-.L-rL.-Lvsov».
Nachmiitogr Kindkv cns ollcn Slvpl-Idc» h°Uo Brkisk. R» bkidk» Worstcllungcn:
Vorsübr.'U und Rkilkn der bkstk» Schul- Ulis FvkihvtlLpfkkdk. Las BkUpskrd. Ti-
balllpirleildri, Pferde. Lio besten Slow»» mit neuen Witzen und Bpaxea. Tie;
vl-kliiomenalen KrastlnrnerUi-'ü-'r-. Ai'euvö halb 8 Uhr. ziivl L. Malet
.-, «-. Großes Mcndge- SchaustLck. Lrigtuo!- Pantomime de»
L TÄL°§LLVrLs Circn- Busch, da-s-eftelli »v» Ei Dersone».
Morgen Moniap, halb 8 Uhr Abends: »roh« Nor-st,!I>-„g. -MS
Mr Kretze,
rri.» st»«!«re!lo°k°>S, Sranaotelnx»»««
tir. L«.
dtetvobMLvn's i-'»kv-Noatü»r»»t
« v
Auftreten der vorzüglill-en Ltnz-, Jvblcr-
und Pohrn-Geielllltia!!
Zur ÄntÄhruag zelanktt
Die Moni von
sc.
Große Banern-Scene L la Schlierscer.
Auf Le? Nromviradr.
Die Artstzvirzr»'?.
Mnnu L'Unchtigalt fchtngt.
Ue»s Suvrir-Gkirir;!».
Duetten, gesnng.n von T: c her u- Schober.
Neue Couplet-, r.osungcn von Hauser und
S chm in e e.
Auftreten der Tauzsäirgerin Fran!. Toni
Tc:za nud der internat. Sängern Frau l.
Rosi Lidslin.
Nllfuug '/-li Uhr. Eiiktritt 20 kr.
Kacchrrs-Kaal
(ttestnaraal L. UaütenuüiAni, ttolel
l u ab»,
LV., ILariLdiUsrstosLso lir, 133.
Jcdcu Somr- >mS Feiertag:
S»ecialilS!«lv>Laartet»
I' VvrWdseitsr
^ DisilL, L°rkvll2, LlasvLlold und
K!srevs,MWe'c:2M:-
17,,, celii-«--'!iva!!e sa» der FeediiiandSbr,-
r k'gii.-lr ^rHsrraiL.' '-Hrr
MOZSDZSM
(rin 1. Stock) der beliebten
Salonkapells LLLLTLND.
Ws Ol IL g rottus t.
i4oi»ur»L-1iintzrutrr in >l>»Pt>ilder Leet Kerrie
Prof. Doyen in Paris, bis
fetze rurübertrofferr.
SorstollnilLk» LormittmzS a!» u>—p» Lhl.
Paqmitlap» von N—10 Uhr,
LUrlMZVN-LL
Ciabritt s» and r« kr.
Grnbrr W Eag^kart.
Nllpil'! karicll M firswllrLiiirll
„W.u ML
XII., ti«-1u"ndvnnv.6rkrro.>^ 124.
HerrLc Sonrnbrrg n. nrovgsrr M-Stt^a§r
e-r-?' Eartcu-tz'röfsnrruL
unter VÜrUvirkung. de-r Huriwt k-sten
U77V
° H«.« i
d von
mit veueLli kroxramur.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 8 ]
kstts s 8 Wien LoulULA
Ulustrirros wiener LttruvM»
SL. Lprll 1900 l>r 10'S
Lheit der kleinen Anzeigen befindet fich auf der 24., 2i5^ 31., 34., 33. und 31. «r-elke.
Kleine Anzeigen.
Tansentzsaches Hoch!
Dum wrrlhkn Nkun?n?seüe uns.res ge- h'.tcn
Her.ru Albcrr Tremmel, Güsiwurb, 1.,
^tub?nba'tei 2.
Kann'- denn wa? Schöneres geben.
Als Glück, 'Gesundheit und a lapg'S Leben?
Dies wünschen wir vom Herzen rechr gern
Und rnlen „HochAlber-t!^ von nah und fern.
Martinflajche, die Uenie,
Wird am Montag viel zn weni.
G'wunschen ha-'u ma jetzt schon g'mra.
Aber net sitzen bleib' bis in der F.nah.
Dir Glocke sowie auch o.e drei
5552 Innsbrucker.
Eni 1000 ra r es Holl!
dem geeb'.len Herrn A^aldrrr Hörandl,
k. k. Pockzri-A.-enk, -n seinem werrhen
Namenstag und kemrr 27 jäd :gen Dienftzeil.
Unbcn nur und doch bekannt.
53^5
S. L2.
Vorsichtshalber die letzte Geldsendung erst
gestern hier Her?vnLtch behoben. Rück­
zahlung v. den vor! neu Umständen ab­
hängig. Bl. gesund' Vrele Gr. u. K. Anna.
5662
Danke f. Osterei,
Sie bekommt noch separat ihren Putzer für
Unfvlqsamkeit. Hoffentlich Kat am Heimweg
das Str. nicht gefehlt. Komme nicht so
bald nach W., da ich mich v. d. lenken
Scene bis jetzt noch n. erholt habe. Mir
gehr es gut, heute Nichts los, sitze einsam
in m. Ulauze, die Gedanken tncko bei Ihr,
bald dorr. Krampus bittet l. Antwort,
er in müoe, will ff.-tde had»n, 5654
M. 4.
War bettlägerig. daher verhindert. Non»
tag best, event. Lienpiag. S7I7
Ein GeschäfLsmnnn,
gerichtlich geschieden, hudiche Ericherrmng.
dieier einer Dame angenehme Gxrstet'
wenn selbe geneigt ist, ihm eine treue
Lebensnah. :nr zu sein. Etwas Vermögen
erwünscht. Anträge erbeten unter „r,8" posi-
lagrrnd XIX, l. 555«;
Fnhrwerksbesilzerin
in den 5ocr-Iahren, gut erhalten, sucht
Bekarriitschuft inir eineii Herrn, ocr zu diesem
Geschäft Vorliebe har. Ehe nicht ausge­
schlossen. Briefe unter „A. W." postlagernd
IX.. Thurn g an e. 19771
Kinderlose Witwe,
sympathisch, 40 Jayre alt, m'.t LOov Kr.,
wünscht sich mit älterem vermögendem Herrn
zu verchclrcken. Brieie bis Dienstag unter
„A. K." postlagernd Zieglergaffe. 5753
Junger Mann
Wünscht sich Mi» einem hüb chen, vermögen­
den Hräulcm zu verehelichen. Franz Buresch,
V., Kohlgaüe 42^ i. St., To- 22. 5652
Lvitwer, KO Jahre alt,
mir allem, gutem Geschält und Iljälmger
Tochter, sucht älteres Fräulein oder kinder­
lose Witwe mit 2-4000 st. als Gattin.
Briefe erbeten unter „Fröhlicher Herbst-
postlagernd V., Rüdigergasse. ü6-i5
Junger, imbjujer Enftwuih
Wünsch: e:.r Frstuicin mir erut>.«rl taufend
Gulden Vermögen jtU rhelicbeu. GauyauS-
iöchin bevorzugt. Bnefe muec „K. 20
per Expedit. 5üt>l
Ist es ullliioguch nu treuiS
Herz zu finden, bin junger tniell.genter
Geschäftsmann, jedoch geMeor». Un er
,,4ilchlanonyn>» Postl, l., LftszuaU-anu..
Nur gegen Schein. -Lu.
MUctufteyeuder
86 jähriger Mann,
mit rem. Eonsnu-erzeugung lucht Com-
pagnou event. Leb-nSzef-orUn mit Ivo» fl.
«egen Sicherstestnng. Liier ^k. B.'
Postlagernd IX.,i. in7-, ledig, v. großer Statur
und angenehmem Aeustern, desjerer
Arbeiter» jedoa, mit bescheidenem »rm-
lonimen, wünscht die ehrbare Bekanntschaft
mu däusilch gefilmtem nränlem «de«
Lttlwe mit Geschäft br.us» iahe zu
machen. Auer und «erwägen Nebensache.
Anjrichtige, mLiaitvnvme Briefe erbeten
an W. B., XVI., Bcunnengaff« Nr, «l,
L. Stock, Tbnr Li. sc>4»
Fuhrwerksbesitzer,
gcwes. ncr Milchnwicr, », den «ver-Lahren
such! Brtaiinifcünft nitt einer Lame, circa
-!« Jahre, init Geschäft oder etwa» Ber-
uiögen, zum genieinichastlichen Haushalt.
Ehe nichr aurgeschlosie». XVlftl., Kreuz-
gafle St, Th. L». S3tL
Junger Mann, 20 Jahre,
lucht eorvnre Betaunnchaft mit hübschem
Mädchen. Briese unter .Maiglöckchen"
Poiliagernd XVIt./S. bübst
Liebe Noserl!
Das Dir eewidmc.e reizende Rodlerlied
»Noserl, stiosert, wie schön bist Du
im Hpsert!" ist soeben erschien n.
öüiso E. Robert.
Junge, »eichieöeue Frnu
sucht Ledensgesähwen mil etwa« Lern-S icn.
Briese »mer „Blauoeilchen" Postlu.uccnd
XIX. Bezirk. S17»
Bitte mich zn besuchen,
wenn Sie eine Ubr zu revariren habe» oder
eine neue zu lause» beabsichtigen, gebe
Ubrcnievaratur bctannuich nur SO kr.
Oesterreichs arößtcr Uhrmacher
Franz Watzl. Wie»,
LvL^L., Lisützrrng, Schulgasse §.
L4L5
Uttd '8
Anzeigen.
Zugelaufen
Weitzer Lo,tiferymrd mit Halsband,
Ohreu akltutzt. Ao^uhUen: XIX^I,
Heiligeustadterstraße 5l, r. St., Th. 2.
1S772-
Verlaufen
ein Neiner, lanavaauger, ichwarzer Pintich»
hört aus de» Rus, .Wu--r«i. Abzugeven
gegen gute Belohnung: III.,Ltammgasie L
bvsn
Adolph Swacidina,
Sohn der am to. Jänner d. I. in Wien,
V., Schloßgasse lü, gestorbenen Frau
Josephine Beuischta, geb. Lwaezina
wird a-S Erbe einer kleinen Hiluerlusfen-
schast der Letzteren ersucht, sich ehesten»
oei dem gefertigren Cnrator wegen obiger
Berlaffenschafr -u melden. Dr. Heimrch
Altmann, Hof-und Gcrichlsüdvoeat, Wien,
V., Margarethenhof. 5568
Von Cavalieren
abgclegre Hcrrcukleider, in
ticirim Znstnnde, elegant und
lehr billig, im Kleidermegazin
„zum Oesierreicher", Stnot,
Snigerstr»; e 4, im L. Stock,
v-cr-L-vis dem Hole! Üiüyal
rauch Lkleider-Lkchaustalt).
,«7>
LliuderbetLen
Inerdcit eiiigenettt Uüt> Virizc verkanit
dei A. rrrschek, V I,, «slUMpergasje 10
Von Herrschaften
abgel. Herrenileider, Ueber-
zieacr, FracW,Lalon-Anzügc,
Jaquero re. re., eleganr und
überraschend bittig vecili.Nei-
inann, L., Wcchburggasje 0,
L. Sr., gegenübcrver »iauhcn
Ileingagc. Auch Lileidcr-Leth
auftait. ao7s
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen tft da» ärztlich
cmplohlene, Miisir. Buch: „Bon der pro»
— jur die grau" von Frau Dr. Pein,
Fr. a. d. tönigl. Univcrsitäts-Fiauenllmik zu
Berlin. Dill Abschrift an» Lausenden von
Tanlschrciben, didcce! bei schlossen zu be­
ziehen gegen SS kr. in Brieswarlen (offen
N i kr.) v°» Frau A. kauva, Berlin
SiV. ro«, LtuLeuirraße SS. «70l
Erklärung!
Wege» der elektrische» iz igar-
rru- UNKÜirder eg.si.rl bei Bicicn
im B. L. Publicum eine irrige
Wkeinuug, indem geglaubt wiro,
eine »tiimaiige Aiischatfiiug
eine» solchel, villige» AvParatc»
genü.ft, um irdrrisiangtlai ahne
weitere neue» immer augeu-
bliekiich Lieht zu haben, b» wird
dabe, ganz vergessen, baff man bei
eleurrche» Anlagen,dieDauseude
Guide,! getost«! h. be». zeltweitig
die Gliihlichter erneucrn und deu
elelUlsche» S,row jeöeu Monat
an die betreffende Beselllchaftzahlen
mus. Die Grfiudut'g. um mit
einem so kleine» Portative»
Lvvaratchen imbier sosort Pichl z»
hauen, ist ebe» noch nimt wmer,
olle» Andere, wa» da noch exiftirt,
kommt noch bedeutend »ycuree.
Nm dem P. T. Pudlienm nach
Mögllchefteniftegeuzukoinuicii,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sic nicht von
nur find, zur litegenrratiou zum
Preise von fl. I.Sb mit einer
Warantic von S Monaten, selbst-
verständlich normale Behandlung
vorauSgefkKt, IN,d täglichen Zün­
dungen van 10 bis I» Mal.
Also rin Comtcrt, der monatlich
aus ca. -ist Ir. kommt. Diese»
iLntgegcuIommen wird die Tyui-
patyie, welche da» verelirlich«
Publicum diesen Apparaten bereu»
enrgegenbrlngt, noch ste!,;er» und
bteseiben de, irder iLeiegenhett al»
Gescheut verwenden, zumal sic t»
all, u Preislagen von st. K,— di»
st. so.— vorhanden sind. Neu sind
einzcsnhrt sogenannt« „Unverwüst.
Iiche" (ohne Batterie), lammen aber
theurer. S7SI
Hochachtung»»«!!
Etablissement optischer
Artikel
Karl Müller,
Wien,
Margarethen, Pilgramgaff»
(KrhstaUhol).
Äusaeloste
nur ffan; neue
Nr. vlotskrtten, I)«
L87 '^tt.7' 1^7
staunend dilliff bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahiljerüiasie l«>V,
"rvmwav. izaueükllc »chwcnver.
Echt nlb. Herren-Remontoiruhr st,'
Echt Mb. Damen-Nemonlviritbr .» b,—
Albt silv. Kettrn ...
l-'urai. gotd. Tomen-Nem.-Uhr ., b.N,
letarat. gvlo. Damenietten ...» S-So
lttorai. gold Herren.Nem.-Uhr. l».—
letaral. gold. Heirenletten .» l».—
Xtaiat. gold. Ohrgehänge.. S-—
loarat. gold. Ainge uiitbel.Stel», s.—
lllarat. gotd. dlo. Ulk Dtamanlea, ».—
Ittarat. gold. Haiskette mit Herz.„ S—
»larat. gold. Gheriiigest. v-SOPerLlü
Peiisclndre» mir rsriigtgem
Goldiu-!»r>«..tttzr (»Deckel). .. «.»u
und auswärts. Alle» unter reeller Garantie.
Illustrier-» Preiiduch grati» und sranco.
Pro»,il,-Aufträge Prompt. Nichtronveniren.
de» wird umgetansäst oder da» »leid ruck,
erstattet, sttiite via«, UN» Vir. IkSD
g«»a» ,« bracht,». »»sc
Auf Theilzahlmrg.
Wege» Umbau
««d Vergrößerung der Loca-
litairu
zu 80 kr. per Woche.
MW" Sensationell!
H ä u g e! a nt p e»
zu fl. kr.di et.
Salou-Tischlampe»
z» fl U.—.
Luster mit Seitenarmen
zu fl. L2.-.
Diese Lampe» find Irtztmoder», fein
ausg» la grbbter Auswahl. Mil»
(vertaus Nur u. Private.) »7SS
Rächst dem
Naimund-Theater
Nr. Ist sind die schönsten vdqeleg'n,
Herrcnkleidrr zu staunend blsttge»
Preisen i» Naben bei
«rranz Reichensclv.V r.. Waltaafle llt,
S»77
Herrentlerder
nach Maß gegen MonatS-
odcr Wochenzatzl,Ingen. Eor-
respondcnzkartc genügt.
E. Steiner, ll.. Untere An-
garteoftratze t. s«»
WWeffeilungen
u» a
. pur pen,
5p«els!
Icoizeet« grati« n. fl-iuo».
««t
Aelteste »«sc
BolkSvei ficherungs-
Gcsellschafl in Oesterreich
^kI?SN2>
Voll cingezaßltcS Actie».
»ap-.tal l,N00.v<)0 rirone«.
Prämien-»ieicrvr am 3 l. L,
ccmder ld,VA sür Ocstc-reich
2,4L«./-Lt>-74 Nronen.
L. BetriebSjahr lvdu«tderui«lft,r.
VII., Zieglergasse S8,
I. -stock.
Auch dkleklich» E
Elektrische
Vernickelungs-Anstalt und SÄleiferel aller
Art. VL1., VLnldau^asse 51. Anlon Kodym.
5701
M Billiger S
A als überall! D
' Lcrlaßlich gute'
35 Uhren zz
,u k-ra- L «N äätail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, an« an» dem V»-
saganite auegciofle, nauucnd dich.
i!« Eluudc» gehende
Gute Stickel-v.riuoutoir-„
llstr fl. 2.tst
Ea,r stlb. Reniontoiruhr. lt.4»
Y cht ft>v. sftrmvntoimtur,
vvPpett gebellt....... T.ft»
Echt stlb. stiu.rr-Rcnlon»
loirustr, voppeit gedeckt.. ü.VV»
E mt Iltaral. goldene i 7
Damc»»ckieu!onloir»hr. 0,—-,
8 Tage gehende Pendel-
Schlogustr «-- l a
Guie u.-.,e>:cr»I,r .... 14« 1-
Echt stlb. jsrtle t-" l
I-Itara». Go!V-Dam:n»>
kette
Ilkarat. Wotd-Ninge.. 23«
Werkftätre sür Ncparatureu t» ftdn
Gaiiung.
Riesige Aurwahl tu uuweleaw-arm.
Sllltgsr fcseges-tz,e Preise.
Sämmtltch« Äeg-uflästd- sind mit di»
I. k. PunzuuagüllemPel »nsiben.
Für jede Uhr w-rd streng reeUe s-r-nhl
geleistet. Natengeschäftc oder Uedn»»t<
Ihcilunz gänzlich auSgeschle-iea.
Sintaus und Uinlausch »0» alte« «»»,
Perleu und Brillante».
Alexander Pollak
Goldarbetter und Juweller,
Wien, IH., zg
Nennlveg »5,
Scke Ungargasie Kmi-way-HLlt-»«
Gegründet IvktL.
Nur I st. pro Woche
Herrenkletd«. Denllch, wtartahm
aürtel -r«.
Auf Theilzaytttttg.
41 Aljerstratze 4l
Herr e n« K lerdekj
Dreß-Anzüge,
Ueveizlever,
Looenanzuue,
LonlMer-Anzüg«,
Haveio.t«,
Baton-Anzüge
Dam en-Liteidek,
Regenmäntel,
FrUhiahrs-Zaa«,
ätouume,
Cav es,
^rauerNeider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Stosenbrrg,
Be»euuvg »um vriesti».
LI Alserstrntze 41
^anerre-Loi3!l'alen im Hsl»
-Televlvott 6««,.
Möbel auf
Anökuntie erthcilt, Offerte nud Adreisen übernimmt die Expeditlon 8»!»»,»«,»-«,»^«»«,«« IV. I«, IL«»N« /au-,
Druck und Verlag der .Ersten Wiener -reitunas-Geicllicktakt". Verantwortlich: Wl!b. Tir»Äei»r-— Wera»t»««ftl-chek Nedacteur: E. Selbst.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 9 ]
109 ^Vitzn, LomitLA Mustrlrtss wiener Lrtrablatt
Wilder von der Wariser WelLausstessung.
(Weitere Folge.)
Wir setzen licute die Serie der Illustrationen
von der Pariser Weltausstellung fort. Die Bilder
werden allen Jenen willkommen sein, die für ihre
Feriennrlaube einen Ausflug nach Daris projeetiren,
sie werden aber auch in jenen Kreisen beifällige
Aufnahme finden, die keine Gelegenheit haben, den
Fuß nach der Hauptstadt Frankreichs zu setzen.
Man kann auf diese Weise gewissermaßen aus der
Entfernung die Wunder der Ausstellung kennen lernen.
Der Haupteingarrg an der Place de la Concorde.
Schuten für Singvöget.
Nirgends wird der Handel mit Singvögeln
so schwunghaft betrieben, als in Newyork, welche Stadt
man füglich als den Mittelpunkt des VogclhandclS der
ganzen Welt bezeichnen kann. In der vierten
Straße der Ostjcite sind die Vogelpfleger zu
Hanse und ein Besuch bei einem solchen bicler
mehr des Interessanten, als man gemeiniglich glauben
mochte. Der Betreffende ist zumeist ein Deutscher,
wohl ans irgend einer kleinen Ortschaft im Harz, wo die
Vogelzucht die Hanpiindnstrie ist. Er füttert und vflegt
inne Vögel mit liebevoller Fürsorge und lehrt sie singen
und pfeifen nach den Stücken einer alte» Drehorgel.
Es gibt mehrere große Jmporthänscr für Sing­
vogel in Newyork, die in der Gcschäftssaison
zwanzig bis vierzig Reisende in ihrem Dienste
Haben, welche nach Europa sich begeben, um
das Beste, was sic da an Canaricnvögeln, Gimpeln und
anderen Sängern der alte» Welt anftrcidcn können, zn-
lainmenzukausen. Die Hanvlsendnngcn kommen ans Deutsch­
land und England. Die Vögel werden in großen Käfigen
mit dem Dampfer unter der Aufsicht eines erfahrenen
Mannes nach Amerika gebracht, dessen Aufgabe eS ist, die
ihm anvcrtranten Thierchen zu füttern und im
Falle einer Erkrankung derselben die geeigneten
Heilmittel anzuwcnden. Ein solcher Aufseher kann fünf
große Lattenkisten, deren jede zweihnndertzehn Vogelkäfige
enthält, also im Ganzen etwas über tausend Vogel, in
seine Obhut nehmen. Manchmal, in der Hauptgeschäftszeit,
steigt aber die Zahl eines solchen Transportes auch ans
vierzehnhundert Vögel. Daß das keine leichte Arbeit ist,
wird Jedermann verstehen, der auch mir einen
einzigen Eaiiarienvogel eine Woche lang z»
pflegen hat. lieber tausend Vögel täglich mit
Futter und Wasser zu versehen und ihre Käsige zu reinigen,
das erfordert selbst bei großer Fertigkeit eine Arbeit, die
um 4 Uhr Morgens beginnt und erst spät am Nachmittag
ihr Ende findet.
Wenn die Seekrankheit den Passagieren das Leben
verbittert, fangen auch die Eanaricuvögcl an, sich
in ihren aufeinander gehäuften Käfigen unwohl zu
fühlen. Manchmal bricht auch eine Krankheit, ge­
nannt „Schnapvcn", unter den Canarien aus, und da
dieselbe ungemein ansteckend ist. dccimirt sie die Bewohner
der Vogelkäfige auf dem Schiffe in arger Weise. ES sind
L. E i n l a g s b o g e u.
22. -Vpril 1900 Lölts 7
Fälle vorgekoinmen, daß diese Krankheit iw Laufe einer
Woche so viele Vögel dahinraffte, daß von einer Sendung
von achthundert dis tausend kaum zehn übrig blieben.
Die Ursache dieser Vogelkraukheit wird ebensowohl in den
überfüllten und schlecht ventitirten Behältnissen, in denen
die Vogelkäfige sich befinden, a!s in dem Rollen des
Schiffes zu suchen sein.
Wenn die ganze Vogelscndung im Hafen anlangt,
werden die Thiere so rasch als möglich in das Import-
Hans oder in die verschiedenen Vogelpflcgehäuser in den
deutschen Quartieren gebracht. Hier kan» man die kleinen
Sänger besichtigen, welche bestimmt sind, Fröhlichkeit in
so manches Heim zu bringen. Viele von ihnen sind bereit?
für diesen Beruf erzogen und man hat Nichts
weiter zu thun, als sie mit Speise und
Trank zu versorgen. In der Paarung?- und Brutzeit
aber erscheinen junge Vögel in den .Käfigen, für deren
Erziehung erst Sorge getragen und die gelehrt werden
müssen, zu singen und zu pfeifen. Manche Leute glauben,
daß die Vollkommenheit im Singen den in Käsigen
gehaltenen Vögeln angeboren sei und würden daher sehr
erstaunt sein, wenn sic sehen würden, welche Arbeit es
kostet, die Thiere richtig singen zu lehren. Junge Vögel,
welche gute Stimmen haben, werden in der sorgsamsten
Weise ausgcbildet.
Im Harzgcbirge, wo diese Erziehung der Kanarien­
vögel ihre höchste Vollendung erreicht, wird die Kehle
und Stimme jedes einzelnen Vogels geprüft, und jene,
welche für das höchste Training anserwählt sind, werde»
von den anderen separirt. Sie werden dann in eine
Schule gebracht, welche einzig in ihrer Art ist. Als
Meister in dieser Schule fnngirt etwa ein Kanarienvogel
der St. Andreasberg-Type, welcher die richtige Note
anschlägt, die alle die jungen Vögel nachzusingcn haben.
Die Käfige sind mit Tuch bedeckt, um das Sonnen­
licht abzuschließcn, bis di- Zeit des Gesangsunterrichte?
gekommen ist. Dann werden die Tücher entfernt und
der Vorsänger beginnt sein Gezwitscher. Die jungen
Vögel, welche bis dahin noch kaum versucht haben, zu
singen, lassen ihr Futter stehen und horchen dem Ge­
sänge. Sie werden unruhig und aufgeregt und in einer
Weile versuchen sie den Gesang nachznahmen, macken
aber lange Zeit entsetzliche Fehler. Endlich treffen einige
von ihnen die richtigen Töne und nach einer Woche
werden die Vorgeschrittensten unter ihnen von den
übrigen separirt und in ein Zimmer gebracht, wo bereits
vollkommen ansgebildete Singvögel sich befinden. In
Lin Kriegerdenkmal in Woysdorf.
In P v y s dor s an der Staatshalt» wurden
im Jahre 1860 IA> preußische Soldaten beerdigt und
nur ein einfaches Holzkrenz ziert den Grabeshügel,
unter dem die braven Krieger ruhen. Ein Comite
hat es sich nun zur Ausgabe gestellt, den gefallenen
Kriegern ein würdiges Denkmal zu setzen und eine
Sammlung behnss Ausbringung der Kosten ein­
zuleiten. Die Enthüllung des Denkmals, das eine
Höhe von sechs Metern haben wird,, soll im nächsten
Jahre erfolgen. An der Spitze des Eomites stehen der
rührige Präsident der „Tcgetthoff"-Beteranen Herr
Adolph S l u g a, der Bürgermeister von Pohsdorf
Anton Hammerl er, der Hauptmann der „Lichten­
stein"- Beteranen Anton Schwach, Rechnungs-
revident Wenzel A r c o, Rcalitäten-Besitzer Joseph
SchW a h e r, Karl F r i ck, zweiter Präsident-Stell­
vertreter der „Tegetthoff"- Veteranen, Realitäten-
Besitzer, die Hoflieferanten Adolph und Wil­
helm Beck und Hugo Weber. Lieutenant
d. R. Schriftführer des ComitcS ist Herr
Alois Schödl. Die erste -Spende für den
Denkmalsonds im Betrage von hundert .Kronen
langte vom Großherzog von Luxem­
burg ein.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 10 ]
Lei'iü 8 'iVien LonnUiA
IHustrli'to.? Wiener Ibxtiiobllltt
dicscr Weise werden die Glimmen der Ausöngcr inmier
volUommcncr und eignen sie sich auch neue Westen an.
Auch in Newport gibt cZ solche Schuten für Sing­
vögel, doch sind dieselben nur sür die vcrhalriüßmSkrg
wenigen Cnnaricnvogcl bcstinnnt. welche sür den Handel
im Lande ausgewogen wcrscn. A.'anchrnai kommen ivohl
auch solche imponirte Vögel dazu, welche bcrei s singen
gelcrn: haben, aber nach der langen Seereise noch einiger
Nachhilfe bedürfen, nm ihre Stimmen zur Voll­
kommenheit zn bringen. Die besten Sänger
sind die St. SlndreaSberg-Canancii, deren Lrng-
röne als die schönsten gepriesen werden. Ursprung.ich
wurden diese Töne erzielt, indem man eine Nachtigall
in den Nnfenthaltsraum junger Cananenvögel brachte,
welche nun mit derselben wetteiferten uns dadurch ihre
Stimmen bildeten. Mit der Zeit in durch sorgfältige
Auswahl und Auiznchl der gegenwärtige Typus des
St. Andreasderg-Canaricnvogclz entstanden, aber die
reine, erfrischende Lnf! der .Harzgebirg'S wird a!S noth-
wendig sür die richtige Entwicklung eines solchen vorzüglichen
Saugers betrachtet. Ern echter St. Andreasberg-Siinger
kann, so glauben die Fachienre, nicht antzcrhalb der Harz-
berge gezüchtet werde», und selbst von ben dort ge­
züchteten Canariciivögeln vermögen konin zehn Verrenk
der strengsten Prüfung zu genügen. Alan bezahlt sie aber
auch entsprechend ihrer gesanglichen Ausbildung; die
besten imvortirten kosten 25 bis 50 Dollars, also nach
unserem Gelbe 72-F bis ILO fl., die geringste Sorte ist
um 4 bis L Dollars (IV bis 12',s, fl.) zu staben. In der
Regel sind sie sehr klein: und unscheinbar missebende
Vögel, und nur wenn man sie singen Hort. lernt man
ihren Werth erkennen.
Gimpel werden von Jai r zn Iastr in größeren
Mengen in Amerika imvortict, und da auch ste sehr gut
avgcrrchrct sind, sind uc rasch ebenso beliebt geworden,
wie die Canarienbögel. Die jungen Gimpel erhalten ihre
ersten Leciiouen, wenn sie zwei Wochen alt sind. Sie
werden dann in rin vervnnkelics Zmuncr gebracht, da?
zur bestimmten Zeit vom Aorichter stell gemacht wird,
woraus er irgend eine Melodie zu pfeifen beginnst Der
Mann versteht e'vnrso gm zu pfeifen, als ein Anderer
P rano spielen oder daS Fiügelhour biase» würde. Gr ist Meister
irr seinem Fache, eine einzige falsche Noic würde ihn aber
auch nur seine ganze Nepntauon Prinzen. Die Lectrcm
dauert gewöhnlich eure «runde, in der sier-i nur ein
Vogel zum Pfeifen abgcrichlc! werden lann. Dann kommt
ein zweiter daran und der Lehrer beginnt wieder zu
pfeifen. So pfeift und preist er vorn srüsten Morgen bis
zum Abend und bringt nur insofern Abwechslung in
dieses Gmerlch dast er seinen gefiederte» Schülern vcr-
tchredcne Melodien vorlrägt. Milnnter benützt inan beim
Abrichten der Vogel auch ein kleines Harmonium. Plan
lehrt die Thiere, denen men rrnner nur einfache
Stückchen beibrachle, jetzt auch schon be'annlc Volkslied.r,
Opernaricu und Walzer.
Auch die Preis: der Gimpe! lichten sich nach deren
Fämgkeir und AnSbi dring. Gimpe!, di: nichl nbgerichlet
sind, kosten in Newysrk drei bis jüuf Dollars, solche
jedolch, welche Melodien pfeifen können, panirrn ir»
Prelle je nach der Größe ihres Repertoires. So.che, die
nur einen Theil eines MnsiknückiS pfeife», kosten zebn bis
fünfundzwanzig, jene, welche ein ganzer oder rar mehrere
Musikstücke fehlerlos pfeifen, werden bis zu hundert
Dollars gehandelt.
Wert billiger sind Nachtigallen zu haben, inan
bezahlt sie inst "fünfzehn bis ,ü-,>undzwauzig Lollars.
Auch andere Singvögel finden Nch in den Ncwhor'cr
Jurporltzausern: deutsche Buchfinken, englische Feldlcrchcn,
Slaare, Zeisige, Wardlcrchcn, Drosseln er. Ihre Vreste
variircn zivischen drei und fünfzehn Dollars, nur Slaare
werden bis zu vierzig Dollars bezahlt. -'§*
Was gM's deimUvires?
In drei Tagen über den Atinntilchen
Drean.
Das von dem unlängst verstorbenen franzüsi
scher Ingenieur Bazine constrnirte Rollbvot „Bazine",
das die Reise nach Amerika zu einem Katzensprung
machen sollte, ist kaum m brc Vergessenheit gekommen,
da wird schon wieder von einem Fahrzeug gemeldet,
das eine „Revolution" in der Schiffsbauknnst
herbeiführen soll. Diesmal ist der Erfinder ein
Amerikaner, James Gresham in Brovkihn, der
gegenwärtig ans einer Werst in Newport News in
der Nähe von Newyork ein Schiff bauen läßt, das
den Berechnungen zufolge im Stande lein müßte,
von Newvor! bis London in 72 Stunden zu fahren,
also in einer Zeit, die man braucht, nm mittels
Erpreßzngcs von Paris nach Eonstanrinopel zu
gelangen.
In der Form weicht dies Wunder von Schiff
von den jetzigen Fahrzeugen noch inehr wie das
Bazinc'sche Nollboot ab. Der ganze Schiffskörper
bildet einen an den Enden sich etwas verjüngenden
Eylinder, ans dem sich der ganzen Länge nach eine
spiralförmig verlaufende Scheibe hinzieht, so daß
also das ganze äußere Fahrzeug eine Niesenschranbe
bildet, die sich in schwindelnder Fahrt durch das
Wasser bewegt— wenigstens erwartet der Erfinder
dies. Hienach wird man schon errathcn haben,
daß der Chiinder in feinem Innern den eigentlichen
Schiffsrunipf birgt.
Während der äußere Ehlindcr durch die
Maschinen in rollende Bewegung gefetzt wird, bleibt
der innere Körper, der nur mittels Zahnräder am
Eylinder hängt, in gleichmäßig schwebender Lage.
Vorder- und Hintcrsteven bilden große Stahlthürme,
von denen anS man uns Innere gelangt. Rings- nm die
Thnr-ne laufen Plattformen, ans denen sich die
Passagiere ergehen und frische Luft genießen können,
denn inr Innern des Fahrzeuges ist man nur auf
künstliche Beleuchtung angewiesen. Als solche kommt
natürlich elektrisches Licht zur Anwendung, und auch
im Uebrigen wird das Grefhanrscke Fahrzeug mit
allen Beguemlichkeiien versehen sein, da diese Schiffe
nur Passagiere und Postsachen befördern sollen.
Das erste dieser Fahrzeuge, das gegenwärtig,
wie gesagt, im Bau begriffen ist und dessen Stapel-
lans man schon im Juli erwartet, hat, eine Länge
von I', Metern, nl>o eine Größe, daß sich damit
entscheidende Probefahrten aussühren lassen. Fallen
diese, wie der Erfinder bestimmt hofft— und was
seinerzeit auch Bazine von seinem Rollboot erwartete
— zur Zufriedenheit ans, dann soll sogleich ein
Fahrzeug von eirea Ol Metern Länge, für Lecan-
rc-ifen bestimmt, in Angriff genommen werden. Der
Erfinder behauptet auch, daß die zur Anwendung
kommende Triebkraft, die fein Geheimniß bildet,
ebenso große Ueberraschnng, wie das Fahrzeug selbst,
Hervorrufen werde.
Wie bei allen Erfindungen von umwälzender
Bedeutung gilt indessen anch hier der Satz; Ab­
warten! Denn welche eolossale Kraft muß nicht bci-
wielsweisc die Maschine entwickeln, die einen
Ettlinder von der Größe eines SchiffSrnmpfes mit
genügender Schnelligkeit drehen soll. Für die heutige
Technik gibt es allerdings nicht allzu viele Hinder­
nisse, die sie nicht zu besiegen wüßte. Wer hat wohl
zn der Zeit, als ein phantasievollcr Romanschrift­
steller seinen „NautüiuS" Tausende von Limes unter
dem Wasser schwimmen ließ, daran geglaubt, baß
dieses- wnnderbare Fahrzeug auch in der Wirklichkeit einen
brauchbaren Nachfolger erhalten würde, und doch ist
setzt bereits eine ganze Reihe von Unterwasserbooten
vorhanden, für deren Verwendbarkeit der Umstand
spricht, das; Ofsreierc von Staaten, die dieic Waffe
noch nicht besitzen, ans Grund eigener Studien die
Anschaffung empfehlen, z. B- in Dänemark und
Norwegen für die Knstcnvertheidignirg.
Admiral Delveh äußerte jüngst gelegentlich der
Prüfung eines amerikanischen Untcrwasserbootcs,
daß es seiner Flotte unmöglich gewesen wäre, sich in
der Manilabncht zu halten, wenn die Spanier ein
derartiges Fahrzeug besessen Hütten. Daß die Erfinder
nnabläisig bestrebt sind, auch für den Passagier-
Verkehr einen neuen Schisss-IhpnS ausfindig zu
machen, kann nicht verwundern, denn langes
Secrrcisen ist nach Niemandes Geschmack und somit
wird inan noch von mehr als einem Proiect ans dem
Gebiete der SchrssSbauknnst hören.
«Was die VerzchviingÄstcuer getraae»
hat.) Der Ertrag der Linienverzehrungssteuer ohne
den Linicnstenerzuschlag von der Biercrzeugung im
Wiener Gemeindegebicte ergab im zweiten Halb­
jahr UM für den Staat 4,005.809 fl. 40 kr.,
sür die Gemeinde 1,900.481 fl. 80 kr., zusammen
sohin 5,060.351 fl. 20 kr. Gegenüber den Ergebnissen
im zweiten Halbjahr 1898 stellt sich demnach für den
Staat ein Mehrerlrag von 210,518 fl. 48 kr., für die
Gemeinde ein Mchrertrag von 137.595 s!. 47 kr.,
z u s a m m en ein M e h r e r t r a g von 354.113 st.
95 kr. heraus. Der Ertrag der Verzehrungssteuer
LS. sIM I960 Nr. 109
im ganzen Jahr 1899 ergab sür den Staat 7,837.099 fl
43 kr., sür die Gemeinde 3,860.407 fl. 92 kr., zu­
sammen 11,097.507 sl. 35 kr. Gegenüber den Er­
gebnissen i. I. 1898 stellt sich demnach für den Staat
ein Mehrertrag von 301.523 fl. 31 kr., sür die Ge­
meinde ein Mehrertrag von 222.593 fl. 50 kr.,
zusammen ein Mehrertrag von 584.116 fl. 81 ist
heraus.
(Ausstellung von Lehrlingsarbeiten.) Die
Wiener Scklosscrgenosscnschaft hat über Anregung
des Handelsministeriums eine Permanente Ausstellung
von Lehrlingsarbeiten eröffnet. Diese Ausstellung,
weiche mit dem Musterlager der Wiener Schlosser-
genossenschaft in Verbindung gebracht wurde, befindet
sich Vlll., Tnlpengasse Nr. O, 1. Stock, und ist täglich
von 9 llhr Früh diS 6 Uhr Abends zur unentgelt­
lichen Besichtigung des P. T. Pnblieums geöffnet.
Diese bisher einzig in ihrer Art bestehende Aus­
stellung in Wien, in welcher allmonatlich die zur Be­
sichtigung ausgestellten Stücke wechseln, indem jeder
Freiznsprcchende ein selbst angefertigtes Arbeitsstück
vorznlegen hat, ist interessant und Werth, von Jeder­
mann gesehen zu werden.
'ter1iAt. Xieirl iaäsllos I'assenäes d rauest t niolit uder-
uvMiusll ru versten. Vollste Oarantie tür vorrü^Iieste
HuulltLb. üstoäerue Ltoffe in allen ?röis1a§eu in roiester
Fusvaill Vorrats«!«-.
SsnälimgsdMS kity, Men
II., 01)616 I)0NttU8lr U886 89
(,.5elisr äer Stehirrwiedrückö). 3535
'MkbLM
W. ZleksnsLsL'iiSM
V/lkkl. pi-küsimch
4769
amcri!aruscke
Mineral-Ahne
Kclilffe.
und
Besondere S«'rudeitd. TO.^ahrlinndc:!?,
I Pitiuideii ru Gold, Ctl'ccr Mid EiiuiU. iui
! zahnärztlichen n. za'.-U'.echniichen Atelier
M. II., klLiMttLUü A.
l MindcrdeinitlcUe Begünstigung.
Prooinzlunden finden schvrtlge Be r
Handlung. 4ll?0
tragbar, mit fcn-rs-ste-.- K-.lSMnuel'nng. Klabttr Hrrvr nach r-Ucri Cvstem-
uni> m >cvcr Ärr-ße. r-.om«i-rc rtiiü,r>!N»lagkii Nr jeseu B-d-rf. z:,ss-
kenrr'nng«», .-ragreherde. crmamir.e gn.xchVrikchelri.
ii. »MM
k. N. ?< Hof-Maschinist,
Mm, V!!., ßlujerstrake Kr. 7l«
^SZ2-0Lf6N,
unerreicht larrsr H-'rrrrrdrmrr
für Tauerdrand und periodische
Heizung.
Mrgsre
StylvvUe Formen, feinste
srattung.
^
TMrstrrbiichrk fr«»rs.
, In die Provinz ivcrden meine Kachrilrrr-e coniplet montirt versendet,
so dag selbe ohne Lachtenrurliü citlisjel'.var sind. 4607^
Müllrxl Ei>r Lie e:nen ZUnderwagen waten. Vesichrigen
«:e oder la,,en Lic sich einerl reich iUnstrirren Katalog gratis
Nlid s.ancv von den neuen hygienischen» zum Liegen und
L-ihen verstellbaren Wagen kommen. EnMvhlen von ärztlichen
Lapacitären. Größte Neinlichleit l höchste Eleganz!
r.. k. k. Privil.-Jnh.,
-IVicu, VI., MiUr.aaffi! Str. «l. Vor
w'-rihiviru ViLchaym.üige!. wird „ewarni; mir!
echr. wc.m »edeaftcherrSe Echatzmarke a« X
Bodcr. dri m. Mustrirle iUUalog
9r-rtlS rmr> jraiwo. <r^c?


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 11 ]
§ir 109 IVieL, L0UM3Z
tilnstriNes Wiener r^rnnmn
^pril 1900 LE 9
WiGAslLrA, SZ«NM 24. Lrpi'LL 1KOO,
Nachmittags um 3 UI;r
««kauft Herr lLr-rur Vku, «r in seiner Kellerei ^lrellerei null kVciadexllrn»;
I^Ll'iL-LN28k-3lj0s'f, k.!60?ltSNSrsiN8tr'2Z8S iS
direct bri der Ttatia» Maria-Enzersdvrf sDampftrurnway Hietzing-
Mödling) vlL-L-vl» der Resrnrrraüor-. ..ktaiiiz'
b LIO HoL^-LoH'L'OL'
veisso OriAius.1- OEsrerrsLoLiSr Meine
von dssonllers guter Qualität!
ÄD!- -SLdr« rsvs, LSr»6, 18N7 n««z S8S8:
sur RsudO,n gelegen,
1'NO Hektoliter weihe OriginsL-Oefterrercher-
Land- und Gcbrrgs-Weine „vorzüglicher
Dualität"
8»n den Jochven 1886, 1893 und 1898, aus den schönsten Lagen der Gegenden: Neudegg,
Gebersdorf, Zöbing, Haug-dorf, Nnter-Markcrsdorf, Kadölz, Seefeio und Bstarnbeig,
in Gebinden von 5 vis 42 Hektoliter lagern v klar in eAt k. k. geaiLtrn AÜsicrn,
gegen 1<> Percentige Angabe, drei Monate zur UeSernahme und hiebei zu
leistenden Barzahlung. versteigerungLweise an den Meistbietende» in österreichischer
Währuna.
Die Herren Geschäftsfreunde werden bei dieser Auktion sehr reintönige,
saftige» außerordentlich verwendbare und im Preise mäßig gehaltene Weine
ru verkosten Gelegenheit haben,.sowie sich die volle Ueverzeugung verschaffen, daß die­
selben den jetzigen Anforderungen nach jeder Richtung entsprechen.
Die Gefertigten erhoffen sich demnach einen sehr zahlreichen, theil-
vehmcndcn Besuch.
Mit dem von Wien Nachmittags um 2 Uhr ghgehenden Localzng der
Nordweftbahu gelangen die Herren Gaste zur „Haltestelle Bisamberg" uno von
dort nach kurzen, angenehmem Anßwege zum LiettationSorte hin.
Eigene Erzeugnisse von
felbfLLtzätigen Lalon-
Springvrunnen
r>
Rquarie»,
Brunnen-
fiflurcu,
Basen,
mcchau.
Spring-
brnnncn-
Änfsätze
ec. :c.
geschmack­
voll
solid und
V reis-
würdig
nur bei
MW L
I!tW
VIL«, V1./2, »rilrcllvMgsss« I4d.
Jlluftr. Preiseourante gratis u. franco.
4639
Kettfederil
neu:, böhmische, Kilo von «0 kr. bis
S s!., iriauiucu fl. L.«u, fertige Tuchen!
S bis L ,!., Federnvolflerfl. !.sl>, gllaunieii-
tucheni s fl., Llrohlääe ft. i.sv, Mairatzen
L fl-, Nheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. o.dtz, Eil,erben fl. V Z», Sie««».
Manch- »ns Loperdccken, Beliwaiche.
Eijenmöbel, «inderwägen, Kaflcnbeilcn,
Kotzen, Teppiche, Rosthaar,
AMf Uiimann, ^/isn,
v.. Kchöus'vunnerstraßr 4t «ur lieber.
M?c, und hieve, zu leistenden Barzahlung, i:n Liege der ü-erstciaerung an den
MlNstvtotenLon.
Ter Herr Sigentbünier bat diese Weine zur Lese;:,! erivorben und -ingekellcr!,
< ,77" «»imerksam gcpflrgr, Original belasse!«, »nd in dadurch in der er-
Ireulichen Lage, den Herren Geschäüsfceundeu sehr verwendbare, reiniöniac
^Semc M viätziyen Preise» avgcbcn zu lönncn.
Ta auch diese Naturprodukte zu den gcsttchtcsten der jetzige,, GcjchäsiS-
»e,t aehären, gewärtigen die Heseriigleu einen sehr zahlreichen, th'cilnchinendcn
Besuch bei chcser Nuciien.
Der Nordwesrdatzntrain sährt »en Wicu Früh um D Uhr S Mi­
nute» ab nach -.lieh.
Di: Husa.m„,cnk»uft fliidet in der Kellerei drS Scrrn Lcovasd Weift,
m«hee in Aec« (Aitstadtl, Windmühigafsc pau.
Lsivrioli Lobol, L'ra.nL L?. Kleid,
ü, Is. keeiärle WeiriZvkilkflki'lriLlsi-, IV a k y kalt:
IX./l, IkriLkciorlsrstrssss 5S VII..2, Lic-donstsrnZkisso S
i-L 'WLsri.
- L«S«8ÄS»ti «I».
Minne!,, <1,-11 21- .isii-i! 190i), „>i> 3 l ln tXktctin>itts§8
vcrkausl Herr Lt-xturuck Slaullsra aus seinen Kellereien il,
^allerrrn v«« Xv. b bist
ROOO
v/öiLSS u. noiiiv Os-iginAl-Ungss-v/kins voi-rügl. llualiisl
von den 5!abren Ibil-.n, IblAI, 1»»2, ld»i»:r, kbslll. 18»-;. I8»6,
1X!»r. l!«i»8 und l8!t» Heurige), «ammenb -I!» d'» l ekle» ragen der Gegenden:
S ebeni'.brge,,, PiaNrniee, ii.üs-l und Avor: die Rochen an? Lien, TzezSzard und
«,>,»,.u, >„ lliel-mdeu ran l v,S d„ He'lalüein lagernd, »a, u, !. k. gea,chlen pägein,
geae» illp.-eecuiige Angabe. !; wloiinte zze,» .»r U'beniehme and h-.eb-, ,u
leinenden Aareahlung, u.usieigernug-weile an den Mei,ch!e!cnbe,i.
Da der D>-r bl!ile»thn>ner «!ech vrostr Norralhc Hai, so werden
die Veeilr bri dieser Meiu-jiritation bedeutend Iicrabgeselft seru;
> achdei!« die ,»r Drrftrlarrnng Irammendkn Weine a,ich >n jeder Kr-
iiehung. sei e» ,»n> Drrsch»>tt mit Grsterreicher-Wein. sei-»zun- l-drs-u
Schani,, sich »«rsjeraedenrlich s»t eignen, erwarte» wir di:»»,xri
recht-ahlrliche» Des,Ich, und wird seivifl Jede, wann uoUanf b-fricdrgt
den ?.ir,iatio.,»ori ver-lnll-n--
,!Ür die Nainrechiheit sänimllichcr zur Aiiciion gelangenden Meine
wird bollftandig tzlaraniie geleistet.,
Zur BeguenNickieil der Herren Käufe,, werden ani LrcitarionSLaze,
L». April 1»ik«, schon von t ilhr Nachinitiags an, Lt., Simiueriug,
Haaptjiras:- Nr. 8«» „nd an, Bahnhöfe i» Kiciu-schwechat genügend Kaar,
g-!-genhe,Ik»'de.eii gehallen. mir welchen die Herren GSne unentgeltlich zum Lan-dnS-
erle hin und „ach Beendigung wieder zurückbesördert werden i außerdem geht Nach-
I„i,rgS UNI s Uhr 4» Llinute» v°» Wien.-Aspangbahtthof (Nrnnweg) ero
Train ad nach Schwechat und fährt Abende um a Uhr IS Minute» vco
Schwechat »urüik nach Wien..
T>e „I tPrvk-Schwechat bei dieser Anclion erstandenen Weine «erführt der
der Herr Eiaenwüincr den Erjlehern genau zu demselben Preis ine Haus, wer
bisher vom <«c!chns»shaiise in Liuimcring vereinbart war und emvachlen den
Herren kläusrr» keine Mehrkosten.
Ilm e,ölige zahlreiche Theiinahme crstlchen die Aescrüglen.
Kkiflki-H Z°dk!, Fkilflz K-rl Slkili, Igh-»r Drizl,
k. I. beeidete Weinschähmeister. woknbatt: «ZkZ
IX., Xussflorst-rslr. »ä. Vkl., k>',ede„»ternr. ä. XU-, od.-HA;, 8cbyvdrnun-wtk>
««.M.' .a »ü:7«.
NLMAL'LWVZLGs
Atelier. Ksgl'ünliet 1849.
Nalurgelrette Zahne u. Gcblsft nach
ncilestcm anicrikaniichcn Shstflm,
ohne Ganmen u. zklammcnl von
I fl. 5« kr. an. Modern-ttronen,
Brücken und Stiflzähne in Gold
and Platin, auch gegen 8 fl. monat­
liche Raten. Reparaturen fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Südcr und Email von 5t> kr. an.
SchmerzloscSZahn.iiehenm.Narkoje
und Cocain von 50 kr. an.
N'stinng, NLktmLZiraLSv!.
Sovn- und Feic-naq von k—12 und von
L—4 Uyr geöffnet. 4424
LäsrladLIkzi-str. 5L
MSbsI
inott vnd polirt unter Garantie für Zvatttaus^Ltturrtzr». Z)ste!s. Ulllsr
ituo ^Lnoftirv.sev in bester Qnaütäi aus gutem trockenen d-iaccriar, zu tiui.iel
Preisen. 44a7
Wisn, V., Hnriäsrdm'Qisi'LriLLZs ^9.
DrerScouraurc nur unt. Bezugnabme a. d. „Illustr. Wr. Er'trablatN'
Aff MMZ6,
Vien, ^sibriebxs88e g k
«M Kanhfngkrnann"
Eruiüßiske Preiie
4.'19
^OZSpk k^lOpenr,
K. N. k. Nas-Ld-kerzA.
VM-Ucürüo»
s
M/ttwssL», Lls« s. Ms/ FASS,
» MH« Uachniittag»
«,-rkauf-u die Herren Zasrk «rthirl L Kähne in ihrer Kellere!, Slostrrnmrdchrs-
Mkidlina, AUrellruste II«, l
3SV9 LsktoUlsr ve!sss unärotLs vri^rvL!
vestsrroioli-IInA'ar-n.ZisdeQdürAorivsiLS
siamlnend aus den Jahre», 1886, 1SS3, IMS. ES. IS!>5, I Sä« und I8SV, «on den
beste» und lLönsteg Lage» der «egend:,, Qesterreichfl, Ungarns und Sicbenburgru?
>» «ebendc» van« di« 70 HeNoliter lagernd, llar in k. k. aeaichten Füflcrn ae»ctz
lüvercrnligc An-abe, drei Man»!- zjeit zur lieber,l,ihn,e und hiebei zu leistende» Bar­
zahlung, »crU-iacrungrwciie an de» Meistbietenden.^.
Lieie Sainmlung Weine z-ichn-l sich durch reinen Ton, «a,t, ,reinbe,t uns
Bouauct besonders an-, die Herren «eschiiftsfreunde werden bei dieser Äuelion in B:-
ziednn., der QiialiiSt u«» die »lSglichit mastigen Preise gewiß vollste B-fr-edieunz
erlanaen und erlauben sich die gefertigien L,cilatio»S!eiter zum Bebule de- Naber,
z-uanng z,i einem iebr -ablreichen. ibeilnehmenden Besuch ergebenst rinzuladen.
^ür die Raturechiheit jämmllieher znr Aucrion gelangenden Werne wird voll-
ftfll'.dig «aianlie geleistet.^...
Tee Franz Aaseplis-Balintra-n fährt don Wien Nachmittags u«
S Nhr 2» Minuten und 2 Udr 5» Mlnuten ab nach der Statlov
krlostiruenbneg-Weidüng, von wo di- Herren Gaste in s Minuten deu
Kieitarionsvrt ereeirhcn. ^2
Gustav Köllsch, Anton Krottendorfer
k. !. beeidet- Weinschätzmeister, wohichaft:
XIX. LMroUrslre-ss« SS. XI./i, «Llli-i-irLS-e sa.
LxsoiÄliiMev aus äew edemisIdeu
" I-Ldoiatorium ftlr LosmstiL
1>i7.ILo4»si7L
Vlkm, l., Lildsdnrgergsllss 4, 2. Stock.
MliriicrlilWilgsimitel
(Lp1I»1«1r«), Sssrs Im fleslcdts, s« üsu
1 LsnSou, Lrms» oto.
verüen auf cliemisclicm mittels Lplistolrs rorülxt. Die
?raeeüur ist einfach unü selimerülos, äio VVirstnnA langsam, aber
sielier. kpilatoire -erstark n.stmlieü bei längerem Cebruuebe ü.a
iiaurrvurrelli vorlatänütls llnü rsrlltocksrt ösa «rolrvircks atcksr.
Unie-./ae-lüniinrioiriilkvi iLpilaunra) -»r gün-lv-iran VertH^na 6sr
>13441 V6i4ib^Ur»4A8>""^ il Ul «r an i Vor! illiomnF äer >Lcawsases
t lilsinss k'lk-.kton U. !>.—» I grosses ?iLeon Ü. 10-—
^ soiorirxen !-!iir4,;k-r>unx ilsr U iriro im Lssicdis, .in «Ion
kreis-
EW-MS!l bnad
iblib/db
H t rat!«
über ^anbkageivrrl:-
^ «eng MltÄarlagen. D>Uu-
slrationen ic. Keichhoi-
kiy!'!» Auswahl in Koll-,
PorirÜnn-, chmait- nnd
Krandmaierci.
Hrerüb. rllustr. Kalalog gralil.
. II. 1.-
S L,—
r. i.ss
8oMMSk3pi'O886N-6l'8MV,-' °ü°>
O^on, ^VnsLLr sn^flon!."^^ ,,
s-
a-
S- 2--
S. S.—
S. 2.-
liosmstisvlikl- üuLprsÄNli i.s«
^ LroscIiüroQ üv»r Oron nr«6 ä.o 4er emrelnen üpemiklitürsn
i ^r-Liis un.1 kfnnco.— ^.rivslv üver 4,s vnkcdäaljcdilS't äsr ^i-Lprirrro lisxsn
rvr kinricdt. »nt, odonso t'LNdencjs von vsokr-edroideo aller V^'oit.— hLvaKÜLtts
in killon kosmet>8okon .^nxeiexendeiton xrLtis.
: 8pr«vAstv»ü»» von 6 vtrr Vors». k»1o S L1»r ^ßkräs,
, k.otp.eLtlik!rmstr?.s-:s klr, 28
Li»k«,k»T«'vr
unä Lov/illfflö.!
OMstisn-i-ouvi-ö
VTr. xroLii lr. I«nr1rrI,iirer8lPS88e Zlr. 124.
'WIss.s -slllll.st.Z'Ss L^sa,5.D.I-Q-s2sLr.L.Et:!
6r»ssto nnä rsicllbsliigste Aas^klbl van Crav-rtten Lvuester
kueau in e!!c-n kreisllrgen. egzz
lügllcker kln'-Lut van Xeubeiten.— Immens billige kreise.
VII. No'-OL'lr, M »r'0it;,itjQr8<i'ri88« Rr. 124
Ll-LVSttSN-i-iMI-ö.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 12 ]
8sits 10 ^len, LonilwS
Illusirii-tes LLtrLblÄt
22. 1900 ülr.
mttmrrrttttk.'». Echuhnrarle Arrksr »rttummmg
ans JiichtcrS Apotheke in Prag, Z
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; puu Preise von 40 kr., 70 kr. I
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Oristjnalflaschcn mit unserer D
Z Schutzmarke „Auler" aus Richters Apa-^
Z thcke und nehme vorsichtiger Weise
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Orrginal-Erzengnis an.
S Nichtcrs Apotheke zum Goldenen Löwen
T^ irr Arng, Elisabethstraße b.
i!lIMHÜNI»!!IIII!!I»U»M!!II!I!»!III!!!„,!»!:,IIIIIIIiI!II!
Zn haben in Wien: Apotheke, I., Operngasse 16. ». I»r>.
Li,»»-I v. ^VIvL, vrir., ^oL0VtL»rLätv2eLlraLso 27. 2890
Usr unrufrislisn >8t
mit gslvsn Selmlisn lUiS an! elsgsnts, viriel alt
rsslls vomell-, lierrvo- null LlnllsrsoknLs rsLoa-
tlrt, vrsmle stob vsrtvansukvott an ür
Provinz besorgt in solidester Ausführung
billigst L le»«« LH^nlk., Svedieenr.
IX., Nugdorscrstraüe A, Telephon 1-13(V.
4735
«rmrnsr.5:irro8OOL, Miresfer,
Warzen, Naseurötde, Lever-
stellen werden grünolich geheilt.)
Orbukütious-Auitalt.!
»ioa, Ut-lkevlM'.rwLlriisre 37.^
Ordiuirt v.0—5 Uhr. Auch vriefl. E
4464^
fl. 6.— per Stück. Ersatz für Strohsäckc.
M. Sqk-r, Selbsterzcnger, Wien,
V!., Windmnhlgaffc 22. 47:9
^ G
Depot pansee Lummiveanron
Mel
l-Ultdig ^iLLlikp
rez»U^L-8olri»iL»a
(LSuiair-eai). 4273
I*robessntlunFvll L il. 2,3, L anä»
V «kg s.Qclb ütLsroi;.—
!>?rots-OoLranL
LLlL trLLvo.
Schwäche-
Zustände. Gebe allen Leidenden aus Dank­
barkeit kostenfreie Auskunft über einfaches
Verfahren, durch dasich vollständig wieder-
tzcrgcstellt diu. Kür verschlossene Sen­
dung ist Porto beizusügen. 4428
C. Miclminm iu Hamburg 6 i.
WZ?. KtSLW,
gcwej.Eecmid.-?!rzrderKlini! und 2lbth. für
geheimeKrauldenen deS^Vr. rUlx.lLlaudis»-
ksu^e«, Specralarzk, sür
Urnnklu.itvn, Uuat- und l-rattenlEi'tvr,,
Nerveufchwäche. ^terr. I.. ''rVvIl.LsLIo
Vir 16. LSrdirrtet von^ tthr Vorrn.
vio 7 Uhr sUvcudS. Briesttche Aulragc»
werde» bemmvonei. 4451
Dr. Kugkänder
Wie«, L., Lugeck 7!,
aLeürrr r^T'tUvo.tdlurrnsrrtts««
wir 27 fahren Svecialarzt, behänden nlle
geh« irnrn und L»ant«r auksteitkn, vor-
zeinu Lirr»enschrr'ächc,L)at<.-,)-Lrnttd-,
Flaken- und L'vancnLerder, uall) dei,
:u D-Uliar- und Eir-Nipliai uuePrirniN-ru, iS
g.w..ichre!i, schrbc'.vä^rteuErjaiirmigeu oune
Vierus-dstörung rägliw, auch Sonui-rgs von
u bis v Ut-r, an Wochentagen überdies
pnu 7—8 Udr AberidS. Schriftliche, An-
;r.'7e" werden discrer erledigt. NüllsicdtL-
v^llsie Honorarbcmeijuug. 4450
„Metabol" ^um Sitzen und
egen smd die praktischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle
anderenGattungen Kinder­
wägen u. Kvrbwaaren in
reichster Auswahl. Preis-
courant gratis und franco.
1. Lelunul,
Ll8erbaok8t.rLS8v 2.^
3952 5
Frühjahrs- u. ZomMrrsmsmr
LLSÄSSS.
Echte Krümrer Stoffe
Ei« Coupon Mtr. 3.10
l,»lg, complctc,! Hcrrcn-
Llnzug (Nork, Hose und
Gilct) gebend, kostet nur
§
2.75, 3.70, 4.80 von guter s
0.— U. 0.00 von besserer k echter
7.75 vou fciucr s Schaf-
8.05 von scinstcr l Wolle.
10.— von hochfeinster t
Ein CouPln, zu schwarzem Salon-Anzug st. IU.—, sowie lleberzicherstoff«,
Touriitcnlvdcn, jciilsto hainnigaruo rc. -c. vcrscndei zu Fabrilsprrisc» die als reell
und jolis VestbckcmiUe Tuchlllliri!s-9iieoerlage
AlGA-SL- LWLLGL LZL
Muster gratis u. franco. Mustcrgetrcue Lieferung garautirt.
Die Vorthcilc der Privatinudschast, Sloffe direct bei obiger girria ^l«
Fabrikoortc zu bestellen, sind bedeutend. ^gz
Dir besten fertige» Schuhe bekommt «m«
iMTLE» RS WZ.
Z.^sNmairll, ZeMDLüür. !!.,?LÜkärLrlsL3.
Große: Borrach von Herren-, Damen- und Kinderschuhen in der»
, ...„,- schiedcnen staeous zu de» de-
öiltd iilircees und r.Ss/7 kanulen, billigen, festgesetzten Brei»
«ummoellll genso/ .. t Hst sen. LeüleFabrlke-Ma'chmemoaare.
-ll dnne-teo v/ i'Ä sondern vol! dem beste»
»> vs->°..,sn.^ M Mat-riaN-ibst erzeugte.
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
u. Mast u. Provinz-Auf­
träge werden serusteuS
,nrd prompt auSgeführt-
4740
luekvki'ZÄNlii nur für?lävai8.
Hln 68v1r«!»Hv1vd8v
5ernolönl!1'8 Isiatul'lstiei'-ei'eme.
«V- vodsrull vorräthlx, tllkg
L. K.
xriv.
gsg i°üncl6t1832 in Wien.
UviSll, I., SoLllIsrstrs.sso Xr. 21.
)sser;oll. äsr Hislso wortblossn dlsLb»kmllv§sL »okds msL
xermu Lwt m eia e u Xruasll
LS"
l»k ÜWMM-hiiiMW-UW^
4730
von
^ZLTSÄDD Sisiuvrivlr
k. k. handclsgerichtlich protokollirte Firma
'MiDLi, L», SLÄi'iLtiieZ'8li'rr88« 8
„Passage rechts"
I«,
BestassortirtcS Lager sämmtlicher üiirurgischer und hygienischer
Olmiüin-Waare, sowie Oic:>e-Llovs- und Litz-Luftkissen, Bade­
wannen, Lavoies, Gnmmi-LVäschc, Gummi-Spiclwaare
und Salon-Ballons in allen Größen, I» Bruns'schc Chapie-
Banniwvüe, 1 Kilostramin Kronen 2'60.
Ln xrcs. ll'slvpkron Ilr. 8VS4. Ln üetrü.
LÄLNS
Lpovliktls Kgallstt!
odOs Hllut olLiLbk-OLiLnrtzn nnä ovllllS lHo ^vrrola
r:ri üurrsrnon, p«? TaAn von 2 11.
AchrtterrlofrZnlsrrtritfrr-rirrrrg Intznepirven a. 11l.
^rtrrnvLÜosv Plourvrn niittvls Cornin. von 11!«
sofortige Grlritz-^epnrncnpe^ ....... von 1 t!>
pchterffr pnjsend». tz-ebillv rver derr vittigst »rrnriefotzt»
Zahnarzt Ar. Lr'eyuogl. ^abliwchu. Gntt. Kpeitmann
N lOU, 1., XÜ1UtU01'8ll'U880 29.
Luch an Kouutngrll bis- O 1k il r Abruds.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 13 ]
Hr. 109 Zvieri, DonMLA
niu8trü-t68 IVIsnsr Lxti'g.blLti
Ass blinde HsrlenmNilicll.
Lin volksroinan
rou
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
7. Kapitel Am Königssee.
(51. Fortsetzung.)
Ticsgrün und dennoch klar, zwei Stunden
lang und eine halbe Stunde breit, cingeschlossen
üon Kalkfelsen, welche 2500 Meter hoch, senkrecht
in die Flut abstürzcu, aber auf jedem Fleckchen,
wo eine Hand voll Humus Platz findet, die
üppigste Vegetation zeigen, in nächster Nähe der
Bergriesen Watzmann, Rothswaud, Saletatpc uud
der Teufelshörncr, macht dieser See dei: schönsten
obcrösterreichischen, schweizerischen und ober­
italienischen Seen siegreiche Concurrenz, ja es
gibt Enthusiasten genug, die ihn allen andern,
selbst dem Comv- und Gardasee verziehen, den
Traunsee für zu heiter, den Hallstädtersee für Zu
düster, den hintern Gosausee mit dem Dachstein
ür zu klein erklären, während ihnen die an für
ich unponircudcn Schweizer Seen durch die vielen
an ihren Ufern liegenden Städte, Villen und
Hotels depravirt erscheinen, denn der echte Alpen-
fer und Tourist verlangt die Natur irr ihrer ur­
sprünglichen Einfachheit und jede künstliche Ein­
mischung von Menschcnbauteu ist ihm verhaßt,
während der gewöhnliche Reisende seinem Gott
dankt, wenn er nach des Tages Last und Mühe
endlich in der Abendsonne die goldenen Buch­
staben blinken sieht, welche ein gutes oder auch
nur erträgliches Hotel verkünden.
Und am KöuigSsce ist noch Alles ziemlich
primitiv— eine einzige Villa links auf einer
Insel im See stört diese Einsamkeit, es ist die
Villa Beust."
Das Wirthshaus „am See" (am nördlichen
Ende desselben) bewahrt dagegen noch die ganze
altväterische, baierischc, naive Einfachheit, wie sie
selbst in München jetzt noch den Fremden in Er­
staunen versetzt.
Freilich kostet dort ein Bett nicht mehr als
34 kr. (baierisch), aber man muß sich entschließen,
mit mehreren fremdeir Leuten in einer und der­
selben Stube zu schlafen; auch die Kost ist über
alle Beschreibung einfach, der Kaffee so, wie man
ihn eben außer Oesterreich überall trinkt, und nur
das „braune baierische Bier", welches Gothov-
Grünecke so schön besang, mundet den durstigen
Reisenden.
Alle diese Zustände machten einer Schaar
von Vergnügungszüglern, die in zwei offenen
Miethwagcn über Gröding und ScheUcnberg von
Salzburg hcrübergekommen waren, vielen ^Spaß,
besonders, als sie die Wolken von Fliegen sahen,
welche sich auf jedes Tröpfchen ausgeschüttete Milch,
aus jedes Atom Zucker nicderstürzten, welches auf j
den Tisch gefallen war, den kein schützendes Tuch
bedcüie. Das Butterbrot) in der Hand, war vor
den Angriffen dieses hungerigen, schwarzen, sum­
menden Flicgengesindels nicht sicher, das wie
Pfeile der Parthcr die Luft verfinsterte.
„Und das nennt man die Natur, die große,
himmlische, göttliche Natur I" höhnte die Dame,
welche der Dtittelpunkt der Reisegesellschaft zu sein
schien und in welcher unsere Leser Wohl bereits
die Gräfin Aurelie von Lützcnbnrg erkannt haben.
„Aber Mama," erwiderte Prisca, „der Weg
von Berchtesgaden herüber, an der Ache zum See
herab, war doch von zauberhafter Schönheit."
„Hm!" machte Cousin Bernhard, „ich sage
Ihnen, süße Prisca, die einzige Alpcnpartic, die
ein vernünftiger Mensch machen soll, ist die auf
den Konstautinhügel im Prater."
Alle lachten.
„Sie sind ein Barbar!" rief Prisca halb
ärgerlich, halb lachend.
„Der Cousin hat Recht. Die Mücken im
Prater sind auch nicht angenehm," ver­
sicherte die Gräfin, „aber gegen diese siegen sind
sie wahre Lämmlein."
„Die Fliegen also sind Lämmlein!" dachte
Zdenko Brandstein, der von der Gräfin nur zu
oft solchen Unsinn hören mußte, aber er sagte
natürlich kein Wort.
„Ach, dieses schwarze Volk ist zu ertragen,"
meinte Baron Vließingen, „aber wenn wir hier
übernachten würden, dann müßten wir die Be­
kanntschaft von anderen kleinen Thieren machen,
die noch weniger Achnlichkeit mit Lämmlein,
sondern nur mit Blutegeln oder Vampyren
haben."
„Cousin," zürnte die Gräfin, „Sie sind un­
anständig."
„Ich habe ja keinen Namen ausgesprochen,"
entschuldigte sich der Baron.
22. LM 1900 8kits 11
„Flöhe heißen sic," rief vorlaut und lachend
Richard der Unartige.
„Pfui, Richard! (Test ubomiimble!" sprach
entrüstet die Gräfin und gegen Brandstein sich
wendend, fuhr sie fort: „Ihre Schüler machen
Fortschritte, Herr Hofmeister."
' Zdenko hätte" einwenden können, daß die
jungen Herren diese Unarten wohl schon vor
seinem Eintritte in's Haus gelernt haben mußten,
allein er wußte, daß jeder Widerspruch die stolze
Gräfin nervös macht, und deshalb schwieg er, mit
dem bedauernden Blicke sich begegnend, den ihm
Prisca zuwarf.
Der besonnene Emst aber sagte:
„Sei ohne Sorge, Mama, ich habe auf
Demartcau's Rath eine Büchse mit Zacherlpulver
mitgenommen, wir haben Nichts zu fürchten."
Alles lachte und die Gräfin lachte mit.
Dieses ganze Gespräch wurde am Eingänge
des Sees geführt, wo die Boote liegen, mit denen
man über die grüne Flut nach Sanct Äartholoma
fährt.
„Na, was is', meine Herrschaften," sagte der
Fisch- und Schiffmeister, als Eigenthümer der
Kühne herzutretend und seine Sammtmütte
ziehend, „wollt's übri über'n See oder traulls
Eng nöt und bleibat's lieber hercnt
„Ist denn Gefahr?" fragte die Gräfin er­
schrocken.
„Na, gar so dick wird's Wohl nöt kummen,"
meinte der Wirth, „obwohl's da drüben im
Winkel recht gausterisch (Gaustcr— der Sturm)
aufsteigt. Hinüber kommt's schon noch nach
Bartelmä, 's handelt sich nur um's zuruck-
kummen. Denn drüben Halls kan Platz zum
Ucbcrn achten."
„Wir denken auch nicht d'ran!" meinte
Cousin Bernhard lachend, „wir fahren heute noch
nach Salzburg zurück und wenn wir noch jo spät
ankommen."
„Aber über den See fahren wir doch?'
fragte die Comtessc.
„Natürlich! Nicht wahr, Mama, wir fahren,'
riefen die beiden jungen Grafen.
„Ich nicht," sprach die Gräfin Lützenburg
mit aller Bestimmtheit.
„Ich ebensowenig," setzte Baron Vlicßingctt
ebenso bestimmt hinzm
(Fortsetzung folgt.)
von 2V S. »nlncävt».
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten-
Walzen, Membrancu, Bcstandtheilcn. Spccialatelicr
für Reparaturen, Bcrsuche, Aufuahmcn.Wisdcrgabc rc
Prospcctc, Necordvcrzeichuisse gratis.
QrökLtvv SorltlLSuL ü.L1sr AlvLiLvsrlLs unä LIu»tLLrlstrrrrrlonls. Linons kür Srosslstv», vuL 3VlsIv^3.r«L-
kLllLIULxo». Ltxsrr«, vor» SLrinorltvrr, SkrrnovIkLS vto. sto.
L-SOW. I*LLrlL,
4314 "L H' i« S!, VLL.
v«» 55 s. nnln-nr««.
r. LLxsri«, von LLLrmoorvrr, «ro. «r«
> k. k. UMsmt u. KÄck? kür ÜMückLi ÜI.
l, A Nil 78.— V« L« g»L» «L» SLL3.
2 kkriL LirvLorvs-s-rvn unä OdooolLävr»
ist äiosor Oaeiro mit üon leinston 66^ür2^ttun^eil nnü mnss
äLkor äerselda lür ein Kr/.eu?;ni88 kervorra^enUer tjnulllut erklärt irerüen.
llüsmtseliLs n. bikteriologwcwsL l-sdor»ror1um ru Löniggratr.
ksrä. Ltspp, dalzroii-Oeoeüett, VI., Oiuiu^amiurlcu^tiussu 20.
L. LonnvQ. ollolrl, Il.,'Iu.I)0r*trL8so 22. L. LrÜDWttLLsr, 11., Ober« Onnnu-
5tr2886 10. X. HoLlru-t, Ill-, üoIilzv6^rtL86 6. O. (rllvr, III., Ivduilii^L686 15.
Helarlo^ ITelsz, HI., l-'usnnxnsse 22. üLLrlo Lsrnkolü, IV., I'do. udsllut./.,
>IilrtitkLUe. I7r»6rvlL, VI., Ktunlper^nsse 27.
VII., Xn>8or8lrr>i^l. 115. L'vtrl, VII-, Ivnl8erLt,u88ü 55. LoLlivIrl,
X., ^!r'N^ei-s;iu;86 21. XVlokiL, X., Ituwliollltplub)-. 10. VliorsLs v?t QLvr,
X, Liilil.ieru,^orLtru,88e 160. ^vrouL VVonLzsl, XI., I)elij,u886. AliQLur,
XI., Il.^>u,t.-rllu880 128. Ltsrirpü, XI., IIuui)t8tln8?o 76. V/^LLvI
I-onLLkzr, XI!., 8to5ux. rs m u»86 ;>4. L°r v.u2 LLrL.ii 8 «I, X VI I..
^^6injil. 12. L.«1a.rL XVII.. Itvn'stelxjzuLS" 51. voQ^rrni-Vsrotn.
0^'^rfkU8L6. Lll. X Vll r.. Lte.nzvnl tepttnsso 6. LLtttiLmoL
XIX.. Üillll'tU^iussv 10. XIX, Bcke.'u,6.
Ls-r^ooli, X'2F(?l>6ol'l, Li6lt0>Ziutott8ti. 12. L.. Llsperslr^ in Llt.uei- bol
>Vien. Imnx;nfrr»mcnte
! aus Theilzahtung für sämmtllche Wiener
^ Bczirte. Lite Jttstrumenie werden gelaust,
auch gegen neue umgctausctil. Kärle ge­
nügt. Gustav Stiasny, XVII., Calvarien-
bcrggaste 36. 4827
Ikoil-
K rudlunK
ollvo
kreiseilivkunA
ZerreL-
Lleiäer
an cii nac!> Llass.
lZrioltieüs LllttrL§e von sotiäeit
äakrssxarteivll Ulli lür IVien an
VLuer, Wien
II./2, RobsrtAagss Nr. 2.
MÄZSMS-,
l.'uistliche, von st. 1.50, Plomben von ü. 1.—
ausiväNÄ mtter Olaraulie, auch aus Maren, I
! Zahuzicheil 50 kr. XV., UlnriniiilfeL- I
st raste 166. Ordination von 0—6 Udc. I
l donu- uuü I'vicrtus l)l8 I 1 dr. 4816!
zudereitet au»
SPitzwigerich-Ertracl mit Kalkeisen.
Dieser Brustiait ist ein seit Jahr-
zehnten aiigcwcndeies vorzügliches Heil- Lchutz,n»r!e.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt huflenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchieud und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seiner Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbcflernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und NcconvaleScenten zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflaschs 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau aus obige Schutzmarke.
ErzennimzSstetle u. HauvtbezngS.Sedo«!
In'r» n x L 81 c ri«- x> o l li o 1c s,
Wien. V/S, Lchöiibruimkrstrahe IN? ,B°Nbkst-I>un,-n we?!>en
umgehend e' e t>nr:>. S« dnb-n in den meinen Ao? b-k-n. On Wien:
I.. Tkctandvlals 8 Lllte Feld-Apotd-kc: H. Tabortlratze
Str SV <S. (j)r^t„lp»i,i, VII, Mnriahitscrstrak-e Nc -2
l» Süarrer). VII!. JolesftSdierftratze »NcJ. v. rrnkoeztz)
IZ. Mx» -ME^ 6S86N I<!eiklL8 ttonoi-All,
MMee «M LNVP 570AV2 w,LssiLeirs.iöQ-
MtzKD-MMUS -Ldi»L8«2. E
sednlt.r7.l080 Operationen.
I'ckl-L!il.t6llo5v uoLi,t2e':llcd. 1'IowdoQ und
1^. LLdna re iu^oa istk GeolLsdoLtsIIeo Fratir».
^ullnäLrllleded unü Läkuteekniseko^ Atelier, VI., 21arIa!iHter8tiL88v Zr. 89 a.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 14 ]
kslts 12 INsn,
80NNI.LZ
illusrrirrös Wiener Lxtrndi-itt
r:2. .4x>ri1 1906 Xr. 109
^7'Z.S22.Sr -ÄS27
Lxs.rs1rUs.Fo»— ^'sodsslstuds—
LörssQvrürs^— Dsrlsdv» s»k
WvrtlrpLxisrL—M'sodsvlosoorriylo.
ck!^ U^ °N Linnoradito* LotlenLapital Kranen W,eM.eoi>
SdvvoslSLSLÄ ds»LL
T., LLß^L»..bst-L>opot! bei R. L7n§a.r jv»., lc. u. k. UoMeL'erant, sVisn, I., .tLsomir-
§orti>trL5LS 4,. Ltdaitlicb in allen ^.xolkeken vnä ^inernl>vas5gr-!!2uälanxku.
S
.4tisk !MWW E« Z »«K.
vainen-, klen'6!!- n. KimltTkebiibn.itll'eli
slsgsnt, gut uni billig empkolilsn veir:
M-LGM,
I.IkinfallZtrasZkI
--a 4M«
llauernmarki 8.
Lesiatlnnxen urci» Assx.— Raporaturan unfl l'rovinr-LukträAs prompt.
M kever üZr 8oWk
dsrch wisienschaftNche Forschunz, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unsere» i» der ganzen Welt oeliedten
- .I rr» ri-HiZr'iükLzrLErr-k»!^ ZrErr,
Unsere Fors-DriII»v<«n mit ihrem wnnderLaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbenspic! sauÄ im Dunkeln) lind a!8
- -" Herren- oder Damen-Blirak, Hravallen^adekn, Khrrivge
k solider, folgerechter, echter «öol'dfauung (geietzl. gestemv.). jeder einzelne N>r nch
»it julreirermätziger Genauigkeit derart sorgrälngst angeferiigt. daß litremand d:e-
jelben von echtes tbcuercn Brillanten unterscheiden kann, und kosten pr. S:us^
ir«L' K. Z.— n. 8.—, K. L»snox Drachen VL. V.—. Ärmbänoer Vü. L-S.—.
Unsere ^nrA-krtNanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen au',
gezeichnet wurden, werden auctz in ben vornehmsten Kreisen alS be-tcr Ersoy für kc't.
sv:el?ge Juwelen gern getragen, da dre'elben infolge ihrer wunder raren und solrd
geLalrraen Aursüyrnng niemals Aweifek an d. Hchtkelt erregen.
Lerfand g. Voranssendg. vd. Nachn. d. Betc. zoltsrer. Nichizns. Zurückn. durch d.
»sru'L-i82'rN»l^t«n-L««^»r8tr!v s^nurvrkLnittt «»«»r'i^Nkrelrrrti»
8L82l !vür Deui-chland !,8rrLck ^8rä«2^.
lnr LnFras-?.o/u? rortkeildaTre Okkerte.
Wien. TX>, Scrvireugasse 1.
.k. ba»d. xrol. bürzl. Nvrmackcr
Werkstiirk- lü: Erzeugung urucr
Uhren u. Uiren-^ Sieparaluren.
Bezugsquelle nlkrr Gattungen
Udrc», Gold- und Tildcrkxrat-e».
Lslas 80—80 kr.-V/krllststts
sondern nur Präcssron§-Au»füyr'.mg, sowohl
in Erzeugung als kl'cparalür. 4403
k'rsisgelO'äni in Iflagklebui-g.
Baris 1880. Genf ,88». Chi.
rag» ,8»:i. Brüssel 18»1. Wie»
,8»1. L-nd-n,8»».
vwvorssl!-
MLKvvplllvor
von P. F. W. Barella in Berlin L^'.,
Friedrichstraße 220, Mitglied medi-
cinischcr Gesellschaften für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
aufterordcnrLiche Erfolge, selbst bei
veralreren Magenieroen.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinen! Haüptdepot Äerlin.
Für Oesterreich in schachteln ü. Oe. W.
fl. 1.00.
Depot in Wien: L.- WkrL^sr, Apa--
thcke „zum heil, ^grl',111., Nemr-
wcg Nx. 41. 4^14
bat 6ia bester» unä blNiFstsn llüts.
L'ULLlrts, nsick unä stsit. aUs kormso
K. I.8V unä bvber.
OA'Hvüer, nsvsrto b'n^on, siexints 4nL"
tübrunss ü. Z.SO anä bobsr.
'^^'LsLr.
vr. L KW
Specialarzt für Geheiine,
Hant- »nd Frauenfrsilkbellen und vorzeilige
Schwächeznstände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und o!me Bernfs-
stbnrng des Patienten debandeU; briefliche
Anfragen diseret josorr erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Eentrum der Stadt.
8rvg,ksr««»z»Z»»1x,
LiltFerkstrssso 1.
Täglich von 9—5 nnd Abends ^ou 7—'8
Honorar lehr mägtg. 4447
SpeolLlmÄ
Dr. der Mrd. »nd Thir., Seturtrheflkr ud
Wien, I.,Naglergasse S.
heM gründlich und schmerzlos, gestützt «ms
rvsährige reiche Erfahrung, geheime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von io—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
Lüärrtsge von ro—1 Vbr. Wartezimmer
separirt. Honvr« 1 iu
EL
Tie seit dem Iabrr 1872 bestehende
Lrste üllmäopzüi'SLüs
Orrltis^Lr»««-
für geheime und Haui'rankbcüeu, Nerven­
schwäche und Fra»ren:eiden, ^früher I.,
Frciung i) befindet sich letzt
I,, LsvorNMsrtcl Nr. 10.
Ordination von t O bis 5» Uhr und von 7 bis
8 Ubr Abends. An Feiertagen von 9 bis
1 Nyr. Dlut- uns säfteacrbesscrrldc
Arzneien. Tiscrete und ausmerksa» e Le-
l.andlung. Auch brieflich. Medieamente
versendet. 4454
Lranrösisobs
GnNUii-LseciilliiäieN
vL8 6dSt6 LÜgSMSINS
8pLr- Ullä Oröäit-Illstltat
äes österrsicfliscksn VcLMtsu- unä OviserpesiLlläes flst rems
öllreuur ^V«Orr, LL., 8vris«r»x888« 3 erSSost imfl
nimmt LxLrvlQlLAvll, sovis uucli LUnssdlnLAe» kür Hn-
klleÜLLtieine ä 20 Lronen enlAeFen. VerninsllvA äcrreit ü°/,.
ll'rüspeclo llierüllc-r mn! über ciis 6s7vübrunA von Vsrleden
xratid unä kranoo üurcb Lio Oiroetion, >Vico, H., Leosen-
ASLS« 2. 44§z
H-nrill« ?snz ksük»^ 7»°!,» Il.rl, ürsMl Icipnz 8»ni»ar
S msl prsisgülrrönt ist Nllr llis vsiidsrüßmis vrlKlaLü-
MZSk'ssws;R8MMILSsr
mit s 1 i1r«*nae»„ (§a8str:1iek Fesadütrt),
raclikal nnä Lieber vvirlceiiil Fa^en: khyuinattLMUS. Liebt, fsttruokt,
Taaksrlu'onkbglt. ÜLüenstsins, Leder-, KÜngyn-, ^iLrenIsiäsn. llsutuarsimg,
bsltsn nnä lZiutsnärLNZ.— 2lc,n vor!^.»As ^rsscdürs .mit OsbrancAs'
<"> vorscbritten nnä Xnrp nn umsonst un,i postlro!.
kkLdrjk sanitärerL^ecsallt. 1*.A1o»rrai»I»t,8er1ia.8ckvnkaa8or411ee17?
3'SO
F. Fllser'° TliillisteilpflBer.
V»S Su-rX-u-« d»,l» «l«», U»8«, klMu»«»,,»»,
8-LvI«Io» vto.
t
As«z»*-rivI,0<:
l.v8sr"
LlsL
verlnnZs
2n dsrlodvL üvroL »Uv LpotkaLerr.
Ponristsn-
pÜLSter r»
60 kr.
mMöl i
il
in erster Linie dem Gebrauche der angeue-wstvl
WiuLungsvollsteu, dSi-ü1»»r,testVr» SW
Original Pasta fompakiour,
erlunden vo» weil. Medic. Dr. A. Stix. Dieser Schi«,
deitsmiiiel verursacht bei Anwendung «i« lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blcuveud schönen, falte»,
lasen Teint selbst dis In'r s-äteste Alter, vertriidt
unter Garantie sbei sonfiiger Rückgabe dlS
Geldes) Evnüueriprvflcn. Leberflecke, Blaiiernari«,
Wimmer!, Rölhc, jede Unreinlichleit der He«,
angeweudet schon seil 40 Jahren von allerhöchste»
Herrschaften Künstlern re., worüber Attest- wid
Daurichreide» aufliegen. Ter Beweis für Güte »»d
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig,
wo während dieser Zeit tausende derarlige Mittel entstand«»
^ -I sn"
I„vr.gc Bestand,,
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel sür s Monate fl. 1.S0.
Z^GLZrx- DÄG-Mr''-MLL«rL
überzieht die Haut sofort mit milckartiger Weiße, bleibt selbst nach de« Wasche«
auf dem Gesichte hasten.— Original-Flacon fl. 1.50. Pompadour-Seife 30 !r.,
Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an IVtllivIinilnv ZLSx »e».
(4i,ton Nix IZrn«Ier), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rixstchen Präpa­
rate, Wien, Praterftraste 115. Ber Ankauf nehme man nur plowbirte Pakete.
M1vL, n., KsobssokLWwislFLsss 5, 4S«7
cmpfichlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, «»aarischer
und itiriienischer Weine in Flaschen n. Gebinden. Medicinal-
wcinc ec. Llllc Sorten Mineralwässer, Tokayer Weinessig re. r:.
llollauä-LulsrlLa l-tajs Rottsräam—stsv-rorl».
Uächste Abfahrt«»:
26. April: üotterilam iO.^o Vorm. 3. Mai: KIsssflam 4.^" klokm.
IV. stlai: Amsterllam Il.oo Vorm. >7. k«ai: Potsdam 3.»l! stobm.
Neue TopPolschraubcndampfer:
Uottvicknm 8M! ton», Statvllcknm iv.828 Tons, t'otsünw l2.S08 -nn».
Preise der ersten Kajüte von 2i0 L auswärts I ...
zweiten Kajüte »0t i< l °b H-I-u
III. Elaste IdS L 1« il ab Wien.
Durcaux in Wien: Für Kajüten: I., KolowratrinA 10; für III.
IV.. Wehrittgergasse 7 z.
Oefierrcichrsche Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
Masse:
43S2
»MSS-
LLiwv
nach amerikanischem System, von fl. 2
auswärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu erillerncn, zmn
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
ruävigcnPreije.t. Zahnziehen mirCocain 50lr.
70 Ms.riLliL1Lei-s1r8.8S0 7V
4240
in der lLirdrvrrthschaftliÄierr Mü­
sch in en k r auch e, der speciell in de«
Alperrtändern gut eingeführt ist, finper
gegen Fixum und Provision darrvrad«
SielLung. Anträge unter „K. M. 696
an Haasenstrin ä- Uogter» Wie»,
435P
l., KLfntnv>-slrssss45
1-' 1^. 1 iS, Il rns rri r»r L s l, -— biatato^r xratt».


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 15 ]
Kr. 109 'Men, LonnkLA
historischer Äoin-m
VSN
Eduard Breier.
ZUiritcr Thrill
7. Kapitel. Zerstörtes Glück.
(63. Fortsetzung.)
„Sie werden doch nicht an eine Schuld
meines Kindes glauben?" fragte Herr Casimir
schwer beleidigt.
„Ich denke von Roswiiha und Guido das
Beste und bin von ihrer Schuldlosigkeit überzeugt,
allein um in dieser Sache ein Unheil abzugeben
oder einen Entschluß zu fassen, ist es vor Allem
rwthwendig, die näheren Umstände ihrer Arre-
tirung zu erfahren: es hängt viel davon ab, wo
die jungen Beute getroffen wurden."
Herr von Werhotitz machte sich sogleich auf,
um seine Tochter aufzusuchen und von ihr die
näheren Umstände zitz erfahren.
Wo immer er sich erkundigte, fand er trotz
seines Standes einen kalten Empfang; diese Ge­
ringschätzung kränkte den Edelhcrrn auf's Tiefste,
doch hütete er sich, seine Empfindlichkeit zu ver­
lachen und bat nur um die Begünstigung, mit
seinem Kinde sprechen zu dürfen: dies wurde ihm
vor der Hand ohne Umschweife abgeschlagen,
einer anderen Bitte jedoch, ihm zu sagen, was
ein Kind eigentlich verbrochen habe, ward Gehör
gegeben und er erfuhr, daß die Verhaftung des
ittenlosen Paares in Folge einer gleichzeitigen
Anzeige, in bedeutungsvoller Einsamkeit in.einer
der berüchtigsten Wohnungen der Residenz ge­
schehen sei.
Mit dieser traurigen Botschaft kehrte der
unglückliche Vater heim.'
Frau von Ammon und Fräulein Adelaide
rangen bei dieser Hiobspost die Hände.-
Doch war es Guidos Schwester, die sich
zuerst faßte und in den Rus ausbrach: „Es ist
nicht möglich— ich kenne meinen Bruder— er
ist ehrlich und rechtschaffen und kein Makel haftet
an ihm—— es ist nicht möglich, daß er in
böser Absicht jenen Ort besuchte!"
Nliisti'intos wiener kklnrublult
Der Edelherr behauptete dasselbe in Bestes'!
Roswithas.
Frau von Amnion ließ diese Annahme
gelten, sagte jedoch:
„Ich theile Ihre beiderseitige Ansicht, doch^
gewährt niir diese Uebcrzeugung keine Beruhigung.
Dem Himmel gegenüber genügt ein reines Ge­
wissen, denn das allsehende Auge Gottes kennt
unser Inneres: vor den Gerichten jedoch reicht
das beste Gewissen nicht aus, hier gilt es nicht
nur unschuldig zu sein, sondern es auch zu
beweisen.
Lassen Sie uns den Stand der Dinge ruhig
und kalt erwägen. Guido und Roswitha wurden
in einer höchst verrufenen Wohnung angslrosscn
— was sie dahin führte? Wie sie dahin kamen,
wissen wir bis jetzt nicht— und keines von uns
kamt darüber nur eine Vermuthung aussprechen
— man verhaftete sie, der Schein ist gegen sie.
Ich glaube mit Ihnen, daß die jungen
Leute unschuldig sind, sie werden es auch vor
Gericht behaupten, doch genügt dies nicht. Wer
vor dem Sittentribunal erscheint, ist zur Hälfte
schon verurtheilt und es bedarf der unwiderleg­
barsten Beweise, um straflos auszugehen. Wie
aber diese liefern?> Meines Bedünkens hängt
Alles Voit der Ursache ab, welche die jungen Leute
ill jene unselige Wohnung führte, wenn sich daraus
für ihre Schuldlosigkeit nicht Beweise herleiten
lassen, so sehe ich sonst keine Möglichkeit."
„Ich mache einen Fußfall bei der Kaiserin,"
rief der Edelherr in seiner Trostlosigkeit.
„Schmeicheln Sie sich ja nicht mit der Hoff­
nung, in dieser Sache eilt günstiges Ergebniß zu
erwirken. Die Kaiserin ist mild und gut, sie übt
überall Gnade, nur wo cs beleidigte Tugend und
Sitte gilt, ist sie unerbittlich. Sobald das Tribunal
die jungen Leute schuldig erkennt, sind sie auch
schon abgeurtheilt und man hat noch kein Bei­
spiel, daß ein solches Urtheil umgestoßeu
worden wäre."
Tie alte Frau, mit den Verhältnissen genauer
bekannt, unbefangener in ihrem Urthcile, eikannte
die volle Gefahr der Situation und sprach dies
auch ohne Hinterhalt aus.
Die Ergebnisse bestätigten ihre Vorher-
sagungem
22. HMI 1900 Tsits 13
Guido und Roswitha wurden einzeln ver­
nommen und beisteuerten ihre Unschuld. Ihre
Aussagen stimmten überein, jedes von ihnen
berief sich auf das erhaltene Billet und behauptete,
von unbekannter Seite hintergangen zu sein. Die
beiden Billcts lagen vor.
Man sah jedoch in der Wahrheit eine bloße
Ausrede und fand im Ganzen einen klug vorbe­
reiteten Plan, um int Noihsalle eine Ausflucht
zur Hand zu haben.
Die abscheuliche Jntrigue, von Herrn
Rudolph und dem Fräulein von Schwerin ge­
meinsam entworfen, war schlau eingeleitet worden,
nicht allein die jungen Leute, sondern auch die
Besitzerin jener Wohnung wurde getäuscht und in
die Falle gelockt.
Am Abende vorher erschien Ludmilla dicht
verschleiert bei der Frau und bot ihr eine Geld­
summe, wenn sie ihr für den nächsten Nachmittag
ihre Wohnung zur Verfügung stelle: die Leicht­
fertige willigte ein.
Eine namenlose Anzeige bei der oft ge­
nannten Commission veranlagte am Vormittag«
die Verhaftung der Frau, und nachdem man sich
dieser versichert harte, wurden Späher ausgestellt^
uni dem jungen Liebespaare aufzulauern und es^
sobald es sich einfaud, zu überfallen.-
Wie gut dies gelang, wissen wir.
Damit war jedoch die Erfindung des
Fräuleins von Schwerin noch nicht erschöpft.
Ludmilla hatte bei ihrem Besuche jener Frau
Hut und Mantel gewählt, wie sie das Fräulein
von Werhotitz zu tragen pflegte.
Die verhaftete Untersiandgeberin erklärte in
ihrem Verhöre, die Bestellung der Wohnung sei
am Abende vorher durch eine Dame geschehen.-
Auf die Frage, ob sie diese, wenn sie sie
sähe, wieder zu erkennen vermöchte, antwortete sie,
das sei nicht möglich, denn die Dame sei ver­
schleiert erschienen.
Man ließ sie hierauf die Kleidung b;--
schreiben, stellte ihr Roswitha in dem Anzuge, in
dem man sie verhaftet hatte, vor, und die Frau
behauptete, der Anzug sei der nämliche, den die
verschleierte Dame getragen.
(Fortsetzung folgt.)
kM
^/iektigs Neuheit "MZ
5017 KmsnMs rrrrck Loki-wsLkrs I
M» M- MMM
mir
Hü««!«
«aiivvnck, il t
Lr. l!. Lotlrsiber, Lsrllo, sedreidt Iiierüder; lodsan
ttokCs tlüssiALs lUawezUract mit Lisi-» oMIuUt ein Lissn-
UrnAarot, Disen-LIanZan-kepton, vücliLS von äen nainliat-
tsstou Lsrtten rmerl-.'wM ist, Lii§eiretim setimsekt, äis A-Itmo
rüelit miZrsitt und seltzst von sokr sclnvactisi-. LlaZ-en leicüt
rsräsut vsräe» Lsuu. Ls äürtts Üalisr üUon »ir ttlutsrimrtli
leläenäeu ttersousn ein vüILommenes Lisen-LrLtti§uo§s-
urittsl sein. sin—i
üichülkliost del ^potliellern, vroKuisten,
^otiLnri Uign, I., LräunerstraZZs 3.
ddsrtrvll'o» «oldst aedto Mainantvn an Nenor vnck Ninni, wurden ran Fachleuten
eie einzig IN der «Ult anerkannl. .»u 2> prü/nllrt,
Wrnehang-, Ringe, rkuopte,N>iSc!» ec. von u L. dir 2» U., rvprcksvnllroi
»>»-^ 2- b,r »NS u. iLroche», U-rncclcücn, .Haarschmuik re. ins.'
WOLLET kjf., nurMisn,!., koiowrairing
20. Vi>n7.el8p!utr 4.
ScLue illustrirte Prerörvurarite gratis und scaneo.
Echt iTcar. Gold auf Silber plattirt, jede)
Stück k. k. amtlich puuziit, für immer­
währende Haltbarkeit Ljahrige Garantie.
Nr. 175 mit SimM- Nr. 142 mit Simili-
Brillantcnsi. 1.75. Brillant sl. 1.75.
Nr. 22. Allianzrins Nr. 117 mit imlt.
m.Saphlru.Liinili» Türlis fl. 1.75.
--- l.vl).-'
Nr. 191 nnt Ciurili- Nr. 18 mit imrtirt.
Brillant fl. 2.40. Amethyst fl. 2.35.
Tie imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht-u unterscheiden. Ehr-
rLnxe per Stück fl. r.20. Vapierstreisen
als Maßangabe. Zu beziehen rrrrv durch
Msu, I., LSIsrgkLso IV.
/versandt Per NluVnadnir. Bei Nicktcon-
vcnienz V cid zurück. 1^-<
Satal.g gratis «nd srnnro.
<SS0
Lime ÄMWM
»a« evkloi»
Z^tirrr, 1., Str»ri:-iui-Eisrn, Eqnirable-
Palais. 4 l 23
Nied erlagen: Pray. Ärrii». i'iam-
vnrg. E»rrlslrrid. Töplitz. Marschau.
ehlmdlimg,
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acnte un) chronisch-', selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, NhennlalismuS. Ncuransienie, Nervosität,
Nervenschmerz, iLalimnuacn. Krämpfe, Kopistt-merz. Migräne, Sch!aflosig!eir, Herz-,
Magen-, Tarm--. Zungen- und Zranenkrantiieiten, Geschtoüre und TrüsenschweLnngen,
sowie Entlräftungszustünde aller Art, in der -»SLÜ
Hrdiimüiiiis-Aulllllt Lcs vr. Robert 8ebm!lll,
Ordination: 10—12 und 2—d Uhr, IX., Nustdorferstratze 16.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 16 ]
lVe^sn .^uklassun^ meiner l?abr!Ics-Xieiler1sxe
VI!., LiredsugasZs Hr. 36
verkanks iob dis Lnäs äissss Llonats ---
jl§mn- mä KgArrl- jkMzchMe
L 52, 62, 72 unL 22 kr. xsr?arr.
.koset kieppei, IlanäsoliuiimLedsi-,
Vt»u, VII. Ltrvk«il8Ls»s SS. 5352
ibrs ll'oüsttenivaKs lösen, ivsiiw sie sied rasiwsin
ssdou ssirünbrsn bsstsiiviiäsuiinilbsLtbsvvllbrieii
Lv:k!rll!g.Llsc!is» Lkovuoiusuts- L^stoui an
seiiiissst., vvoiobss dei iwiuiiiialov lliiieilrmiilinilljon
äis ^lögüodksit biodsd, sio.ii stets 211 billlASn
Vrs skirl wwt äas LIsKLwboLts nnäMoäsriiLts
2ii kieicisii.
Hri!' i't!r' ^V!eu rrizZ TInrASÄnn
L r v»ii»«eLv »rrL V«i-i»r!iZj«o.^
I., Roboi' UuiLt Xi'. 1
WWVÄM
MZO«W
lSelts 14 Wien, rsormta"
iilusirü-rss Wiener Lxirablait
22. Xxril 1900 M. 109
7SLL
H,
liA'L
seit Deceimicn erprobt und allgemein bekannt als
das beste blutbildende Mittel,
werden jetzt von uns in ueubcsssrLrr Form Herges! ellt und
unter dem Namen
UgM'svksn ^ZtzNPÜIeN
mit 6jivLo!Lüsüdöcrug
e.uö der
U»!li'M-^P-Äekk iMieil
in viereeiiigsn szelbsn 0rig'>NÄ!-8LiiLo!iiö!n vvrkaull.
Die iüorzuge uuierer Pillen weroen allgemein auermnut. Sic sind
weich, leicht löslich, orrurj'achrrr kein Wagendrnckru oder
»udrrroeitige Keschmrrden. Hube» nicht de» gevin-Aen
UmtMreii tue die Zähne und einen so angenehmen Gesa-mack,
daß sic auch von Hindern m,ne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 160 Stück 2 Kronen.
sAösIen«
Z^adn wasser
kuäo!f Tuclllsc'^
NsakfolFsi»
Appsrer ö-Mls
«dMkt-ApllMM
M« l.,7ucklaiiben 27
vsr sickersis 8cliuir
siznslhmen
WM
ist üsr
Ii
iLniLodo Ledrauek
de?
Rösler'schen
^A?UNVS88tzI'8.
Seil RI
allen bklann! nie das Kiste
und Killigstc.
Itrio echt mit dieser Elilcite.
Avweuduüg: Nb—NU Lrexfen a»k! Glas
iivugcr uüi> saiuii »och jeder u rainzeildc»
Mund ^rundlich düichzulvuer».
Preis 1 Flasche für Wien 35 kr.---LO b; f. d. Provinz 35 kr.—70 b.
ErzeirINiig »i»d Geurral-Uersandt:
Zljrpvl'vt' äl »618 vorm. ,)<>80l» 618
MMrW-KWMMG
L., Hl -»eltvi» vervstssu wt /^6
Vivn. I.. «rsrns»»as 8.
DLILLA'Z-LS MLLÄ ZIS8LG NZMLLT-NFKTMGLLs?
^.L!s M«2tlLLrQliSrr iüi^
in
DLNSk-6okiscüoL unä Lostümsu
xiull in äen lütLblissaments von
L K8»L'b «NM
Lltssts LLZrvL-DStLil-L'irML,
l., k?otli8niiiurm3ir3886 !2, V!., üil3ris!tl!s6r8irL38667,
LN I»«L«lLVL' H.N8WNilt VOlrlLILNÄGN.
Vr. LRWLNN.
h»I»oerr»!»r^i«L
süryehc'.nre^' »Lnkhciten.Veschnrnr'e.
Hf.»mnchernkrüttde rr. Frarrerrkvank-
heiterr. 444V
VN., KlarlLlrllisrstrasss Kr. 7V.
OrdniN von 10 bt4 7 Udr. Honorar 1 s!
Üranlheilen, als: AuSsaUen der Haare,
SÄnppeu, svinnen, hechten, Warzen,
Lommersprosien, rotve Nale, Leberflecken
werden behandelt von einem eciahrenen
Eveeialarzte, Medic, und Chirurg. Tr.
Adresse: ^L-ierr. l., Kuorelr Air'. L,
2, ldtiorrt', 2. 81<»«!c.— Ord. tägl. von
v—5 Uhr. Auch brieflich. 4448
Dr. Zisbner,
Gebnrksdelfer. eew. Seeundar-Arrt an den
ersten Ztiinrlen n. Adthellnnaen Ulranüere
und Haurlrailkbeitc«! de- l. t. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
iIjen 1., ^rothettthirrnrit'. al)e 87,
ordinier snr ünf;ere und Haurkralllheiten,
Biaienleiven, Hais-, Mund- und »vauen-
rraulbtiten, lör-rrchte»dr»r. Orviltanon
ta ltcv von v drs 5 Uhc. Honorar ma»lg.
An,p orieitich. 446ä
H-OO-LOT-
ilor^e^nittmte.n ilvilkiinUe, 8pee!^iLir1,
heilt rosilk. yrnndiich vone ^rvrrto-
ttor unyolle gshrrrrrrn. Lialo-,Cjant-.
Lloien- und L,raiiL».teidett. vorzeitig.
S vdne Berufs-
störung ernertahrener chrililtrher'Aoclor,
Lpiede^ HaupIKratzp 8 ^ingans.
Nejfelgasse L). Ordtmrr von is bi» S nur
vvo 6 blS S, en Sonn- und. Feiertagen uu»
von L! bis S Uür.
4445
Nr.LLLZ?ZWL
langjähriger Specialarzt für alle-etioiineu
und t»auitcrnttkh6it6n, vorzeitige >orvon
t-eUnliedo »lud b ruu6ni6«a6n. 'l'.r 5. Honorar ,ehr maglg.
Briefliche Anirage weroen biscrer ertedlgi
4140
tZ-sLtSLrrrs>
UQ li IL IT TI t IL K e» H i to N,
! Harnbeschwerden, Blafeiilcidcn, sowie!
; Krampsaderfüfle der Frauen werden!
gründlich geheilt von einem durchs
SO Jahre praktischen Arzt. i
Neubau, Zicglcrgassc 24,
Ordlnirl von v bis 8 Uhr Abends.-!
Honorar L sl. 7,
Nr. lllirtnmun
OLsiarL^. rc.. seit mehr als 20 Jahren
Lveciaiar.zt, behandelt alle geheimen
Apa»:«ntrrantr1reitrn uns Lirrvrn-
tch»r,nchr(ollne Berussstöriing), von 9 dis
6 Uhr. (Bnesltch discrer.) Ljonoear
nrahlg. ^torr, l., iStttrirqalso u,
3541 uächft dem Lodlvwttzvlas.
4737
SpsviLlarri
Dr. Med. Cvtr., Le!ix--r de» OlNcierr-
lireu.e» vet lönlql- icrd. Laiowa-Ordenr.
tzewel. i. >- MUUarirULttarzl, conech.
MngUed der sor,«>« u'u,x>»no m
Paris, vehandclt Udt wie ieü SU Andren
alle geheimen nnv Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustande und
Frauenleiden 4iso
ehre Beruirftorun-;. >Lrd. >ä^U v. S bi» d,
und 7 bl» 8 Uhr an Sonn- und Feiertagen
v. Lbrs 2. Honorar mätzig. Adresse:
u»a.v..v»>«L.u«Laboritratzr
kGiK^EHV^Wck-^ltMtj
(ncnefte Erfirrdung)
das einzige M tel, um em seines
EMZeL
don sckwüstcr jzärdung, deiicillilm Se.
ichmack und E»Ii IwneU »ud dkquk»
z» be-.eitei>. Enwält I>«itr mld reini,,
jvetke. die löchrige Me„f.e ve>, kk.
wür-en, daher jede wettere Zu!hei
entsälU.
Für jede HanShaliuna, Rcsianran»,
nascrnen -c. inwezalmar.
I Takcl Inr r di» S Kg. FIciscki kr
I Heine Taicl für l Kg. Fleija, li» j.-,
OLNtral-vsilot:
F. Deritzal
MILN
I., kljAgisl-gasss I.
Zu haben in allen Cpezer.'i« ur.l
Telicaiesjenhandlungcr!.
f.lrirrste Z>robekcndntty il. 2.-
grLL.r ch.ra.,.4e.
VorvvolsuuA LLssss lussrwtss 1v°/d Rabatt.
^!ois liki-Iingef,
Vssicll, IV., lÄLD^LretlleirstrLLSs 20.
Reichhaltiges Pager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in °R>
Sihlartcn mit dreijähriger schristlichcr Garantie zu allerbilligften Prem"
Separate Nblheilung von Hotel-, Pillen-, Borzimmcr- und irüite"
uiöbeln.TaS neue reich iUuslrnicMöbclalduni wirdgraiisu.jranco vcrseÄ^


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 17 ]
Kr. 109 Wien, LormtL?
Hlustrirtes wiener Lriravlan
52. ^.prü 1900 Leits 15
Won der Krtthzaßrsparade auf der Schmek;.
Ei» Blick in's Priblie-nn.
-
Werkannt.
Eine Erzählung von E. F.
In den hohen Kachelöfen der Bauernstuben
knisterte das erste Winterfeucr und die meisten der
älteren Dorfbewohner saßen daheim auf der Ofen­
bank und erzählten sich Geschichten aus der Maien­
zeit ihres Lebens, wo sie an den Sonntag mehr
Ansprüche stellten, als heute, und knüpften an die
fallenden Blätter auf das Leben bezügliche Be­
trachtungen. Draußen rauschte ein kalter Octobcr-
regcn unaufhörlich nieder, doch die herbstliche Stim­
mung, welche in's Land gezogen war, vermochte die
Heiterkeit, die das Leben in der Dorfschänke be­
herrschte, nicht zu trüben. Das Ableben der Natur
läßt die Jugend unberührt, denn in jungen Herzen
grünt und blüht der fröhliche Lenz weiter, wenn
auch der Fuß auf knisternde Blätter tritt.
Fiedel und Clarinette erklangen heiter, da­
zwischen brummte die Baßgeige und die Burschen
drehten die Dirnen im lustigen Reigen. Wenn die
Mädchen in der Nebenstube Arm in Arm erschöpft
auf und nicdergingcn, flüsterten sie sich gchcimniß-
vollc Dinge in's Ohr, denn drinnen auf dem Tanz­
boden umichwärmte der Husarenwachtmeister, der vor
wenigen Tagen durch fein Erscheinen die Dorfschönen
in Aufruhr gebracht, Aennchen, des Müllers Tochter,
und ihr Bräutigam, der Großknecht auf dem gräf­
lichen Gute, faß hinter seinem Glase und blickte
verträumt in's Leere. Aennchen hatte dem martiali-
chen Fremden keinen Tanz versagt, sie nahm alle
seine Huldigungen lächelnd hin und blickte von Zeit
M Zeit verstohlen auf ihren Verlobten. Es ärgerte
sie, daß Hans ein so gutmüthiger Junge war, der
jeden Spott lächelnd ertrug, jede Beleidigung zu rasch
verzieh und noch nie einen ernsten Streit mit einem
Dorfburjchen gehabt hatte. Er war ein tempcramcnt-
loier Charakter, der ihr nichts Anderes zu sagen wußte,
als daß^er sie so innig, so heiß liebe. ES verdroß sie,
daß er sich vor der Welt ihrer Liebe so sicher zeigte,
dag er sie nie im Scherze zur Eifersucht reizte, um
v?! von ihrer Neigung zu überzeugen. Ein ruhiges
L-chcherlcben hätte ihm bchagt, ein Sichhingeben,
unbekümmert um daS Gerede der Menschen. Da hatte
der Zufall den strammen Soldaten in's Dorf gebracht.
«>e hatte sich coquett um dessen Gunst beworben,
u- .M" wollte sie Leben in das trüge Gemüth
ihres Bräutigams bringen, Leben um jeden Preis,
f-vd setzt saß er wieder still und schweigend an dem
soasttiiche in der Ecke und blickte zur Erde. ES kam
>hm nickst einmal in den Sinn, daß ihm die­
sen Waffen zu Gebote stünden, wie ihr.
Mrmn siel es ihm nicht ein, sich für eine
f'-uvde einem anderen Mädchen zu widmen? Er
Mte den Burschen zeigen, daß er mit seiner
-oram auch zu schmollen verstand, daß er nicht, wie
ne ihm manchmal höhnisch vorwarfcn, wie ein kleiner
Mile an Aennchcns Schürzenbande hänge. Sie hatte
oas Gegentheil erzielt. Plan hatte ihre Tändeleien
o/m Wachtmeister gemerkt, ohne die Gleichgiltig-
ss" ihres Bräutigams zu übersehen. Dieser hatte das
Wupt zurück an die Wand gelehnt und hielt die
fällst" geschlossen. Ihm war das Herz so schwer;
Märzlich stiegen die Erinnerungen in seinem Gc-
"uf. „Er stieg im Geiste mit
Assisichon den Buchenwald hinaus zu jener
or sie zum ersten Male in seine Arme
«n!.» ^0 sie das heiße Gesichtchcn an seine
-sänge gepresst hatte. Nun war Alles vorbei, vorbei.
lü,»si"b ^hräne drängte sich zwischen seine Augen-
sisi .ollte langsam über seine Wange hinab.
>setzl schwiegen die Musikanten. Die Paare drängten
an die Tische, die einreihig die Wände entlang ge­
stellt waren, oder sie verschwanden in der Neben­
stube. Hans suchte Aennchen mit den Blicken. Dort
lehnte sie am Fenster, das Gesicht gegen die Stube
gekehrt. Ihr Beschützer mußte ihr etwas Verbind­
liches sagen, denn sie lachte; ihre Augen leuchteten
und wandten sich nicht von dem Antlitze ihres
Tänzers.
Dieser verbeugte sich leicht und schritt in die
Nebenkammcr. Hans erhob sich; er mußte mit
Aennchen sprechen. Sie stand unbeweglich und wartete
ruhig, als sie ihn auf sich zuschreiten sah. Einige
Secundcn stand er schweigend vor ihr. So schön wie
heute hatte er sie noch nie gesehen. Em wilder
Schmerz erfaßte ihn und er ergriff ihre herabhängcnde
Rechte. „Aennchen," sagte er leise, „hast Du mich
lieb?" Sie zog ihre Hand aus der seinen, ihre Züge
verfinsterten sich und schmollend warf sie die Lippen
auf. „Ist das Alles, was Du mir zu sagen hast?"
Da trat auch schon der Wachtmeister wieder
an sie heran. „Meine schöne Tänzerin," rief er,
indem er die Sporen zusammenschliig, „ich habe in
der Nebenkammer einen Platz für uns erbeutet."
Lachend legte sie ihren Arm in den seinen. Der
Wachtmeister entschuldigte sich Haus gegenüber mit
wenigen Worten, dann führte er Aennchen aus dem
Gemache. Hans war bleich geworden. Es war ihm,
als müsse er dem Paare nachstürzen, um den Arm
seiner Braut aus dem des Wachtmeisters zu reißen.
— Dann wurde er ruhig. Es stockte in seinen Adern
und sein Kopf fiel auf die Brust herab. „Wenn sic
es duldet," dachte er, „habe ich jedes Recht auf sie
verloren."^^
Hans trat dicht an die alte Frau heran.
„Mutter Tobias," sagte er gerührt, „Ihr habt mich
wie Eueren Sohn gepflegt. Nehmt für Euere Liebe
den herzlichsten Tank entgegen. Erfüllt mir meine
letzte Bitte und sprecht für mich oben im gräflichen
Schlosse. Sagt, daß es mich nicht länger hier duldete,
keinen Tag mehr, und dann grüßt mir mein
Aennchen herzlich, recht herzlich!" Mutter Tobias
legte ihre harte Hand dem Burschen auf die Stirne:
„Sei klug, Hans! Du warst als Knabe so folgsam,
und ich glaube, Du hast Deine Nachgiebigkeit mir
gegenüber nie bereut. Wie oft haben Dich die spitzen
Reden des Mädchens verwundet. Das heilt über
Nacht; man verblutet sich nicht dabei.— Hat sie
Dich wieder beleidigt?" Sie sah ihm treuherzig in
die Augen. Hans wurde unruhig. „Mutter, wenn sie
mich verletzt hätte, wenn sie mir gestanden hätte, sie
hat irgend einen ehrlichen Burschen aus dem Dorfe
lieber, als mich, mir Hütte das Herz zum Zerspringen
Weh' gethan, allein ich hätte ihr verziehen. Sie hat
sich selbst beleidigt! Der Husar, der vor einigen Tagen
in's Dorf geritten kam, hält sie gefangen: er reitet
in wenigen Wochen wieder in die Welt hinaus, er
' ist ein leichtes Blut, und wenn das Unglück sie
vollends blind schlägt, hat sie für ihr Leben an ihn
j zu denken." „Haus!" sagte die alte Fran vorwurfs­
voll. „Mutter, diesmal bringt Ihr mich nicht wieder
in's Geleise. Es hat mir einen Riß durch's Leben
gethan. Wenn Ihr mir noch einen Liebesdienst er­
weisen wollt, so legt, was mein ist, in ein Tuch
zusammen. Morgen, wenn sich der frühe Tag über
die Berge hebt, gehe ich in die Welt, weit, weit
hinaus, so weit mich meine Füße tragen."
Die Nacht war tief hereinaeinnken und noch
immer stand die alte Frau am Tische und ordnete
im matten Scheine der Lampe das Eigenthum ihres
Pflegekindes, und auf manches Stück sielen ihre
Thränen herab.
*."
Ein eisiger Wind hatte die Straßen getrockner
und die kalte Herbstsonne blickte vom wolkenlosen
Himmel herab. Aennchen schritt unmuthig die Dors-
straße entlang. Sie schmollte noch mit Hans. Er hatte
gestern die Schänke verlassen, ohne sich von ihr zu ver­
abschieden. Sie wollte nicht uachgeben. Es hatte ihr nie
gefallen, wenn er sich so schwach, so kleinmüthig
zeigte, wenn ihn Alles kalt ließ, und— sonderbar,
letzt, wo er den Beleidigten spielte, war sie geradezu
empört. Er sollte um ihre Liebe dienen, jeden Kuß
erst auf den Knien erflehen. Es sollte ihm für die
Zukunft der Gedanke an persönlichen Stolz verleidet
werden.
Jetzt stand sie vor dem Hause der Mutter
Tobias. Sie durfte ruhig eintreten, denn sie
wußte, daß Hans an Werktagen hier nicht zu
finden sei. Die Frau stand mit gerötheten Augen­
lidern in der Küche. „Guten Morgen!" sagte
Aennchen. Mutter Tobias legte ihre Hand schweigend
in die dargebotcne Rechte und machte sich eifrig zu
schassen. Das Mädchen sah ihr fragend in's Gesicht.
„Nun, Mutter," sagte sie, „daS nenne ich keinen
Willkomm."
Die Angcsprochene blickte finster auf. „Weil
ich Dir böse bin, Anna! Du bringst Dich mit
dem Wachtmeister in Verruf." „Hat Euch der
Hans die Rede in den Mund gelegt?" ent-
gegucte Aennchen gereizt. „Mädchen, in Dich ist
die Hölle gefahren," brauste die alte Frau auf.
„Den armen Jungen hast Du in die Welt getrieben.
Heute mit Morgengrauen »erließ Hans das Haus.
Du hast Dich erniedrigt und verdienst nicht mehr,
daß ich Dir freundliche Worte gönne." Aennchen
erfaßte krampfhaft die Lehne eines Stuhles. Ihre
Rechte preßte sich an ihr Herz. Das pochte und
pochte und konnte das Geschehene nicht fassen.
Die schmähende Rede der Mutter Tobias regte
ihren Stolz auf und ein häßlicher Zug legte
sich uni ihren Mund: „Wenn Hans das
Weite suchte— ich werde ihm nicht nachlaufen."
Stolz schritt sie die wenigen Stufen, die von der
Küche in den Garten führten, hinunter, um durch die
Hinterthüre das Haus zu verlassen. Sie kam an der
Gartenbank vorbei,' wo sie mit Hans zum letzten
Male in Frieden gesessen war. Sie stand still und
blickte schweigend vor sich nieder. Erinnerungen stiegen
in ihr auf und ihre Augen begannen feucht zu
werden. Plötzlich brach sie zusammen und legte
das Haupt, das sie in die Hände drückte, auf
die Bank. Rascher und rascher flössen ihre
Thränen. Der kühle Wind spielte mit ihrem Haar.
Ihr Schluchzen blieb ungehvrt; keine Hand legte sich
tröstend auf ihren Scheitel und keine Stimme
flüsterte: „Aennchen, liebst Du mich?"
as gibt's demtUrurs?
Eine Erklärung der Wiener Bälkeiv
gklwssenschast.
Von Seite der Wiener Bäckergenossenschaft geht
uns folgende Mittheilung zu:
Wie bekannt, haben die Wiener Bäckergehilfen
an die Meisterschaft Forderungen gestellt, bezüglich
welcher zwischen den von beiden Theilcn hiezu ein­
gesetzten Eomitäs Berathungen gepflogen und rück­
sichtlich von vier Fragen eine Einigung erzielt wurde.
In drei Fragen konnte, wiewohl die Meister das
größte Entgegenkommen bekundeten, kein Einver­
nehmen hergesicllt werden. Es handelt sich:
1. Um die von den Gehilfen verlangte
Fixirung der Arbeitszeit auf zwölf
Stunden;
Die Kandschrift Jasiii's.
-X?
„-«-r-«*—-Z-'i
H. E r n l a g s b o g e n


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 18 ]
lUustrii'tes Wiener Lxlruftiutt
Zelts 16 >VIon, Fonnta^
'L2. 1900 kklr. 108
2, um die G l e i ch st e l l u u g der Lo d n-
b e st i m m u n g e n für jeden Betrieb und jede
tztrbeitcr-Kategorie:
3. Ulli den 30 st üN d i g c N N N h c t a g.
Die Meisterschaft verweist dem gegenüber auf
folgende Thatsachen:
1. Die cfs e e t i v e Arbeitszeit in allen
Bäckcreibetricben betrügt höchstens 10, fehr bünfig
aber mir 9, 8, oft auch nur i' Stunden. Wenn dabcr
ocr Gehilfe Sinndcn im Betriebe anwefend ich
hat er d nrch s ch n i t i l i ch b loS zwc i D r i t t e l,
h ä u s i g s o g a r n n r d i e H ü l s t e d i c s c r Z e i t
t h a t f ä ch l i ch z n arbeiten.
2. Die Löhne entsprechen in den größeren
Betrieben ohnehin schon den von den Gehilfen ans-
zesteltten Forderungen. Die verlangte Gleichstellung
ohne Rücksicht darauf, ob cs sich um einen großen
oder einen kleinen Betrieb handelt und ob derselbe
in der Stadt oder an der Peripherie derselben gelegen
>ch muß als ein Unrecht und daher als unerfüll­
bar bezeichnet werden. Nach dem von der Meister­
schaft ausgestellten gerechten und auch einzig möglichen
Regulativ bewegen fick» die Löhne in der Höhe von
S8 bis 3V und von 10 bis 20 Kronen wöchentlich
aebst freiem Logis und freiem Gebäck.
3. Was den OOstündigcn R u h c t a g bclrisst,
so ist derselbe, wie die Gehilfen selbst am besten
misten und wie auch den Behörden genau bekannt
ist. in diesem Umfange absolut und u r ch f u h r-
b ar. In Folge der hieraus sich ergebenden tech­
nischen und personellen Schwierigkeiten müßten
lahlreiche Betriebe die Arbeit eiu-
'teilen und z a h l r e i ch e Nt e i st c r würden
>u Grunde gehen.
Bei den heutigen ungewöhnlich schwierigen Er-
verbSverhültnisten, ferner im Hinblicke darauf, daß
xe Regien in den lebten Jahren nahezu um 30 Per-
:ent gestiegen sind, sind die Meister nicht fähig, noch
größere Opfer zu bringen, als sie bereits brachten. Es
bliebe ihnen zomit nichts Anderes übrig, als die
weiteren Lasten auf das cons u m i r end e P u b li-
:um zu übcrwälzen, also das Gebäck zu v e r-
theuern, und zu diesem Auskunfts­
mittel wollen sie nicht greifen: sic
wollen angesichts der ohnehin hor­
renden Steigerung a l l e r L c b c u S m i t t e l-
preise nicht auch noch den Preis dc-S
wi ch t i g st e u Lebensmittels, des B r o d e s
und Gebäckes, v e r t h c u c r u.
Wenn man im Zusammenhänge mit diesen
Darlegungen auch noch in Rücksicht zieht, daß laut
statistiichen Ausweisen die Lage der Bäckergehitsen
eine günstige ist, wie schon der Umstand beweist,
vaß löoo bereits länger als zwei Jahre in ein
und demselben Betriebe arbeiten und daß
überdies gegenwärtig 2000 Gehilfen
arbeitslos sind— ein Umstand, der gewiß nicht
für die Dringlichkeit eines Strikes ipricht!
— so werden alle gerecht und einsichtsvoll Ur-
theilenden begreifen, daß die Meisterschaft fest ent­
schlossen ist, in ihren Zugeständnissen an die Ge­
hilfenschaft nicht weiter zu gehen, wenn anders
nicht die Existenz de r M e i st e r und damit
aüchjene d e r G c h i lfcn auf das Ernsteste ge­
fährdet werden soll.
^ (Aufnahme in CaÄeteuschrUen.) Mitte
September laufenden Jahres werden in die
k. k. Endctenschiilen Aspiranten in bcläufig nachstehender
Anzahl ausgenommen, und zwar in den 1. Jahrgang der
Jnfanteric-Cadetenschulc in Wien, Budapest und
Prag je 100, in Karlsstadt, KömgSseld^in Mähren,
Lodzow bei Kraukau, Hermanustadt, Triest, Mar­
burg, Licbenan bei Graz, Preßbnrg, Inns­
bruck, TemeSvar, Kameinv bei Peterwardein,
Straß bei Marburg und Lemberg je 30 bis öO,
in den I. Jahrgang der Artillerie Eadeten-
ichnle 90, in den I. Jahrgang der Piomiier-Eadete»-
schule und in den 1. Jahrgang der EavallerieEadeteu-
schule je 50 Aspiranten. In die höheren Jahrgänge i
der Eadetcnfchuleu werden Aspiranten nur inso­
weit ausgenommen, als Plätze verfügbar sind.
Gesuche sind bis längstens 15. August l. I. dem
Eommando der nächsten Ccidetcufchule dckcet ein-
zufenden.
(Der Aberglaube in der Stadt der
Intelligenz.) Wie stark der Aberglaube in Berlin
ist, hat der Giftmord am TcnfelSsee gezeigt. Nach
polizeilichen Ermittelungen verdienen Taufende ihren
Unterhalt durch Kartenlegen, Wahrsagen, Eidcuten,
Bleideuten und allerlei sonstigem Zanber-
schwindel. Das Publicum, das diese vielen
„klugen" Männer und Frauen ausfuchk, um einen
„Blick in die Zukunft" zu thnn, setzt sich keines­
wegs nur aus Dienstboten und deren Anhang zu­
sammen. Manche Wahrsagerinnen haben die „feinste"
Kundschaft, die in eigenen Wagen sie auffncht. TaS
Geschäft bringt so viel ein, daß sich die meisten dieser
Frauen nicht nur gut davon ernähren, sondern daß sie
auch für Reclame noch viel ansgeben können. Durch
Flugblätter und Anzeigen suchen sie sich gegenseitig
den Rang abznlansen: in einer Nummer einer Zei­
tung vom Ostersonntag befinden sich allein 70 An­
zeigen, die sich auf Wahrsagcknnst und Aehnliches
beziehen! La wird den Lottcriespielern die
„Angabe der Glücksnummer" zugcstchert. Ein
Wahrsager verspricht, die Zukunft bis in das
Kleinste zu enthüllen, „auch Gerichtssachen" sollen
nicht verborgen bleiben. „Meine Sprechstunden sind
berühmt, weil Tausende von Anerkennungen zur
Seite stehen," setzt der Mann hinzu. Eine Frau, die
sich selbst als „Lenormand" bezeichnet und in der
Pücklerstraße haust, ist nach ihrer Angabe durch
öffentliche adelige Anerkennungen und zahlreiche
Zeitungsberichte als „größte Wahrsagerin Deutsch­
lands" bekannt geworden. Zahllos sind die Arten,
wie die Zukunft entschleiert werden soll. Neben
dem Kartenlegen nach einfacher Methode und
nach Zigeunerart spielt daS Bleidcnten, Eigicßen
und Tiichklopscn eine große Rolle. Tie „Zigenner-
bcdciitunn" findet anscheinend bei den Frauen—
und diese bilden den größten Theil der Kundschaft
— den meiste» Anklaug. Manche Wahrsager stellen
sich auch als Ungarn, Engländer, Spanier n. dgl.
vor. Einer versichert in seinen täglich wicderkchrenden
Anzeige!:, daß er von dem „Scheck Mohammed, dem
berühmten Gedankenleser und Hellseber", in die
mnstischen Wissenschaften cingeweiht sei. Er sagt
den Herrschaften Bergangenheit und Zukunft
nebst der Glüc'Snummer.— Bon einer
weisen Frau a»S der Andreasstraße wird
bekannt gegeben, daß sic Herren und Damen ans
den Handlinien Glück oder Unglück prophezeit, auch
Sonntags. Shmpathiemittcl gegen die Rose, gegen
RhcnmaUsmils und allerlei Krankheiten werden
gegen klingende Münze gleichfalls abgelassen. Reben
diesen Wahrsagern, die ihren festen Wohnsitz haben,
gibt cs noch sogenannte fliegende Kartendcntcriiiiicn,
die von Hans zu Haus wandern und bei Arbeite­
rinnen und Dienstboten Gehör iinben. Die Preise
sür das Kartcudeutcn und ähnlichen Hokuspokus
sind durchaus nicht gering, sie bewegen sich zwischen
50 Pfennig und 5 Mark, sehr oft wird sür eine
„gute" Auskunft auch ein Goldstück geopfert.
(Das Leichenbcßänguiß des Cafetiers
Ricdmüllcr.) Bvrgcstcrn 'Nachmittags fand das
Leichenbegängniß des verstorbenen Easctiers und
Feuerwehrmannes der freiwilligen Herimlscr Feuer­
wehr 'Adolph Riedmüller vom Traucrhau.se,
XVII, Bezirk, Parhamerptatz Nr. 17, ans statt. Im
Tranerhanje hatten sich zahlreiche Freunde des Ver­
storbenen eingesniidc». Auch eine Deputation der
Hernalser Bezirksverlreiung, mit dem Bczirksvvestchcr
Franz Hclbting an der Spitze, und zahlreiche
Geschäftsleute gaben dem Berbtichcucn das letzte
Geleite. Nach der Einsegnung im Traucrhanse wurde
der mit zahlreichen Kränzen geschmückte Metallsarg
von Feuerwehrmännern in die Pfarrkirche zum
heiligen Barlhvlvmäns getragen. Nach abermaliger
feierlicher Einsegnung wurde der Sarg ans den
Hcrnaiscr OrtSfriedhvs gebracht, woselbst die Bei­
setzung stattsand. Am offenen Grabe hielt der greise
Feuerwehrhaiiptmann der Hernalser freiwilligen
Feuerwehr Herr Pfeiffer eine Grabrede. Hierauf
trug der Hcrnalier Sängerbund das Lied „Ruhe
saust, Dil müder Wanderer" vor, womit die Traner-
Eeremonie ihren Abichluß fand.
(Aus unwipcrfteljlichein Drang.1 Man
schreibt uns anS Ischl: Der Wagner-
gehilfe Franz Hoch, aus ProtSdors in Nieder-
österrcich, 20 Jahre alt und bei Fran Stalzer,
Nndvlphgiiai Nr. 14 als Wagiicrgchilfe beschäftigt,
Hut sich am 10. d. M. neben seinen ArbeitSgenosscn
mit einem sogenannten Rcismesser von rückwärts
die Weichtheile deS Halses bis in die Wirbel­
säule hinein in selbstmörderischer 'Absicht durch­
schnitten, woraus er blutüberströmt zu Boden
sank. Während seine Umgebung nin einen Geistlichen
und einen Arzt lies, erhob sich der Schwerverletzte
von seinem imprvvisirten Lager und brachte sich mit
demselben Messer noch eine zwei Finger breite
klaffende Wunde am Schenkel und Berwundnngcn^
an den Armen bei. Hoch wurde in das Allgemeine
Krankenhaus übertragen, wo er, obwohl bei Bewußt­
sein, hoffnungslos danicdcrliegt. Er bereut seine
Thal und gibt an, daß er im unwiderstehlichen
Drange, sich ivdtcn zu müssen, gehandelt habe.
tEine Mafseuvcrgifluug.i In der Ge­
meinde MadocSa in Ungarn ereignete sich am Öfter-
montag ein verhängnißvoller Unglücksfall. DaS
ganze Dorf betheiligte sich an der Hochzeit der
Richterstochter Juliska Cjepegri. Abends sollte ein
großes Mahl jw.ttsindcn, zu dem der Vater der
Brant einen Ochsen schlachten ließ. Die Essenszeit
nahte heran, doch das Gollaschfleisch wollte nicht
gar werden. Um den Prozeß zu beschleunigen, warf
der Koch insgcjammt fünf Kilogramm Fettsoda in
die verschiedenen Kochkessel. Nun wurde das
Fleisch allerdings gar, aber wahrend des
Nachtmahls brachen an 60 der Gäste unter
schreckliche» Coiivnlsionen zusammen. Alle Ver­
gifteten liegen nnn schwer krank darnieder und einer
von ihnen, ein Mann namens Stephan Kaszas, ist
seinen Verletzungen auch schon erlegen.
(Ei» Opfer seines Berufes.) Einem tra­
gischen Schicksal verfiel der römische Arzt K coffro h.
Der Arzt, der eine vielbencidcte Praxis in Nom besaß,
hatte einem Kinde eine zu starre Dosts gifthaltiger
Arznei gegeben, worauf das Kind starb. Der Arzt
sollte wegen Fahrlässigkeit vor Gericht gestellt werden.
Inzwischen aber entspann sich zwischen Geoffroh
und mehreren seiner College» eine heftige
ZecknngZpolemik, die damit endigte, daß
sich Geoffrop erbot, die doppelte Quantität
deS GifteS zu trinken, das er dem Kinde verabreicht
hatte, ohne daß er das geringste Unbehagen ver­
spüren würde. Aber es kam anders, als der junge
Arzt dachte. Kaum hatte er die Flüssigkeit ein­
genommen, als sich die fürchterlichsten Krämpfe cin-
stclltcil. Geoffroh erkannte »nn sofort, aber zu spät,
daß er unrettbar verloren war. Er ließ sich in das
Hospital schaffe», wo er, bis zum letzten Moment
bei klarem Bewußtsein, von seinen Freunden um­
geben, starb.
(Eine Kerner- und eine Bruckucrgasse
i» Wien.) Der Bezirksausschuß Landstraße hat
beschlossen, eine neue Straße nach dem berühmten
Botaniker Hofrath Kerner v. Marilaun zu be­
nennen. Eine zweite Straße, eventuell der Platz,
der nach der Baubewegnug vor dem Bahnhof-
gebäude beim Hauptzollamt entstehen wird, soll
»ach dem Tondichter Auto» B r u ck n er benannt
werden.
(Jnbilärnn eines PostumLSdicuevs.) Der
im Post- und Teiegrapbenamte in der Effectenbörse
bedienstcte Postdiener Gustav S t a d i ck feiert am
l. Mai sein 25jähriges Dicnstjnbilämn. Herr Stadick
trat im Jahre 1870 seinen Dienst beim Loccck-
telegrnphcn des bezeichneten Amtes an und wurde
vor fünf Jahren .zum Postdienüe übernommen. Er
hat seinen mühevollen Dienst stets zur vollsten Zu­
friedenheit seiner Vorgesetzten verwaltet und erfreut
sich auch bei allen Parteien, mit denen er zu ver­
kehren hat, großer Beliebtheit.
< P< erb e ftrüin s i rnu g e> r in Nicdcröster-
reikhA Tie Bcrthecknna der vom Ackerbauministc-
rinin sür daS laufende Jahr bewilligten Pferdezucht-
Prämien im Gesammlhetrcige von 4000 K. und fünfzig
Stück silbernen Pfcrdcznchtmcdaillcn findet in nach­
stehenden Eoiiciirrenzstaiioiicn um 8 Uhr Vormittags
statt: Hohenau am 0. Mai. Laa an der Thaha am
0. Mai, Bruck an der Leitha am 13. Mai, Unter-
Gänserndorf am 20. Mai, Raabs am 31. Mai, Am-
stettcn am 23. Juni, St. Pölten am 3-t. Juni.
(Ein kleiner Jrrthuru.) Ein in Klauseu-
bnrg stndircnder junger Mann erhielt kürzlich von
seinem Vater folgendes Telegramm: „Komme heute
Abend, erwarte mich am Bahnhose mit einer Banda!
Dein Baier." Der junge Mann dachte hocherfreut,
sein Vater müsse einen Haupttreffer oder mindestens
ein sehr glänzendes Geschäft gemacht haben, da er
sich einen so pompösen Empfang bestellte. Pünktlich
erschien der Sohn in Begleitung einer Zigemrer-
banda am Perron und als nach Ankunft deS Zuges
der Vater einem Coupä 11. Elaste entstieg, eilte der
junge Mann auf ihn zu, knapp hinter ihm die
Zigeuner, welche aus Leibeskräften den Rakoczi-
Marsch siedelten. Erstaunt blickte der Alte um
sich. „Bist Du verrückt?" fragte er, „daß Du mit
einer Musikbauda da hcranSkommst„Du hast Dir
sie ja telegraphisch bestellt," entgcgnete der Sohn.
„Ich'?" Der junge Mann hielt ihm das Telegramm
hin. Ter Vater starrte das Papier an und sagte,
nachdem er sich von der Uebcrraschung erholt
hatte: „Ist niir gar nicht eingefallen, sondern, weil
cs plötzlich so kalt geworden und ich wußte, daß
wir ein gutes Stück Weges im offenen Wagen
zurücklegcn müssen, telcgraphirte ich Dir: Erwarte
mich einer— Bund a!" (Pelz.)
(Der Rostaucr M ü n u e r g r s u u g v e r e: i l s ver­
anstaltet Samstag, den 28. April im Saale „zum
wilden Mann", XVIII., Wühringcrstraßc Nr. 85, eine
Liedertafel unter Leitung seines Ehormeisters Herrn
Professor Dr. Hugo Kosch, unter gefälliger Mit­
wirkung der Conrerisängerin Frl. Anna Edlen von
Wallenfels und der Herren Adolph Rakowitsch und
Ferdinand Stanzig, Mitglieder des Jubiläums-
Sladtiheatcrs. Nach Schluß der Borträge Tanz-
kränzchcn.
(Bost-Lose.) Zn Gunsten des Kaiser Franz
Joseph 1.- JiihiiaiiinS-Schüler-Stipendieiifoiids ver­
anstalten die nichtangcstellten Postbcdienstctcn Oester­
reichs eine große Esfeetenlotterie, weiche mit iM
werthvoilen Treffern im Werthe von 50.000 Krovm
auSgcstattet ist. Die Ziehung siildctam-i.Octobcrd.J.
statt. Tie Lose kosten 50 Heller per Stück.
(K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.)
Die k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang hat in ihrer
Stativ» TraiSrirchen zufolge K 08 des Eiseubahn-
Beiricbsreglcinents einen Rollfuhrdienst sür Trais-
Archen, WiencrSdorf, Möllersdors und JojephSthal
eingerichtet und mit der Ausführung desselben den
Rvllfuhruiiternchmer Herrn Ludwig Schmid in
TraiSkirchcn nach eine!» scsistchenden Znstreiftarise
betraut.
(Mt, hilflos und verlassen.) Ein achtzig­
jähriger Greis erschien in unserem RcdaciioiiSdlireau,
sich nur schwer mit Hilfe eines Stockes fvrtbewegcnd,
zitternd und bittend. Es war dies der ehemalige
Kaufmann Stephan B r v s b a h, Denglergasse Nr. 6
wohnhaft, der sich durch nnS an die mildthütigen
Herzen der Wiener wendet. Der Achtzigjährige, cm
ehemaliger Legionär, steht ganz allein, mittellos,
ohne Hilfe auf der Welt. Unter seinen srühercn Be­
kannten werden sich wohl Leute sinden, welche durca
eine kleine Gabe den Lebensabend des alten Mannes
verschönern werden.
(„Qnisisann.") Wohl selten hat sich ein Ver-
gnügungstocal so rasch eingebürgert, als daS
F l e i s ch m a n n'sche Cafe-Restaurant „Qni s i s an a"
nächst der Fcrdinandsbrücke. Küche und Keller bieten
hier das Borzüglichstc und die zahlreichen Gäste finden
daselbst reiches Bergungen. Tie ganz außerordent­
lich? Specialitüten-Kapelle Karl Haupt, ein sem-
sinniger Dirigent mit virtuosen Musikern, cvncsrtul
daselbst bis zum frühen Morgen, und wer einmal
das Bcrgnügungslveal besucht hat, kommt sicher bald'
und oft wieder.
(Etablissement Seifert, vormals Tökrs,
Hernals.) Es wird die Gaste und Freunde des
Etablissement Seifert jedenfalls interessirem zu er-,
fahren, daß von nun an an Sonn- und Feiertagen
die Negimentskapclle der 25er, eine der tüchtiguen
Militärkapellen der Wiener Garnison, ihre denen
Weisen dortsclbst erklingen läßt. Und heute schon
wird diese musterhafte Kapelle bei ganz vorzüglichem
Programm beim Seifert roncertiren. Seifert's Kucys
und Keller sind beim Publicum hinlänglich bekam»-
(FrühlingSfest des Vereines „zum güldenen
jknmftcu".) Zn Ehren der fünfzehnjährigen Muglico-
chaft deS Herrn Alois P a t l i r veranstaltet heute m
>) i e r t m a h c r'S Saalloealitäten, XV ll., .vernaher-
ürtel Nr. II, der gesellige Spar-und Borschußverem
zmn güldenen Humpen" ein Äencsicc, wozu NÄ w-tö
kunstkräste in uneigennützigster Weise meldeten, nnnr
luderen der Mannergesangverein „Nachtigall, viw
Luetlistcnpaar Metzer und Dempre nad die Licder-
ünger Herr Schläger, Mcditz und Müller. Zur Auft
ührnng gelangen unter Anderem auca zwei policn,
-insaug 4' Uhr 'Nachmittags. Entree,im Borvertm!
,o H., an der Kasse 00 H. Nach L-ckstuß dieiergemuw-
'cken Unterhaltung folgt ein Tanzkränzcdeu-^ a>


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 19 ]
d-r. 109 >vien dronni-h!:
ll!n>tnrtv? Wismor kitralzlait
^4. Zpril 1900 deito 17
MH Ms4
"M/LWH, T., LZLLHST-T2.THLLT-LL-L HXsL-. LL2.
brÖLZtSZ, löiZtM^LiälliA'LtOZ Zt8,bl!836M6Nt wlt^
LSKDWKSN^ USMLZZSKZ ZZSRZN ULZ SWMMMU
ZpsosLr-LisUsr M ovnf««UsMrts
ULbLUST' Z.H ^cLZKLQ
LM- WWLWOLr viirlrU'.Müä,! MLILLLDL^VM,
vleieds ru evueun'snx'os diüigeu prLiZvu adgsgsksn v/orclen.
(QsoatLlioL ^vLoNnt-t« vseoino.)
SÄvLEZToris-Z'ro^'L'-voir-
LÄ.NED, Nrnta XanveLuts, per Dcnster
S. 5.50
kLrultllrsu (1 'lised- Ullä 2 Lsttäeeben)
L. 5.50
Aoäeruer. xiLtter LLLrLVMVI.r,-
VV2!TTA>!d/V mit Üsiteuborts, psr
Monster 2. 7.SO
Sar^itLroll fl lireli- unä 2 Lottäsolie-iD
2. 8.75
Lekwer» 8VLI6D2IZHLrl8-
V0VLLL-VOLLK.K6-, in OriginAi-
LsrsmLiUL-Dessins, per b'enst. 2-10.50
LxolrsllevIrSsvLv .... 2. 5.50
ÜLWV7Ä'LL'i
Lavvabs
scdiv^rcs Laurst/e-
2. 4.00
ÄNLITMITDL'Ä, glcicirssitiges ?Iüse!>-
Lewcbü 2. 0.20
ÄDUlläi ÖI7178, xclnveras LärgmLnie-
Oewobo L, 0.80
XenesteWÖDL1-L'rOr'17L,se>!rI>rL>riger
Lobellastvit tür dlobsillberrüge ueci Vör-
llLuge, 120 Lim. Kreit, per Bieter L, 1.85
RsnLelts» 1» LsosLs1o»s-Z!8ks--
sloLsn, 180 Ltm. droit, per List. 2.2.20
S?L!3KL!^ü10UH3LttvLL1L^
,rns 1nil>, nnt ^nmieniwi,.- 2, 10.80
Mls Vuob enior I'iffs Ii, ,»it irä-rüsis-!ror
L»be!in!-»rto 2. 12.50
sns AuIiAirplüseli, m. 4i>pU at. 2 »Ä.—
AUS V'allst-Nt mit 4pplicät!A>.iiÄ7: oi-kviestoeerrkir
— Ltlokeroi, in allen «iroen ü. 16.^-
KZrr'LSQ-Voi'dLriAS.
Lloäsrus SpltioL-VorllL»As78hr.,S.2.25ü» 4.25
Lriissvlor 'lüH-^-xpiiLLtions-Vor-
llLnxs.. ü. 6.75
I'si.'nstL Vv!2tlL«rs2-Vor2LirA0,
LLnäurdeit ü. 19.50
ikrstu per L'snstsr (2 riisils).
LpitLSL-Vtörss.
Spttssir-StörES, IcstleLntig ü. 2.25.... ü. 4.50
LrLssslsr Lüll-LNVUoallvAs-IiLrss. ü. 5.40
l?oiLt!s,DvS-L1örv8, letzte Xeukeitcn... ü. 14.50
Ls,2rs.s-L1örss, kunttürbiA, rcirenäu
Leeessions-Nuster ü. J.75
LxlLLSU-VitraASQ.
LVltLSN-Vor2g.s^sto2s, AllsOreitsn, p.Aet. ü.
Lp1t2vQ-VrirL§oii in ulien Lreitsn... L.
Ltr^üAnssto 8Alt2Sir-VttrL§sL n. Venstcr t!.
Sr!lpni e-Vitr-s.LSir per 1'ens er..... il.
T21 -^pNl1os.tians-Vtirs,^LH per l'ersier ti.
1»o1lli1s,os3'Vitrs-Zo», IlLuäLrkeitpr. Venst. ü. 13.50
-.23
-.18
1.90
3.50
5.25
1^i7r»v!irri-Lit1ti'rLkv 8»rz;E^I
6.50
Ni--V^
1.35
2.50
M 8««N»KM!
I'lLULlIäSo^sri.
ktrLSLL-l'ts.LSO-irooLsir. t ..... S.
iktLLsll-Dsv Lvn, moä'-rnsto Oossius... L.
Ls rrwoüsk-s Ls.rasoI2s.s.rLool!s»,
155/210 Ltm. gross, sucd tür Lvtsls,
ksnsiorrg» sto. Kestens geeignet L. 3.50
keiinvoUe!.« gevvLÜitü VrirnL-LlLLsli-
üslrlrOir, prLcIitvulls Dessins ...... L. 4.20
rliuslinüt t« ;;rr»tl8 urirl 1>nr»vr».
Liirüo!LA6Zsl2ts LiNULLLtexlxiolrs, VorlsAsr unä Lssts von Ls.nk-
tsxpioLsQ.— LinLslus ^ieod- unä IZsitäsokon «nä VorlrLuAe.
LVä'scherci-Maschinenfabrik
!Ll.11188 K N16II,
XVII!., VÄ'urlngsrgiirtsI 53.
Grvülc Lud iittcste Fs.ril dk-scr Brauche in
Oesterrcich-Uunaia, ave,ni,an» Sunichnma
coiüpleicv Lüaschc,ci-r!li,lauen und
Ii.-jerl in u"ran!:ii pnider Aneiätznnig:
vamstt-
Masoli-
MkiSLliiNSN
cmcrkaintt brlVe-
Systt'm,fürHand>'
odrrKr>..ftl>enie!'»
VLil fl. 28.— ins
«Nit s Reit,s» brUtuIltcn Trsmiieie». Mubiatur-DrrdeS
Uli. I» Rinuen uud >: Stcruen. I«. Taste». !ttt Summen,
2 Blifsru, 2 Registern, Elavialnr-Griff mit narnni.rt
> unzcrvrechlilstcr Spiralfeder»»» T. R. G. M. Ra. «74«,I,
8 Doppeldä.ue» mir Befchlau und Kuhaitern. Baiufal.cn-
l eite» mit McraNeikeuschöner,l. M»»r doppelst,i,in,.» (Ä
chor.g) Orgeiro», Grüfte d> ein. Breis billig durch V-s
grotzon Nmsay auch
«L1L' L GiLsLÄSM
der SlilS. Dieses Forma, Harmonika m,, offener NickcstCsa-
v>ol»r. mcl uroftariiuer, al» von anderer Seite angeboten. auch
nur» Gulden p 8 ,l,orige Sarmanika. e,rof,artige Neu­
heit. S echte Realster. Contrabasss nur!;>/r Gulden, s
mit iS Tasten, 4 ContraliLsscn, herrliche Konzert-Lstnsik
nur «Gulden, mit 3! Taste» «>.s Gulden, s Beipack,--,»
und SclbsicrlernsÄnlc »ran». Porto für> Instrument !!<>
Kreuzer. Gloikenlpicl mit neuartiger Mechanik 2. R. G.
M. pro. 8»t,S8 nur S« Kreuzer ,-tra.
ZkriLüsie über Zurnionika-Il-uheü-ll gralis u. franro.
Man bestelle nicht del kleinen Händler», sondern kaute i»,-k:
Kdtltl!» Nz«!Ur-I>rstrur,trnte»-Lnkr,k,'
alLV-LllL. OÜ.SL, zl-«-nrad- 1 i7 (Deutschland,..
^achwcitbae LsteslcS und »röjzlc» Ecsckäst dicstr L! am Pla^e.
»anz ge,änschlo?,
für .fand- oder
Lraslbclricb, von
sl. 180.— uufw.
(Wriscl'e- AnL-
winderuaschinen^
in allen Grünen
von fl. IL.— an.
UZ86!l6°
roIlM
bcwäürtesrer Con-
strucuon fl. LL.— un2
Höver.
Kiigel-
maschmen
von sl. 170.— auf­
wärts.
N'.r-'iüür!. ivnstr.
Preislisten ud^r
fäiN'.iill. Wäsäierci-
-0'asti ii:en ans
Wunsch gratis und
franco.
fleutseli
D°>^^ Zahne iml und ohne «üanmen
Mi,M WRT r» von f!. 1.50, Gebisse von fl. 30.—,
WWMM Silb-rplomb- fl. 1.-.
UlM, ÜSWls. ückLMit'SSMStg
ZWRM gd ZI °"E
6«LeM (50 kl'.)
zu achten eSd zu achten.
Sonn- und Feiertage bis O Uhr
Abends. al>.,z
«8U-LK«R»
KMLX8-VLK8!0ll^kiIXl^^L8LDk8(.!ll^kI.
Ae'.tofte und arii'ite Internationale Leborro-Nerftchcrlrna»-
E esc!!- che. st der Weit.
6sZr!-uäet im -Isdrs!8L5.
!u SsZterreiod ssit 1676.
GN' ^»»»'»>irL»t»l8«-!rv Lii8l«2u-«»r- von
L.rrEvrr M'LrsKrLDr?, k. er0 k. rfssliefmil,
ZSZZNZN
^^ ., 81 L'»»»8vrrxL88v L8.
t^'llSl.s-!r-!.v> p>,v!,e-Oo,,-r-e,:->p.., gr-slis tä-.llci spsnso. o-
''MLWMZMTzWaZMWWWMWiLWKZsA
Lpecialarzl für gchelnreund Nervenkrankd.
Ü>eriasier der edni in -'.vlnjlaaeeriL.Bncl es,
„ T i e dlti u ask!> eni e d. Ä -' nin»ei))tc.ve 11>< ln värl. c i
ruu be'oiidcri r Z»lic?jitl liiavn'..' an? bre Ge-
ichlcchisrrul'.küeikeri" ^Preis 2 5. 00 lr.. ner
Po l u fl. 70 :r.) i'.nv andere zadlreiche
rverke, l chandeu die gedeirneu ttronrhe:! u
nach denr nenenen He!:verla!-ren. (Die
i ch l 0 c r cn^ 0 r r- i- v c r 0 l t c l e r '-l.^ 10 i r»' l c L d c i r
nuier ^»Wendung oes eicUriiGer'. Pichlet.)
.>;ral.ke»r'aniev nno in;eincr Änit. erworben,
der Heilung zngeiüdr:. Die Beyanbllmg
ol-ne Bernisstornng.
l., Tnchlirnderr IX. von 10—5 Uhr.
»487
Am 1. Januar 1909 waren bei der Gesellschaft:
487.778 kvlirssii
über ein versichertes Capital bru:
8.L4T MUivssll KrvMA
in Kraft.^
Alls österrsichlschr» Polizzen der ,,^L7W'»
VOM K" sind atrsvahruslos im Krrrrarr der
Gesellschaft W ;al;U-ar und arrsfllsiiefiiich
den österreichische» Gesehen und Gerichtsentscheidung:»
unterworfen.
KsnspLl-Mnootion kup OJsiLbroioft:
s, KkÄN 8 i» IM Sk? KiVLedzlfl.
Awv
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu entfernen,
zi'.ru Lprecheu und Kaucil voUtornmen ge*
eignet, von ft. 1.50 auswärkS: Plomben,
vvltkoniu'.eu ichnierzloie Zahnoperationeu.
sehr villig.
LLTlinr^r xr
L^., L ZTor'LL'KSSv 21).
<')vdrttatiorr ,rr:ch nn SountuLc:: vsrr O—») Allfr. 4208
NlrQlvM'-K.xZrLLöQLlQ KMNL'S.'tD
sräüdigcS Pggcr drr '.-auu'an-.iil'lar-Lrtilel.— lr'echncr'S Mii-
U.e.Inngeu ^l'.o:ogiapl,ischeu Puvaiks: 12 -rcsre, Preis lährl.ch
2 dilvuti'.— Prob.he t? grakir-.
r?7 Nr::er Ilalalog, Quarkband, wir 180 Hellen u. 800 Tiöbild.
5 1 P. von 2 20 H. s'P e 1 rag N'irü'.ückveigiue: bei Anlaufen v. loKr.au.
L2. L.«r<-L»r,«^ AZH (>V L1U.
k.u. k.Hos.L'ianufa.t.ir iür Photographie.
(5:nns.'k^chlerci.- Lr.'ic'.l, (^rndcn (Mok. Atelier.)


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 20 ]
ssirs 18
Mion. 8omik3»
ilIu8li-iiPe8 wiener LxtiLdsatt
L2. LprU 1900 Nr. 100
D
S
Lrrseknttev
»a iUv SnnrrreükoUnn «1k»
IUu»tr. Vt«aor KxLrLdlstt
lL^ 0erxxru,«v itl.
MSWWKSDUW!
81^0^.
Ein Rriscbries von Gro. Banker.
Geo. Banker, der auch bei uns bekannte und
allgemein beliebte amerikanische Rennfahrer, Weisz
nicht nur auf der Rennbahn Lorbeer» zu pflücken,
er versteht auch ganz geschickt die Feder zu führen.
In seinen Rcisebriefen an die „Ehcling Gazette"
entwirft er seinen Landsleuten ein amüsantes,
fesselndes Bild von seinen Erlebnissen und den
fremden Ländern, in die ihn sein Profcffional-Beruf
führt. Vor einiger Zeit befand er sich in Algier.
Sein letzter Brief Pom 21. Februar trägt den
Stempel des Hotel De L'Qasis, Biskra, Algier.
Wir können uns nicht versagen, ihn unseren Lesern
abzudrucken, da wir bei der Shmpathie, die
der junge Amerikaner unter uns genießt, versichert
sind, daß sein Bericht allgemein intcrepiren wird.
Banker schreibt:
„Es erscheint kaum möglich, daß eine Fahrt
zu Schiffe von wenigen Tagen und eine Eisenbahn­
tour von -18 Stunden uns von Paris aus nach
einem solch' idealen Punkt, wie Biskra ist, bringen
kann.
Vor wenigen Wochen, als ich mit meinen
Gefährten von der amerikanischen Wintercampagne,
Brcher, Meyers und Tommajelli, ein paar Tage
der Erholung in Paris verbrachte, siel dichter Schnee
und die sonst so schöne Stadt glich London an einem
Regentage. Nach einer Eisenbahnfahrt von 16 Stunden
war ich in Marseille, wo ich das Schiff nach Bona
bestieg, um von dort mit der Bahn nach Biskra
weiser zu fahren; und hier langte ich gerade recht­
zeitig an, um die Stadt im Festesglanz zu Ehren
des Eardinals Lavigerie, dem ein Prachtvolles Denk­
mal errichtet worden war, prangen zu seken. Vom
Eomits d'Hivernage war ein großartiges Programm
ausgestellt worden, in dem auch alle Arten von
Sport, einschließlich der Rennen zu Pferde und
Kameel, zu Rad und zu Fuß, eine große Rolle
spielten. Selbst eine Gazellcnsagd war angekündigt.
Schon früh am Morgen wurden wir durch
den Aufbruch der übrigen Hotelgäste aus unserem
friedlichen Schlummer aufgestört. Sie begaben sich
nach der Wüste, um den Endkampf des Kameel-
rennens besser beobachten zu können, das von Sidi
Bonjady, einem ungefähr 220 Kilometer entfernten
Orte, aus stattfand.
Wir kleideten uns schnell an und waren bald
auf dem Balcon des Hotels, wo uns das Frühstück
von einer jungen Negermiß servirt wurde, deren
nubische Haut so schwarz war wie der Kaffee, den
sie uns in kunstvoll gravirtcn arabischen Taffen
reichte. Sie bildete einen reizenden Contraft zw den
vielen anwesenden Fremden in ihren blütheüweißen
Sommeränzügen, denn sie trug ein überaus buntes
Kostüm mit einem großen seidenen Tuch darüber,
das den durch eine kostbare Kette aus Steinen und
Münzen, meistens goldenen französischen M Francs­
stücken, geschmückten Nacken sreiließ. Ihren Kopf um­
hüllte eine große gelbe „Bandana", ein turban-
ähnliches Tuch, das mit unzähligen Phantasienadcln
am Haar befestigt war.
Nach dem Frühstück, das aus einer einzigen
Tasse schwarzen Kaffees ohne Milch bestand und, wie
ich gestehen muß, unserem amerikanischen Geschmack
wenig zusagte, begaben wir uns nach dem Garten
hinunter, wo schon mehrere schöne arabische Pferde
für uns bereit standen. Wir bestiegen sie schnell, und
von einem Führer begleitet, trabten wir bald in
rascher Gangart durch die Straßen der Stadt und
hinaus in die sich gleich einem endlosen Sandmeer
vor uns ausvehnende Wüste. Aus unsere Frage nach
dem nächsten Dorfe wies uns unser Führer an, nur
immer geradeaus zu blicken, und indem wir dies
thaten, entdeckten wir denn auch das Dorf Sidi Okla,
18 Kilometer von Biskra entfernt. Durch dieses
Dorf mußte, so viel nach der zurückzulegenden Ent­
fernung annähernd abzuschätzen war, gegen 7 Uhx
Morgens das Rennen kommen. So nahmen wir
unsere Aufstellung neben dem Wege und hatten auch
richtig nicht lange zu warten, bis plötzlich eine
Staubwolke am Horizont erschien und nach und
nach auch die einzelnen Thcilnehmer am Rennen
aufzutauchcn begannen. Auf der letzten Strecke vor
Biskra entspann sich unter ihnen ein verzweifelter
Endkampf. Ungefähr eine Meile vor den Thoren der
Stadt zwang ein Araber sein Kameel zur äußersten
Krastciitfaltung und gewann einen Vorsprung von
etwa 80 Ellen, aber die Anspannung war zu über­
mäßig gewesen, das arme Thier brach erschöpft zu­
sammen, als daS Rennen schon fast gewonnen schien.
— Nach ihrer Ankunft wurden die Gewinner niit
Geldpreisen bedacht (denn, wohlverstanden, sic waren
Professionals), aber ich vergaß zu fragen, ob sie dort
auch Lieenzen von der I. E. Ä. haben müssen. Man
beeilte sich, die Kameele mit Flaggen, Bouquets re.
zu schmücken, aber die Thiere waren froh, sich nach
Pasfiren des Endzieles niederlegen und ruhen zu
können.
Am Nachmittag wurde das Fest mit allen
Arten von arabischem Sport: Schwerttänzen, Nina-
kämpfen, Wettrennen rc., zu denen Neger die Musik
machten, fortgesetzt. Mehr als 1200 Aiaber, die aus
allen größeren Städten herzugceilt waren, bildeten
die Zuschauer. Abends war die Stadt durch japa­
nische Laternen, welche man von Haus za Haus
über die Straße gezogen hatte, brillant illummirt.
Eine Anzahl von Musikbanden erfreute die sich
drängende Menge mit ihren Weisen.
LprecdsNinüen
«Iv«
8—4 l kr kakkmttL»?,.
Telepdo» vir tlLLS.
'W
MW
sinti§6n in äer
«577
Vaüvnrsä- Ksäerlsge
!., Z.— IsIsM M>
Verknukstslloulu Lllsllgrös5Srsu8tLStvu.
Msun -Uoiiui'ktis
öilllg8i68
rwsi8it2ige8
Döntsiell >v1s siu Tolstois, räuiint— llssstrt
vis wiener LsrA§8.8SS, Pari HxsIdsrZz,
clsn LiSLULsrinx.
Lutziv ösisrr. Mo1oi--ssalik-röug-fabi-ilc
jLuK.Srrum L
XVI!., Kos ULtLtrrgLSSS 67, 77. 4785
Am folgenden Morgen wurde das Radrennen
durch den städtischen Ausrufer angekündigt, der mit
Trommelschlag durch die Strafen zog. Wenn sich
eine genügende Menge von Zuyörern angesammelt
hatte, verlas er sowohl die Neuigkeiten des Tages,
als auch die Ankündigung des Rennens für
den Nachmittag. Pünktlich um V?3 Uhr Nachmittags
marschirte das Regiment der Araber in den prächtigen
Zuavennniformen durch die Stadt und postirte sich
zu beiden Seiten deS Weges dem Casino gegenüber.
Um 3 Uhr glichen die Seiten des Weges in einer
Länge von einer halben Meile einem Meere von
Gesichtern. Das internationale Rennen über 6 Kilo­
meter wurde. ausgewogen und von Parmac nach
einem harten Endkampze mit Schreiber dieses ge­
wonnen, der seinerzeit später das Match gegen Par­
mac und Coquellc auf Tandem mit nur halber
Länge gewann. Am folgenden Tage wurde auf Ein­
ladung von Mons. Roman, einem von Paris nach
Biskra entsandten Special- Eorrespondenten des
^Universal Illnstratsck Lport", ein Ausflug nach Sidi
Okla zu Wagen unternommen. Nach einer ermüden­
den Fahrt in sengender Sonnenglut, ohne die Spur
eines schattenspendenden Baumes in Sicht, erreichten
wir die Stadt, wo wir an einem echten arabischen
Diner thcilnahmen. Es bestand hauptsächlich aus
,con8svus^ einem im Aussehen unserem Reis
gleichenden Gericht.
Die Empfindung, in solch' einer Stadt wie
Biskra zu sein, Meilen von modernen Ideen und
Gewohnheiten entfernt, ist höchst eigenartig, wenn
man in Betracht zieht, daß sie über 8000 Einwohner
besitzt und darunter nicht einmal ein halbes Dutzend
Franzosen.
In der ganzen Stadt gibt es nicht em einziges
hölzernes oder steinernes Gebäude, die Häuser sind
aus Lehm aufgesührt, der in Würfel von etwa
einem Fuß im Quadrat geschnitten und an der
Sonne gedörrt ist. Und was sind das für Straßen
dort! An manchen Stellen kaum breiter als sechs
Fuß und von Schmutz starrend..
Eine große Menge arabischer Gamins folgte
uns beständig und bettelte um Sous. Die arabische
Schule, wo vielleicht 40 oder 50 junge Araber in
einem kleinen Zimmer versammelt waren, das kaum
groß genug sür die Hälfte von ihnen gewesen wäre,
intereffirte uns insofern, als diese kleinen Kerle beim
Lernen ihrer Lectionen eine Ehre darein zu setzen
schienen, möglichst laut ihre Aufgabe zu memoriren.
Der Lehrer saß mit nach Türkenart untergcschlagenen
Beinen in einer Ecke, mit einem Stock bewaffnet,
der lang genug war, von seinem Platze aus zeden
seiner Schüler zu erreichen.
Aus dem Marktplatz, Praktischer Weye ml
Centrum der Stadt angelegt, wurden alle
Arten von Landesproducten feil gehalten, daneben
aber auch Kleider, Schuhe, Schmucksachen rc.
Biele von den Kaufleuten schienen ganz
intelligent zu sein und sie sprachen fließend fran­
zösisch. Beim Verkauf ihrer Maaren verfuhren he
sehr ichlau, denn sobald sie merkten, daß ihr Käufer
ein Fremder war, verlangten sie sofort den doppelten
Preis sür dieselben."
Rndsahrsport.
Der Radfahrverein „Austria" in Erlach
hält Sonntag, den 13. Mai 1900, auf der eigenen
333'3 Meter lange» Rennbahn ein Frühlings­
fest ab, wobei folgende Rennen zur Austragung
gelangen: I. E r ö ff n u n g s s a h re n, offen für
alle Herrenfahrcr, 3000 Meter --- 9 Runden. 1 Ehren­
preis S silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Krönen.
Vom Verbände deutscher Radfahrer N. Oe.: 2. Neu­
ling s fa h r e n, offen nur für alle Verbands­
mitglieder, welche dei einem öffentlichen Bahn­
wettfahren noch nicht gestartet sind, 1000 Meter
gleich 3 Runden. 3 Ehrenzeichen, Einsatz 4 Kronen.
3. Vorgabefahren, offen nur sür Mitglieder
des Wiener-Neustädter Bicycleclnb „Edelweiß.
3000 Meter --- 9 Runden, 3 Ehrenzeichen. Eimatz
4 Kronen. 4. N e u l i n g s s a h r e n, offen
für alle Herrenfahrcr, welche bei einem
öffentlichen Bahnwettfahren noch incht gestartet sind.
1000 Meter---3 Runden, 3 silberne Ehrenzeichen,
LwTy-t N, DsrM, ULM,
K. u. O öok-
I-istörunt
T., 8
bestellt seit 32 null v rllnnlid illr gute» Lennnnnso , 3ol!koidmssod!ns
!) «liir borükinrs
l'ür äio lmqinnsnlle Üsisun in llallrrLäern empkolllg üio Skr-ilirsrli«; »a
SL«r»«r»niti>, äw LikMllsvIsv nixl clis
«»t »«'kr u Csluiuvi», LIIs» vsltdsriiömto Nurksii.
I'orner: VoEureitS» mit 8>P kferäollrüktsn laut ollevsiellooäer
Aeicllnung unter Larnntis Ltsigunxsilrgft. 4751


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 21 ]
109 Wien. LonnraZ
illnstrirteZ Wiener Lrtrnblg-tt
Kvnek'Li-Vknii'eiep fün Ossisrpe'eii-UngLvn
VII!., ^086pli8triätidHor»0ieh,ltzcha(i!telLi>Siniivneii
80 !r.. lUstchcu ä Ivo Nationen fl. 6.—,
kistl^en L s.Q Nationen fl. N.—.
Hier. eNrtt«rt»»e>» stie Llornvioli »H KeHrrrf«
! Seit nastern SO in den meisten Stallungen im Gebrauch. vetMa.ir^s! e.r»
! rrssslust, »oUloolilor VoräarrrLrrx, zur Vordsaksruu^ äsr LHIod,
und VorrlivkrirQkr der LLIIvriorLlovlAksIL der Lüks. 125
I'rel»: l/, Sekaeklot 70 kr.,>, 8okuvktol .»5 kr.
Keüägslpnlvsr
! diätetischer Mucl al» Futterzusatz,
l Palet 50 lr.
Vurmptilen lür kksräs
l Blechdose fl. 1.00, 1 Carlo» M kr.
LoilLplllon kür klorüs
l und Horiidieh, l Büchse fl. 1.M,
l Carion co Ir.
?iusio,
! Abführpillen jür P kerbe. 1 Blechdose
fl. 2.-.
LrssoUu,
verb. Kreolin. Marke K. H. BroS--
niann. billigst, in Lösungen nngi^igeL
Tcsinfcctlonümittel dei Räude. Kratz-'.
Mauke. Schlempeumauke, Maul- und
Klauenseife. 25 Kilo fl. 16.—, 10 Llilo
fl. 7.—, Vostcolli 5 Kilo Brutto fl. 3.50,
Prodenascste ä. 400 Gramm 50 kr.
Haupt- Depot: 301!. UVI/ÜX
I. u. k. östein.-ungar-, Ion. rum. und sürstt. dulgar. Hoflieserant.
M H r o t .» p a t I»« Ir v r, IL« r»« II ir I-r ze k»« I
llottor's LiLtsttsods Vslsrinär-skräparais,
üis kervorrg-FenLstsi» ävr Nsurslt.
M.AL°LR
uäl, rpN l v r rfür Pfcrde N N d
Kornvieh. 1 Pirürt 80 Kn.
Vorzüglicher Zusatz zum Mutter, um das
Thier geiuud und kräftig zu erkalten,
bei Nieren-. Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
Lotter»
rrLioillK riuls
Waschrvasser für Pfrrve und Kornviels, 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sebnen und Muskeln bis in's hohe Alter stet; kräftig und krisch»
befähigt das Tyier nach Einreibungen zu den höchsten Ltrap '.zen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahmheit, NdeürnaliSmnö und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
Aaupldrpot; Apolhrk« „rrrnr heili-ru Joseph", LH./^ Dchön-
brttnrrrrttr-aste iur. 18^.
Depot» ilr Apotheken rnrd Drognerien. .«i, --»
Einsatz 3 Kronen. Vom Verbände deutscher Rad­
fahrer Niederösterrclchs: S. V e r b a n d s a h r e n,
offen für alle Berbandsmitglieder, 5060 Meter -----
15 Runden. Ein Ehrenpreis, 2 silberne Ehren­
zeichen, Einsatz 6 Kronen. 6. H a u P tfa h r en, offen
für alle Herrenfahrer, 16.000 Meter--48 Runden. 1
Ehrenpreis, 2 silberne Ehrenzeichen, Einsatz 3 Kronen.
Führung mit allen Maschinengattungen, auch
Motoren, gestattet. Nennungsschluss Montag, den
7. Mai, Abends 7 Uhr. Gefahren wird nach den
Wettfaürbestimmungen des Bundes deutscher Herrcn-
fahrerverbände Oesterreichs. Nennungen, wel­
chen die Einsätze nicht beigelegt sind,
werden nicht berücksichtigt. Alle Nennungen und
Einsätze zu den Fahren Nr. 1, 4, 6 sind an Herrn
Alex. Schmidl, Erlach, zn den Fahren Nr. 2, 5 an
die Amtsstelle des Vervandes Wien, VIII., Landes­
gerichtsstraße Nr. 5 („Cafe Rathhaus") mit dem
Vermerke «Nennung zum Rennen" zu
richten. Im Falle ungünstiger Witterung findet
das Frühlingsfest und die Wettfahrcn Sonn­
tag, den 20. Mai statt; in diesem Falle
werden die Nennungen zu den Rennen Nr. 1, 4, 6
bis Montag, den 14. Mai entgegengenommen. Für
die Rennen Nr. 2, 5 werden keine Nachnennungcn
entgegengenommen. Nach den Rennen finden in
den Parkanlagen der Rcniibalni Theatervorstellungen,
Bolkssängcr-Productionen, Bestkcgclschieben, Con-
certe rc. statt.
W. R. C. „Mobil". Vormittags 8 Uhr zum
P r a t e r s p itz. Führung: erster Fahrwart Schmidt.
Nachmittags ^3 Uhr nach Deutsch-Wagram.
Führung: zweiter Fahrwart Braun. Beide Partien
ab Clubcaw „Neptun", II., Mathildenplatz Nr. 7.
Gäste willkommen.
R. C. „International". Bei der vor einigen
Tagen im Clubheim stattgefnndenen Generalversamm­
lung wurden folgende Herren als Fnnctionäre ge­
wählt: Erster Obmann Herr Otto Kuhn; zweiter
Obmann Herr Joseph Mantler: Cassier Herr Johann
Pollak: Archivar und Kasscverwahrer Herr Julius
Kankal; erster Schriftwart Herr Franz Nowack;
zweiter Schriftwart Herr Victor Cermak; erster
Fahrwart Herr Johann Topotansky; zweiter Fahr­
wart Herr Johann Dolnik; Zeugwart Herr Johann
Dolnik: Revisoren Herr Thomas Cipek und Herr
Emil Posamentier; hornwart Herr Johann Dolnik.
Clubabende finden jeden Montag im Clubhcim,
Burggasse Nr. 97, Kaukal's Restaurant, statt, woselbst
auch Beitrittserklärungen bereitwilligst cntgcgcn-
genommen werden. Einschreibegebühr 2 Kronen, Ab­
zeichen 2 Kronen. Monatsbeitrag 60 Heller. Jene,
welche das Radfahren erlernen wollen, haben separat
6 Kronen zu entrichten.
Automolnlismus.
Ständige Automobil- Ausstellung in
Berlin. Zum Zwecke der Errichtung einer solchen
hat sich eine Gesellschaft gebildet, die vor Kurzem
als „Automobil- AnsstellniigSgesellschast mit be­
schränkter Haftung" in Berlin in's Leben ge­
treten ist. Die Ausstellung, welche den Zweck
hat, den Käufer mit dem Verkäufer in enge
Berührung zu bringen und hiedurch Handel und
Industrie auf dem Gebiete der Motorfahrzeuge zu
beleben, wird sich auf Motorfahrräder mit Anhänge­
wägen, sowie Bestandtheile derselben, Armaturen,
Zeichnungen. Modelle u. s. W. erstrecken. Die Aus­
stellung selbst hat die günstigste Lage, sie ist un­
mittelbar beim Bahnhofe Friedrichstraße gelegen.
Vrigimil amcrikiniillhcc
U«M
8Mgr
8ig> LinWpM'LN,
VII./1, Wcstbahnstraßcl.
Verlangen versende mein
reich lllusturtes Prcisbuch über
engl. Sportspiele.
l-SV/N-Pgllnis, fussbüllg
unll lui-ncjkvüilis.
Wir Alle haben nuferen Arzt
gelingt. Janik's wohlriechendes
Haar-Petrolenin ist das Beste
zur Erhaltnug und Vcrjchönc-
rnng dcr Haare.
Probeflacon 1 fl„ große? Flacon
st. 2.5t). Nur beim Erfinder Frau;
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrcndiplom, k. u. k. Staatspreis.
Wien, I., Frcisinflcrgasse 1, nächst
dem Stephansplatz. sssa
Haben Sie Klekel,
Rite.!» «er, MiliUvn,
r»omniei->;>ro»8Sk,,
rriuiivo<1.r tbv Uant
u. wünschen Sie eirn-n
guten 4460
reinen leint
zu erhalli», so lesen
sie mein Buch über
»nul m,!>».»» (Mil
iU.esik»).
00 H.-Iler in Marlen srauro.
Holler,, Berlin, Licicheudergflr. LS
22. ^.pril 1900 Lsiis 19
^ilkbali.
Der Wettkampf Engländer gegen Wiener
kommt heute auf der Pratcrbahn um Hz4 Uhr Nach­
mittags zum Austrag.
Athletik.
Ei» internationales Wettgehen auf der
Strecke Wien—Rekawinkel und retour, circa SO Kilo­
meter, veranstaltet der Gchsportclub „Austria" am
Sonntag, den 6. Mai ILEt. Nenniliigsschluß am
Samstag, den 28. April 1900, um 9 Uhr Abends im
iäiublocal, VII., Nenstiftgaffe Nr. 66. Bis dahin sind
alle Nennungen beifüglich des Einsatzes an Herrn
,rranz Koller, Obmann des Gehsportclnbs „Austria",
> U./s> Neustiftgasse Nr. 84, zu senden. Bis jetzt haben
genannt: Nie. de Sorgo, Joseph Fekete (Buda-
L4N. 1812» Uk» Ll» L4». «M. «- M»
XVI.« Ottakrluyor Uuupdstrt»85e' 26.
Li» xrori. 4Si)6 L»
kiioäekl»!:« il«! UranL-lfnIirrLilzverlüv, Vien, 1., himiiierilr. K.
Ancrkanul bester Favricat, mit zweijähriger O^arantie.— Grobe A»lL-
Wastl bei bequemen ZahtungSbedtugungen. 3167
ir«! ^llk»n5 eine« U»-r>k:eoi' bisro'. «rnv
u k r-nurbi b'Ltt i: 1> l?lr ü
IX., ÜSrggA886 3 3251 u^stoa L*rol8vn lllitsr roel.
Pest), Franz Koller, Heinrich Blaser, Adolph
P l a i l e, Alois Grünert (Gehsvortclub „Austria"),
Franz Kraus und Johann Riegler (Wien).
Mögen noch recht viele und gute Geher ihre Nennung
abgeben und am Start erscheinen, damit diese Con-
currenz noch mehr an Interesse und Werth gewinnt.
Radfahrer, welche an diesem Marsche sich als Con-
trolore. oder Schrittmacher bethciligen möchten,
werden höflichst ersucht, ihre Adresse im Clnblocal,
C. Bayer'S Restauration, VH., Nenstiftgaffe Nr. 66,
abzugeben.
Erster Meidlinger Athletcnclub. Vor
einigen Tagen hielt der oligenannte Club in Eduard
Kobinger's Restauration einen FaMilienabend,
verbunden mit Tanzkränzchcn, ab. Obmann Far­
ga t s ch im Vereine mit den Herren Eipeldauer
und Kob ing c r machte in liebenswürdigster Weise
die Honneurs. Für den musikalischen Theil sorgte
die Wiener Volksmusik „D'Gnmpendorfer" bestens.
Besonders zu erwähnen ist daS Auftreten einer Riege
des Meidlinger Athlctenelnbs, bestehend aus den Herren
For g a t sch, Anton Eipeldauer, Lichtblau,
Ort e l t, Wiedermann, Frühwirth und
Silberer. Obmann Forgatsch stemmte eine
Stange von 200 Pfund; Herr Eipeldauer ab-
solvirte einen Walzertanz mit Belastung von drei
Mann; Herr F r u hwi r t h stemmte Riesenstangen
von 100 und 110 Pfund; Herr Lichtblau stemmte
einarmig 126 Pfund und holte ein Gewicht von
36 Pfund nach; Herr O r t e l t stemmte eine Kugel­
stange von 220 Pfund; Wiedermann machte
die Brücke mit Belastung von drei Mann. während
er mit jeder Hand 56 Pfund hob. Herr Silberer
drückte abwechselnd je 50 Pfund. Sehr viel Applaus
erntete Herr Seewald mit seinem Grammophon.
Fkttlnlllglmt
wird obncAendermig dcrLebenS-
weisc behoben. Prospect gegen
lOlr.-Märke durch /4,.L<navooü
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garantirt. «so


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 22 ]
MuLtrü-tes >Vjener
Sette 20 ZVien. 8onm^
22. .Vprtt 1900 «r. 109
ZNvNnrlea Wirner^
^' 'Ltm"""
-»
ZU GtLLl ...!
IL« ,s L o: 4260
Letzte Uorste.'imrg in dieser Saiforr.
Ksus Mömr OrpZieWi- KöLLÜLLliALt
Ntrsotor L°ro»e: Läkm,
Anfang Holl' 8 Uhr. s »rstonrischr Nossr,. Eintritt !>'.
Johann Förchtgott'S Restaurant u. Cvuccrtsaal
-.SSSFFK MWSMM"
Visa, VH-, Nnrtsdriisrsirasss 58. esru
^««ZrsLL SoidvUe- «»«nL
Gastspiel des Humvristcm-EnseulbleS
LKrZMäL«wMsZ.
LrttLllg S ttlrr.
Nur Krrnflkräft« I. Rongro. 'PLZ
Llltres 42 Irr. UsllsrvLrtvr LUr 80 irr.
L,e«p«l«i M:»»»»'»
Restauration uud Wein-Etablissement.
XIH., pen;ingerstratze 7Ä.
LSorm- D*«s4.sL"L«r.N:
Konvent clee Lslonkapsüs K. KSK?.
W-»- Vcgl»» 4 Uhr. Sö7g
Prrzügliche Küche und Statiirwciiir aus meinen eigenen Weingärten in Zeller,l-
Lorf und Echraltenthal. Hochachtungsvoll tüottfvicd Lasier,
»OOOOOOOOOOOO-OrALSOOOL-H
FL5/LkGF§GA» MÄ^GG^KV/sLs"^
in. DorribLoli.
Jede» Sonn- »»d Frirrtog: Quartett
o
^ <3-^12171^.(3.017^n-LsoLLS^rnv X
v MirUrv und Kran; Mil den Länger» Nritlisourr, Kol>1l>»s»v, Tuet»,len. v
«ch A. «dort, Coupletsänger. K. Mieser, rnederjanger. -»
V Ach.ungsvoll Neindt, Rcstamateur. v
»00<»'cS«>«ALzI«2l2.s-?Li.tK.«>.lL
eröffnet habe. Ei wird stets mein Bestreben sein, durch Ausschank von echtem lliosel-
dorser uns Zcllerndorfcr Lriginal-Wci» de» Anserderangen meiner verehrten Gäste in
,cdek Weis- Rechnung tragen -» können.
Z» zahlreichem Zuspruch Inder höfischst ein
lknt«n> LUrndei.
GesangSkotniker, bekannt aus der Gesellschaft Leid!,
älltt jetzt Weinschänler.
Uev slröErrst! Neu erötVnst!
ZLdsL-RMsr
1., rörkrev§»88v 9, klvNv HViziz-littsrerstrnss«.
Ausschank echt österreichischer Meine, Zirre aus den tenemmirtesten Braue,
rcieru Vorzügliche billige Küche.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 4606
irrrrkvlt LÜnkkrrruvr.
Cüinichss
V!!., Zi
>,rssekkrnk Xlsäo^stsersiebiseksr Weins,
Katta vporseo nn4 Us!icLt05sen, trän-
d-ll^» iieLi^Itan^^ gz-z"
XLLl l-erdoior, iöiz«i.«dgm°r.
Sotol Ksnsr,
!!., Waik6«18!6!N8f!'A888 6
(Eingang Treustrafle). Zimmer von 1 fl. anftvärk?.
Familien- und MonatSzimincr z» besonders
billigen Preise». Elektrisch beleuchtet. Lader im
sogo Hause. Lollständig neu rciioviri,
aL.. LLi:!u'8
XIV., lHI)er8l!Ä88ü 56.
^LciöuLouü-UttäL'Llkrtsl.F:
Auslreten der vergröberten Tveciaiitätci»
Gesellschasr U. Uüllni, gen.:
8 Nr, so»«». 8 Nrrsoi!«»-
!!»'.' noch itirr'r Zeit!
Austreien der Spiel- und Jux-Tuetlistcn
GGkrL'LMGr W«sr
rL- Neu einstudirt: 7xu
'I'trnl'ei.
TnsstauungS -- Operette voll <.'. Uätrer.
Musit von I-. Oruder.
Lntang 5 V-rr, Llntritt 28 kr.
Von Montag bis Taniilag in Nnnt
Korgrr'» lltcstauialion.^,nin lnstior»
Knurr", k. I. Prater Rr. du.
Johl»»! HssMIIll's
Vois'cho-ZL.Ion E
l?., LLtk'ettkllüliluLlllle 16,
6^7 Haute Sonntag: "PW
L»r'«88en.
mit den Längern
1 «I, >!i»v S4:rr»Illlt,
gcuännk: ,.§ittl:er-?.:oldl".
Gcsaiig?linmorist ll. Llüale.
Dcg!im4Uhr. Eintritt frei.
Fra«! schtnarziuerr, Nestaurateur.
IlQ K. K. I*7Qtsr. 4936
Heute
rdontsurertsur Vrai.2 ILodtk,
XIV. LsZirk, reurflgsslls Kr. 4, LvLs ro-tzsrstrissa.
Zselsrr Lorrrp- rrrrel lb'süsriersr
V-K-»L»LL»EMZir
mit den Säugern: Josef Schic!, Lieder- und Watzersänger, Edi
und Siedrrmann, Originar-Ducttistcn, I. Schajftzaulcr, genannt
„Läckenschacktt, Jodler.
Ansans 4 N!ir. S79S Eintritt IS kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll I°rnitL vlotU, Liestarateur,
Franz Maier's Orpheum
XV., Msi-isüiUsrskcsLSL 1§7,
TTElla.t:s DLZ-U.c:L».:
IntsrsLt. 8ÄLst!sr-VorLiSl!rui§ I. LLLFSS.
Frl. Vor« V'tara, Äcrwandlungssäugsrin, <Äcschmr,ler KtOpUanle, Tanz-
ducriistinnen aus dein Erablistemenr Somojy, sowie alle enguginen KunstlrLftr.
Anfany X L!!rv. Eintritt 60 LsrUrv. Refrrvlrtev 1 Kvorrr.
Z eben Honn-
43SS
und izekcnag: Nachmülagsvorsteunng zu crmLßrglcn Preisen.
r°ro>.v2 LLnun»«inr. VkigrübauWri««,
Pramiirl aas der ZubüSutnSauSstellung mit der silberne» Staa.ruikdaillc und d!«
ll-tio goldenen Medaille in Paris. Karl Kirsch.
M«ISVL''S L?KWL'ÄA.
Möglich: Conrert der Zigrnnrvknprilr rse»
D^- »N'2äLW».a;2LL
»i, krüd xekMnet. «.»» 8»Lnxost. lhambror «exoie«.
UuMf 8o!^6ic!6rb !!. !<3ff66!iZU8.
NSLlivU: KLi1lLri.L'-'.
^öLtLUILNt HokdLUöl
4iÄ
vorw.nl» Ss»to»drL», »»sxtatlev NI r. s,
-——u? Jede» Souu- und Feiertag: E
Concert der Damen-Kapelle
'VLTiTLolIOH.^.. "MW
AnSschruk vorzüglicher Lager, Pilsner u. Haler. Biere. Specialität: Qixollliimvdl»».
Z-MT^GÄ^S Z-tiLMlKSGALSILi:
ö/so lr. !r. Prater SO.
decken Sann- nnä kelertsx, Slovta7 vvck Samstax:
Iss» LU L'ÄirLvI»«».
In; neu angelegten Klärten: Die berühmte Salonkiipelle ILrrnpt. Zum Ausschanke
gelangen r WiUinganec Lagerbier und vairische-5 Gesunoheitsbier.
!,t!!xs!ä Wä Wrü
Zlchangrschiiftr t!» !>. k. pratrr.
Prirrces; Annette
die einzig lebende Rnmpjjünslleiln.
Niesenschanse!, ältester Ä?ienel Prater Würstel,
Zwergtheuter, Taucher und t ndcre Lehens-
wurdiak.'it.'lr, ö-M
Holfltnuinnt 1'iojiN8lea
krttFlloN; -Vllt llt02
6n>8.W8 t'fliieeit
Taincirkapellc Richter.
/tntnnx I ^llr. läntree Qel.
^KStLUNanl l.6I6pt,
gegenüber der Csarda. S40t
ÄcLes Wiener GnlPg
St. Marx er Abzug und Märze«.
WD" iZiiLys k^i-siss. ^Wg
Rkslnul6lit„zlN!P!d.Rch"
Ir. k. Nratsr rer. os.
lÄgli-ek VovlSlö-QsssNaolroN
St»,
Ansfütirim« von Nindrrutiirchc»
LII»«! «rlv»».


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 23 ]
Xn. 109 ivrsn. !80nma§
1IIii8tri!'re8 ivionor l^trndlntt
^prjl 1900 Leite 21
NZ°OVGZL'^ 8ALl-I^06LlitLt6ü
2^k», -^rr.^e»1L^x»,sso -L-8.
<959
Sonner».- »ni.
VLlüsedaextoll-ZllLrtstt
WeiShapPl, Juhl und Gcbr. Dittrich uiit seiucn Sängern
Gcbr. Stirnscc.
rin.,
^oso.pkstLiüter'jtrussv 48.
4931
99N^GLL»OZZMLM^M"
mit den Sängern Errrrr und Wirrtcr.
Vloterzartao.
Air gani» Nacht geöffnet. ^VSl
t-i-au-bre» pnetlcolläro».
Lovkksllvr- LröMvoz.
H1s,httsssnr6ni äss Ir. L. NoL-Drs-nhanses
kNsÄsr». Dsrr.^.- N2.S.Ä. k^siSichsegl:
Elches Mililir-Emnt
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
Vexlii» Sei couaertv, um >/,4 UI,r. k-uträo lrel.
ungünstiger Witterung findet das Concert im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Rüßdorf am Hauptplatz statt.
4d<-3 Hochachtungsvoll M. Kuhn.
frichtsul „Min goldenen Luchsen"
TVI., N„,r»rch»nfrld»t NraA» 4L. <9LS
^rSorin- iLHLl:
IVtsnor ^ossLn-Lrrssinbls
MLM.8GZÄMZVZOL-
-4—-S-» L^sia-ss L^rs§-svr».«L. ^-8-—k-
Anfang 8 tlhe. Eintritt Lt> S-U-r.
D S, S
Hotel «G Restauration
„Lnm §o1äsnerr Lrovr^
in
4931
MM« M. H DL.
Enxers-orfcrstrasze Zlr. 85,
ist auL freier Hand Preiswerth unter sehr günstigen Bedingungen
Auslünfte erthellt bereitwilligst die Neudorfer Bierbrauerei in
Wr.-Ncudorf bei Mödling.
Soeben erschienen:
Noärrllgllsr'3 Rglltarirst-ou
FSVEK MG/F
H.> tiLNL -loriels-I.LrrU. 5411
^oLsrr Loarr- rrnL LEotoreLx:
Oonooi^'L
der beliebten Salonlapcllc
m. O 2: r» c: 2: o L».
k i»-
I.. Kohtrnarür IV.
-b -»» r
prSßdtnl Liigrr.
Grncral Ionliert.
8»r! ktz.
'IbentropUon voU
Vlnemoto^rapk
^ Geöffnet von halb 9 Ubr
f tz?rüh bis halb 9 Udr
Abends. 4393
Lvtr
SZMDZ H^SUkIkVr'ZsvI'
LV„ rtzkudLusürtel 34.
«99ö
Berits 8oLntL§, üsn 22. L.pri1:
«srr»L S M
NiliiAr- Lonesi't
Lr» «LLsssL»
Anfang 4 Uhr. Eintritt samint Garderobe 20 kr.
!!lWl!W-!t«Ä.MÄti«n IleMZ.
Jede» §»!,»- «ad Feiertag: <957
TL-,MLÄDWWH^
LrrlLQL 4 vtrr. Li»t. I-Itsok»:»»»«»-» Restaurateur.
PaNLHspfner'Masmo
NiotLinA (rsruaals DorlilLn^or).— Bslopkon 3282,
Nsuio, sowio jsclsn 8onn- unä k-eispisg:
tltr.2 der „Mnsck-Wttcr
mit classischem Vortrags-Album,
enthaltend 11 Compositionen von Bach. Bocherini,
Ehopin, Field, Gluck, Handel, -Haydn, Mendels­
sohn, Rnbinftein, Schndert und Schumann.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll anSgestattctcs, reichhalngcs
M" Aoienhest 'MD
ösr ZMchust „Mlrpjjr-Ztäiirr", enthaltend die Meisterwerke
r»ssstschrr «nd pop»lärrr Mnstk für Clav irr, ?rr dein au^er-
^Egcrr Preise von SO kr. --- OO Zeller per
.. Die „Mvstk-Kiütter" sind berufen, einzelne Musi-alien, die
vwhcr vül zu rhcucr find, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Elavierspiel'und Clabier-Unterricht
wegen der thcnereu Preise der Musikalieu bisher zu hoch waren, erhält
nunmehr für KS» NN«!i!er- wöcheullich ein prachtvolles, 28—43 Seiten
narkcS Notenhefl elassischcn und voltSlhümlichen Inhaltes, in welchem
untere allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „P»„stk-Kiüttcr" werden alle Ereignisse auf dem Gc-
vnne der Musik emgehend und olsieeliv besprechen.
-^us Avonncmenr auf die wöchentlich erscheinenden „Musrk-
L-tarier" inclusive Noteuhefte kostet mit Zustellung in's Haus, resp'
um porrofrcier Zusendung vierteljährlich u. --- La. I.F«.
- E'-nzelne Nnnimcrn ü 30 kr. --- 00 Heller in allen Tabak-Trafiken
und ZettungS-Bcrschlcißcu.
Tir Administration der „Musik-Blätter",
Wien. Ksuurntclonalfe 11.
Ulljh.Slinilütt'-: Rchauratiün
XIII., ttLätk^AEkio 58, nächst der Station
Hieving der Lramway und Stadtbahn.
llväoa Soun- lurä rslertsg-
Concert des VolksmusÜ-Quartett-
MMLSHLLZLUGL'
(tone, tteraat)
Vseder, 1'dot und XableUt mit der Preis-
iodlerin t'oläi und vuberl.
rrntirtt IroL. 49L9
Lsop.kLtb's
Dssturrratioii,
X3lV., cp«!»nKL-»rL88S 21,
In» rr»tkvn,18. <949
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert des beliebten
RAäfMrZr'-lN'ZStt
liouvlrtd, Lsssuboolr null Limtm
um Ihre» Sünger»
Wirser,Mhm M W.Püüz.
4 Vkr. Lutröo krol.
Vorzügliche Küche. Orig. Oesterr. Land-
und Gebirasweiire.
1. Lsxerkotoi's
Hsikl „NsihcrZinll"
II., RorkoiLStivi'NLsLTsv 7a.
xiZ7 ^oUen 8oou- nuU l'elortü^: 'LL
Auftreten der Tuettistinnen
krl. 6iül»I mrä IrvlUlit^oll
lConc. Martini Komiker ii-evoü-I'rlvr.
tvlutrUt frei. Nctivrvttter ttunu» 20 j^r.
Z'L' Zimmer voll 80 5r. v'.s u. L.S0. -2«
Betten zu 30, 40 und öo !r. 4946
rmter persönlicher Leitung de?
Nv8L-I)ir66t0r'8 RZLLSr.
Anfang '/,3 Ahr. Programm und Eardcrode frei- Eintritt 80 kr.
Ml
1.» Misk»»«!eL-p!»t-, Eingang Schauflergasse 2.
lPalais Herberstein.)
NiederSsterreichische Weme, exquisite Küche, vorzüglich- Pilleneder ll»d Tchweckiater
Lagerbiere.— Eingang durch den Hausflur in den Speifesaal. LSLL
,.8°!>su<lergrsss2. ssLkrn/lnekti'L AOLL'rei.l.ONtr
VON eirrLu^dt!LLLri VLL.-
N°-s-on rizn^i«. KUNL'rvLVsakrLLL.. a »»
u-
L
Jndicüiion: Erlrankungc» der KchNopseL, der AihmuagSorgaue
und des BcrdauungSlraclcS.— Eegmindicatiou: Schwindsucht.
Curmittel: «Nalisch-innriat. Quellen: iLonstauriu-u. Emmaqucllc;
allalischannriat. Eisensäuerling: Jobannisdrunne»: reiner Siscrr-
säuerling: Klansenquelle, Molke, llllilch tTrockensüNcrnng;, Kcfhr,
EimI Kieichkitnß
Quellsool-Anlinlations Inhalation von FlchtcnnndrldLmpfcn ffcide!
in öinzclcabin-tt-n).LicsPiraiiilnd.'UpVnrar, pucumatischcuamvrrru.
Siih-Mincraiwassrr- und moussircnve Calorisatordlldcr, Fichttn-
nadel- nnv Stalm-ädcr. wrosirhndro-tdcrnveuiisch-rlastali. Tcrrain-
cnr Mild:, seuchiwarmc. üaub-rcie, windstille Lust, waldige Hügel-
landschasi. Seehöhe 5ll0 Meter,— Ansiünsle und Prosvttte gratis.
WoliuuugS- u ilvagen-Bcstellnngen d. d, (iurdircction Gleichender!,.
FFssFsF
X., ütrubergorLtrsssL 23,
Jcdcn Sonn- n. Fcicrta.i:
Kemiler- u. Postcngcsellichast 4764
Auftre-en des nnüber reffilchen Schlangen^
incnichen und GroreSqne'.o'.Nltcrs
UistlSZ.' MQSl-LLÜ.L'0.
^usaurr 4.5 l Irr. LUntrltt Ire!.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ger Loden-
Havelock in i t ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nolkbrrger, k. u. k. Hoslicscrani, ilvicn, I. Vezirl
Llrevhausplaq L.
Ter Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nach» statt.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 24 ]
Lsits 22 'Men. LoimtLZ
Hlustrü-tos Wiener LrrrLviLN
22. 1900 Ar. ivs
Kleine Anzeigen.
§,
cv..>
Erste dohmlsck,«
G e r r f e d e r
Siledcr!a-,-t
Lrüszte Auswahl boit
G a u f e f e- e r u,
«a», neu a-schlifle», von qrauen
«Lause». >,, »t,o70 „., veriende Pcode-
Pvil-EolU M Kilo, aus mehr, aeqen
Äacknavme. ,,rvtz- sei,»a ielaume».
Luitiviit von t« s!.. Valdslaume».
Lilli! rut sl. tt.1t». Feverir-Luchen»
„au S sl.
Betrtedern
von Weißen Tao,e»' fl. l,s^ Haidflaumen
P. l.av. Pcinra-Schlei» ft. e.—, nvchseine
"aldflaumen >i. n..Vi, graue »zianmen
,. l.so, lwchlein- weiße Flaume« fl. t.—,
aus serUger «eit, dilllqcr al» uheealt
und sicher ueu, l »>li> federn ei» grober
Pulsier, U Kilo eine grobe, 'erliste Tnchenl,
Polftcr-Fcdrritteu »U !»., Luchen«-
irevertiteu sl. Itttt, t. «vhm. Beri»
severu-otiederlage v. iitvolph «Laus,
Hernals, iSttakriuarrsiraftr Vtr. 18,
Lraniway-HallksleUe. Lrtailvertaus il»
«Lassenlade», «Lugros »iilertnus im
Hose rcchis glllnle: L.. Lielei Eraveu
vir. 1-i uuv ltilariahils, Stmerltug»
skrupr vir. 8.
Warnunss vor Irreführung;
Meine vitedersagen imd ms» Mr .«San»-
sondern n»r vci Adolph «Laus.
-107!«
Möb e l.
Compleke altdeutsche Schlafzimmer zum
Preise von st. 150, voliti.rte Ätöbel für
ÄNl, «i-Üinricktungen, HoielS, Klöster, Stifre
und Brautausstattungen zu ben aller-
billigsten Preisen und i» riesiger
2LrrSwahL der E
I. Spira,
Wien, V!!., Siebenstern^. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben diene» zur
Einsichinahms. Reich iilnftrirter Miibei-
VUbum gegen Einsendung von M Ir. i»
Wrie,Marlen. Provinz- Sendungen
Werden kostenlos aisecurirr uns für
schadlose Äuiuuft garautlrt.
Lnchrchcsotidcsterdsliliricarion,
billigst: Für Herren- und Kuabenanzüge,
Jacteu, Regeuir.äutt'l und Kostüme, ttller-
rceuestcö in Mode. Echte Loden sirr Herren-
und Da neu, järbige Luche für Tapezierer
und BillardUjchler. Tuchbandlnug Sig.
Schlesütüer^ Eo., I. Kötzer Markt 7,
im neuerbauten Haufe. 2061
Erste grastte böhmische
Bertssdern--MZ
Liicgcrtage
von Llnton Eluby, Mariahilf,
Stiegeugasje Sir. 20, ganz per r»cr
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Zedern 50—vO lr^
weipe Federn l st. 20 lr. di» 2 st. 50 tr.,
^ la um en l fl. 5o tr. bis 4 fl. Fertige
Halvslauiueutuchent Ost. 20 tr., Flaume»!-
lucheur v ft., Fcberrttucheut d st., vestere
ö st., Feoernpolfrer i st. 50 !r.
3th. H-rarmatratzcn LN fl.,
Ainque ii fl. so lr., LvvUin s fl„ ge.
be>lcier Lirvhiack L p., Lrnbieinlafl u fl„
pivn,ze-»>eppfleae l fl. »v !r., Saun-
decken 4 fl., tzlanellbene» i fl. so ir.
Serdenctoth. Steppdecken,
schöner und haltbarer »vre -relbeudeaeit,
sehr groß, mar... und welche st. o.üo, u>
allerfeiuster Ausführ»mg »l. ü.— bis ft. b—
Kuroerdettcu
mit Ltvohsack, wiuiroijru, Tuchcut,
2 PoljLcr 4L ft.
Starte, grohe Erfenbettcu
mit Srror-saa, 2-»6rralLett,»Lr-rhent,
2 Polster l-L sr.
Kastenbetten, gepotsteiD fl. 14.—.
Avtzyaar v. 10 kr. oio fl. L.SO.
Prvvrnzau;uage prompt.
Waruuttg vor ^rrciutzrung:
Lch dinr, den Raine» und sie Adrejsc
von meinem altrenouuiurle» Pellwaare».
grichäsi nichl z» verwechseln: «ur vei
öluton Slady, Ä.ariatzils, Eitegeu-
gostc ^«). ganz Sri der «tirne. ssoi
wtobei
gegen Thcilzahlnngen, reck,
gut und billig dcim Tischler­
meister, Vr-I., Sriftgasse 21.
S840
Photographien!
6 Stück Vi,n fl. 1.50
12 Stück Visit il. 2.L0
8 St.Cabinet fl. 2.5V
« Et. «Lnbinet fl. 4.—
Photogr. silnstult Eigmund Billg,
I«, GoldschWidgasse 4,
Erle Stepflanrplax.
XV!!., Heruatjcr Hauprstr. 1?
im Warten.
Aufnahmen auch a» Tonn-u. Feier­
tagen von gruh dis Llveudö.
4V4Z
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Host.
40S3
Nur !80.
Reell! und billig!
Mer
Möbel "VZ
benvthigt und bester und billiger atö
überall lausen WM, wende sich arr das
Möbelhaus
„Glasauer Hof",
attrenommirte und größte
Möbelwaarenhalle
der dcreiutgte» westliche» Bezirle
Wiens.
Dian bclomiiu dorl solid erzeugte
M- Möbel -MU
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl uno staunend billig.
Ganze Zimmer-Eiulichtniigen
politirt, fchon von 55 s!., 65 fl-, 7S fl.,
vo ft., 120 fl. und höher.
Ganze Kilchcn-Einrichlnngcn
schon von 14 ft., 18 st., 24 ft. und Höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher '«udyuilerardeu, schon von
14» >>,, ln» fl., in» fl, dis v<» ,i.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geichnipr, fchon von 120 st., 150 fl.,
170 sl., 220 sl. und höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von Ivo fl., LvO st. bis 400 st. uno höher.
50 Mufterzimmer
sind tn einem grosten Saal zur
freien rvesichtigurrg nufgenellt.
Separate lllvtheilung
für zurückgef^re Äiöbel, pasteno für Villen
und Landyüujcr.
100 eins. Chiffonnröres von 9 bis 12 fl.,
100 Toppelchissonniöres von 1-1 bis 22 fl.,
lOO Bellen von 5 bis 9 fl., 100 Slach.-
laste!» von 2 bis 6 st., t00 Waschkäuen
von ü bis 10 fl., 100 Tische von b bis
5 fl., 50 Eopkas und DlvanS von
v bis 22 st.
Man achte genau auf die Adresse:
„Glasauer.Hof",
M./2, Mariahilfcrstraße L8V.
Zufuhr für Wien und zu jämmtlichen
Bahnhöfen wohlvecpalli, lvitenirei. vieich
illuftr. PreiScourant gegen Elufendung von
40 Hellern m Brtesinarien. 40b.r
Bettfedern,
Nk»e böhmische, ftaudirel. vul billigsten
.,ur Eauö", vlli., Äreitcgassv «V.
Elle Burggaiie.
Kilo graue Fcvrr» 4» kr. bis 8» Ir.,
weitze i fl. e» kr. bi« e fl. üu lr>, selbe sind
mit Alam» geuilschi! o-mnu-en l fl. l>0 Ir.
bi» 4 fl., srrligc lrederuiucheiu 3 fl., begcre
b st. L» lr. ft-l>'!>flu»,»cul»che»l» fl.,
rrlanmeinuchelilb:.. tsederupolflerlfl.L»,r.
dr.-illieil>ae Wlulravru S sl., Haar-
mulroge IV 4,lro»>aL r fl., Truoicmsatj
o st. ->v !r„ Llcpvdellc» vv» i fl. ,->v Ir.
«»iwärrs. grderr.le» uno LeaenRpveu
düngst. Cijcubelie» iuuv.nl Slrochuck,
Liairage, 1 Luchenl, L Polster lb fl. S,'er>
jonbl per Rachnuome. 4087
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen
Elcg. Frühjahrs-Jaquets
von fl. I,—
gcsuüert und gestickt.. von sl. 4.—
Elcg. OsjiciclS-Iaqncts
von fl. «l.—. hochiel».. von fl. 10.—
Elcg. Wr. Chic-Spcucer
von fl. v,. y chiec».. von fl. 8.—
Elcg. Frühzal-rs-Krägen
gegickl von fl. 8.—
gö Elm. lang .....- von sl. ct—
Elegante Double-Cöpcs
7V vl.u. unb vv Elm. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
loagerScch!. »ul Vieciuel. von fl. «i.—
Elegante Lodcn-üostüme
von fl. v,—
Promenade-Kostüme». von fl. 1t».—
Elegamc Schoßen
voll fl. L.—, »Sldeudlvusen von fl.!—
SännniUche Maaren in der sciustei, ül»L-
sührmig am vager. »)»> vaflcno »ud gut
geardectcr wird garannr! nur bei
I. A. Plank,
Wien, H./2, PratcrstrasteStt,
gcgenüder dem Earl-Theater.
lrleidcr. 4671 Stoffe.
Möbel- und ümisttischleiei,
Binder L Comp.,
Wien, VI!., «reitcgasse Ä 7.
Gegründet im Jahre IbS7.
Grostc Auswahl gcdteacncr Möbel
eigeucv Erzenguua Ilie Bitte»,
HolelS uuv ft-rauiaiiSttiltluugeu,
Peuflonale zu Leu allevdiiliane»
Prclscu imtcr schrisrlichce «Larauilc.
Auszug au» dem PreiScourani:
Boliiirie Einrichiuugc»,.. gs—140 fl.
«itlieulschc, .... lüv—7VV fl.
Barock- r2v—8vv il.
Polstergarnituren.. .... 58—4VV fl.
LeeorauonSdivan bö—l8v si.
Echte ücdersrsiei L— IS >l.
ChiflonnibreZ. einfache 10 fl-, Doopel-
llbijsouniorc» 18 fl., Waschlasie»8—1'S fl.,
Nachüaftel -1—7 st., Aussahbcüeu
io—11 st-, Tchlasdwan» 8-1 -!tä fl.,
Lchlassophu 11—»<> s!., Tische 1—81 fl.,
Lessel 1—L II.
Buren» möbel, Vorzimmer-, kliichcn-
uuv Ticuermöbel bittigst.
Provinzvcrsandl i-.reng reell. Reichillustrirler
PreiScourani gratis. bvos
Grösste Auswahl
VN neu gelchttllenrn. slauvsreien
Beri federn
'l, Kilo, grau, SV Ir.. licht 7V kr., welk
fl. l.—, fl. I.4V. Lie feinste» Sckleiv-
levcru II. l.7d. fl- v.—, Palvflamnri,
st. r.50, 8.—, reine Flaumen st. b..',v,
4.—. Lu» st, »nlo o. M. fl. i ,st fchon
>o lchbn wie Haid flaumen. Julei, Rnnlmg,
sernge Tucheni 5 Polster 1 K. vv ir.
Glderdaunen.
Pflattzendannett.
(Kapok vker Halbwolle) zur Füllung von
Polster», Luivi'nteu mu> Matratzen.
ifltostyaar
für Tapezierer und Sattler
in stvdllc,,. lrastigeu lüualilLien. der Nil»
Sv, kv, vv, sv ir.. st. I.—, lll!v, l.4v,
> .vv, i.Sv, gochleui fl. u S.vv, errrn-
iecn astorurl, lchworz und weist, il. l-.—,
aurgestlchle Pferoelchweste, die lorgstei,
fchivarz ober weih, fl. 4.—, reine» Harr
ver Kilo il. I.—, üulibaare.
Asrique, LcegraS in deNer Qualität.
Ira »I l.« und «II oori-.il. 4011
Bcrlendnng fllackn-ryme.
Fran; «randstätter, Wien,
Hauptstraße 2 t.
Wienö billigste und allerbeste
CiukausSqueUe für
WV" Möbel "MZ
für Brautpaar» uuv Möbeltäuser
>n cluzl» uuv allein vic
Erste Fünfhauser
M ob et- Ricd erlaFe
XV., Martahilserstraßc t42
zweites Hau- »eben Hotel Fuchs.
Eomplcr zufami.leugeüeUte Zimmerein-
richlttugeu, bestehend aus:
2 Ebisioimi-res, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 B-afchlaslen, i N'achttastel mir Lleiuviatte,
1 Lchla.fop.-amtt Polster, l L9a»d,pte^e.- mit
beigljcheru 0>!aS, 4 Lejfeln, zum Prerie vou
sl. 55, 05, 75, K5, LOO und ZXO.
Feder Püliser eitterZinl»rrer.eurtich«ung erbäU
atSGefchiul dazu: 2 Earumett, 4 vmbrasjen,
iFensierrofetteu, l Haubluchha!ter,gefchultzt,
l rrleitevrecheil, l Lpuctuavl, 1 «lie'el»
zieher, l Malarlvouquer, 1 Lchemel, 1 Fr»slr-
'prege!. Ganze ttucheueinrichlungen zum
Preise vou s!. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt«
a fl. 140, IVO, 180, 200.
Aitbentsche L-Peisezimmer, matt-
nus,, a fl. L IO, IVO, 180, 200.
Lecorattattödivan mit LePPtch uud
Plüsch zu fl. 05, ckL, 55.
Jede lLmrichrung wird kostenfrei. m'S Haus
ooer zur Bahn gestellt.
Bitte die Hautnummer 1-12 genau zu
oeachteu. Plelscouruttte gegen Eichend»»»!,,
vou 20 lr. »u Bn«lmar!eu. 4521
Blontag, den 23. d. B!.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterraiu-Localillilen des
Teppichhanses Oreudi
Wie», I., Lugeck 2
1V6ttk^tiick gcwevie B-tlvorlegcr
zu dl M uugewchrrttch billigen
AuSnahinsplelfe von
16 Kreuzer» Per Stück
UNd
4?41/1 Stück gewebte Bettvorleger zu
dein »»»»gewöhnlich billige»» Aus-
iiatttnSpreise von
58 Kreuzer» per Stück
in Verlauf. 5385
HrößlcS Ncslciigkschäsk WicuS.
Bcrlause zum SPoiipxeise Neste von
Kleiderstoffen, Lote.!. Jepdiren, Mlassastn,
Balüstcn, Waichstossrn, Leinwänden und
libiffonr. sowie von Tnchstofteu jürHerren-
anjnge. Evuucuschivmc aus Leide i»
alle» Larbeu per Stück fl. 1.78.
L- Weift, VII., Mariayisterflraste öü,
!. Stock. Wien. blllv
M?- Eine WohUhllt! ^--s
ist die erprobte und behördlich anerlannte
^onrfe.)eeuhofer sche P*14st
Pr ma frischen Spargel
versendet 5 Kilo 4 fl., 3 Kilo
3 fl. saunnt Palnug u. franco
per Po,«Nachnahme. Frauz
Janke, Görz. Ais
AllMM
Feuerfeste Kassen,
gcdrauchte und neue, villijscr
aid üderall dei Emu Weiner,
Lvien, l., Salztyorqajse 4,
gegeuüver der Srephatttebrücke.
4075
Möbelfuhreu
werden billig üvernvuuuel» für Wien und
Provinz bei Johaun Bayz, von setz» an
Mechlraste 21, neben der ^chletfulülgasje.
078
Fahrrad
um 30 fl. »u verkaufen. IX., Pramergasse
Nr. 5, 8. Stock, Tvür 27. -ib
L>erjatstcheu,c,
«der Wasche, tttclücr,^rctiolen
und alle- Mögliche, auch Provinz, in ieder
Höhe, »verdeu aus gelöst und der Mehr-
werth vollirchldig herausbezablt bet Earl
Ehuracek, ^»ernalS, Ealvarieuverggasje 36.
1330-
Damenhüte,
chic, geschmackr oll st geputzt, in kolossaler
An-rwahl von sl. 1.50 aitsloärtS. Hui auL°
putzen 50 kr. Nur Schleifmühlgasje 2, neben
der Wechselstube. 2430
Lersatzscheinc,Brlll.,Pc! len,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 fl.
werden kostenfrei ausgclöst und der höchste
Mehrwerih herauSbezahlt. Iviukauf von
brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 ft. per tracar nur be» I. uohon,
Jurvelier, 1., Marc Aurel-Strasie 3, nächst
den» Hoben Marlr. 3306
Möbel.
Wegen Auflassun.) meines Musterlagers
gelangen diverse Wlttttereinrichttliigen, mit
15 Percent Nachlaß, zum Berlaufe; es sind
auch ein Spelselisch, 12 Sesseln, Rohrgeftecht,
und diverse übertragene Möbel. Zu erfragen:
VI., MarcheMgasie S, Joh. Hruschla/
Lilchlerei. 5361
Italienische Otothe Lireuz-Lose,
Haupttreffer: Lire 35.000., Lo.ooo, L5.000,
ikire 20.000. Nächste Ziehung schon am
i. Mai. Berlaufe 2 Stücke in zusammeil!
nur 20 Monatsraten a Llronen 2.—i
mit soforligem Spielrechr (4 Ziehungen
jährlich), gegen Einjendnng der ersten Na:^
„Neuer iLvieuer Mercur" rostenfeei.^
Jedes 1!oS wird gezogen. Nreinste Treffer;
Lire 31.—, 45.— und Giwimistschein.'
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt,'
Schottenring 36. 5360!
Feiner Schlafdivan,
ichüne Ottomane schr bim» zu Verlauf!!!,
VI., Dvlulühlgniic 1!t, 1. Et., Lp. 8,
Slvn
2 dis spscrdiger Laiupsuivlor,
fast neu, noch im Betrieb, zu verkauterst
Mosteuteubnlg, Stadrpratz 15. 5144
Zu kaufen gesucht
sür'S -Ausland: alte Gold- und Silber«
gegenstände, Uhren, Juwelen. Auslösung
von Bcrsatzjcheinen. Anträge unter „Solidi
p er Expedit. 5o-B
Verpfändete Lose
werden ausgelöil, der Mehrbetrag oiL zum
vollen LaqeScourie ausbezahlt, sonne
dl«,eiben Pose gegen tteine Monats,
raren coulanrest mtt fofocttzem Si-iel-
reckie zurüttverkauft. Wechselstube iLtto
Lviir, L., Lchottrnrina 20. 3801
Ziiriillgcjryte Henciihcmdcu,
vorjährige Muf.er, aas farbigem Zephir,
zu sl. 1.50 b»S si. L.-, »verdei», so lange der
Vorrath reicht, abgegeben. Souterrain^
Abtheiluua, Ignaz Bilttnann, t. t. Hof
eraut, 1.
lief>
Neuer Markt 4.
! Möbel ans Raten!
l e» 4843
Franz Lialansek,
TIschlcrmcister, XVI. Bez., Licdicn-
Pachergasse V. Ecur» eSarantie.
LOtt.Ovo jr. zu 5«
auf 11. HauSsätze z»: vergeben dei Paul
H. Plöch, VII., Manahilserstrasje 70,
Elle der Neubaugasie, Telephon 8650.
8434
Bei praflischcr Hrbamme.
Ecit 1878 lLnnen Damen jedenElandeS
ihrer iLnlvindunst mUcr Berschwieflcnheii
em>ieaenl-bc„- itieiunoc, jeparirie Zimmer,
Sieiiilichicil, flMe Pfleqe vvn IL fl. aui-
wnrt,. Prmiiic -variier, V1„ Windmnbl-
Damen jeden Standes
finden slctr freu»,blich-, discrere Alistnuft
un» Bersthwiegcnhelt zur Lntbindung.
Mada,ueGügodllfch-1.,Färbergasfe3,3. St.
! 4000
Praktische Hebttttnr'.e
empfiehlt sim für mäßiges Honorar. VH..
Bin: ac ie Nr. 70. 5213
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, HailSI'csihcr, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcnüfse.
Geld aus Häuser­
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant uns viScrer ohne Vor-
anölagcn Anto» Ritter von
Elanner, L., Tnchlanben 10.
Telephon 8243. 4,22
Clavier-Oceasious-
vcrliittfc. Bei mir in Commiffion nestellte
»»b »ich! zurückgewsie Znsirniiienle, neue
»»d »bcrspiclle, werden diilinst verlnnii.
Midi» Aövftl, i-ftttvlcr-ExPvrl, 4^
fljeiinriailvufiv 4. 4lL»
Scherz, 18 '-Nlserstr. im Hofe, Scherz
Fahrräder,Kinderwagen
Rähwaschinen ailfNate»!
Scherz, Westbabubos, Gerst,lerstraße 8.
Ecjchäilspjkrdc und Ünlschir-
Wägen billig zu verkaufen. XVIII. Bez.,
Blllmengasse 24. 5234
Versatzscheine
vonWälchk.iülciöeru,'Pretiosen,
auch Aahrravcr» werben aurgelSst m,,
der Höchste Preis von 4a„z Wien dcznbu.
Lchönlnleriiqnüe N. LS4S
Versatzscheine
vsnWalchc.KtciScrn.Pletioscil
auch Fahräderu werden auSgestist md
ver nönstic Preis von ganz Wien vezadil.
I., äunivfgasie 8. Et. 7. !>2is
Clavier zn verkanfen
Ein iuizer, 7ociaviger Siutzfln-zci r
breiler McinIlPttitte, berühniie girma, s-
empiehlenswerih, um Ii»u st. zu verlauf
Fimibnus, Löbr-Michaeiergasse l, 2. Ln
- l,i.r Ist, beim Wcftbabnbole. öS»
Hübsches Bctl mit Anssalj
und Bettelnfatz, Nachtlastel. Waschtilstell,
1 Chiffonniere, Spiegel, Alles »uil Bild-
Hane-.arveit, rvegcn Uebersicolung billig zil
vcrraufen. Währing, tlöhlergaffe 8, 2, st^
Thür 8. 5265
Flir
chuymacher,
Hoklnähivaschilre billig zu verlausen.
XVII, Calvaricnberggasje LO, Thür 1t.
5267
Neuer zwcrjpülluisjcr Llms-
Wagen aus Oelacmen preislvürdig zu ver­
kaufen. Pen,sing. N'ciulgasse 8. 5268
Bänmr, Srräncher,
Wilder Wern, Bux, Tuycn rc. zu verrauseli
bei Trcminaglia Wien, XI., Li»muer»ng,
I'andengasje. Bestellungen aun» Wren- V./2,
MatztetnSdorserstrasze 47, Blurnengefchäit.
Alte rLstechvüchsen,
Dosen, Kannen :!, i» nröstcreu Aiengen
iaüjt dieBlccke„lP,meiei,uiristM!ll!!N LEo.,
Wien, XU., Mciblinster Haubislrajje V7.
e»le Wienerberger Mauerziegel. Auskunft
beim Polier. 5406
C-irgliuic Psc vc und A agk«
ans einem Geschäftshaus wegen Play-
Mangel staunend billig zu verlausen:
2 Braun, ejährig, 10 aust Hoch, sehr
schnell, auch zum Zug: Damcn-Pcaötoa
neuester Conslructiou. III., Mohsgasse U.
5.277
Qrchcster-Baftgeige
ist billiqst zu verlnnfrn X., üuumeriliger»
straffe iLZ, l. Slock, Thür 10.
bSSS
Faftgefchirre,
TrauSporl- und ^aacrfäfscr, jede Grobe,
'.'.» verlaufen. Tworschak, X., Puchvbauiu-
Platz L. üLfll,
Klavier s»ir Anfänger,
gut im Ton, um jeden Preis vertauM.
11., Kleine Stadigutgage 14, Claviersttmmer.
5300
Milch
wird sofort ausgenommen. X., Laaersttaßk
Nr. 12.
Bricsmarkcnfanimlimg
»vird dringend zu laufen gesucht. HeriA
Großmann, VI., Getreidemarkt 13. 53lj
Ltuyslüjlcl, k. t. Hoiiirina,
Clscnco»iftruct»on, 150 Cemimeter lang, iss
um vo fi. zu verkaufen. VII!., IM««
gaffe 42. b3ib^
Gut erhaltener Suiyilügei
von I. Böfelidorfer ff. 120; 7ociaviä. btz
sonders stark in Ton und Bauart, fll l.q
Max Hamburger, VIII., Schlösfelgage L«,
L«; Stück (Kartentische
sind zu verkaufen. 11., Bvrgartcnstraße
5331
St,ltzsliii,rl 180 fl., Pia>ii»o
Ivo fl. zu verlausen. Leibucbüdr aMlff
lustig, auch auj'S Land. XV-, ouMNf
Sir. «, nächst Westbayn, Ecke Manaü'll-'
straffe.^
L >iimmer altdentsche
»nd vvtttirle Möbel,
DervlallvnS. N. Echlasdivan, ubr,
Tis», Lamve, Bilder, Teppiche, Seffil M
noch «erschiedenc, dttlii,. anch emr-w»
veekauien. tX., Waingasje llv, t.
1. Llvck Unis, Lpür 1b.^
AnSküntte ertbeitt, Offerte un's Adressen übernimmt die Expedition 8vItuI<Slest,-r»s««! tVr-. L«. Lotte «leie 'ULF


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 25 ]
Kr. 109 ^Tisn, 8oiMaA
Gin vergessener Wiener Wolks-
wusiker.
Das „Extrablatt" hat es sich zur Ausgabe ge­
stellt, die heimischen gemüthvollen Weisen, die den
Alt-Wienern dereinst in's Herz gegangen und nun
längst vergessen sind, seinen Lesern als werthvvlle,
interessante Sammlung zu bringen. Einer jener alten
Bolksmusiker, Anton T u rnos s k i, ist noch unter
den Lebenden, aber er zählt zu den Vergessenen,
ebenso wie die Melodien vergessen sind, die er vor
Jahrzehnten den Wienern vorspielte.
Anton ,Turnofski wurde am 26. November
1821 als der jüngste Sohn eines Musikers und Uhr­
machers in der Schmalzhofgaffe in Gumpendorf ge­
boren. Als zehnjähriger Knabe mußte er als Weber­
lehrling Geld verdienen und jede Woche brachte er
seinem Vater zwei bis drei Silberzwanziger nach
Hause. Bei den Kirchweihfesten und Tanzunter­
haltungen spielte er die Baßgeige. Später lernte er
Guitarre spielen und auf diesem Instrumente wurde
er ein Meister.
Als Bursche von 19 Jahren unternahm er seine
erste Kunstreise nach Ungarn. Er mußte oft stunden­
weit im strengen Winter durch dichte Wälder mar-
schiren. Nach verschiedenen Abenteuern und nachdem
er fast ein volles Jahr von der Heimat weg war,
trat er mit einer Gesellschaft wieder die Rückreise an.
Die Gesellschaft kam gelegentlich nach Frohsdors,
wo damals die Exkönigin von Frankreich und deren
Sohn Graf Chambord residirten. Auf die Anfrage, ob
es wohl gestattet sei, ein Concert zu geben, wurden
die Musiker in liebenswürdiger Weise auf's Schloß
eingeladen. Sie wurden nun aufgefordert, zu spielen,
und zwar auf Verlangen der Königin als erstes Stück
den damals überaus populären Walzer ,,Die Donau­
lieder" von Joh. Strauß sen., dem Vater unseres
unvergeßlichen Walzerkönigs. Nach Beendigung des-
stlben applaudirte die Königin und richtete an die
Künstler eine huldvolle Ansprache.
Als sie nach Wien kamen, machten sie hier
schlechte Geschäfte, Turnofski mußte seinen
77iährigen Vater erhalten. Im Jahre 1849 svielte er
mit einem Quartett im Prater beim „Goldenen
Kreuz". Anfangs der Fünfziger-Jahre war er mit
dem Geiger Nicolaus Schmutzer zusammen und
sie producirten sich häufig in Privatcirkeln. Später
kam Turnofski zu Resch^, den man den Peters­
burger Strauß nannte, dessen Conrposition „Die
heimliche Liebe" besonders gefiel. Bei M a r gol d,
dem Vater der Salonkapelle, war er mit Stampfl,
dem besten Flötisten seiner Zeit, engägirt. Während
des Faschings spielten sie im alten „Elysium" und
1863 unternahmen sie eine Reise nach München.
M4 war Turn o fski mit dem Wiener Quartett
Katzenberger zusammen. Damals componirte er
mehrerebeliebteMustkstücke,„DieSchnittlingtanz",dieer
seinem alten Freunde Katzenberger widmete und auch
anf besten Namen im Druck erscheinen ließ.
Nach mehrjährigem Zusammenwirken löste sich
die Gesellschaft auf und Anton Turnofski trat
mit dem beliebten Volksmusiker D e b i a s i in Ver­
bindung. Sie blieben lange Jahre gute Kameraden
und spielten an jedem Abend in Ält-Ottakring bei
der „Zehner-Mariedl", wo es lustig herging.
Zu Beginn der Siebziger-Jahre bildete sich
eine neue Firma: Johann Schrammel, Tänzer,
r oh m e y c r und Turnofski. Sie producirten
M abwechselnd in den heutigen Etablissements
s e hne r und Gschwandner, als dort noch
veiqei^n der Heurige geschänkt wurde.
m ... Es war eine goldene Zeit für die Wiener
^."»Musiker, das Geld kam nur so hereingeschneit
uns nicht selten kam es vor, daß ein Börsianer oder
nn Hausherr vom Brillantengrund, wenn er sich
nach einem köstlich amusirten Abend in fröhlichster
vnmmung „Hinausspielen" ließ, einen oder zwei
Mner den Musikern in die Hand drückte. Als
p r a l e hne r und Gschwandner ihre Localitäten
Ist Ae heutigen großen Etablissements umwandelten,
wftcheii^ bescheidene Volksquartett der Salonkapelle
^ Turnofski spielte dann eine Reihe von
lU/kn mit verschiedenen Quartetten theils ,n Wien,
den steierischen Städten. Nun mnsicirt er
en Jahren nicht mehr. Er hätte sein
Nahr>«es Musiker-Jubiläum feiern können, aber er
. stiller, bescheidener Mann von jeher gewesen
uuo kann sich gar nicht denken, daß sich seine alten
«neuer noch seiner erinnern können. Er ist heute
Achkiger, ein hinfälliger Greis, der sein
Kind f ks Dasein den Unterstützungen seiner
Il1n8irlrt68 vVis-ner
22. Fpi'U 1900 Leits 23
Im XXI. Bezirk, LiebhartSthal, Starchantgasse
Nr. 4 wohnt er in einem kleinen Kämmerchen, uns
wenn er oft in den Dämmerstunden allein sitzt,
nimmt er seine alte Freundin, die Guitarre hervor.
Seine zitternden Finger gleiten über die Saiten und
leise, ganz leise pfeift oder summt er einen alten
Stranß'schen Walzer oder die „Schönbrunner" von
Joseph Lanner und begleitet sich dazu. Tann
ichimmcrt's gar oft feucht in den Äugen des alten
Musikanten, wenn er sich an die schöne Jugendzeit
erinnert.
Alle seine ehemaligen Eollcgen und Zeitgenossen
sind schon lange gestorben, nur er ist im vollsten
Sinne des Wortes ein Vergessener. Er erinnert sich
an den Wiesberg'schen Refrain:
„Wo ist die alte Zeit und die Gemächlichkeit?
Pfirt Di' Gott! Du wunderschönes Wien!"
Dem Jubilar zu Ehren findet Dienstag, den
24. d. M. in Mandl's neuerbantem Mvnstrcsaal,
Ottatringerstraße Ar. 222, ein großes FrühlingSfcst,
verbunden mit Tanzkränzchen statt. Die Varietö-
Gesellschaft Anna Kogler, sowie zahlreiche andere
Kftäfte werden an diesem Abende Mitwirken,
Was gibt's denn Neues?
(Wahlen der Großfuhrwerksgehilfen.l
Am 15. April fand unter der Leitung eines Ma-
gistrats-CommissärS die Wahl in den Geliiljen-
ausschuß der Großfuhrwerksgchilfen statt. Gewählt
wurden die Candidaten der fortschrittlichen Gewerbe-
Partei: H. Stoll, Heinrich Menzl, Joseph Pfanner,
Adalbert Kirchner, Mathias Scall, Georg Schabes,
Johann Haschka, Johann Mersich. Nach' Bekannt­
werden des Wahlresultates wurden dem im
Agitations-Locale anwesenden, um die Fuhrwerks-
gehilfen-Organisation wohlverdienten Obmanne des
Fachvereines der Fuhrwerksgehilsen aller Kategorien
Herrn A. Mayer und dem Fachvereinssecretär Herrn
Heinrich Martinek Ovationen dargebracht.
sFrühlingsfest im Augarten.» Das
Comitelocale für dieses am 12, und 13. Mai im
Augarten stattfindende Fest befindet sich I, Herren-
gaffe Nr. 7 und ist bereits eröffnet. Daselbst werden
auch Vormerkungen auf Sitzplätze zu den im Saal­
gebäude des Augartens stattfindendcu Vorstellungen
entgegengenommen. Diese Vorstellungen sind: im
großen Saale: Aufführung der Oper „Die Nürn­
berger Puppe" mit Gräfin Kielmansegg in der
Titelrolle. Beginn halb 8 Uhr Abends. Im kleinen
Saale: Eine von Gräfin Wydcnbruck arraugirte
Kindcr-Variätävorstcllung und Kmderballct. Beginn
halb 5 Uhr und halb 6 Uhr Nachmittags. Der Preis
der Plätze beträgt für die Theatervorstellung:
1. Reihe 20 Krvuen, 2, bis 4. Reibe 10 Kronen, die
übrigen Reihen 5 und 4 Kronen, für das Kinder-
variftö ä 5 und 3 Kronen. Diese Vorstellungen
werden auch durch die Räumlichkeiten, in welchen sie
stattfindcii, eine große Anziehungskraft auf das
Publicum ausübcn.
(Genossenschafts-Versammlung.) Die Ge­
nossenschaft der Wiener Fragner, Fütterer, Greißler,
Victnalien-Händlcr, Mehl- und Hülsenfrüchten-
händler, Brodverschleißcr, Butter-, Eier-, Käse-,
Schmalz- und Wursthändler, Obst- und Grünwaaren-
händler, Eishändler,, Preßhefe- und Germhändlcr,
Hafer-, Heu- und Strohhändler, Milch- und Gebäcks-
Verschleißer in Wien hält heute um 3 Uhr Nach­
mittags in Anfischer's Budweiser Bicrhalle, VI.,
Mariahilserstraße Nr. 13, ihre Genossenschafts-Ver­
sammlung behufs Wahl des Vorstehers, Vorsteher-
Stellvertreters, des gesammten Ausschusses und der
Ersatzmänner ab.
(Ovationen für einen Kapellmeister beim
Stalehner.) Verfloyeueu Sonntag, als die Kapelle
des 3. Kaiseriägcr-Rcgiments den „Bureuliedmarsch"
mit großer Meisterschaft spielte, überreichten dem
Kapellmeister Achl e i t u e r die Herren Not t e r d a m,
H a a g en und Bau S i m sou, in Wien ansässige
Holländer, einen mächtigen Lorbeerkranz, der nach­
stehende Widmung trug: „Es senden die Buren voll
dankbarem Sinn dem braven Meister die Lorbeeren
nach Wien." Kapellmeister Achleitner und die drei
Burenvertreter wurden vom Publicum stürmisch
acclamirt. Heute Sonntag kommt das Lied „Frauen
und Lieder" von Merkt und Korb zur Aufführung
und freien Tertverthcilung.
(Abschiedsconcert im Bacchussaal.» Unsere
braven „Dornbacher" mit ihrem Director Karl Ditz
an der Spitze, schließen heute mit einen: heiteren
Abend ihre Somitagsconcerte im BacchnSsaal ab.
Kropf und Walde, die wackeren Duettisten, brmgcn
ihr Bestes, Wilhelmh als Coupletsänger hat sich die
Gunst des Publicums im Sturm erobert, Lang, der
beste Kunstpfeifcr, bringt auch sein vorzügliches
Programm. Hoffentlich werden heute alle Bekannten
und Gönner sich :m Bacchussaale, Mariahftser-
straße Nr. 138, einfinden. Ab Sonntag, den
29. d. M. spielen die „Dornbacher" wieder in
„Venedig in Wien".
(Das Lanner-Terzett) Birngrnber, Lenz
und Haselbrunner mit ihren Sängern Gebrüder
Kleber, genannt „D' Praterspatzen", und dem
kleinsten Wiener Sänger F. Gling, welches von
München, wo es im niedcrösterreichischen Winzerhans
unter großem Beifalle concertirte, zurückgekehrt ist,
läßt ihre flotten Wiener Lieder und Tänze wieder
täglich bei der „Zehner-Mariedl" in Alt-Ottakring
Nr. 224 hören.
(Kirndauer's) Elitcgesellschaft zählt heute
zu den beliebtesten Volkssüngertrnppen Wiens. Heute
tritt die Gesellschaft das letzte Mal in Kronverger's
Restauration „zum schwarzen Adler" mit vollständig
neuem Programm auf. Sonntag, den 29. d. M.,
sowie jeden darauf folgenden Sonntag tritt die Ge­
sellschaft in Georg Klein's Restauration, XVII., Haupt­
straße Nr. 55, ans.
(Die „Flotten Geister",) dieses beliebte
Volksmnsikqnartett, producirt sich jeden Sonn- und
Feiertag in I. K u b a c e k's Restauration, XII. Bez.,
^ Breitcnsnrterstraße Nr. 36. Die beliebten Duettisten
W e b c r e r und Jäger, sowie Walzcrsängcr G u t-
ruf bringen ihre besten Nummern zum Bortrage
und Concessionär I. Gmeiner spielt die höchsten
Tänze aus der griten alten Zeit.
sJn Stratzersss Saallocalitäten,) Seidl­
gasse, findet morgen ein Unterhaltungsadcnd unter
Mitwirkung verschiedener bestbekanntcn Knnst-
kräfte statt.
(Weber und Maier.) Heute Sonntag
letztes Auftreten der vorzüglichen Sängergcsellschaft
Weber und Maier beim Klein in Hernals.
Neue Possen und Lieder.
(Gesellschaft Fischer) bringt heute Sonn­
tag in A. Meisinger's Etablissement, Hernals,
Ealvarienberggasse Nr. 12, ein vollständig neues
Programm zur Aufführung. Neuengagirt wurden
die Geschwister Vertier.
(Beim Maresch,) Heiligenstädtcrstraße Nr. 37,
heute „Die Ncustifter" mit ihren Sängern und
Pfeifern. Anjang 4 Uhr.
VcrgmiguügsiiMlger.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher- Seilerstätte, internationale
Künstlervorileuung. Nach der Vorstellung rm (Lass Concert einer Zigeuner­
kapelle.' —-Brady'» Wiiuergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-
Avend, Concert einer SalonkaueUe und des Quartetts „D'Quatrrnger"
mit seinen Sängern.— Gartenban-Restauranr, Parkring. Varietv-Concert.
— Hmel Stüdl, Fleischmarti Nr. IV. Neue Wiener Lrpheumgesellchatt
F. Böhm.— „(Lass Secession", Nvthenthurmstraße 2U, Concert des
Zigeunerprimas Mattay Bela.— K. t. Volksgarteu, Restaurant
llt. Leldi, Zuiahrl vom äußern Burgplah, Concert der NegtmeutS-
kapelle Holl)« und Deutschmeister Nr. 4.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der BuLapester Orpheum-Gesellschaft. (Tirecuon M. Lautzky.)
— i-Nablissemenr „Neuroy- Säle" oroße Kunstlervorstelluug—
A. Weiuinger's Cafä-Rcstaurant „zum Eisvogel", t. t. Prater, Concert
der DameilkapcNe Horuischer.— H. Geyerbvser'S Saal ..zum rolhen
Stern", Rotyensterngaß'e Nr. 7a, Gesellschaft Martin.— Case-Restauraitt
„Quisijana", Taborstraße Nr. t, Concert.— Krattv-Baschik'S Zauber-
thearer im Prater zwei Vorstellungen.— Restaurant Probasta,
vis-a-vis dem Jantsch-Theater, r. k. Prater Nr. 37, Concert des
Tamen-Orchesters Richter.— Weber'- Specialitäten-Csarda im Prater
Concert der Zigeuner -- Kapelle Arvay Janczi.— Swobnda's
Etablissement, k. k. Praier Nr. 26, Tanzkränzchen.— Wiener Thier­
garten im Prater zwei Künstlervorstellirngcn.— Rudolph Schneiders
II. Kaffeehaus im Prater, Hauptallee, Doppelconcerr.— Restaurant
Hofbauer, Hauvtollee 5, Concert der Dameukapelle „Vindobona".—
Vivarium, t. t. Prater, Ausstellung.— Hoh. Hodwagner's Restauration
„zur neuen Welt", Kranz Zojeph-Land (über der Reichsbrücke) Concert.
— Restaurant „zur goldenen Rose", k. k. Prater, Concert.
III. Bezirk: Seidl's Prachtgarlen „zum St. Peter und
Paul", ErdbergermaiS, Mitterweg Nr. LOS Concert des Haberlandtner-
Quartetts mit seinen Sängern.
IV. Bezirk: I. Hoffmann'S Restauration, Schleifmühlgasse 16,
Komödien-Ensemvle K. Walenta.
V. Bezirk: Henrix' Saallocalitäten, Steinbauergasse Nr. 25,
Quartett „Nachtfalter" mit seinen Säugern.
VII. Bezirk: I. Förchtqott'S Concertsaal „zum grünen
Baum", Mariahitierstraße Nr. 56, Gesellschaft Turl und Toni Daräe.
VIII. Bezirk: „Cafö Carola". Josephstädterstraße Nr. 48,
Quartett Strohmayer mit feinen Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum /Direktion F. Kriebaum),
Wasagasse Nr. 3d, große, internationale Künstlervorstellung.— Wiener
Colosseum (Direktion Karl Blasei), Nußdorserstrage Nr. 4, imer-
nationale Kunstlervorstelluug.— Z. Kell'S Saal „zum Auge Gottes",
Nußdorserstraße Nr. 7v Concert der Kapelle des Vosnrjch-Herzegotvurijchen
Infanterie-RegimentS Nr. 1.
X. Bezirk: Brosch'- Saallocalitäten, Angeligasse Nr. 45.
Concert beS „Waldschnepfen"- Quartetts mit seinen Säugern.—
Proych' Eichenjäle. Himbergerstraße Nr. 23, Possen-Gesellschaft Purkert
uuo Kock.— I. Türre's Prachtjaal „zum Rudolphshügel", Laxenvurger-
straße Nr. 101, Concert der Damen kapelle „Tonauperlen".— Sleinbachcr'S
Restauration „zum Favoritenhof", Göpgasse Nr. 10, Quartett
„D'Reindorser".
XII. Bezirk: Weigl'- Dreher-Park in Meidling, Schön-
brunnerstraße, im Vorgarten Concert der HauSkapelle Grund! und
Steinbrenuer, in der Katharinendalle Monstreconcerr der Re.0'adrcr-
tapelle W. Zit.— K. Schwartiger'- Dlauasaal, Gaudeuzoorf,
Kobingergasse Nr. 4, Quarten „D'Urwiencr" mit seinen Sängern.—
Pl», ^rsu's Restauration „zum schwarzen Adler", Meidlinger Haupt­
straße Nr. 15. Terzett „L'Sparöacher" mit seinen Sängern.—
W. Mayer'S Restauration „zum Auge Gottes", Schönbrunnerstraße
Nr. 13!, Sanger-Gcselljchasl Blümel und Korber.— Kubacek's Saal­
localitäten, Breirenfurlerstraße Nr. 36, Quartett „D' flotten Geister"
mit seinen Säugern.
XIII. Bezirk: Hvpfner'S Casino (vormals Dommayer) in
Hiehinq, Concert des Symphonieorcyesters.— M. Sommer'S
Restaurant, Hadikgasse Nr. 58, Concert des Quartetts „D'Hietzinger"
mit seinen Sängern.— L. Mann's Weiuetadlisscment, Penzingcr-
straße Nr. 72, Concert der Salonkapclle Göhl.— Krttjch' Gemeinve-
gastyauS, Penziilgerstraße 50, Gesellschaft Karl Bauer.
XIV. Bezirk: Mauler's Etablissement, Kenzlgalse vtr. 4,
„D'Grinziugcr" mit lhrenSängeru.— Leopold Ratv's Restauration, John­
straße Vir. 21, Concert des RadmhrerterzetlS.— A. Hein's Paraoiessaal,
Felderstraße 56, SpeciaUtüten-GeseUschaft Mannsfeld.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 84,
großes Militärconcert.— C. Horal'S Saal „zinn Auge GotteS" Neubau­
gürtel Nr. 15. Erstes Wiener Singspiel-Ensemble.— A. Gusterschütz'
Restaurant Hotel Fuchs. Bacchussaal, M.iriahilferslraße Nr. 1S8.
Concert de? Quartetts „D'Dornbacver" mit seinen -sangern.— „Hotel
Westbahn", Felberstraße Nr. 10, Concert des Quartetts „D'Gumpen-
dorser" mrt seinen Sängern.— Sverlicv's Saallocalitäten, Mariahilfer-
gürtet Nr. 9, Variär«--Gesellschast Anna Kogler.— Haucke's Restauration
„zum Kirchnerhof", Mariahilfergürrel Nr. 27, Gesellschaft icrebS und
Allinger.— Gastwirthschatt „zum Stiegelvrau", Mariahilserstrave 135,
internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner'S Bierhalle „zum goldenen
Strauß", Neulerchenieldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Lma Ott.—
Handlos' Saal und Ganeu „zur Brcye", Gruublleingasse Nr. 35,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Restaurant „zum goldenen Luchsen".
Neulerwenrelderstraße Nr. 43, Gejcllschail Seidl-Meier.— Saal
„zum Mohren", Grnudsteiugasse Nr. 12, Gesellschaft P. Kröll.
— Restaurant „zur gülden?« Waldschnepfe" m Dörnbach, Quartett
Gebrüder Butschetty mit seinen Sängern.— Karl Rin.e s Restauration
„zum weißen Engel". Gruudsteiilgaise Nr. 15. Komödien-Geseüjcvait
F. A. Vogl.— Fr. Haimbück's Heurigenschank, Ottakrurgerstraße illr. 224.
Lanner-Terzett mir seinen Säugern.— Noibiuger'S Heuriger,
Ottakriugerstrahe Nr. 19L, Specialitäten- Quartett Schmalhofer mit
seinen Sängern.
XVH. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der RegimenlSl"peUe der Tiroler Kaiseciä-ger Nr. 8.—
A. Meisinge^s Wein- CtavUssemenr, Calvarieubergga,se Nr 12
Gesellschaft Fischer.— A. Diertmayer's Restaurant „zum Feldmarschall
Laudon" Herualserqürtel Nr. 11, Concert der Sottstcruapelle Lang.
— I. Mandl s Erar-lissemenr, Haiwtüraße Nr. L2. Gesellschaft Spazet.
— I. Sejsert'S Etablissement (vormals TökeS) Concert der Regiments-
Kavclle Nr. 25.— Georg Klein'» Etablissement, Haüvtstratze
M. 55. Gesellschaft Weber und Maier.-- Grand Etadlifiemeitt
Gschwandner. H auptstraße Nr. 41, Militärconcert der Regimen.slavelle
Nr. L2. Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement. Ealvanenberg-
gasse 24, Quartett „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.— B. Lau-
kotta'S Saallocalitaten „zur Stadt Irrems", Sternergasse Nr. 8,
Gesellschaft Wantvaler uns Hornig.
XVUl. Bezirk: Fischbach'S Prachtsaal und Garten „zum
wilden Manu", Währing, Währiugcrstraße Nr. 85, Cvucen der
Kapelle des Jnfanterie-RegimentS Nr. 46.— Kronberger'- Saal „zum
schwarzen Adler", Währing, Wäyriugerstraße Nr. 147, Clite-Gesellschasr
Kirnbauer.
XIX. Bezirk: Etablissement „Vockkcller" in Nußdors. Militär-
coneert der RcgunentLmusik Nr. 23, Markgraf von Baden—
Casino ZSgernih, Hauptstraße Nr. 7«. Tauzkränzchen.— I. NieL'L
Restaurant, Hauptstraße Nr. 2, Gesrllschafl M. Eisner.
Nmstebung: Brauhaus-Restauration in Liesing große- Concert.
MV" Näheres siehe im Juscratcutheil. "M8
TLL. Einlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 26 ]
8eiw ü!4 Wien, 8onntLtz,
11lu8trlrtss >Vjener LxirnblLU
^xrll ilioo rtr. 109
4^
>1sLLu-
,.V<
-> >>-
Iüusinrten Wiener^
M-IMstt
V! L
Theater an der Wien.
Nachmittag» halb s Uhr:
Heißes Blut.
Abends:
(Gastspiel Annie Tirkens.)
Die schöne Helena.
Komische Operette i» drei
Acten von C. Meilhac und
L, Halevh. Musik votl
Jaeguss Lffenhach.
Ports. Hr. Fettp
Menclous. Hr. Ewald
Helena, dessen Gemalt,i. A. DirlenS a. G.
elgäinemnon Hr. Wallusr
klytemuestra, d.Gemalin Frl. Pitsch
Orestes, Beider Sohn. Frl. Pfouter
PylodeS, desjeit Freund. Frl. Mochte
stalchas Hr. Lunzer
Achilles Hr. Pohl,
Max I Hr. Körner
Ajax n......... Hr. Sorellt
PhilokomeS ...... Hr. Hotzgärtncr
LutylteS ...... .Hr. Welk
BochiS ........ Frl. Branche
ileveno Frl. Frank
Parthenls ...... .Ml. Schick
Thetis.. ..... e. Frl. Dotzouer
rcidonliiio....... Frl. Fsirh
Lin Stlave.. ... Hr. Hcllioig
Ende noch -k.tv Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen AolkStheaterS.
Nachmittags halb r Uhr:
Der Pfarrer von Kirchseld.
Abend»:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Auf­
zügen von Michel CurrS
(Sohn). Musik von AudrS
Worms.
Vater Piecrot ..... Hr. Liebhardt
Mutter Pjerrot.. .Fr. Furlam
Pierrot ........ Fr. Odilon
Phrynette ....... »rl. Schuster
Lex Baron Hr. Tewele
Eln T jener ...... Hr. Prantl
Vorher t
Fraueu-Emancipatio».
Schwank in 1 Aufzuge von Karl Sonntag.
Lingen, Pastor Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin. Fr. Albach-Retty
Beate. HansvüUeriu.. Fr. Furläni
Christine, Liensunädcl-en Frl. Braun
Anton Winkelmann... Hr. Tewele
Ende 10 Uhr.
Theater m der Josefstadt.
Nachmittags halb S Uhr:
LnmPacivagabundnS.
Abends:
Mamselle TonrLillou.
Schwank mit Gesang
In S Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Slobitzer.
Paul Voland, Componlst
Aurelie, seine grau,.
Wouliuard ......
Llaire, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Navcliu, Oberst...
Blanche, seine Frau,.
Serigittui, Llenrenaut,.
Dubois, Sergeant---
Bcuuoit, Wcsreitec
Charlotte, Dienstmädchen
Li» Pvlizkst...
?Nilli
Fist
Zwitter^ Soldat
I. Sachs
V. Polil-Meiscr
G. Maran
R. Gartner
L. Tuscht
Haust Sticke
W. Lechner
H. Fchdmcr
L. Nerz
E. Schmidl
W. Geiger
L. Schleiultz
C. Door
M. Palme
L. DamSIa
F. Säuisch
I. Wald
k «A'
Iaatsch-Theater.
Nachmittags S Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends:
Ein Böhm in
Amerika.
Große Gesangs-BurseSIe
in süns Bildern v. Bruno
Zappelt. Musil v. Wothov-
Grüiicle.
I. Wild: Aus nach Amerika, b. Bild t Aus
hoher See. 3. Bild: Am Sllavenmarlt.
S. Bild t Jin GerichtSzimmer. S. Bild:
Das Goldsand.
William Dolion, Lapitän
Arthur Schauenburg..
Marie Geiringer....
Aron Maiibclbliih...
Sarah, seine Frau«.,
Wenzel Pawliczel..-
Marumta, s. Geliebte.
Johann Dbgclmeier...
Hevesi..
Knoll, Pollzelbcauiter.,
Maier, Pollzeladjunct.
Hr. Norini
Hr. Aman
Frl. Goldeck
Hr. Augustin
Fr. Lharle»
Hr. Petza
ssrl. Weiser
Hr. Element
Hr. Kneivingersr,
Hr. Conrad
Hr. Türk
Urania-Theater.
I„ Wollzeile 31 (Uranla-Hos).
Vormittags 11 Uhr:
Dir Mond nnd seine Einwirkung
auf die Erde«
Nachmittags '/,3 Uhr: (Schülerborstellniig
bei dobenteub ermäßigten Preisen.)°
Das heilige Land.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Nachmittag» S Uhr:
Das Eisen.— Nach Transvaals
Abends '/,S Uhr r Im VortragSsaaler
Röntgen-Strahlen,
Ab-nhS halb s Ahr:
Durch Dalmatien.
Die Momeniphotographie.
' Der übrige Theaterzettel
' befindet sich aus Sette SS.
WarLsitdim-
rstanrant.
Nsnls uriä ILslioL:
-s-
4980
VKL-ZSt«- L/OZLeVI't
kiigagirte Mitglieder t Ne»! Lola Lieblich, Tanzsängeriu. Schlvcstcr» Rhoilda.
SiksangS- und Tauzbuettisliuuen. Ne»! Claire de Lorinc, Lledersänaert». Neu l
tüniil Varady, Tauzlouttlcr Nelli Feit» Schönbauer, Humorist: Elise Hoser,
Soubrette. Marti» Schenk, Willi Schulhof, iriuematograph und
LLW-L20H0 "W. SOHr.LH.SL7.
Johann Pohl s MinMliUement
XVII., Oalrakleuderggasss LI.
Jede« Kon«- ««v Feiertag:
Wiener Specialitäten-Quariett
»rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr«»»»««« «rrrrrrrrrrrrrrrrrr«rrrrrrrr«rr»
8 8
«»«««««««««»«» «»««»»«rr«««« ««««««««rr«
mit den pickjüßeu Hölzein und den Sängern
Läl null Vberklolnsr! kraim Llasssr
Luettisteu. s Coupletsänger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
ElLD>L«L
Last „sruri Luss Sattes",
TV., VünlIrrrLi», Tvu!»»riNÜrtv1 Tr. 18,
8b SoSsn SoiiL- UHL rolsrlLA: -ZU
IM-
KLW^sxsLTl-^ii.ssiL'klo
(6onc. LI»»»«!)
uitier Leitung der beliebten GesangShümoriftca
Lsv WN MS LMM Drexler
sowie de» Kapellmeisters und Evmponisteii
(2mOoi7-
Zur Ausführung gelangt:
Vlioronrosf u. lÄvntsokilcoif.
Operette von L. Gruber.
^l... 1. Male:
Die ?rüns,-Ls11sr1itS.
Posse von A. D.
Beginn« Uhr. »ann-rrapolK-. -ww Eutrie 40 Heller.
XlX., ki-inriogei-LIIse 36.
Zoüsu 8oun- null kslsrisg:
Großes Doppel- Comert
Exquisite Küche. AuZschaiir von preisgekröntem Lager- und lichtem
Märzenbier (ä I» Pilsener). Cioüe Preist.
Den P. T. Radfahrern stehen Remisen zur Verfügung.— Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
Restaurateur.
L. LroLdsrAsr's
NsLraur'srlvrr
yWÄMMM"
^ XVIU., Maiiringerstrak« 147.
m s ulk sr
IsvtLlv« LulLttl-vtl lL
der Elite-Gesellschaft
krllliLM
Vollständig veurs Programm.
Ansaug 3 K h k. Eintritt 40 Mer.
In Vorbereitung:
Posse von Karl Rötzer.
Sonntag, den 29. April: Erstes
Auftreten der Elite-Gesellschaft
Lirubaurr in Georg Klem's
Restauration, XVII. Bez., Haupt­
straße 55.
'S
Av's Ujntki'gsl'töll
LsUgnsss S.
PM7- Anxaux von stör »vldbnrxxgsw vnä Landonitalogasos. »UM
Wcancr Hamur, a Hetz, a Gaude bis m der Fruah,
Dö gibtS beim Brady u»r.
Vospol-Voilvort
Kvors L!em
LtnI»II»»«rnont.
ÜeraZlL, U»nvt»tr»»a» NN »oä L.dlor-
»ao« Lv.
»«mt« Sanntaz:
Apschr»»0-Norft«tt«»»
der VariStS-Besellschast
sammt allen «ngagirten Milgliebem.
PbM." Besonders zu bemerken: "20
Heute zuni 1. Male:
,.T!o Marmorbrant", Operette.
..(Vovtaiidvli, lustiger Schwaul und aus
Verlangen „Di« beiden Vorleser",
Posse von WicSLekg.
Intang b likr. LIntrUL 18 Icr.
An »lein liebes P. T- Pnbltcum,
Freunde und Gönner!
Ich sühlc mich oerpstichtct, sür die
zahlreichen Beweise von Huld und Au-
hänalichlcii, die mir und meiner Gesell­
schaft die vieieu Jadre hindurch in
G. Klein'» Etablissement in Hernals zu-
thell würde», meine» innigsten Taut aus-
zudrücke», so auch Herrn Georg Klein und
Söhne» für ihr mir cutgcgeugcbrachtcS
Wohlwollen, und bitte mich auch tcrucrhiu
i» Erinnerung zu behalten. Ich luüpje
Lara» die Bitte, da» mir gescheuite Ver­
trauen und den zahlreichen Besuch mir
auch ttrucrhin zuibcil werde» zu lasse»
und m,ch iu Karl ttreuleder'S iicuerbantem
Ptachisaal im I. I. Prater, wo ich täglich,
auch Soun- und Feie,tage, mit meiner
Geielischasr couccrlire, zu dejucheu, wo ich
stet» bestrebt sein werde, durch die besten
Kuustlräste, sowie neues und gnleS Pro­
gramm mir die Huld und Auyäugiichleit
eines P. T. PubtieumS, meiner Freunde
und Gönner zu erwerben, deuseideu stets
angenehme und heitere Abende verschossen
werde.
Hochachtungsvoll
A. Ukobcr,
Chef der Firma Weber L Meier.
Die llMnuug luemer Vorstellungen.in
Kail KrcnIedec'S Restauration wird t-utch
das „Silrablatl" und Placatc betau»!
s gegeben.
»rehrr-
l Limits voll Ser Stnätbslm-Nstloll LoLSlldrumi.
LM- nv>» 4 v 8o»»i»4»K
in der Kathariuen-Fcsthalle:
Uollshrs-Omosri
lXusikäliovtor V. M, Vr. SsLkaürsr-XapsU».
Besonders gewählte» Programm, mehrere Novitäten.
Lsglllll ksld 6 Mir. kormLllvunksrtsll glltlg. LlntrM KS XsUor,
Die HauSkapelle concerkirt bei günstigem Wetter auch Vormittags, »RS
Legion lle« Xaedurlttag-ttencertea 1 vdr.
In der Festhalle von L bi» 4 Uhr Matinöe:
Vorzügliche Nestauralion, Klein- Schwechater Biere, Wrinspectalitäten, civilt Preise.
VereilliZuüZ österr.
dilllenäer ILünstler
unä liHliztlMmiell
MrliidMsrstrnLS» S.
II. Lu88teI!uoZ.
Vom 15. LprU bis
13. «sl.
Lttlttltt 5Ü llsllsr. sMs
A. Neismgkr's
Msin-Gtablissemerrt.
XVII, Hrrullk, LlllllarirukttWlft 12.
Vergnügungs- Abend
der ersten und größten Specialitäten-
GcseUjchaft
kisodsr
4 Aolur».
4 Kevron.
Nur Kmlstkräfte 1. Ranges.
Lustiges Programm.
In den Lwischenpaujen: (.'oueert der
Damm- Kapelle Pichler
auS „Venedig in Wien".
IZ7SS. S
6 arten u. Lestanrsnt
Mm sokvarMllMer
LU.. Lviauug, Nnupt-tr-»« 1»
Jeden Samstag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Sperialitäten-Terzett W?»
Enno. Niihm,?t»blick u.Ka>ttrnd»rg
mit den Ductttsten Waftugov u. Krosch-
Lllknug 3 vdr. Llltrü« krsi.
INaillll
lloroais, llanptatraaoo LI, gürgsrstr.W,
IsSöll Sonntag illlS Llolltag:
Austreten der vergröbcnen Elite-
und Sptelgesellschasi
Spaselr
S Aanirn.
K gevrru-
Programiir ne» und urkomisch.
I» den Zwischenpausen :BarUtö-Eonc«rtdk
Dameulrar»-llk Katzcnbergr-'.
Vsr slsli sio mal gut nntoraaM
vlU, üsr llomms.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 27 ]
iiiusrrines V/ionsr iükklr'Lbluti
LS. Tiprii 1200 8eit6
Lir. 109 WWI1, OUIlMllA
^UsrIrÖZsts ^.uZwsIiI in Onnisn-, I-Isuven- nn6 I^jnäsrdssQ^nlinngsn Mi' Ltrnsss, ^vOmetiscls.
Ztrnnci, k^siss, läsus nn<ä Lslon.
In äsv
stisksl 6t<2.
^ --
l'ONi'istsn-, I^QWN-Isnnis-, I^OOtdnII-ZelniIiS, k'ür'SLli-
OOHLNlS'LW- 1°SI2.THL- ^L2LoLDr
^.NLli ein^sln, -wis: Isnnis-I^ÄQlcsIs, k^ÄQl<6is-lLSLlisn, Isnnis-VLlIsn, IvMtek,-kMss-8n1Isn
I^LQlcetS-k'l'SSSSN, 1srrnis-bIst2S, lSNNiS-i>lSt2-ZtÄNISN, I^IlÖQUs, LtiNLl^S, LQliisrib»sinsQliiii2si', lvirislcsl-
LtQl'lcsl' sie.
462S
Lnfolier
persönlich zu danken, bitte ich auf diesem Wege meinen tiefgefühlten
mmguen Tank irrundlichst enrgegenznne-men. 4^71
LS i en, den L2. April 1900.
Antonia Mauer'.
H^LLST°ZLWZ?E? 235 81üo!< M nun K. 3.88.
1 prachtvoll vergoldete Ubr samntt schöner Goldintette. 3;ähr. Garalilie; 1 hochfeine
Cigarrenspitze mit Bernstein; l prachtvoller Ring. golbinirl, uiir unn. Edelstein (auch
für Damen); l Garnitur Dondlegold-Mänchetten- u. Heiirdenknöpfe mit Palentschiost;
1.sehr eleg. Tamen-Brochellrladel, letzte Neuheit; 1 hochfeine Eigaretlentafche; i hoch­
feines ^eder-Porremonnaie: 1 prachtvoller Laschen-Toilettenspiegel m schönem Etui;
1 ^ravatter.nadel mit Limill-LriUant: l Paar Lamen-Boutons rnil Simili.Brillant,
seht täuschend; 1 hochfeines gebnnd. Notizbuch; i wohlriechende Tviletteseiie: Z sehr
wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren uno Damen; i hochfeiner Cravattenhalter;
2 prachtv. echtfärb. Jur-Anstcht5taneu; tiL englische Gegenstände iür Korrespondenz-
gebrauch und diverse 100 Gegenstände, in jedem Hanse nndntbehrlich. Alle» zniammen
mir der Uhr, die allein das äleld werrh ist, ist per Pvstnachnayme nur noch kurze Beil
zu Habert von dem lltrrou-Lritorlllui^ 1^1 LiI1I>IK10^1
.stLr-LIrn^ 12/111. MV" N2. L'Ür ZülolLLpLSLonLon rstc.ur. dLZ
4039
H» »«-H «HH
Gesetzlich geschuht
unter Nr. 9366 und Nr. 9723
<933 giebr die
-!" 4aieln L 10 Heller in den meisten
. Epecereiwaaren-, Drognen- und Leisen-
geschüsten vorräihig.
XUolnlgsr rsbrlllant:
^1'itL jun.
I-sipr!g.
Zpoi'i-Oluulvuu nui- U. 3.50
für Theater, Reue rc., um jederzeit schön
srisiit zlt sein, versendet gegen Einsendung
eines Haarnnniers per Nachnahme.
Echte Äaav.»öpfo oder Dreier
zur Bervollstandianng der Frisuren zu 2 fl.
und !k sl.— Böpfe, gleichlanges Haar, jedes
Haar 60 Cttti. lana. <» fl.— h.ns ansgc-
salleuenHaaren roerden die schönsten^risettr
'«undeaup und Zöpfe veriertigt. üttelier
aller lünirlichen ^urnettpcrilrkctt und
H u ararbeitett nur ln i
^>kK «D.« «L» MS«
Wien, IH., N»ideKK»)jtr aste 1t).
Eingang nur für Danlen unter dem Hansthrr.
^Mügg und Aäüollenlrlgtaor kauft
maa mn billigsten dei L. A'»,-1-,
Lieferant der k. k. Staatöbeumtcn,
N-, Glockengüsse 13. Preislisten mit
Abbildungen aus Aerlanacn gratis.
Der gesummten Heilkunde 4171
ll. 6. pLnssoi),
8Zr««i:iH»VLL
füu nntirrlichrre Heilmethoden, ange­
wandt ans „lir änlicren «nd inneren
(auch Nerven-, Geistes« und ^mcctioiis^)
Kransheiten der Kinder und Cnvan))enen.
Lrdillälivn täglich von 9, bis 4 Uhr, So»n-
und Feiertage von t 1 biö 12 Ul.x. XVIll.,
KerbeUnraKt.' 7. Hvnorar mastig.
GoldeneLtlrduiU» der ttiternartonalei
pknrmacenr'nchen Ansstevurig Wren 138L
illrslmsäorfLl'
cherntslir rein tttt Ua-
c»»»rnr »rfvirHt.
ik ««« prüm«, rl.
Mit Nirststcht auf di- «uS-
spräche der Bros. «vvSt»
a.
LUvrvs^-r Ostens em­
pfohlen.
GlaStiegeln L St) Kr..
85 kr. a I N. 25 ttv
llarteablni -llesvilsebütt'
^ristdurgacrffe 2S.
Depots dei den m ersten Llpolhektim.
5V2. LülLsrls L llo. lll li'lan.
garantirt anleiikauisch, boii fl. 1.80
aufwärts. Plomben von fl. 1.—.
Zahnziehen 50 kr. (Auch ans Natcn.)
!s„ NMUM» löö.
Lrdinatioil von !>—L Uhr.
rind Gebisse von 1 sl. 50 kr., auch ans Raten
3 st. inonailich. PloiNben voll 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narlo>c und Coeain von 50 lr.
LVIII., w»'lrrliuftr»ifte 1. 49>'2
ans Bvie lind Werthpaplere. -1-155^
Zkönnen ihre 2ose (verpfändete 1,'osei
Llösen wir anr Eigenem ans) fi.nn
La"ngrornu je verlaufen n. sich genau,
Idictelbett Kose wieder gegen Neuie^
ZMvnalvratcn coulaincil zurrittkausen.^
Wjjcljhiiic (7 i!tkl!; L Lv., s
l., LUrritQorsrrir»20;
r^r. 4u
LLAtitLiL (sdöiuals Urooiu-ist äör M'ruu
Pr. Ztrusssr), !X. 2. Xinllorspiislgassg I (vrtzüllukör-
liaus), ewxfiöillt Smiis 4sis
äsni p. I. publiemn unä dittst um verOisn Lesueb.
Ncrvknlciöeiiöcil liuciltgcltlich
lleilmagnelische Behandlung von
10—12 und von :r—5 Uhr. Lonn-
und Feiertag vdn 0—12 Uhr.
V.. Wehr-gair- 27. Th. 9. 4856
u. BlnhhalS werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
500 Ltttcne und genaue Ptittheilung gegen
Einseiidnng einer io Heller-Marke. G.
Troger, L'arsoll de! Kalrdnru» 3591
täglich frisch geschnitten, weist, dick, 5 Kilo
samnu Kistll.en 7 Kronen; Lpargcl, Häuptel-
lalat, Malialarroncl (neue), Carfiol und
Lpinat, .znsannnt'n 5 Kilo 4 Kronen: 5 Kilo
Blntorangen (süstei 3 Kronen 40 Heller;
4 1,'uer echten Dalmatiner Blntwein (süst)
für Kraule, Ncconvätescenten und Alters­
schwache 5 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Pvstnachnahme
.1. Kult,»er. Realitäten- und Weingarlen-
besitzer in «brr (Küstenland). 4949
ZpsstküLrrt
für geheime und tzaulkraukheiten,
sowie Fraueiilciden, orüiuirt
iÄlön, !., ^lL!3e!im2rtrt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn-- und Feicitagcn.
NorrorLr ruLLsiZ.
4L5U
, ZE" "WW
Die Lirection der Kniderbrut-Anstalt»
derzeit Hygienische Ausstellung in Breslau,
j wird vorn i. Juni bis 1. September d. I.
i in den SlrrnrrnlaLen drv lr. k. Garten-
darr-GesrUsch»rft in Wie,r eine Demon-
str»rv.ng oer Frühgedurlen-NeNüngS-Avpa»
rare in Verbindung mit einer Ausstellung
von Kinderpflege-Artikeln und eine Baby-
Schönheitsconcurrenz für einjährige Säug­
linge eröffnen und ladet Industrielle, Fabri­
kanten und Gewerbetreibende für hygienische
Artlkel (Kindernährm tlel, Wäsche, Kleidung.
.Eiurichtung-uegenständc, Gummisrtikel,
Sterilisir-Apparate, Hautpflege- und Reini­
gungs-Präparate, Velbanostosfe u... s. w.)
ein, sich daran betheiligen zu wollen.—
Anträge nimmt entgegen: Die Direcnon der
Kinderbrnt-Anstall in Breslau und Herr
Alois Pfalz, Pächter der Blumensäle.
4S76
Si-LM
17. Auflage nnt Abbildungen. Zeit-
ffcuiäs«, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendnnn als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marlen
werden in Zahlung genommen.)
J.ZlMldaLCo.,Hamburg.
frsusnlsillen
jeder Art behandelt Facharzt
T, NiW» Li, L. M.
Sprechstunden täglich (auch an
Sonn- N. Feiertagen) von 8—9 Uhl
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags
Lässiges Sonorer. Briefe werde»
beantwortet. 4rir


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 28 ]
Leits 26 souLraZ
Mustrü-tes wiener LxtrablLrt
22. L,pri1 1900 Ar. itzd
Z
K
4-
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höhe werden auSgelöst und der
volle Werth ausdezavlt.
Gold, Silber, Platina,
Brillanten, Äanten, perlen nnd
JLnviuon kauft u. rauscht das Gramm I4kar.
bis 93 kr., ivkar. fl. 1.18, Neugold L» lr.,
Silber bis 4 tr. Zahle auch über den Gold­
werth für gut erhaltene Gegenstände.
LU kr. Arbeitslohn
jede Reftarirtur, Gold-, »ilder-
Lothung IN kr., L St«i„fasse», Litng
dergoldc», Nittg grösier oder kleiner
inlnycn IV kr., Brochenaoel-Hakeri,
rtliarniÄrelv kr., nufpolieren IV kr.
Umardeiruirgeu
vo» Ringen, Ohrgehängen, Brechen, Kelten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. U.,
Slevöaniestraße l. Ravinewilsch- L8I7
Gelddarlehen
erhallen credilbedürttige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu LA,
von 500—1000 fl. zu 5A, über 1000 il.
zu 4A. Rückzahlungen in ^W '»givsioW usuMNi! usu» i.flij
-g-tvuvigu!, 'S-ü-navZ 'U
sgu^qMPI 'IbiI 'NistüpZ '-Ipvuas "gft
u, 'K n»a°W ^lxpinalxi.,,,» 'uasftaoft
-eu,oii»T "jsA-cho>>n>aL 'oiaojjkz
'olpttioO-MvtzorvM K,v
,!i,stv»l!,llo,i'» nviao.q'»-»t',aiptu„tL
Uedorsührirr Fcdenigefchcistö-
Wagen ist aus freier Hand billig zu ver­
lausen bei Ludwig Rauscher, Hacking.
5428
Weißer Pudel,
jung, spottbillig zu verknusen. Treiber,
XVIII., Währingerstraße 127. LtLii
Drahr-Einfätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahidrahtnetz-Matrayensabrik, VI. Bez.,
Mariahtlserstraße 113. 4800
Spottbillige Tnchreste
aus Herren- und 'ttnabenanzüge, Hosen,
Ueberzieher, Jacken uild Damenkouüme.
1^, Schultergasse 5, im rpose tints.
Wägen
billig zu verkausen: i neuer PhaLton,
1 ubersübrtcr Brvom, 2 Streif,vägen,
mehrere ^andwägen, auch für Tischler.
V., Kohlgasse 24. 5418
Hotel- u. Privatwäsche,
Leckknlappen übernimmt persecte Weiß­
näherin. Briese erdeten an Fran I. F-,
XVIII., Währingerstraße S«, S. Stoib,
Tbür il. btvt
PolitirtesSchlaf^immer,
fast neu, Divan, Pendeluhr, Waschtisch nut
Marmor 20 st., Badewa»»ne samml Ofen,
ein Eopha, Garderober und diverse
Möbelstücke um jeden Preis. III., Streicher­
gasse 4, beim Hausbesorger. 5357
Ein Pferd
sammt Streifwagen ist zu verkaufen.
FloridSdors-Donaufeld, Donaustraße Nr. 17.
54 l 7
Model sehr diUig adzuacdcn,
altdeutsches Tchlaj. und Speisezimmer
1S0 fl-, prachlvolle Barock-Schlas- und
Speisezimmer LL» fi„ s Zimmer poliürle,
DecorariouSdivan LO fl., Leberdivan 2ll ft..
Mir, Vampe, 2 Oelgemälde ü fl., Schreib­
tisch, Aulieidespiegcl, Satongarnittw soft.
Borzimmec» und Küchenmödel, Lltomane.
Vl., Mariavilfcrstratzc 28, «. Sig.,
L. Swrk. Thür SS- b7>4
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergaste 26, Hvawarterre L. 5715
Fahrräder für Herren
und Damen. Das Neueste, 1SV0, zu noch
nie dagewesencm billigen Preis, mit ein­
jähriger Garantie. Gebranchlc um so fl.
Moriabilserstnrflc N», im Hose. S7I»
Vielieste Tuiger-Ma>chlucri,
Grch'cr, Howc, Cyl nder rc.
Wieu, HI., Mennweg Nr. LI. Gute
benützie Maschinen von 10 fl. an. Reelle
Garantie. Etablirt seit 1872. 56:i8
Um 90 kr. wird jede Uhr,
um 56 kr. jede Weckeruhr
gründlich rcparirt. I. Gabriel,
XVI./S, Grnudsteingasse 42.
btiöi!
Alte Thüren u. Fenster
in allen Dimensionen, Rollballen, Älar-
wLnde, Parqnelten, Steinstuje» und alle
di? oon den demolirlen Häusern gewonnene»
Materialien find billigst allzugeden bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor SÄ, Telephon 1336S.
5659
Nähmaschinen,
Minerva, Ringschiff, Greifer, Singer, Howe,
kaust man am billigsten unter Garantie
beim Mechaniker F. Hawelka, XVI.,
Thaliastraße 3. Auch auf Raten, per Woche
2 Kronen. Reparaturen gut und billig.
5487
Ueberführte Räder
und gebrauchte Nähmaschinen sind billig
zu verlause,,.' Heinrich Sinlner, VII. Bej-,
Schottenfeldgasse Nb. bin 3
HandwägcuaücrSorten,
Iwn und überfahren, billig zu verkausen.
XVII., Schumanngasse 86. 5481
Ui!i5st.wcröcii5lirliiicl'Nciiililt
Auch auswärts. II., Glockengasse Nr. LS
Auch
Job. Hengster.
LS.
5499
Zlostkmd
aus besserem Hause, zwischen L bis 5 Jahren,
nimmt eine alleinskedenoe Frau aus
Mähren mit. AuSinnsi: V., Sicbendiunnen-
galse es. S. Stock 23. Ü380
Z« verkaufen
ist ein übertragener Divan, ein schönes,
grofl-S, eisernes Bett und ein Spiegel. V.,
Wiensirafle 89 b, 2. St. n. 2173
Vom k. k» Versatzamte
ausgclbste ncne Pretiosen lau: Gewicht.
14 karat. Herrenle::e, io Gramm fl. 13.—
14 kcrrat. Damcnkette, 5 Gramm. fl. 8.—
14 tarat. HaiSlelle mit Herzl.... fi. 6.50
14 karat. Kftwnarmband, 7 Gramm fl. 10.—
14 tarat. Ring fl. L.LO
14 kargt. Ehering, 2 Gramm. .fl. 3.^-
14 !ara>. Herz inlt echten Perlen a. 2.50
14 kamt. Ourgehänge mit TürtiS fl. 1.50
14 karat. Damen-Nemonwir-llhr fl. 9.—-
14 karat. Herren-Nemontoir-Uhr. il. 14.—
Silder-Rernontoir-Uhr.... .fl. 4.25
Silderkelte fl. 1.20
Silber-HalSkette m. vergold. Herz ft. 1.30
6 silberne ttaffeelöffel sl. 7.30
14 karat. Double-Ring, puncirt,
mit sranz. Brillant oder Farb­
sleine fl. 1.25
6 karat. Eh ringe, per Stück.. .il. 1.50
Englische Ptaque-Nemontoir-Ubr. fl. 3.5<.»
GelegenhenSkänfe für Händler u. Private
nur bei Nabirrowitsch, JlUvelier, II.,
SkephaniLstraße 1, Postgebände. 4282
Nähmaschine«,
1 fl. Wochenraten, Singer, Ringschiff.
Greifer, Reparatur schnell und billig, unter
Garantie beim Mechaniker G. Engel,
XVII., Beronicagasse 6. 5505
Fahrrad nm 8S fl.
zu verkaufe»'.. XVII., Frauengasse 6
1. Stock, Tbür 7.
5510
Der Kartenlegerin
und Handlinienleserin besten Dank für die
eingetrosfene gute Prophezeiung. III. Bez.,
Gärtnergasse 9, Thür 5. 5521
20 Srülk Futttrjchwcinchc»
iUln Weitersüttern und 10 Stück Span-
erkel, edier Schlag, billig -u verkaufen.
I. Kormunda, Stadlau 64^ 5514
LVer will Geld?
Hausirer und Pnvatkundcnagenten ver­
dienen durch den Verkauf eines überaus
leicht verkäuflichen Artikels, neueste Er­
findung. sehr viel Geld. Zu beziehen bei
g. Spiegel, X., Laxenburgerstraße 113.
5586
Grüner Papagei,
fingorzabm und sprechend, sommt Käsig
um 4L fl. verkäuflich. Meidling, Tivoli­
gasse >8, l. El. 3. rüb»
schön
gasse so.
Schlafdiva»,
3 billig. GasseiUaden, VIII.,
Llrozzi-
5559
Grde jür HauSliestycr
circa 800 Mille für 8. Sätze zu äußerst
coulanten Bedingungen ab. Bcrmittler
verbeten. Offerte unter „A. B. C." per
Expedit. 5549
Hin 8- unv cm Iplervekr. itzas«
motor, gebraucht, fast neu, unler
Garantie sehr billig zu verkaufen. Alois
und Johann Holzschuh, X., Himberger-
stcake Skr. 49. 5546
MvrntschcS und polittttes
Lchlafzimiucr, gut gearbeitet, ist zu
vertauscn. XVIII., Tperkittngajse Nr. K7.
öölv
Praktische Hebamme,
dipl., enipsiedli sich den wertden Tauwii.
L. Schön, VII., Lindengajsc 3>, Mezzanin,
Tbür 8. düsü
Eiskaste»
für kleinen Wi»th, fast neu, ist nm den
halben Preis, sowie auch ein Herrenrad zu
verkaufen. VII., Spittelberggasse 10. 5527
AuSziehfuhren
und Landfuhren werden mittels Möbel­
wagen von 7 fi. auswärts befördern. Karl
KueppergeS, MöbeltranSportenr, V.,
Ziegelofcngaffe Nr. 31. Telephon L65L.
5534
Juwelen, Uhren
auf kleine Raten. Unter „So
wie bar" per Expedit
sssr
Hasser s. Geschäfte.
Gafthans-Concession
sammr Inventar für den XIX. Bezirk Zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 5619
Prima-'-f'rmischtwakrciigcschäfl,
billiger Zins, anstoßende Wohnung, 35 fl.
TurchschniuSlosurlg. ist nm 8oo fl. zu ver­
kaufen. Auskunft: XVI., GablenzLasse 52,
Milchgeschäft. 5264
Goldgrude,
Fleischhauern und Selcherei, Primaposten,
Staotgeschäs't, mit oder vlme Haus billigst
zu verkaufen. Adresse im
Gemischtwaarengefchäft
sammt Waare um 400 sl. zu verkaufen.
Währing, Rteglergasse 12, Thür 14. 5599
Spezereigefchäst
im Ibssten Betriebe, preiswnrdig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedir. 5548
Handwägen,
auch auf Fevern, zu verlaufen. Hernals,
M a ^ücngafle 17. 5478
^ Doppelkäften NO fl.,
s bohe Walzcnbctten 2ä II., Ubr, Divan,
altd. Schlafzimmer, vergoldet, Ivo fl., »och
vieles von I Zimmern billig zu vertäuten.
VI., Siumpcrgasse 9, l. Stock, Thür 7.
Original-Singer-
»ud lvreijerimrschincu, ganz neu, mit
iiiäbrtgcr Äaranlie, sind um den iLersaxpreiS
und säst neue Singer» und Äreisermaschtneu
um 7, 9, »,fl> 12 II. zu haben. L'.arta-
htlsorstratzo DIS, im Hose links,
Thur IS. b7llS
Fleischhauerer.
Wegen Uedernahlne eines anderen Ge­
schäftes will ich uieine seit 4 Jahren im
III. Bezirk. Ecke RadetztMatz und l'öwen-
gajse denthende Fle»schhanelei billig ver-
taufen. Tägliche Lonnig so bis 90 Nrorren.
Auskunft: Vormittags, III., Lowengaije 10
(in der Bank-. Nachmittag- 11., Nickel-
gaffe 3. 1. Stock, Thür 5. 5455
Hand, 3 Stork
und Mez;anin, sehr schön im mt gebaut,
8 Fe,ttier Front, Hof und .rten, am
Währingergirrtel. Tramway, ^wbcbahu
und Theater in der Nähe, ist r. »r 12.0-of!.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft beim
Haüdvesitzer, VI., Aegidigasse 24, i. Stock,
Tbür 12. 5456
Seifen-, »Kerzen-
und Petroleum-Äeschäst mir ichöner, an­
stoßender Wohnung, mit großen», sicheren
»AlndenkreiS, ist sammt WaarenlaLer um
den JnvenlurSpreis zu verlauje»u Lldrcsse
im Expedit. 5451
Kaffeehaus,
sehr schön eingerichtet, mit 3 Billards, Hof,
Garten, ist zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 5450
Schönes Landhaus
in Klosterneuburg wird mit 2000 fl. An­
zahlung und einer halbjä.'rigen Rate von
nur 100'fl. rerkaust. Auskunft: Kloster­
neuburg, ttiertingerstraße 13, um d»e Ecke.
5432
6'/, Iva, Wicicnpllchlgriinde,
ausgezeichneter Boden in HUttel-
darf, Ottakring, billig zu vergebe».
Adresse i Hacking, Auhofstrasie 243,
I. bit. S. KSSI
Schönes Landhaus,
bestehend aus 4 Lokalitäten mit 4 GlaS-
tduren, elegant auSgestcurer, Stall, Holz,
lagerraum mir Dachrinne, Hof mit Salem,
gepflasterter Hosgang, ein ObstgaNen, ist
um LOOO fl. zu verkaufen. Franz Zeitz in
LarlSdorf, Post- und Bahnstation PernerS-
dorf (Niederösterreich). Rctvurmarke erdeten.
5390
Uiittrnchuieiidcr Commis
kann mu Spottpreis gutes Cvnsnmgeschäft
neben Sommertbearer, großartiger Posten,
sofort übernehmen. X., Hasengasse 60.
5399
Kleines Hans
mit Garttn ist »m 1300 fl. in Lbcohause
Str. SU bei Grog»E»zcr0dori zu vertauje».
Auskunft: X., Hintere Südbahuftrobe 1,
3. Stock, Tbür 25. 5413
Geunschtwaarengeschäft
schön eingerichtet, mit anstoßender Wohnung,
wegen Krankheit billig, zu verkaufen. X.,
Hnenreichgasje 24, gegenüber der neuen
Kirche. 5419
CkmiMwllarennejchitzt,
gut grkirnv, wo »in grober Ban ausgrfübrt
wird, ist zu vcrtauftn. AuStunsl: XVI.
Ottalringrrstrabe Sir. 101, im Modisten
geschält. !>5b3
Gartcnsalon,
31 Meter lang, 5, Meter breit, fast neu,
ans gemauerten Rieaelwänden hergeflellt,
billigst zu verkaufen. AuSlunsl: Baulanzlei,
VII., Dreilausergaffe 15. 5542
Milchgeschäft,
ohne Concurenz, billig zu verkaufen.
XVI., Güllel 30, beim Bäcker.
Altes Lischlergefchäft,
17jihriger Betrieb, schönster Posten, nur
Kn»,denarbeit, für jeden bemittelten An­
fänger sehr geeignet, wegen Lt-rantheit und
ZurückzScs Gcimschiwiiarcii-
geschäft in Folge Ucberbürdung zu ver«
lamen. Auskunft Müller, Bäckermeister,
XVI., Herbststraße 42. 54l 1
Gutes Milchgeschäft
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes sogleich zu verkaufen. III. Bez.,
Ha.dinqergast'e 23. 5602
Gemischtwaarengefchäft
im Cenlrum der Stadt, wird wegen
Krankheit der Frau um den Preis von
2200 fl. vertäust. Adresse im Expedit.
5396
Kleines Landhaus
in Perchtoldödorf, Guggenbergergasse 24,
zu verkaufen. Kleine Anzahlung. 5843
Ältis FiihrwerkSgciwask
mit nachweisbarem Kundenkreis ist zu ver­
kaufen. XVI., Wichtelgasse v, 1. Stock,
Tbür 10. 5844
Seifen-, Kerzen-
undPetrokemngeschliftsammt Wohnung»
ans gangbarem Posten, ist wegen Anstellung
um den Jnveitturspreis zu verlaufen.
Adresse im Expedit. 5300
CanSitcu- und Zuckeldaclern--
Verschleiß. sehr guter Posten, ist
lrankheil-shalber billig zu verkaufen. Aus
lunsr: V., Kohlgaffe Nr. 29, im Grünzeug
geschäft. 5624
Gennfchtwaarengeschäft
nachweisbar gut gebend, wegen Todesfalls
sofort billig zw verkaufen. Eigentümer,
Floridsdorf, Lvo^ott>anerstraße 83. 5302
Gemifchtwaarengeschäft
mit Holz und Kohlen und Niederlage des
AnkerbrodeS, sehr geeignet für Anfänger,
billiger Zins jährlich 400 fl.), ist wegen
gänzlicher Zurückziehung sofort preiswürdig
zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen. Adresse
im Expedit. 5316
Mehl-Eonsnnr-Geschäft,
billiger ZinS, anstoßende Wohnung, wegen
Anstellung um den EinrichiungspreiS zu
verkaufen. X., Alxingergasse 50. 5329
Gutes Milchgeschäft,
viel Gebäck und andere Nebenartikel,
billiger ZinS, um 360 fl. zu verkaufen.
AuSlnnft im Bartergeschäft, X., Erlach-
gasse 128. 5438
Banarnnd
ist zu verkaufen. Xlx., Sievringerflraße
Nr. 157. 5182
Gut gehende Kafseedreumrei
mit Feiaenkaffee-Erzeugung, concurrenzlos,
sofort villig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 516S
45 Jahre destehcndcs Gürtler-
geschäft mit Robrzieherei vreiSwürdig zu
verkaufen. VII., Nenbangasse 17, Nemeth.
5189
Privat-Reftauration
wegen GastüauS-Uebernahme zu verlaufen.
Auskunft: Großmarkrhalle, Stand Nr. 23.
5208
Elegant eingerichtetes Friseur-
geschäft» 50 Jahre im besten Betriebe, ist
kraulhettShalber zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 5290
Baden.
Die langjährig bestehende Realitäten.
Verlebrsaiistattd-.-A.Schmidbcrger, Baden,
FranLeusstrafte 4L, bat stet.- kleine und
gross Landhäuser, Villen und Londwirtb-
schastcu zu verkaufen, auch wird über zu
vermiethende Wohnungen Auskunft erlheilt.
Brieflich Retourmarke. 5637
SchuhttiachergsfchLft,
Fricm und Verlauf, auf'belebter Haupt,
straße im V. Bezirke, wegen Krankheit zu
verkaufen. 5588
Villa,
stockhoch, schön möblirt, mit Weingarten
und Wald, zu verlaufen oder zu vermielhen.
Rotter, „Hotel Westbahn", XV., Pelz­
gaffe 1. 5580
Osedcrtter Ärctiialicustaiid
ist zu verkaufen. Auskunft: X., Rothebof«
gaffe 12. 5252
Modisten-Geschäft
wegen Todesfalls zu verkaufen. Adressen«
Expedit.
5856
Einfpänncrreng
zu verkaufen. Standplatz 11. Bezirk. Adresse
im Expedit. 454S
Elt h aus, V., Gricsgassr,
nächst Margarethcnplatz. Geschättsposten,
solide Parteien, ZinS 6500 fl., verkäuflich.
Roth, ESzterhazygasse 38, Thür 6. Boa
10 bis 12 Uhr. 4939
Freiwillige Feilbietnng.
Am 4. Mai 1900, um 4 Uhr Nachmittags
findet die freiwillige Fkilbietung de« Hauses
O.-Nr. 8 in der Rosenhüaelgasse in Mauer
ebenda statt. AnsrusSprew 14,000 Kronen.
Besichtigung täglich von 8—4 Uhr Nach­
mittags. Auskunft: Notariats-Kanzlei,
Hietzing, TranttmanSdorffgasse 14. 5270
Milchgeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung, 14 fl.
ZinS, ist wegen Familienverbälmiffen billig
zu verkaufen. AusluDift: XVI., Seiten-
berggaffe 29, Vilicmz FindeiS. 5157
Gasthaus
zu verkaufen im XIV. Bezirk. Gastzimmer,
Extrazimmer, Garten, 2 Kegelbahnen. Adr,
im Expedit. 4769
Ei» Gasthaus,
sehr gut gehend, wovon sich jeder Käufer
überzeugen kann, wird sofort verkauft.
Adresse im Expedit. 4780
Gemischtwaarengefchäft
in Mödling, Losung jetzt 80 fl., im Sommer
40 fl., um 2000 fl. zu verkaufen, mtt oder
ohne Zimmermödel. Adrrsje im.Gxpedtr.
4914
Günstiger Hauskauf.
Ein schönes, einstöckiges Wohnhaus mit
schonen, hohen, lichten Wohnungen, gutem
Brunnen und schönem großen Odstgartem
Schuppen, Stallung, Waschküche, mit 8 Joch
Gründen, guten -lockern und Wiesen,
sammt schönem schlagbaren Wald ist sofort
zu verkaufen. Auch wird da- HauS ohne
Grundstücke hcrgegeden. Adresse im Sxpeou.
4219
Binderei
mit großem Kundenkreis, billigem Zins, z«
verkaufen. Adresse in, Expedit. 4965
Gutes Milchgeschäft,
Ausschank 85 Liter täglich lind 8 fl. Gebäck,
ist Familienverhällniise halber dilli, zu
verlaufen. Auskunft: XII., Aßmaycrgaffe
Nr. 22, im Milchgeschäft. 5573
GkmisclU- »nv Griiilwaarcn-
handluna ist zu ocrl-msen. IX., Mas»,
ftittie t. "-SS
Hochparterre-Haus
in Elammcr-idors, mitS großen Wohnungen,
Zimmer. Cabinet, Küche, Souterraui, Werl
siäile, Lr,Wersen gewölbt, bis 1S07 stcuer'
irr!, ö Minulen zur Bahn, Mnlaott,
Garten, Brunnen, ist mit «VM fl. bia'
zadlnng jojort zu verlausen. LnSInnft oe>>»
Cigenthümer F. Strobi, Nr. 1V7. L7is
Auskünfte ertheiit, Offerte vud Adressen übernimmt die Expedition LoKmIÄratSä»«« dt». K«, Lstrs "ÄW


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 29 ]
Mustrü-tos Wiener LrtiÄbirrtt
22. ^.xril liwv Leits 27
Ar. 109 Wien. USonniAA
Are neuen Eigenlßünrer
Emil Ritter v. Kubinzky.
Die bisherige Eigenthnmerin des Theaters
a. d. Wien Fräulein v. S ch ö n e r e r hat die weck-
gedehnte Realität, die sich von der Wienzeile bis
tief hinein in die Dreihufeisengasse erstreckt, einem
Corisortiuin verkauft. Diese Kapitalistengrnppe be­
absichtigt das Vorderhaus zu demoliren und ein
neues Zinshaus aufzuführen. Die Adnptirung des
eigentlichen Theatergebäudes ist einer späteren Zeit
^es WeaLcrs a. d. Wien.
Joseph Simon.
Vorbehalten. Dem Coniortium gehören an: der be­
kannte österreichische Großindustrielle Emil Ritter
v. K u b inz k h und Herr Joseph Simon, ein!
Wiener Patricier, Schwager von Johann Strauß.
Die genannten Herren sind vorstehend im Portrait
zu sehen. Das dritte Mitglied des Consortiums
uiteresstrt die Oeffentlichkeit nicht.
Gemeindewesm.
Die neuen Bauten auf dem Leatral-
srie-hole.
(Ausstellung der Entwürfe im Rath­
hause.)
In drei Räumen des neuen Rathhauses
(nördlicher Rauchsalon mit den anstoßenden Neben-
räumen) sind von gestern bis einschließlich 5. Mai
die anläßlich des Wettbewerbes zur Erlangung von
Plänen für Baulichkeiten auf dem Centralfricdhofe
eingelangten dreißig Projectezur öffentlichen
Besichtigung ausgestellt. Bekanntlich sind sieben
Projecte mit Preisen ausgezeichnet und zwei zum
Ankäufe empfohlen worden. Im Mittelpunkte aller
Projecte steht die Begräbnißkirche für den Central-
sriedhof, die anderen Baulichkeiten, die Grust-
arcaden, die Leichenhallen und das Hauptportal
zwischen den beiden Verwaltungsgebäuden sind
möglichst dem Style der Kirche angepaßt.
Den ersten Preis gewann, wie von uns
gemeldet wurde, das Project „Elpis" von Hegele.
Die Kirche stellt sich als em moderner Kuppelbau
mit Pylonen, Säulen rc. in weißer Vcrputzuiig dar;
Kn die Südseite der Kirche schließen sich die Gruft­
arcaden, nach vorne offene, durch Pfeiler ab­
geschlossene niedere Baulichkeiten, im weiten Bogen
an und grenzen den Platz ab.
Einen zweiten Preis erhielt das Project
von S u j a n. Die Kirche ist auch ein Central­
en und, gemäß ihrer Bestimmung als Bcgräbniß-
kirche, gedacht mit einer amphitheaterartigen Anord­
nung, deren Mittelpunkt der Katafalk sein soll. Seit­
lich nach Ost und West schließen sich geräumige
Gräberhüfe an, die von Gruftarcaden einge­
säumt sind. Als Abschluß des Platzes ist eine Gräber­
wand und hinter ihr eine Banmwand gedacht. Die
Architektur ist ganz im secesslonistischen Styl.
^ Einen zweiten Preis hat noch das Project
»esinsterniß" von W i l d h ack und Freiherrn von
Morpurgo erhalten. Die Kirche, ein freistehender
Kuppelbau, zeichnet sich durch einen prächtigen, mit
zwei Pylonen abgeschlossenen Porticus aus. Die
Arcaden umsäumen den Platz und sind nach vorn
nur durch Säulen abgeschlossen.
Mit einem dritten Preis gekrönt ist das
Project „Dies iras" von Ferstel jun. Eine Doppel­
kirche, die eine Verquickung von Ccntralbau mit
Langhaus aufweist, im Burgenstyl mit romanischen
Motiven, in der Mitte ein steiles Thurmdach und
kleine Giebeldächer an den vier Eckthürmen. Die
Gruftarcaden sind quadratisch um die Kirche an­
geordnet.
Auch das Project „Drei Ringe" von Bauer,
Kammerer und Felgel wurde mit dem dritten
Preise ausgezeichnet. Die Kirche ist ein streng
moderner Kuppelbau mit weißer, glatter Verputzung-
Pylonen, mit aufgesetzten Metallkränzcn und FestonS
geschmückt, über dem Portal ein weites Feld, zur
Aufnahme von Mosaik oder Fresken bestimmt,
mächtige Fenster mit Glasmalerei und als Kuppel-
begrenzung Engelreihen. Die Arcaden sind in weitem
Hufeisenbogen angcordnet.
Das Project von Krau ß und Tölk (Kenn­
zeichen: Wiener Stadtwappen) erhielt den vierten
Preis. Es bietet einen reichgegliederten Kuppelbau.
Die Arcaden säumen den Platz ein. Dieses
Project legt ein besonderes Gewicht auf die
Leichenhallen.
Einen vierten Preis erhielt auch noch das
Project „?ax" von D i ck. Die Kirche, ein Kuppel­
bau, erinnert einigermaßen an Montmartre. Die
Arcaden begrenzen bogenförmig den Platz.
Zu den gelungensten Projccten gehört da? mit
„Kortnis" gekennzeichnete von Sch önt h a l. Es ist
vom Preisgerichte zum Ankäufe anempfohlen. Die
Kirche wird von einer Kuppel gekrönt, die seitlich von
zwei Thürmcn überragt wird. Die Kuppel wird von
schlanken Säulen getragen, die auf einem massigen
Unterbau ruhen. Die ganzen Baulichkeiten sind
in Weiß gehalten.
Wir werden über die Entwürfe noch Manches
zu sagen haben.
(Sitzungen im Nathhause.) Der G c-
meinderath hält in dieser Woche am F r e i t a g,
den 27. d. M., 5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung
ab. S t a d tr a t h s s i tz u n g e n finden Donnerstag
und Freitag, 10 Bonnittags statt.
(Keine Gedenktafel für Robert Blum.)
Der Sladrath hat den vom ehemaligen Gemeinde-
rathe Weiß Wasser gestellten Antrag wegen An­
bringung einer Gedenktafel für Robert Blum ab­
gelehnt.
tComWUualc Auszeichnungen.) Der Gc-
meinderath hat dem Volksschullehrer Wilhelm
Such a u c k, provisorischen Leiter der Mädchen-
volkchchnle Funkhaus, Herklotzgasse 21 das Bürgerrecht
der L>tavt Wien nut Nachsicht der Taxen verliehen.
Dem Volksichnllehrer Johann Fried wurde in
Würdigung wtner fast 53jährigen gewissenhaften
und oft belobten Thätigkcit im Dienste der Schule
die goldene Salvator-Medaille znerkannt. Dieselbe
Auszeichnung wurde der Localobcrin der Barm­
herzigen Schwestern vom heiligen Kreuze, Schwester
Adele Spieler, verliehen.
(Verleihung einer Elektrieitäts- Con-
ccssiou an die Eomrnrme Wien.) Die Statt­
haltern hat der Gemeinde Wien die Conceplan zum
gewerbsmäßigen Betriebe von Anlagen für Erzeugung
und Leitung von Elektricität zu Zwecken der Be­
leuchtung, der Kraftübertragung und sonstiger
gewerblicher und häuslicher Anwendung Mit dem
Standorte in Wien verliehen.
(Das Departement für Wasserversor­
gung) wird künftig im alten Rathgaujc nnter-
gchracht sein. Dort wird auch das neue Departe­
ment für Straßenwejen und Kanalisi-
ru n g s- A u g e l c g c n h e i t c n amtiren.
(Der Kampf um die Schule.) Die dem
Verbände deS Centralvereines der Wiener Lehrer­
schaft angchörigen Lehrervereine Wiens halten in
allen elf Schulbezirken öffentliche Versammlungen
ab, deren Tagesordnung überall lautet: „Der
W ert h d er V o l!s b i I d u u g und die Lage
d e S L e h rsta u d c s." Die Versammlungen finden
um 8 Uhr Abends statt: Nt o u la g, den 23. d. M.:
11., Taborstraße Nr. 36, „zum goldenen Widder";
XIII., Hietzuig, Am Platz Nr.5, „zumweißen Engel";
XVII., Ottakringerstraße Nr. 3, TökeS, jetzt Seifert;
Dienstag, den 24. d. M.: I., ReichSrathsstraße,
„Ressource"; XVI., Grundsteingasse Nr. 25, „Brctze":
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 76, Zögernitz
Casino; M i t i m o ch, den 25. d. M.: III., Land­
straße, Hauptstraße, Dreher; V., Schloßgasse Nr. 8,
Hamberger; IX., Nußdorscrstraße Nr. 23, „Hotel
Union"; X., Himbergerstraße Nr. 23, Proksch;
XV., Mariahilferstraße Nr. 13S, Hotel Fuchs. Die
Versammlung des Floridsdorfer Lehrer­
ve re m e s hat kürzlich stattgefunden und sich zu
einer imposanten Kundgebung für die Lehrerschaft
gestaltet.
Crimrul-L-Geschichterr.
(Mütter, die ihre Kinder morden.) Im
nächsten Monate werden zwei sehr interessante Mord-
Prozesse vor dem Schwurgerichte zur Verhandlung
kommen. In beiden Fällen sind die Angeklagten
jugendliche Frauenspersonen, die beschuldigt sind,
ihre Kinder ermordet zu haben. Die eine Angeklagte
ist die 27jährige Anna Jungwirth, welche
mit einem Drechsler in gemeinschaftlichem Haus­
halte lebte, dem sie ein Kind gebar. Sie
verließ dann diesen Mann, lebte eine Zeitlang
mit einem Anderen, und als sie wieder zurückkehrte,
schenkte sie einem zweiten Kinde das Leben. Dieses
Kind wurde seit dem 3. Juni v. I. im Hause nicht
mehr gesehen, die Jungwirth gab an, sie habe es zu
Landlcuten in Pflege gegeben. Anfangs November
erzählte sie, das Kind sei gestorben. Sie verließ dann
das Hans und nach ihrer Entfernung fand man
in einem großen Strohkorbc, der sich ans dem
Boden des Hauses befand und einen intensiven:
Fäulnißgernch ansströmte, den Leichnam des Kindes,
der daselbst vom Juin bis November gelegen warz
Wie sich cr'gab, war das Kind mit einem Polster er­
stickt und die Leiche mit Earbol überschüttet worden,
um den Fäulnißprozeß zu hemmen. Der Verübung
dieses Mordes wird Anna Jungwirth beschuldigt.
Ein ähnlicher Fall ist jener der 22jährigeu
Taglöhncrin Elisabeth Ko zisch c k, welche ihr neu­
geborenes Kind in barbarischer Weise ermordet haben
soll. Als man den Leichnam entdeckte, fand man an
demselben mehrfache gräßliche Verletzungen und
Verstümmelungen. Die Kozijchek behauptete, daß
ein Mann in ihrem Hcimatsorte Potl'chaiek, welcher
der Vater des Kindes sei, sie zu dem Morde angestiftet
habe. Es ergab sich jedoch, daß jener Mann sie gar
nicht kennt. Sie wird deshalb nicht nur wegen des
KindeSmordes, sondern auch wegen Verleumdung
sich zu verantworten haben. Auch ist sie einer lieber-
tretung gegen die Sittlichkeit beschuldigt und wird
überhaupt als eine Person von crasser Sittenlosig-
keit geschildert. Der Verhandlung werden Gerichts-
Psychiater zugezogen werden. Die Staatsanwaltschaft
wird in beiden Prozessen durch StA. Dr. Freiherrn
v. Klingspor vertreten.
(Die ermordete Schwiegermutter.) Vor
dem Schwurgerichte findet am 21. und 25. d. M.
unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Freiherrn
v. D i st l er die Verhandlung gegen den 44jährigen
beschäftigungslosen Anton Sch lap t statt, welcher
beschuldigt ist, seine Schwiegermutter Victoria
Feueret s, mit der in Unfrieden lebte, arn
21. Juni d. I. mit einem Taschenmesser erstochen
zu haben. Schlapt ist wegen Mordes und außerdem
wegen Betruges, begangen durch Ablegung eines
falschen EideS, angeklagt. Die Anklage vertritt
StAS. Dr. Preten Hofer, a!S Vertheidiger wird
Dr. Horner fnngiren.
(Der Diener des Professors.) Professor
Dr. Joseph Gruber erstattete am 26. Jänner d. I.
bei der Polizei die Anzeige, daß ihm ans seiner ver­
sperrten eisernen Kaste eine seiner Gattin gehörige
Briliantbroche im Werthe von 2000 Kronen ge­
stohlen worden sei, deren Beschreibung er zu Protokoll
gab. Die Polizei ermittelte, daß eine Broche, aus
welche diese Beschreibung paßte, am 23. 'August v. I.
von dem Dienstmann August Holler in Frösch 1's
Psandleibanstait in der Wipplingerstraße verpfändet
und ani Tage der Anzeige wieder ausgelöst worden
war. Holler gab an, er habe die Broche von einem
Diener aus dem Hause 7 der Frciung zum Verpfänden
übernommen und demselben wieder znrückgestellt.
In dicwm Hause wohnte aber der bekanntlich leither
verstorbene Dr. Gruber. Von dem Dicnstmanne
wurde als jener Diener der Bediente deS Professors,
der 33jährigeFranz Aust, erkannt. Mittlerweile war
noch constatirt worden, daß ans der Kasse des
Dr. Gruber noch andere Pretiosen, Uhren, Ringe,
Manchcttenknöpse nno Busennadeln in ansehnlichem
Werthe entwendet worden waren. Aust, der anfangs
geleugnet hatte, gestand nach und nach alle diese
Diebstähle zu und hatte sich gestern vor dem Schwur­
gerichte wegen Diebstahls von Schmncksachcn im
Gelammtwerthc von 2472 Kronen zu verantworten.
Der Angeklagte, welcher angab, daß er Schulden
gehabt habe und dadurch zn den Diebstählen ge­
drängt worden sei, wurde zu zwei Jahren
schweren Kerkers vernrtheiit.
(Diebstähle in einer Bnrhl;andlung.) In
der Buchhandlung von Karl W. Stern kamen im
Vorjahre zahlreiche Bücherdiebstähle vor, welche
gelegentlich einer Jnventirnng jestgcstellt wurden.
Der Dieb war ein Lehrling Stern's, namens
Rudolph Mayer, welcher flüchtig wurde. Bei den
Diebstählen und der Berwerlhnng der Bücher waren
ihm sein Bruder Karl M a y e r und der Hausknecht
Rudolph Neuster behilflich. Die gestohlenen Bücher
waren größtentheils dem Buchhändler Felix R ölen­
der g verkauft worden, bei dem man solche Bücher
im Werthe von 600 Kronen vorsand. In der gestern
dnrchgeführten Erkcnntnißgerichts-Berhandlnng wurde
wegen DiebstahlStheilnehmung Karl Mayer zu
fünf, Neuster zu vier Monaten Kerkers,
'Rosenberg wegen bedenklichen Ankauscs zu einer
! Geldstrafe von 500 Kronen vernrtheiit.
Rudolph Mayer wird erst vor Gericht gestellt werden,
i wenn eö gelingt, ihn zu verhaften.
TV. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 30 ]
Hollo 2F Wien. 8onnt»A
wiener LxündlnN
(Cavalierswechsel.) Gestern fand beim
Handelsbericht eine neuerliche Verhaiidliing in der
Wechsel-Angelegenheit dcS Prinzen Franz W ind i s ch-
cirätz statt. Bekanntlich hatte der Prinz dem
Antiquitätenhändler Jahn S t r a u s; für Antiqui­
täten und Bardarlehcn einen Wechsel auf 30.000 fl.
gegeben, für den Graf Franz D e h m gebürgt hatte.
John Strauß war gestorben und seine Erden ver­
langten nun die Einlösung deS Wechsels. Inzwischen
wirr Prinz Windischgräö in Eoneurs gerathen und
die Wechielgläubiger Inelten sich an de» Grasen
Deym. Beide Cavaliere wendeten ein, daß eine Be­
wucherung vvrliege, und verlangten die Nichtigkeits­
erklärung des Geschäftes. Graf Dehne verlangte
auch die Entlassung aus der Bürgschaft. Der Klage-
Vertreter legte einen Brief des Grafe» vor, in dem
dieser für die Schuld dcS Prinzen in bestimmtester
Weise bürgt. Da Niemand die Schrift dcS Grafen
lese» konnte, mußte dieser den Brief selbst verlesen.
Jur Laufe der Verhandlung zeigte es sich als unum­
gänglich nothwendig, den Prinzen Windischgrätz
selbst einzuvernchmeu. Dieser war zwar dringend
nörgelnden worden, hatte aber ein Krankhcitszenginß
geschickt, wonach er an Rheumatismus erkrankt ist.
Der Richter vertagte deshalb die Verhandlung.
(Eine traurige Ehe.) Der Schmiedgehilse
Franz Kohut lebt von seiner Frau seit einiger
Zeit getrennt und erschien am 13. v. M. bei ihr, um
emen Scandal zu provoeiren. Er traf die Frau
auf dem Gange, spuckte ihr in's Gesicht, hob sic
dann in die Höhe und warf sie an die WohnungS-
thür. wo sie verletzt liegen blieb. Dann ging er in
ihr Zimmer und zertrümmerte das Bett und den Oien.
Ein Wachmann, der gerufen wurde, wurde von Kohut
beschimpft und mißhandelt. Der Genannte hatte sich
deshalb gestern beim Bezirksgericht Leopvldstadt wegen
leichter Verletzung, boshafter Beschädigung und
Wachebelcidigung zu verantworten. Er erklärt, er
Habe sich von seiner Frau separirt. weil sie mit einem
Tramwahvorreiter ein Berhältniß habe. Um sie zur
Lösung des Verhältnisses zu bewegen, sei er bei ihr
erschienen. Sie habe ihn mit einem Feuerhaken ge­
schlagen, er aber habe sie nicht mißhandelt und auch
Nicht die übrigen Delicte begangen. Die Gattin des
Angeklagten, eine alte Fran, betrat schon in sehr er­
regter Stimmung den Saal. Sie erzählte unter
heftigem Schluchzen: „Zwanzig Jahre Hab' ich mit
ihm gelebt und Hab' dreizehn Kinder aufgezogen.
Und jetzt, weil ich alt bin, ist er von mir weg­
gegangen und hat mich mit fünf Kindern zurücklassen.
freilich, er braucht sein Geld zum Vertrinken und
für die Lotterie. Ich muß aber Tag und Nacht waschen
für die Leute, damit meine Kinder nicht ver­
hungern. Zum Dank dafür stellt er sich auf die
Straße vor mein Hans und rn:t mir die gemeinsten
Schimpfworte zu." Nun gcricth die Zenain «meine
ungeheure Erregung, sprang ans den Angeklagten
zu und schrie: „Du hast mich betrogen! Du
Schwindler, Du Gauner!"— Dazu befürchten war,
daß die Frau sich auf de» Gatten stürzen werde,
liex der Richter den Justizsoldaten zwischen Beide
treten. Doch die Frau stieß den Soldaten zur Seite,
sprang aus den Mann zu und spuckte ihm vehement
in's Gesicht. Der Richter hielt dieses rohe Benehmen
der Fran ihrer Aufregung zugute und ließ sic ans
dem Saale weisen. Ihr Gatte wurde hieraus zu
zehn Tagen Arrests vcrurthcilt.
. (Aufhebung des Urtheilcs in einem Majc-
stäts-Bekeidigurrgs-Vrozeste.) Der Cassatious-
host hatte gestern über die Nichtigkeitsbeschwerde des
Pserdeagenten Adolph Hahn aus Pilgram zu be-
rathen, der am W. Deccmbcr 1^99 von: KreiSgcrichtc
in Tabor wegen Majestäts-Beleidigung zu drei
Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt worden war.
Zur Anklage gegen Hahn führte folgender Vorfall:
Am 30. September v. I. saßen in dem Gasthanse
des Ludwig Prokop in Schüttenhvfen mehrere Gäste,
die über den Ansgang des Hilsner-Prozesses de-
battirtem Als einer der Gäste, der Pscrdeagcnt
Adolph Hahn, die Zeitung zur Hand nahm, fragte ihn
ein anderer Gast spöttisch, ob die Zeitung schon die Nach­
richt bringe, daß Hilsnerausgchängt werde. Ein anderer
Gast, der Ezeche Ignaz Kolar, meinte, Hilsncr
würde vielleicht begnadigt worden. Hahn machte
hieraus eine Bemerkung, durch welche er sich gegen
eine, Begnadigung, welche die lebenslängliche Eni-
sperrung zur Folge hätte, in einer Weise aussprach,
daß er, da ihn die beiden anderen Gäste dennn-
cirten, wegen Majestäts- Beleidigung vcrurthcilt
wurde., Hahn brachte gegen das Urthcit die Nichtig­
keitsbeschwerde ein. Der Castationshos entschied, cs
werde das Urtheil wegen wichtiger Bedenken gegen
seine Richtigkeit aufgehoben und die Sache zur
neuerlichen Verhandlung an das KreiSgcricht in
Tabor gewiesen.
Was Hibt's denn Neues?
(Erzherzogin Maria Theresia im Vereine
für Seehospize.) Gestern Vormittags fand im
Gemeindcraths-Sitznngssaale die Generalversamm­
lung des Vereines zur Errichtung und Förderung
von Seehospizen und Asylen für kranke, insbesondere
ikrophnlose und rhachitische Kinder statt, zu welcher
auch die Protectorin Erzherzogin Maria
Theresia erschienen war. Die Erzherzogin wurde
vorn Bürgermeister Dr. L u e g e r empfangen, beim
Eingänge in den Saal vom Erbprinzen Sch W arzen-
berg, Professor Dr. Monti, Hofrath Professor
Albert und anderen Vercinssunctivnären begrüßt
und in den Saal geleitet. In der Versammlung,
welcher Erbprinz Schwarzenberg präsidirte, erstattete
Professor Monti den Jahresbericht, Hosrath Albert
den fachmännischen ärztlichen Bericht. Danach wurden
Wahlen vorgenommen, worauf Bürgermeister Doctor
Lueger in längerer Rede die Versicherung gab, die
Gemeinde Wien werde auch in Hinkunft jederzeit
nach Kräften die Bestrebungen des Vereines unter­
stützen. Mit einem Hoch auf die Erzherzogin-Pro-
tcctoriu schloß die Versammlung.
(Eine Wiener Sängerin in Paris.) An­
fangs Mai begibt sich Frau Anastasia Fischer,
geborene Strobl, nach Paris, um daselbst
in dem berühmten Varictö-Thcatcr l'vlivs HorxervL,
dem größten Etablissement dieser Art aus dem Eon-
tiuent, ein Engagement auzutreteu. Frau Fischer ist die
Gattin des bekannten Fiaker-Eigcnthümcrs und Ncnn-
stallbcsitzers Herrn Karl F i s ch c r, welchen sie, erst
17 Jahre alt, im Jahre 1696 heiratete. Sie brachte
ihrem Gatten eine Mitgift von 130.000 fl. mit und
anläßlich der Vsrmäluug machte sie ihm ein Geschenk,
das den sportlichen Neigungen ihres Gemals entsprach
und ihm einen SensationSenolg verschaffte, wie er
ans der Traberbahn vielleicht niemals wieder sich
ereignen wird. Es war das ein vierfüßigeS, lebendiges
Geschenk, nämlich das Pferd B r e z e l b u b, welches
bekanntlich mit dem letzten Siege, der ihm bei dem
Trabrennen hinter der Rotunde bcschiedcn war, eine
so colvssale Ueberraschnng brachte, daß die wenigen
Personen, die ans Brezelbnb gewettet hatten, 2414 fl.
für 5 fl. erhielten. Eine solche Quote hat es weder
beim Rennen, noch beim Traben jemals gegeben,
und sic wird vielleicht niemals wiederkehren,
weil es seitdem immer Spieler gibt, die
alle Pferde wetten, so daß sie unbedingt auch das
Gewinnticket haben müssen, eine Methode der
Wetten, die sich freilich nur dann rentirt, wenn ganz
unerwartete lleberraschnngen sich Hansen. Abgesehen
von diesem Siege waren Herrn Karl Fischer nur
wenige sportliche Erfolge bcschieden und die Er­
haltung seines Ncnnstalles hat bedeutende Summen
in Anspruch genommen. Während Herr Fischer sein
Fuhrwerksgeschäft und seinen Nennstall betrieb,
eröffnet«: Fran Fischer ein Kaffeehaus „zum Brezel-
Hub", aber auch dieses scheint nicht den gehofften
Ertrag geliefert zu haben. Die pecnniärcn Verluste,
die Frau Fischer hiebei erlitt, sollen nun
ihren Gatten derart verstimmt haben, daß
die Scheidung der Ehegatten unmittelbar bevorsteht,
und die junge Fran wendet sich wieder ihrem
früheren Berufe als Sängerin zu, in welchem sic
bei ihrer interessanten Erscheinung und ihrer pracht­
vollen Stimme die Anwartschaft auf eine erfolgreiche
Carriilre besitzt. Die Sängerin war bereits nach
Newyork cngagirt, konnte sich aber nicht entschließen,
nach Amerika zu gehen, und muß deshalb das im
Vertrage vorgesehene Pönale von 3000 fl. bezahlen.
Anfangs Mai wird Frau Fischer in den Pariser
jsotica Ksrgärss debntircn, und die Wiener, die die
Pariser Ausstellung besuchen, werden Gelegenheit
haben, doit eine Wiener Künstlerin zu hören.
<Eitt Opfer seines Berufes.) Ein junger
Arzt, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte,
ist ein Opfer seines Berufes geworden. Der Assistent
des zweiten chemischen Universitäts-Laboratoriums
Dr. Leopold K o h u ist vorgestern im ,26. LcbenS-
,ahrc an den Folgen einer Quecksilbervergiftung
gestorben, die er sich in Ausübung seines Berufes
zngczvgen hatte. Dr. Kohn, der sich im nächsten
Jahre an der Universität habilitircn wollte, machte
in der letzten Zeit Experimente mit Quecksilber-
Präparaten und ist iil Folge der Einathmung von
Quecksilbcrdämpfcn erkrankt. Bor einigen Wochen
begab er sich zu seiner Erholung an die Riviera
und nach seiner Rückkehr von dort ereilte ihn
der Tod.
(Geuossenschaft der Sodawasser- Er­
zeuger.) Am letzten Donnerstag fand eine Ber-
lammlung der Genossenschaft der Sodawasser-Er­
zeuger statt. ES wurden gewählt zum Vorsteher
Theodor P e tz, zum Stellvertreter R. S ing hos e r,
zu Ausschüssen die Herren Ho sin aun, Teri,
Ä s ch k anc s und Wagner, zu Ersatzmännern die
Herren K o h n und F i s ch e r.
(Die vermißten Gymnasiasten gefunden.)
Seit dem 9, d. M. sind, Ivic bereits gemeldet, die
beiden 15jährigen Gymnasiasten -Karl Bader und
Franz N v h u e r ans Wien verschwunden, und alle
Bemühungen ihrer Angehörigen und der Behörden,
den Aufenthalt der Abgängigen zu cruiren, blieben
vergeblich. Gestern langte nun ein Telegramm an die
Wiener Polizci-Direction des Inhalts ein, daß die
beiden Ghmiiastastcn in W i l don in Steiermark von
Gendarmen ausgcgriffcn wurden. Die Eltern der
jugendlichen Ausreißer wurden unverzüglich von der.
Auffindung der Abgängigen verständigt.
(Kinderschuh- und NettnugSgeselifchaft.)
Zu Gunsten dieses Humanitären Unternehmens ver­
anstaltet Fran Professor Pr u ckn er am 30. d. Al.
im Böjendorfer-Saale eine Märchenvorlesung unter
Mitwirkung der jugendlichen Eoncertsängcrin Anita
Pranz und des sechsjährigen Pianisten Leo
Scklv a m. Sitze ä 1 K. sind in der Musikalien­
handlung Haslinger, Tuchlauben, oder im Bureau
der Kiiidcrichuy- und Nettuiigsgesellschaft, Rotheu-
thunnstraße Nr. 15, von 4 bis 6 Uhr zu haben.—
Zu Händen des Vizepräsidenten Ritter v. Klcc-
born wurde unter der Chiffre „L. U. Z." eine
Spende von 4000 K. für die Zwecke der Kinder­
schutz- und Nettuiigsgesellschaft erlegt. Ferner spendeten
Fran Marie Ebner-Eschenbach 100 K-, Fran
Marie Perger 200 K-, Frau Marie Lippit
100 K., E. D. 200 K. rc.
(Vom Schulgehilfen zum Kammersänger.)
Unsere Leser haben bereits aus dem Abcndblatte er­
fahren, daß Kammersänger Heinrich Vogl, der be­
rühmte Wagner-Interpret, gestern in München einem
Herzschläge erlegen ist. Er wurde von seiner Gattin
todt im Bette aufgcsnnden. Heinrich Vogl hat ein
Alter von 55 Jahren erreicht. Er war ein geborener
Münchener, seine Eltern bestimmten ihn für den
22. 1909 Fr. 109
Lehrerbernf. Als Jüngling von 17 Jahren wirkte er
bereits als Schulgehilfe am Lehrerseminar in Eders­
berg. Nebstbei betrieb er mit Eifer musikalische
Studien. Mit 20 Jahren sang er Probe vor dem
Intendanten Schmitt in München und wurde so­
fort sür dieHosopcr engagirt. Unter Franz Lachner
vervollständigte er seine musikalische Ausbildung und
dcbutirte als Max im „Freischütz". Vogl's Stern
ging strahlend am Kunsthimmel aus, als Richard
Wagner sich des jungen Heldentenors annahm.
Bald zählte der Sänger zu den hervorragendsten
Darstellern von Wagner- Gestalten. Als Loge und
als Tristan hatte er keinen Rivalen anf der deutschen
Opernbühne. Er hat mehrere Male in der Wiener
Hvfoper gesungen und durch die Größe seiner Auf­
fassung, wie durch die Behandlung seines Organes
starken Eindruck geübt. Vogl hat sich auch als Com-
Ponist versucht, doch ohne Erfolg.
(Eine Kranke, die sich selbst operirt.)
Auf eigenthümliche Art hat gestern eine Magd ihr
Leben eingebnßt. Die Unglückliche ist die 42jährige
Rosalia Hnl l e, Ottakring, Enenkelgasse Nr. 10.
Rosalia Hülle war seit einiger Zeit an einem Frauen­
leiden erkrankt. In der Meinung, sie könne dadurch
ihre Gesundheit wiedererlangen, hat sie gestern Früh
mit einem Küchenmesser eine Operation vorge­
nommen. Kurze Zeit darauf ist Rosalia Hülle an
Verblutung gestorben,
(Vierzigjähriges Dieustjubiläurn.) Der
Obcrinspcctvr der Staatsbahn Herr Dagobert
Frey vollendete gestern sein 40. Dienstjahr, aus
weichen: Anlaß ihm von seinem Beamtenpersonal, bei
weichem der Jubilar wegen seines streng rechtlichen
und edlen Charakters großer Beliebtheit sich erfreut,
herzliche Ovationen dargebracht wurden.
(„Venedig in Wien.") Demnächst wird
„Venedig in Wien" eröffnet werden. Die Brücken
sind gefalle:!. „Alt-Wien" ist gleichfalls verschwunden
und die Häuser dieses Platzes werden das vene-
tianische Gepräge tragen. Einen außergewöhnlichen
Reiz dürfte wohl das neue italienische Panorama
djetcn. In der Avenue wurde eine neue Bühne
mit Zuschauerraum geschaffen, auf welcher große
Schaunummeru gezeigt werden.— Der Dompteur
S a v a r d e wird hier eine interessante Thierdressur
Hagendeck's von zwölf Nummern vorführen.—
Den musikalischen Theil werden in dieser Saison
Militärkapellen, sowie die Kapelle C. W. Drescher
und eine HanSkapelle besorgen. Zur Be­
reicherung des musikalischen Programmes wurde eine
italienische Musikkapelle engagirt. Als Theater- und
Eoncertkapelle wurde die vollständige Ziehrer-Kapelle
gewonnen.— Neue italienische Truppen werden ihre
zu großer Popularität gelangte» Weisen ertönen
lassen. Auf dem Platze bei der Wasserrutschbahn
werden Derwische von der Secte der „Rifaia" ihre
Kunststücke prodnciren. Diese Vorstellungen, sowie
der Betrieb der Wasserrntschbabn beginnen schm
Sonntag, den 28. d. M. Die Eröffnung des übrigen
„Venedig" fällt in die ersten Maitage.
(Las Etablissement Ronacher) verzeichnet
in diesem Monat fabelhaste Erfolge. Director Wald­
mann hat das denkbar Höchste geboten, und
das Publicum würdigt seine Bemühungen durch einen
außerordentlichen Bestich. Die D r e s s ur W n nder
des EnptainS Wood W a r d an seinen Seehunden
erwecken ungcmcssene Sensation und mit stürmischem
Beifalle werden die Leistungen dieser Thiere als
Musiker, ClownS, Jongleurs und— Sänger gelohnt.
Der gefeiertste Liebling deS Hauses ist die bravouröse
Tänzern, Ater, die für ihre grandiose Leistung all­
abendlich mit Applaus überschüttet wird. Sowohl
Les Alex, wie die Seehunde des Captains Wood-
ward bleiben nur noch diese Woche in Wien.
(Danzer'S Orpheum.) Die heutige Nach­
mitt a g s v v r st e l l u n g von 3 bis 5 Uhr
findet zu Gunsten des Roßa u e r K i r ch enmns i k-
Vereines statt und hat Herr Director Krie­
baum für diese Vorstellung ein besonders gewähltes,
überaus amüsantes Programm zusammengestellt. Die
um 8 Uhr beginnende Abendvorstellung
enthält das gestimmte beifallsreiche April-
Ensemble mit seinen zahlreichen brillanten Artisten-
u ummern.
(Auf der Höhe der Saison) glauben die
Besucher des Wiener Colosseums zn sein,
wenn sie das großartige Programm sich allabends
vor auSverkanstem Hanse abwickcln sehen. Die hoch-
komische Posse „Wien in Venedig" mit Director
Blasel, Richard Waldemar und Mizzi
Grübl in den Hauptrollen ist ein Zugstück ersten
Ranges geworden. Heute Sonntag zwei große Vor­
stellungen: die erste— zu ermäßigten Preisen— um
3 Uhr Nachmittags, die zweite um 8 Uhr Abends.
(Wiener Thiergarten.) Die aus 10 Per­
sonen bestehende Arabertruppe, welche gegen­
wärtig im Wiener Thiergarten anftritt, bringt die
hervorragendsten Leistungen auf dem Gebiete der
akrobatischen Kunst. In Tunis, ihrem Heimatlande,
wird diese Kunst bei Festlichkeiten ansgeübt, dem
Fremden jedoch gegen Äakschisch vorgeführt. An den
blitzartig crecntirten Sprüngen bethciligen sich auch
rwci Damen, darunter die bildschöne Drahtseil-
knnstlerin'Lala-Namina. Heute finden Vormittags-
und Nachmittags-Vorstellungen statt.
(Budapester Orphenmgcsellschaft.) „Der
Stierkämpfer", die vorzügliche Soloscene, sowie die
urkomische Posse „Pinkas u. Comp." der Budapester
Orphennigejellschast bleiben nur mehr kurze Zeit am
Repertoire, da in den nächsten Tagen die neue
Posse von Taufstein „Der Herr Doctor", sowie
die neue Soloscene Eisenbach's „Der Automobilist"
zur Erstaufführung gelangen.
(Die beste Einkaufsquelle) für Neu­
heit e n in D a m e n c o n f e c t i o u und Kostüm e n
ist die bekannte Firma D. Fischt und Söhne (1-,
Rothenthnrmstraße Nr. 12 und Mariahilfcrstratze
Nr. 67), welche, wie immer, auch Heuer eine reiche
Auswahl bei billigen Preisen bietet.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 31 ]
Fr 109 Wisil, LonntLA
i Tie Schuhmod-) wechselt zu jeder Saison^
und will von Icdermcnni, der auf Chic hält, be­
achtet werden. Tonangebend in dieier Richtung ist
bekanntermaßen das renominirie Wiener Schuh-
etablilscment Robert Schlesinger (Paprika-Schle' iqerj,
I.. Wallfischgasse. Unter den dort erponirten Laincn-
schuhcn neuester Facon in für den Sommer neben
braunem und weigcin Leder auch das graue starr
vertreten. Die liechen und halbhohen sranzösisäien
Stockt treten minier mehr nnd mehr in den Bvrder-
grund, wie auch bei den Herrcnschnhen eine merkliche
Erhöhung der Absätze aus die jcmerzcitigen hohen,
nach unten schmal zulanfenden sich vomubcrciten icheinll
(Wcigt's Couccrtsaal, Trester-Park.)
Wegen der kühlen Abende findet das Monsircevnccrt
der Kapelle -sit mit besonders gewähltem Programm
noch in der Katharinen-Festhalte statt. Das Concert
der Hanskapcllc beginnt Bormittags nm O Uhr und
Nachmittags um 4 Uhr. In der von 2 bis 4 Uhr in
der Festhalle stattfindcndcn Matinee wirkt heute das
Udel-Quartett mit.
tVarietcconcerte im Gartenbau- Re­
staurant.) Noch knapp vor Schluß des April­
programms hat Dircctor P s a l z eine neue Attrak­
tion gewonnen. Es ist dies die Tcmzsängerin Lola
Lieblich. Sie ist pikant und interessant nnd macht
ihrem Namen alle Ehre. Auch die übrigen Nummern
erweisen sich als Kasscnmagnete.— Bei anhaltender
schöner Witterung erfolgt demnächst die Eröffnung
des vollständig staubfreien Restaurations-Gartens, in
welchem auch während der ganzen Somme r-
süii'on täglich diebelicbten Variöteconcertc
stattsinden werden.
(Hotel Wimberger.) Heute vorletztes großes
Concert der vollständigen Musikkapelle des In­
fanterie-Regiments Nr. 64. Ansang 4 Uhr.
(Für Hoteliers und LLirtste» bietet die am
Dienstag, den 24. d. M. in Maria-Enzersdorf an
der Südbahn, Licchtenstcinstraße Nr. 16, stattfindendc
Weinlicitatwn von Original-Oestcrrcicherwcmcn
zum Ankäufe Gelegenheit.
«Vorletztes Concert der 23er.) Heute
Sonntag findet im Etablissement Gschwandner in
Hernals das vorletzte Concert der L3cr unter per­
sönlicher Leitung deS Kapellmeisters Scharf in dieser
Saison statt. Nächsten Sonntag Abschiedsconcert
der 23er.
4llu8trii'i68 Wiener blxIrnLIntt
, (Concert Jauuschke in Baden.) Heute nm
! 7^Uhr Abends findet im Saale des Hotels „zur
. Stadt Wien" in Baden ein Concert des Sängers
Januschke unter gefälliger Mitwirkung der Fräulein
Olga v. H n c b c r, Elaviereonceriistin. nnd Emmy
K a r v a s y- S e d l itzk i. sowie des Geigers Franz
Kohlcrt ans Baden statt. Auch zwei Hosopern-
sängcr haben ihre Mitwirkung zngeiagt.
(Auf zum Gruber Tvnl.i Ter beliebte
Geiangskomiker Anton Gruber, bekannt ans der
Gesellschaft Seidl und Wiesberg, der durch 3» Jahre
mit seinem köstlichen Humor die Wiener erfreut, hat
sich von seinem jetzigen Berufe zurückgezogen und
eröffnet ab 20. b. M. XVI., Wilhelminenstraße ll2
einen Hcnrigenwcinfchnnk, in welchem nur echic
Original- Rösclsdorfcr nnd Zellernvoricr Weine
zum Ansschank gelangen.
Tllclircr-liiericrrslres.
Mevertoire beL HotbttrgrheaicrS., Montag. den 23. April:
.Götz von BcriiÄi;,gkn-— Dienstag, den 24.: „Jugend von heule."—
Milrivocv, den 2b.: ^Cyprienne."— ToimerStag. den 2ü.: „Der Ver­
schwender."— slreilag. der, 27.: „Cyrano von Bergerac."— Sam^rag,
den 28.: .Der Richter von Zcttamea."— Sonmag, den 29.: „Galeottv.-
— Mourag. den ^0.: „Acrusl" (l. Thcil).— LrenStag, ren 1, Mai:
.„Irgend von heute."
(Mevcrrarrr deS HasoverntqeaterS.^ Montag, den 23. April:
„Tie Hochzeit dcö Figaro."— TienSlag. ben 2!.: „Nvrma."— Mitt­
woch, den 2ö.: „Jolanthe." ..Rund um Micu."— Donnerstag, de»!
26. ..Aida."— Freitag, den 27.: „Czar irnd Zimmermann.'—
Sam-Stag, den 28.:. Fidetto."— Sonntag, den 22.: „Tie Meistersinger
von Nürnberg."— Montag, den 30.: „Ter Evangelimann."
(Repertoire des Tentscheu BoUStUearers.) Montag, den
83. April: „Der letzte Knopf."— Dienstag, den 24: „Familie Wamroch."
— Mmwvch. ben 23.: „Ler letzte Knopf."— Donncri-lag, den 26.:
(Erinassigle Preise.) „Der Verschwender." -- Freitag, den 27.: „Familt
Wawroch."— Lam-°laa, den 28.: Zum ersten Male: „Felix."—
Sonntag, den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter königslicnteriant."
Abends Haid 8 Uhr: „Felix."— Montag, Len 30.: „Zaza."
(Revcrtotre des tttainumv-Thealers.) Mentag, den 83. April:
„Tie dritte EScadron."— Dienstag, den 24.: „Tie Hochzeit des Reservisten."
— Mittwoch, den 89.: (Gastsprelcnsemble Nov.'ür.) .ttnch-, xr."—
Tonuersrüg, den 20..: Ulsooiio.". äamatE— Freilag, den 27.:
,?rrp!) I-odonnortl.-— SankStag, den 26.: ,6i))'loek, il Illeiea-uts sti
Vouvr u..-— Sonntag, den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: ..kean.-
Abends halb 8 Uhr: „Tie Hochzeit des Ncicruiften."— Montag, den
30: rao^lur nev d-» sb.a.-— Trcnttag, den 1. Mai: Luebero
(Nepertnire deS fraiserjubilättmS- TtadttstcaterS.)
Montag, den 23. Apr.l: ..T er wrlde Rittmeister"— Lrensrag. den 24.:
henirger Has."— Mittwoch, den 2o: „Hofgunst."— Donnersrag, den
26.: ..Der wilde Rittmeister.'— Freitag. Len 27.: Zum erfreu Male:
.Fortunat"— Lamsrag. den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler-
Vorstellung): „Tie Hochzeit zu Ulsosa." Abends Huld 8 Uhr: „Der
'22. Lprll 190V Lsiis 29
Vs.nrer von Ki'rchfeld"— Sonntag, den 29.: Nachmittag- b-kb
s 3 Wir: „Der Herrgottschnitzcr von Ammergau." Abends halb 8 Uhr:
..Fortuna!.-— Mo,nag, d'i, 30.: „A heuriger Has."— Lienstag,
den 1. Mar: „Ter wilde Rittmeister."
(Reverroirr ved Theaters in der Wien.) Montag,
den 23 und TicnStag, den 24. April: „D,e schöne Helena."— Mitt­
woch, der, 2.'» „Ter Bettelstudeut.— Donnerstag, den 23.: „Ter
Bog-lh-indler."— Freitag, dei, 27.: „Brigitte"— e-amStaq, den 28.:
..Der Zig.-nnerbaron." schastspiel des Herrn Alexander Girardi)—
2 r n,nag, Leu 29.: Na.b!'nttags lralb 3- Uhr: „Die Fledermaus."
Ai'eni-s Hild 8 Uhr: .Gin armes Mädel." (Gastspiel des Herrn
Al-xander Girardi.-— Montag, den 30.: „Ter Zigeunerdarou." (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi.)
i-tkncrl.nre vc^ Darl-TheaterS.'' Montag, den 23. Aprr!:
„Fratten-Cmancip.'.t'on" „Ter verlorene Sohn?"— Tiensrag, den
2>r.: „Franen-Äman.ivation." „Ter verlorene Sohn."— Mrttwoch,
den 8^).: „Unte n" ..In Civil."— Donnerstag, ben 26.: «Die goloene
Cv r."— Freirag, den 27.: „Frauen ^maneipation." „Der verlorene
Sohn"— Samstag, den 28.- „Das vierte Gebot."— Sonntag,
den 29,: Nachwikr.iaS halb 3 Uhr: „Hans Hnckebem." Abends halb
8 Uhr: „Fran n Cmaneiparion" „Der verlorene Sohn."— Montag,
den 30.: „Ter Schlafwagen-Controlor."
(Hjcpcnorre orr rncarers rn der Ioseuhftadr.) Montag, den
23 ktpril: „MumselleTomv'llLn."— Tieustag, den 24.: „Frac»e an das
LänLial." „Cr, sie und er.' „Abschied vom Regiment." „Abschieds-
svnper."— Mittwoch den 25. und Donnerstag, den 26: „Mamsell»
Lourtillon." —-Freitag, den 27.' (Literarischer Abend.) „Frage an daS
Schiclsal" ,.8r, sie und er" ..Adschied vom Regiment." „AbschiedZsouprr."
— Samstag, den 28.: „Mamselle Tourbtllon."
.
»gt Ikmcn Süngkrn,
A»fn»g 4 Utzr. Eintritt frei.
F. LMZI^-QSL'K
XII., Brritenfrrrlei'strrrftr
Ob «cbtlll! Ob ILexen!
^seäva Lomr- vllä ksiertag:
Production des VoikSmusik-QuartettS
WM AM
e„nr. Gmrinrr mit ftincn Lungern.
Wcdercr und Jäger,
Duettiftkn.
Othmar Gtttrnf,
Walzer- und Coupletsänger.
L.L5S.NT '.,4 D'trr. LtQvrirr tro5.
Tie ergebenste Einladung macht
Achtungsvoll Lu.vLvvLc.
Die diesjährige
or-mtliche General- Versammlung
der P. T, Aktionäre der
wird
§ZGM MM Ä. «F., M TM«* HW>MLttrr.U8 !sr M^LGLS
im Saale deS Wiener kaufmännischen Vereines. I., Jvhanneögasse Nr. 4, staitsinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionarech belieben die Eintrittskarten vom k). Mai an in der Liauidatur der Gesell­
schaft in Wien. M. Bezirk, Hintere ZottaurtSstraße 1, in Emofang zu nehme», wo von dem genannten Tage an auch das Programm
über die für Liese Versammlung bestimmten Ecgenslaudr und die Rechnung?- Al schlösse lammt Geschäfts cricht cingeschen oder behoben
werden köunon.
Die m der Ecneral-Bersammlung zu bsrathsudcn stlbständigen Anträge dcr Aciionäre sind wenigstens vierzehn Tage vor der­
selben der Administration nutzutbeilen, nm in das Programm ausgenommen werden ZN können.
BlanguetS zu Vollmachten sind in der Lignidalnr zu haben.
W i e n, am 22. April 1900.
^ Tie Administration.
-. ') St-ixte».^ 18. Unbekchützrt der für i>t« MUj,U«d«r der Adminifl-ation ststgrschi-n «cm»hme K S») Hit jeder ««ti»»jr,, welcher lech» Monate vor
u.lk) zur tteit der Äeuera! Bersanuttlun^ ars Eigettihümer von wcniqsterrö snrrs ans seinen l.'amen lüiirenAcn ganten Acticn in den Büchern dcr Gesellschaft eingetragen erimeurt.
kM vfterreichiicher oder ungarischer Stnakvbürgcr nnd inr Gennsse der bürgerlichen diltttne ist oder aiS jilrijuiche Person (Actiengesellschast n. dgl.) ihren Sitz in OrsterDcich oder
Ungarn hat. und zwar ohne ninUsichr am den Bcsin einer g:r.jssrctt Anzahl von Aeticn. del einer jbwetligen General-Äersainmlnna dann das Recht, in: eigerren Namen eine
Sttmme abzngebei«, wenn er das ivirttitt'e Cigemhn'nr der Actien auZiveiset. Tieä ge chieht dadurch, das; er seine 'Eien wenigstem! drei Tage vor der Genera l- >8 er- a m m Inu g
ver der Adminiltratton in Wren oder sieben Lac,e vor derielbcn bei einer ihrer Agenticn in Pest oder Lin; crtteal. Dic:s 'Acttcn weroeu dem Cigenthümcc erst riach abgeya.teuec
G-n-r»l>L«lamml,n^ Wied« z»r Ireicii er«»,,'.
- c»^ Slininlrecht kann snr jilristische Personen (Artiengeiellichaften u. dgl.l. sowie für Pflegebefohlene dnrch ihren gesetzlichen Vertreter ,ind im .rUgeme.ne.l
rcv cuien Vevollmächtigtcn auSgenbr werden: jedoch mutz der Bevollmächtigte cbeirsa'.lS ein jttnnnberechtigicr Eionär sein nnd dis an ihn nich: länger alS vor ^ahrovilnt
Vollmacht rvenignens sieben Lage ror der Gcn'ra'.-Bcrianimltt'.lg bei der Admillistration anSgewieftn haben. Ein solcher Bevollmächtigter hat für llch nnv üllt.
lerne Mandanten zusammen höchstens fünf Stimmen.
WML»
(VVI-NN. lOKHS)
sllHa- er-MS-»1Z -«L.
Jcdcn Sonn- und Feiertag:
der k. u. k. Reg.-Kapelle Nr. 25
Mjherr v. Pürcker.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
decken 8vnn- unü kelortax:
Großes Militär-Gouccrr.
Ustnrlob Uoidlllgor's
XVI., Ottnllrivxer8lrL85:e 192.
Jeden Sonn- und Feiertag:
1. Wiener Sperialitätcn-Quartett
Wolfram, Foitl u. Ninglmann
mit den Jodlerduettisten 4375
AlimnlllcMer undbrimboi'
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von Ottakringer Eigenbau.
4onopk Lsullü'» UevU»urarioa
„rum kiretmsi-kof"
XV., L!»rtaLU!srecttrtvt 27.
4cüsn Lonii- uuä kslertag:
Eing- Und Spicl-Gcstüschasr
L. svipvi
im Vereine Mit Frl. 4988
VIIu iiiuIVIielma
KomNe-.I'L,s!<>M!i!iy, Lalvttjodter Lctckzrt
7cnf.»»s 6 Ubr. Eintritt trri.
Papierkulk- nnd
Dersrntions- Industrie
krattL ckossk Lorbolx
>V!an, VI.» AküFänlsnen^rrü«^ 28 L
für Architekten nnd Baumeister in den
modernsten Hivlarten: RoseMn, Thnr>
anfiötze W. Vrvmvte Esi-.'ctnirung. JNu.
ftriNcr April-Katalog mir 3<:o Abbüdunger
gratis an alle InterdsientSn. 43L;
Tüchtiger Vertreter wird aceepürr.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 32 ]
Leits 30 V/ien, LonnraA
Hlustru'tss wiener Lxtrablan
22. L.M 1900 Hr. IO)
VsrlAZLellZL'ZririL-
A O. F§LIL?,
!>7v.oi! S VLr,
werden rnlt Sovlllkxanar cla» d- k. »--Lirrc-ssrlvlitsii Ll-istarr>«»dnrs
die auk de« Rachlalfe So, Z?, »u nroltns kirrÄsr stammenden Weine besttdeuv and:
362 LTs^LtoHlvL' 36 Ä^t«27 iv«L88v
riZLÄ 4 MvlLtv!!L«L' ÄLvtk'rvvLsLv
ans dem Keller des HaufcS zur „Hchirtzstätt." gegenüber dem K1ift«h»Urr in
Klost«r»«n!>nrg, in Gebinden von >/, dir M Hc.toliter lagernd, ttac in eMt l. r.
geaiaiten Farern. Argen 1 v »«rrrnkigr Annnbr. 1 Moch.n Veit zur Uebcr.
nabme und hiebei zu leistenden Barzahlung vrrftrigrrul.gamrisr an drn Mrist-
birtrndrn verlaust.
Lre Wein- stammen aus den Jahren 1834, 1841, isw, 180S,18H3,185.8,1872,
1874, 187b. 188Ä, IS8S, 1888. I8SS, 18SÜ, 1887 und 1898, von den saiönstcn Lagen der
Gegenden: Klosterneuburg (Franz Haincr) meist Kallgut, Weidling, Lau,-Enzersdvrs
und Kreml, sind Grtgilial lirlaibr», reintönig, bestens betreut, sehr ver­
wendbar rrnd besonders »lästig >,» Brrise,
Tie Kcferliaien, welche dis geehrten Herren Geschäklsircunde zu dieser
Anrtivn, zum jahlreichr». thvilnrhnivndrn Hesirche höflichst cinladcn, tonnen
ans eigener Neder engung dicie Weine besten» rmpfrl>lr»..
Auch werden sämmiliche gäsfrr, ,owie Fasiunterlageu sehr billig versteigert,
und können die noch vollen nach,4 Wochen »-zogen werden.
Der pe fönen;»« der Lvan> IoUvh-Snhn fäh.-1 von Mien
S Uhr 25 »»d 3 Uhr 50 Mi», ab nach Kl-sterneubu« Kirrling, vom
Bahnhofe daselbst gelangt man in L Minuten zum Licitationsorte.
Seinrivk 2obs1, I^aur v. Stoib,
k. t. beeidete Wcinfchätzmeiftcr, wohnhaft:
!X./l, NassLorlsi sti sLss SS V 11./2, LlsbsnslsrugLssv S
2-bch. "Wh-Lllllr. 4g->g
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
""""''' esc''
gar nicht zu milerscvcidcn, ganz schmerzlos cmgi
Plombe in Gold, Silber und Cemciit von fl. 1,-
Schlafgas fl. 1.—.
letzt. Schmerzlose
Zahnziehen mit
4001
MA-' 8onn- unü sssisi-tugsn bis 5 Ubr.
LallusrÄ, Lsrnals, rmmsr-r. Lornsls,
SsIvsrkeuvsrggLLLs kllbvL» rrevstUffüLLüL LLlv-uklsudsrggsLss
LWs genau
genau
zu merken
zu merken.
MrMMÄ
DZ«. MlT^TST»,
auch für Mund- u„o Nasenleiden
(üblen Geruchs. -E
Wtsi», L.rr§so1r Nr. EkN»
Lrdin. von io—in und 2—t Uhr. 4400
I ^01 LmsrlLllMsvLes! ^01
SNLN-
U. L,. IkUirritseli,
N., NnssSorkersirssss
t» ^inorNc.-lnk-'ebv l'atcnt-,,
/ätznv rvn 11, t. 0.! I
Zindemoden -Wlöü
LLLLErrrrrrrrr
k. u. k. Hoflieferant 4747
I., LNrntnovarrnaas bk r. LO.
Jllustrirts PreiSconrante gratis u. franco.
Leistungsfähige
Herren.
die in besseren Kreisen verkehren und in
der Haftpflichtversicherungs-Branche bereit-;
gearbeitet haben, finden dauernde und
lohnende Stellung. Schriftliche Offerte
unter Darlegung der bisherigen Tätigkeit
der Bewerber sul» ,M. I. an
Kaasri,stein Ld Uog ee, Mien, I.
4034
Special- Arst
sü- «4KS
Geheim- und Haut-Kranke.
Niariahilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und SamStag mich von 7 bis 9 Uvr'
Ävendü. Brieflich mcht. Uonoior l v
L 10 LLeNvi.
„I.VL Hv1»ro."
Waldemar „Verschiedene Briefe".
Heul' Hab' i schon me: Fahnl.-
„WaS die Damen sind."
„DaS iS a Elephant^
„Wie sich der Wenzel in Himmel vor-
stellt.-
„Am Eck, am Fleck und mitten au,
der Bank."
„Höver gehi'S nimmex."
„Men dei Tag und Nackt." Duett.
„Mei liaber Bua" von Martinek.
„Heut' weiß ich sckon warum.-
./O, wie schön ist die A.Ssicht."
„Weil sei' Schimmel tovl is."
„Im Lnstballon."
„HiarmS— hinaus
10 ITsIlLr. 4L90
„Tie Unm'riedeubiit.-
„Der Braier-Ausruser."
..Der lieoeibttL"
„Ein besserer Mensch."
..Das neue Jahr des Hausmeisters."
Lössl MiLLL,
Mien, T., Meihdurggassc"
OllrsQs.i'Td
Nr. kLtLWor,
«u-h siik ilohf-, Haid-, Mniis- u
Sinsciikrankhritc» (übwa t-erualii.
rr»«,>, i., ir»ir»vrA!>,»o 11
-Ui, ordtntr« täglich v. 11—4 Uhr.
4409
Wer auf gute, solide und dauerhafte
Schütze
restcctirt, der wende sich, nur an
Lokrum LröM,
Schuhmnchcr 49dü
Wien. VN.. Aiariahilfcrstraßr M.
§r. SMrr's Wlhrspcünnde.
Lvjähriger Erfolg, unübcr-
troncncs Mittel gegen
Sommersprossen» Leber-
ftecten, Unreinheit des
TeinlS. 80 lr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
^Zrirne. Frankl,UI.
k 'l'biir U. Eorrespondenz.
larre genügt. 4404
kmil kclillllllllill, I'iklu b./k.
Weltbekannte Znchtcrci tief»
toüreiireicher
Lernsiksn- Tlüolroklsr.
Pramiirt mit hilhste» 7iut-
zeimnimgcii..' Bcriandt unter
war. f. Wcrtb tt. leb. Zink, gegen
Nacbn.Mk.8,1», is.ls.sop.Lt.
Zuchtwcibchen MI. l.üo.
Zuchtattieil, LU Pf, Brief»:. 87SS
L-c-Lr.'vQ
ßarlslrilder Gblnten
(Specialität) erzeugt und versendet
Zirirl mg
K. n»b k. Nof-Li»fr-, »nt
L^rrrisDo».ck.
Probesendungen von st. 2 auswärts.
den 2S. April findet im
M'WL'DWZSWMGK
V!., ^LriLtzziföNZirassö 8Z—83
Ärmste französische
Latistö imprimS,
reizende Dessins,
«ST Mvisr
werden um den
Ll»M MI
Dieser Preis diene einem geehrten?. 1?. Publicum al-
Kemels
und zur Oricntirniig, wie HksLLDLL« die Preise im Hause l.es8N0>' bei
sämmtlichcn Artikeln (Woll-, Seiden- «nd Waschstoffc»), selbst bei den
schwersten, allerfeinstcn Modestoffen, angesetzt sind.
für Oelgcmäldc jcdcr Art werden
gesucht und finden ständigen Ab­
nehmer. Adressen erbeten an kuüoli
L-osss, Visu, I., SeilerstälteLunter
„Lallsiiisufllsr 3226". 4874
Korben erschienen! L>41
Tie Brochurc:
Li-LWS!l lil iisis'tll
ist gegen 20 Heller-Marken verschlossen zn
beziehen von 1,. iLortue-ivk. '.»i-L—i.
Dis Kisssn-L'isols (Mbs, Ai§a,ut68ea,).
^W8 SMDL'sLtAl
Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe von 6 Meten:, bekommt. 1 Meter lange
Hülsen und gereicht jedem Garten zur Zierde, umsomehr, da sie vom Juli bis November
voll der wunderbarsten Vlütken ist und sehr geschmackvolle fs-rucht bringt.^
Ich emviehle daher Jedem, diese Wunoerpflanze bei unS ernzuführen und zu
diesem Zwecke eine Probebestellung zu machen.
Der Preis ein r Portion sanrmt Erbrauchsanmrlsuns 1
eorntnrll auch in Svicfma Ken. *234
Ltoss külllllls Ist tu u Stur vu Lkdeu uuck llll bsrlsdell bst
M<ZL's8LsisrZLÄ Ds'LiiIrSr'
Siiczereiwaarenakschäst. Wien. II.. Praterstraße 48Ü.


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 33 ]
§r. 109 8011 nm»
Nlusti'Mßg wikrnor Lxti'LblLti
22. ^pril 1900 Forts 31
Wir bitten »ie k. r. Veftrller, »ie
ktaNgelundene Ivcrmlethung »»L ze-
-illligst dekomi« >» gebnr
n, ,ngroov^
4t
«K »itttu »« k. L. Publicum, sich
bei Botr-gen >mt b»b „giluftrirt«
rMcscr 9,
L Minuten ober der Kapelle. ,>742
che, in !)ecu«
ibu'ierödors an der Westbahn, zu
v'-rnneu en. Autzuinst bei Franz Bittner. XVI, Wia'te gasse 5^i. 527x
Augeliehme, gejurtde Woh«
unt:g, 3 Zimuicr, 1 Küche
2 Zimmer und Kirche, ^Len^um'^
1»^ Zimmer, Cabi'.-er und 7 .'che. NM LO fl. Uionarllch
zu virmieryen. XVI., OUatc »gerjiraüi'135, 1. St.
-.33'.)
S k
Sommerwohnung, l-LLd?^L°
v'-rmicu en. AuSumst bei ivram Bittner. XVI. Wiäte goss
Für Sommerfrischler! L^»L.r.E
Gartenfltz, Waldetznähe, an der B-hn, Mürzthal i:» Or.e Kr:eglach,
auf die Laiion zu vergeben. Äe.'älltge Anfragen unter „Forstmann",
Krieglach, Mürstbal, Steierinurk. 5221
Große nnd kleine Sommerwohnungen Zimmer, Cabinet und Küche
in Wo.iSgraben Ar. 13, reizende Gegend; grolle Garten- und L-ouriner-. und 13 fl. per wjvlb'zu bernnctycn. XVII-, Schadr:
schöne Wohnungen
von zwei Tra.-nwayiunen, ein groges Gas.enzuumcc MN lichter Küche
10 fl., ein Gartenz.miner mir schöner lichter Küche b fl. 75 ir., aua)
eine miniere lichte Werlstülte b fl. per Mona: zu verunethen. XVI.,
Nauitagüi',e 22, rcchtS vom Borvrtedahnviaducl ONaklingerstraüe.
5295
in Wo.iSgraben Vlr. 13, reizende Gegend; grolle Gurren- und L-ommer-
wohuuna in Ober-Lt. Leit, Eiusiediergasse 7, zu vermiethen. Aus-
kunst: XII., Echönbrunuerstrage 191. Telephon 31:1. 5114
der Herna-jer Traunvanremise.
monatlich um
17 st., 16 fl.
rnagasse 6, nächst
r-746
Zimmer, Calunet nnd Küche, LÄ^.:
anSsicht, in schönem Hanse, zu vermicthen. V., Nampcrstorsser-
gafle 26.
Sommerwohnung
für grosse Familie zu vermierven.
Loos Ar. 30, bei Baden. 4995
Schöne Gassenwohnungen, ^.Lr7"Di^--:
zjmmcr, Küche: 1 Zimmer, i! isabineic, irioizuniiicr, Lieiierzimnicr,
Küche, GuS, Wasser, Lioset, Per Mai zu verm,erzen. V., Wehr-
gasse il. üistg
Prachtvolle Mezzaninwohnung ,"L
räumigcn Zimmern, Bor, loiuor und »ückis, isloscl und Wasserleiiuna
in der Wohnung, iü per Maileriiiin zu rermieiheii. AuSiuusl beim
Hausbesorger, il., Tarwiugassc S. L! du
Zimmer, Cabinet und Küche,
villem 4l fl. 50 kr. vierteljährlich, per Maitcrmm zn beziehen. XIV.,
i Rudolphsheim, Arnftcingafle 13. 5593
Gasseuzimmer nnd Küche 12 fl.,
Luöiuc: iino Küche, modern, In fl., per wimt zu vermieden. 1i. Bez.,
Spaungasse 23, bei Mosteneuburg'r,Iraks d2. 5,!ö3
Zimmer und Küche,
miethen. XVIII., Kivflergasse 7.
Josephftadterstrasze 11, N!»
L Calimere», Borzimmcr und iie.che wjort zu »«rmiethen. Laftlpft
auch GesqüjMocaie, desonders sür Schuhuiaüer und Üiemischtuiaureu,
Aussicht in den k. k. Augarten. "LÄf'
Vorzimmer, Küche, Eloset; t Zimmer. 2 «Laliineie, Vor-
timmcr, Küche, tLloset, per Maxeriiiiu zu Permietheu.
il., U'.'Udiicrl. lsse L!j. üdbc!
Grosze schöne Wohnung,
binet, U Borzimmer, Küche, ölosct, ichö» hecgcrichlet, per A!a> zu vrr-
'nie,Pen. LVi-, O'talringerslruhe 2.',. ->87»
Ä>iiv «iIirriie«»«» s Schaue lUaliouwohiiuug sammr
. grobem Garten »iS Z-hres. odcr
Eammcrwohruug m Huinburg a. d. Lonuu zu verniiclhe». AuSiimsi
bei Anto" Löioh, Kau'man» in Hamburg a. d. D','an. ibdü
Elegante Wohnung,
veruuechen. ZinS t>00 sl. zabrlich. V., ReiuPrcchiidorjcrftiube «U. dSbi
VIII., Lerchengasse 21
billig zu vermiethrn, Zimmer, luadinet und Küche, ebenes Wasser und
Abort. Auslunjt beim Hausbesorger oder v., Krongaue ?, Th. i, ütü'i
Zimmer, üabinet, Vorzimmer und Küche, Altes
jeparirr, per Mai zu verm.clhe». Vülj., Lchiöi.el.
«»!'- SS. ->->?">
Schöne, billige Eckmoynuugcn 7rmi«he,7
X., Inzersdorf»rstrave 20, dein» HauSvrjolgcr. üz:8
Stock,
..-.. ...._ ar»enau4stcht, L große
Zimmer. Küche und Zugeuvr, neu hergerichtet, ab Mai an iinderlose
Partei zu veruiie.hen. Bien ljährlicher Zius 7o fl. 03^2
e* bestehend aus Cabiner und Küche, ist um den
MorratSz-nS von io fl. pcr 1. Mai zu vermrethen.
AuSlunft beinl Hauöbewrger, XV!.. Hcrbstltrake ib. 5343
vm ä sind mehrere größere uno kleine
VLLL.., rZ Wohnungen ad Mai zu ver-
mierben. AäbereS: VIII., Laubongassc io, i. Stock, T X 9. 5143
Jnsektensreie nette Wohnnng, U'Zm:
mer und Küche, billiger Mur, wegen Air iw rwu der ipariei Per Mai
zu übergeben. V'ill., Lcrchengagc iS, Hausbesorger. L7»!t
Schöne bequeme Zimmer
Hotel", I., Fisü.-etilieg? 7.
von vt) kr. au wärtS
zu haben in» „Menen
i.! l,b
-Zimnwr^oderLabinet^u«,.;»«
Zimmer
niil oder ohne Möbel zu vermiet:«:». Gcriihofcr
(kottage, XVIII.. Sckind!trga,,e 52. L531
III., Hauptstraße III, r
Ca b in e t, unmöblirt, °"
Thür 17
vcrmiru-en. II., Kluckygasse 7,
' 152
^cht einen älteren Herrn mit Pension
rrnnanolgc ^INN Mudeioohuer. LVi„ Äruunen-
gasse 12, Th. 29. 5646
circa IM Personen ,'asjend. au Vereine,
^4414 4^ Clubs rc. ünentgeltlich zu vergeben. „Horel
Westdahn", XV., Pelz.lasse 1.
1991
ir., LUosternenvnrgerstraste 80,
locale und schöne Wohnungen billigst zu vermiclhen. Auslunfi daselbst.
IX., Nothenlöwengasse 9, 1L'"LL-U?
billigst zu vermiet,n'u. AnrlurNt daselbst. 5495
11., Schüttcistraßc 87-89, ZL'L°'L
kleine Wohnungen billigst zu vermietheu. AuLiUnsr dawldst. 5496
Sechs:,ausergürtel N, langzährig im Le.
Hiebe, bester Posten, vom Hausherrn dei
billigem ZinS zu vermieden.
5367
Local mit 2 Oeffnungen,"> p» «-.-., -u
Hofstattgasse 4.
vermielyen. XVIII.,
ö8ö^
circa 300 Quadratmeter, ist sofort als Werlstätte oder
-: ani tstrake 10.
)»agazir» zu veruueihen. AuSlunsr: XI., Limmeringer
Großer Gassenladen
Alles Hell, gegenüber dem Wiener Colosseum, fosorr sd«r per Mai unc
loo fl. vicit-fliädclicti zu vermlerben. IX., >>iv!zle e a affe 4. 5?,6i
lü' icd S Geschäft geerqne:, mit Zimmer
xNb4sf4-H44'44V4-44, C^bincl und Küche, josorr zu vermiethen.
! Ausiilnft: UI., Köiblgasse 14» Hausbesorger. 5273
mit «rouem Fenster ad Mai um SS fl. vierte!
I»>44v444 jp--ich rn vermiethen. l!.. Wintergasse 4. 5397
GeschastSladen mit kleiner Wohnung,
billig, auch i-iarteuzimmer separat zu vecmietben. XVII., Doru-
bachrlstrake,22. 5145
Stall und Remise
Parterre- n. Souterrain-Locale,
t:o5:-eu, großer Keller. Hosrau.», auch für Gasthaus rc., zu vermiethen.
XIV., Lvro-ielittannstrake l 8. 5565
^ Quadratmeter gros?, trorkeu,
^-on»erro»n, tz Gastcnöifuungeu, s-rr ruyrgcS
Geschäft oder als Ma^aziu jogteich zu ver-
mietlic!!. rr., Waoncrgaiie 23. ssgu
IL., Stuwerstraße 14,
da'c-SN. S4S7
II., BaleriesLraße 59, N^ Mug-zm und-m°
mierl.cn. AuSlunft dastlon.
Wohnung billig zu ver-
5498
St^lt für 2 Pferde und süLagenremife zu vcr-
»jixthLAuörunft: LL., Naphaelgasse 12.
soso« zu v-rmitthen. X-, Himb-rg-rstiaß- <>s.
SS!7'
Rcmiis Heuboden
Pserdestall
Stkllnngen für l- Pferde,^
Mäc.enllin zu vermie.hen. XVII!., Lchulgch,-.' 75. 5484
Stall für 19Pferde,
Lou-errain-W-risiüli-, licht, IL>/, Meier laug. !>>,, Meter br-'ü
Monate,ius SV Krone», ist zu b-r,»ictlien. Li., Lorystrage
Mlsfür L bis 4 Pferde, ».,«°d°n^
grober! H a iljc-'Img--Gafle 24.
zu vermiethen. XV.,
't68
Romilen I!»r> grotzer Lagerplatz, !!1«
WlKNNNgkN, QuadrntNaftcr, im ii. Bezirte, Amiergasse,
zu oeru'irtbca oder zu oerlaufe». Austuusti Viii.. Wickendurggasse S,
Tbür i», von b—i Ubr.
5725
«/d zi>r Heudode». Schuppen sürs Wägen
Vtall zur 141 ipstiioe,^ Mouatszius SS Krone,>.
Lvuir-rr-riü-Wcriftärt!'. Uchi, IS', Meier lang, »'-, Meier breit.
MonaiS)»nS 50 srrvnen, ist zu vermiethen. XI., Lorystrage o3, Äae
- Vrantthiiveraasse.
<^4-^44 sammr ri!emise zu vermiethen.
^4^44 V., Schönbrunnerflraße 115.
4316
Statt für 4 Pferde LLLas-^^"'^^'
Stadt, zu miethen gesucht. lintcr
Gaffenladeu,
XVII., Schadinagasse 6, nächst d
mit Zubehör, monatlich um 20 sl.. 18 fl.
". 50 kr. per schon -u vermiethen.
der Hernalser Lramwayrcmise. 5745
In miethen gebucht:
Sommerwohnung gesucht!
Zimmer, Cabinc: und Küche, mir ich-.ilUgem Garten, nnt Bescher allcui
nn Haufe, wird von ruhiger Partei mir einem Kinde gegen gute
Bezahlung gesucht. Qffert^ nur uut Preisangabe unrec „«ominerrnhe-
p>r Cxvedit.^ 5535.
Zimmer und Küche,
„Kleine Wohnung" per C^eLK.
Zimmer und Küche
luit-PrriSougabe au Frip, üa.v Dodnrr, Vi-,— iaziaira-iis.rair i.
«rllix mit !l-mem«i»dk sucht n-lt-r, Helle» Mm!»-r Llit I.ep-raiet»
/Lame üiugang uno Ardirnnug IM i., i v. oder v. Bezirk. Z»
schnitt" unt-r „i V. B-zirt per Eppedil. SÜ74
>uchr «n uiwl-cheS Cab nct bei ruhig--
IzsUgtifttZe Lame Familie. Girlige Antwort crbet-n an
Frau H. Woecler, i i'., Margarrllirnjirase 17, I. Siiege, Tb. 1b.
lucht Pscrdkhändler. Adresse iur
Expedit. booo
Stall für 6 Pferde
gtsllvn-LnrelLor.
Posten zu vergeben!
Vffvns 8WÜSN für männliokes
kLalMLMLSLkSS VerLVLL^
Die Stellenbermittlnngs- Wi"-n»'"k"?.f.»ün-
Nischen Vereins, I., Johanneöüasfe 4, verfügt zederzeir über
eine grosse Anzahl vacanter Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 6931
Große LebenLversicheruiigS«
^ gesell;chast sucht rührige Lrc»
trerer aus böseren Crlverbüilünd.en. Reichliche Bezahlung. Geeignete
Persönlichkeiten werden fest angestellt. Offerte unter: „ELifrcnz-
grüudung ri1V7" befördert Rudolf Mosse, Wien, I., >Lerler-
stütte L. 5585
Tüchtiger Verkäufer,
bereirL servirt hat, wrrd accepnn. Schuck, IX., Aljerbachstrar!^ 12.
. 578 t
1>tni»»1»»iL (Christ), lüchtigrr B-ctäuser und AuSIagr-Arrangeur
444 444 4V jtic Darnenmooe« und Zugehörartitel, als GejchaftS-
iührer so^vcr aeceprirr. Auskunft: HernalS, Leycungasse 51, 1. Stock,
Thür 8, von 10—il Uhr 'oormitlagS. 5185
sür'S Lager mit AmangSgehall, wird anfgenommen.
^4-444444-44444- Adolph u.L. Zcrner, I., SeitknstiNengasse 5. 5539
Jahre ait, wird ausgenommen, mir Anfangs.
^* ******-»**S4f gehalt. Künaler, I., Tuchlunben 24. 5517
88Wäsche- und Wirtwaarengeichäst mit guten
^4-44 4 4 4 4-»4444- Schulzeugniflen wird sofort ausgenommen.
LlnlangSgehalt 30 Kronen. I. Mayer, IX., Währingersttaße 49.
- S593
aufgliiommcn in der Papierhandlung Oswald
^4-4^4-4444^ Steiner L Comp., I., Bognergasse 11. 5672
vtkkns 8ts!!sn für münnliolies
VovorbUokss korsosrU.
Lichtdruck-Maschinenmeister, Repro-
ductronö-PhotograPli und Copift für Zink- und
rtup erdrulk per soiort gesucht. Anmeldung bei
Frau Maric Pelle.rr, IL., Pfluggasic 3. is7d8
Nnriarbaukiaita»' aruagclt-und acstnpptc Mädllirn-
>04»44 4, "44 4-v 4-44 4- 4- und Kinderschuhe Iverdcn ausgenommen und
bestens bezahlt dei W. Mrstrk, XVI., Fröbelgasse 47. 5405
lt«s» m* werden für Trrarberlen bei guter Bezahlung
>SU-U!)UlLM)e!- dauernd beschastrgl. Julius Meider, VII.,
Burggasse 33. 4008
"»l N-itstiefeln und auf feine,
^UMr)MUrhrr gx--ahtc Herrcuardra wird so­
fort ausgenommen ««d dauernd beschäftigt.
Ädreise im Expedit. »ros
Tick 1 »ku»6,4,z»»' >IUI ichiinr- üknagklte und get'-xl- «inoir. und
d! i-i i. i.Z e e MädLenschube werden aii'genommen und
dauernd bcjchäsugt. VII., Kaijeijirane 57. I. Schreiber. bSbi
aus seine Damen-, Nadin-, Borste!,er, gen.-gelt.
d iht» r) M i» U) kl und gestnppre Schuhe iiüS Haus. V., Fockygasse
Sir. S, Franz Bezina. ööii
iür R-oar-Iuren wird au,»enommeii. Bauer,
- llf it cf ll. l» lif v H 1„ Fleischlnarü 2, bS14
Schnhmail^er «ewcndel- Kinderschuh- Mil I Fleck werden
»iaiiiigaäe IN, i. Slock,
bei giikcr Bezahlung ausgenomiiieii. VII., Her-
Schuhuiacher TexardwNverd^n aulgiiibiiimen und dauernd
beschäsügr, Vli., Se.dcngasi« in.
Tüchtrger Schuhmacher
Belschan, i., HabSdurgergasie s.
aus genLhie Daincuarbeit
wirs auigeuomniiu. Anlou
LS7S
N'I> elnsach genugeiie Kinder- Mädchen- und
dNz U lj Hl ItU)k» Dnuiciilchnhe werden ausgenommen. Vii. Aez.,
Kaiidigagc 2g, Parterre. LiU!
Schuhmacher
auf genagcl.c, seine Mädchenarnert werden
ansgenonunem Berger, IX., Mariannengasse 12.
5519
Galanterie zum Nähen und Putzen werden
44^44 4-444 4444) 4. 4- jntz Haus ausgenommen und dauerno deschäftigt.
XIV., Ullmannstrafle, Kauerhof 12, i. Stock, Ltzür 6. 4956
Schnhwaareufabrik S. Herr,
gaise «7, such, inchligc, xeübie Lorrichter, sowie geübte Arbeiter auf
getrxte und g-aag.ile Schuhs. Auslagen zwischen 10 und 12 Uhu
BoimittagS. S77U
welcher selbständig werden will, tann ein
, lleiiieS, gutes Friemgeschäsl inii Gasteiiladen
und Wohnung sosort billig übernehmen. Zuschriften unter „Eristenz-
postlagernd Zic-lerratse. S7M
Dat,'., ESdenarbeiter, aus genagelte Kinder- und
, Mädchenschuhc werden ausgenommen. XVII.,
iii'Stzergasse ne, !. Siock. Thür lii. »777
äii, geiuigelic Kinder-, Mädchen-lind D Iiaen.
schuhe werden ausgenommen. XVI., Haine»
ftraile "2,' bür ,2. i «ran
°us genagelte Kinder- und Mädchenschuhe (ge.
^»eisiltff o-tltUze t, stupvti und für Calessel werden ausgenommen.
XVII.. Palssygasis ii, 2. Siock, Thür iS. bL87
ML»- AuLUinftc ert^eil', Offerte n:> Alreiseu übernimmt die Expedition Sel»«ror»<n»»»v Af». IS, LoL« «r«L° -W8


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 34 ]
8oüo
Wien. tzomttL"
iilusrru'ws loner Lxti-akian
22. .4,prll 1900 Xr. 109
Osssns Liöllen füi' mLnnüciiss
ESNGrhZßV^SZ NSr§GNTl
L,
Schuhmacher auze»,-,-».». xvi.,
HNrklgaii> .12. 2. Slvc'. T wir N.
5792
-"-6-'"l't>. werden aus Gelbg-näht".md
gasie 2.
Gesiupple ausgenommen. Kröpp!, VI., Mirrel-
"02
Tüchtiger Schuhmachergehrlfe u.''FäA',;
Friemarbeit iu'Z Haus findet Lcur?rnbe Btschältigulig. Sedlgl, IX.,
B-igoaue 22. 19780
Stanzer (Schuhmacher) L7°bB—
lewer. XIV.. .viollocN'rgan'e 10.
5696
lMännerarbeit.w) wird aufgcnommcn. 1!. Bez.,
^U-LLLjUNL^^L- Hd.'rsrraüe 99. Neri. 5501
itenLgclre Mädchen- und Kinderschuhe
R r. 12. 2. Stock. Tbür 20.
werden ausgenommen. Hernats, Vcronicagasie
. 5065»
^uf acnagclke Damen-, Mädchen- und Kinder^
auf genahte und, enagrlre Tamenschuhe stndeu
kauecnde Beschäftigung. Em Lehrling wird
"usienomiüen. VI.. Äa'eruenaasse u;. 5786
.. Damen-, Mädchen-,
schuhe werden ausgenommen. XVII., Horneck-
gane 9. L. Stack, Thür 11. 5760
Böoenarbeiier, für rahmgenäyle und ge-
>»>? S4I 444) *44^ 4S)l 4-4-, nagelte seine, lichte Männer- und Damen-
waare noerden dauernd beschäftigt. Schnhsabrtt WciSz, VII., ztaiier-
55-^9
2s5nr5rMF?lA«N* dufsehr feine, genagelte, gehuppte Tarnen-
>-^44)44^ r»4L444j>^H arbert werden ausgenommen. VI., Kurzaahe 3.
56-14
auf Lederscünhe werden XIV., Holoche-.-
44- h.(4 4-4- gasse 19 dauernd beschäftigt. 5520
Bööenarbeiter
«u-SluodSIv, IV.,2. AUeexaüe k».
ausgcuommc«. Joseph
bg'ib
aus rllahmgcuählc, LcSerabjaiz werde» aus-
<^>VV4»»»»4L»4 »444 geuomiiien bri Sieiuer, VII., uantl-
aaste SS. 55,a
^«ei sthl-kts-I' aus ichäue, genagelte Mäbcheu- und Äitider-
^ l» u! schuhe wett?» ausgenommen. XVI. Bcz„
Ärwt'ttki» "Us genagelte Kinder-, Mädiden- und a-.
«»»»4 4-4 4.44 studpleLameuschuhe Werve» aulgcncmbicn.
Foscvbstäbtcrilrasie >!1, 2. Har, u. Stiege, Thür So. öniet
aus genagelte Kinder- und Mädchcnichuhe
^,4»4»44»t»4 V4I444 u,e,den ausgeuoauueu. XV,.. Friedrich
Kaiser-Gasse 10, l. Stock, Thill 4, Franz Cacta. IV771
bus genähle Damcnardeit werden aus-
«»»4V44444 gendmmcu und dauernd bcschästial dei
I. Schöpser, Elisuhidaarruerzcnger, V., Margalcihcnstratze Sir. du,
4. Hos, Parterre, Lbnr v. 577-,
Geübte Bödenarbeiter L,
auch ein Lehrmädchen werden anfgemun,neu. hojepb Wrloslav, XVI,,
LSibststraste SS, L. Stoch, Thür 18. 5802
Tüchtige VüöenlU'Scitcr w^d«, °>.,sen°»un°,,. vn..
Werner.
Mariahilfer,trage Nr. 74,
5721
Schuhmachergchilfeu L» A-
oenouinie» und dauernd beschäftigt. Franz Euchy, XVI., Thalia-
strage 7S. »5«g
Vitöavcst-r Schuhsabril UlkLlLiL
gcnagclteTlrrnschnheu.j^inderschnhe. Dancenoc
Arbeit. gute Vvsahlimg. Billige Wohnung und
Verpflegung versorgt. Kein Vorschuss. Ncise-
lpcsen -t st., vei Beginn der Arbeit erficht.
Aurel Krummer, V n dop c st, Kerepejerstrasic 54.
5058
werden ans Kinderschuhe. Halhrohm und Eiu-
>»^44)444) 44t »4 44I 4^ 4^ nuk und ohne A'ojnye, an genommen bei
Ed. Slalstp, X V1./2, Ttzatiastraste 33. 5675
üuf genagelte, sowie ge,kuppte Kinder-, Mädchen-
und Tamenjchuh
Kandlgasse 26, Parterre.
he werden ausgenommen. VII.,
5567
werden auf nmgekehrle Kinderschuhe auf.
it»n-rr)4.4- gelivmmen. XVI., Herb'"''""
Thür 1^.
Herbststra^e 5.,, i. Stv.^,
S5r-2
Ei» Lischlcrgehilfe A/w?'"
Carolincngasse 16.
Bäüerlehr junge
Währingerstraüe 176.
borzuel. SiUcr, XVlit. ä-cz.,
'n!85
Glaserlchrjuuge, """^
Nenvcrugaise 7t.
püegnng aufgenottrmcn. VN. Be,
55st7
Schmiebelehrrittg^ ""
Nlssctgane t 7.
fgeuvmmeii. N., Micödact.--
548'N
irden ausgenommen. IV.,
5641
Ausge!ernteuKistettÜschler,W°^'s«L
XtN., Wintelmannslruije 20. 5563
T)er Ecutrnlvcrettt für Letzr ling^unterbrrnatt'.rg in Wien,
VL., L»irscheuZasje r-, vcrruitlrlr NttrugettUly
Lehrstellen in allen Gewerben. ^7"
Ellcru srhaltc» tio» der Auf»,;!»,»; bi» z»»l Il!»ti-t«l i,i
eine Lehre uni-irtgclrlich Pstcgc und Uiiierluust im (irsteu
llvteucr Lchriiiiadbcim, SS11
wird ansgenrinmen, Adrrhc iui Expeblt,
578s
Or«t,v»,,,,>°-ed a>,idr!touln,K!. F, «. r.iiidel, i'dlzbildbauct.
»V4. X VI, L-urlihera-lie L7. 5720
kiuciu Fril-nl-a>ttr gegenWoidcnlvhn aus-
^4.«)4I»r«.^4 genamuieit. XVI., GauUachckgasje 12. 512b
Gartner!ehrjuuge a»'i>e--°mweu. >'.'.nch'ad°c.b7
'Mrrsoi'loavsiltiV anlgcnomtnen, VIII,, str e,-h.
Muleircbjieuru siadtttstras,c li, P-tersan, 575-
wird ohne «er»il-g»»g aiiii-e-
^-r>em»»rre»reyr»rug «em«»!!. »i-.i.--.-»-«!-»,!«««
yZetkilbtte, II,, Ptalei d.rasc 2.7. 7,,l
Schilöermalcrlehrling °--!mn-ulu-,-a. xui,.
SchuewerlehrU u g
rchuhmacherletzrling ^....iche,i„
straßc 2.
lapeziererlehrlirrg daL,s7'5''°'"^°''---^'
Lapeziererlehrling TÄ»!'-Luss«''L''"L
romme'.l. VIll./i. Wiltendurggane 17, i'-aequer Ogrin.
ge-
5M1
-nr Werkzeuglifchterei ansgenonlmen. VIII., Nibcrt-
r'rd anfgenoinwen, XII,, Tuntleigasse
^«v- 4 s 40) 4- 4. 4 4 I -) L -L 4 »NZ ,, L!01. T HÜr 9. 5'67
l8t«!ZLLL-Sl «Krittle«.
7,0 I»,',» zahle ich Demjenigen, der mir eleie Zahllellner.
«V „t- 4 4- r» 4 «» lteUe besargt. Habe tangjährige Tjcugnitje, Au»
schri'ten erbeten Meter „Berläklich" der Exdct-il, 55b»
Junger Möbeltischler,
Otlalriua, ^ricdrnatti'gcissc -17, Th. 1. 19776
KviNttit'Ui'Ml'ittt't' wchligec Arbeiter, sucht Prftcn IN
4 4 4 4^ c:ner Hanöfchttliede. Ltc resse im Exp.
5777
Fleischhauerlehrlirrg
Hnmboldtgasss 42, Thür 10.
Lehryerrn. A. Vi.. X.,
5543
Offsnö 816ÜVN füi' wsidlicstvs
RosenarSeiterrnnen,
Üratze <5, Naivraiil. 5066
Monagramrirftickerinneu Adresse
5108
Hemdcunilliorinnen in n. antser.»nuS»
f 44. foivie Lchrnrnvchen werden anfae-
rromuren. Ärüder HötttüSbcr^, XIV., Llobilrgasfe 4.
XV,. Mariahittergürlel 8, I, Stoll, Tbür!>. 57!N
Tüchtige Schnciderrnnen nommen°ü^
dcschä'tiqk. VIII.. Langeflane 56. Flnipcl.
und dauernd
.'>434
Greifernliherinnerr,
beschäftigt. X VIII1., Genyqasse 72, 1. L lock 7.
5890
Verein für unentgeltlichen Arbeits­
nachweis. Perfecte Vettwaschenähcrin jüdischer
Coufession findet licsondcrö lohnenden Erwerb.
Persönliche Vorstellung im Bureau des Ver­
eines. IL.. Taborstrahe SO. von '/-S—'/i12 Uhr
Vormittags. 577»
Geübte SchafNW;rlrrüpserirmcu
werden ausgenommen. XVI., Blnirrverggasse 17, 1. Stock, Thür 5.
bder Mädchen, die eS lernen wollen,
rNß>^4 werden gcgeir svlorlige Bezahlung aus­
genommen. Joh. Niedler. Zlcnl'au. Banvgasfe 17.' 525-3
Geübte Serben- und Gsttrftickerm^
genommen. VII., Zieslerdaffe «r, Janscha. ->857
A'laMtrckll't'rtt /4 tkNi vl.,4 I» u»s zu leichter Arb.-.! adstiichtct. Lchubsadrck,
V II,, HrrmcnnsLsie 18. Llr?
Lehrmädchen
wird ausgenommen. VII.,
5601
Braves Lehrmädchen
Wienstrage 3.», Wcuchrgesil.an. 5662
Lehrmädchen
zum L>üqeln werden ausgenommen. Pilgerei,
- 7'
19,59
Wir.) ausgenommen bei A.
671
-L Kronen LÄochentohu
Wasägasle 23. 1. Stock.^,
19764
Lehrmädchen LL7
gaste 17. T in r i.
ausgel'.oMmen. HcrnaiS, Pevt-
5766
'"il llcimn, 21a an.Sgehütk aus.
genommen. O'vgl, Miederjadrik, VI.,
MaricibUserstrastc 25. "731
Lehrmädchen L-»'"'"'""
b.ürd ansgli'.ommrn. VI., Hirschciigasje Nr. 8,
5021
'-"il Ansangdgehalr'üc eine mcchätti'chc Siickcret
-Hi-vH)4 1-rtr ^'lsgeiistliuucn. ViII., Lerchcl
'Bo,n sch.
rchc»l,elderst:agc  v-- brr Past t!d V-, bri Ealbschmitd, 1,, L-»!l.
zrilr s, TraslI, I„ ir,rün>»lgttLaü'c t, Lcrtaz, III,, Hauvtsrratze rs.
Maiir-r,urrstcbrGaS. und Wa-irrl-üm,,,.
-/il!.ivv4sl>4tt4t, Redaraiurcii, die j,rau ist j-ar rei» und
sleisiig. tdüasch! sciuen Posten zu rrrändrru, bat laugiLbrine
rscuai'.lüc alb lolrbrr, und Aorlirbe zu isratiuschem Hauibsrru, UI,,
Sibüi'ruganc s, La-« Liala, K. R. «So»
^«Tllvir-^Osrivki«.
^ ^möchtd sich durch Schreib-,! od-r andt,!
junger l» t» t» Ari-sit-u i» dkii Abendstunden Pebenrrwtrd
gründrii. Anträge erbrirn unlrr „Ada", postlagernd V., Rüdigrrzaft,
Als Bureau- oder Geschöfsdiener
sucht rin vcrbriratltrr Manu unt-rzukommcn. K. S„ II,, Ltuin».
braß- St. i. Stock. 21. 5728
sucht cin seit Juli ISSb arbcitrioser Mann
T)4 »lglltlg eVater uon sechsK-.nd-rnl, mit schönenZmg.
nii'icri und Resrrenzru i otzüe Caution), in eincr Buchbaadlung oder al«
gkilungddicnrr. P-ickarl Por»»zzlv, ssaara» Sir. M, «a
Hansbesorgerstelle LLL"ZTLS
Zcnanist und guter Nachfrage, in Gas- und
Wasserleitung gut bewandert, ist auch i» jeder
Arbeit tüchtig und rein. Mandl, I., Opcru-
ring 0. Kunsthandlung. «rrz
Ossvno Slöllön füi' >vv!bliokss
Vioiist- W. LrLsNs-VsrsE!.
Ausgenommen werden: fchLberinneLa'^:
jungirrn, 5 Vonneu, 8 Wäschcbcwahrcrinnen, 5 Lerläuseiinnen,
sHotel-Stiibcnmädchen, LLajsirrinnen, «Ladenmädchen, SKrllNkrinnen,
Soäünu-u, Stuben-, E.-tramädldeu und Mädchen ikr Alle». Srdsite»
Piacirulias-Justitut, Stadt, Wallfischgasso I, im Durchhaus« recht«,
L5S5,
Köchinnen, Stuben-, Kinds- "«OA!"
Mädrben für Alles, Bedienerinnen placirt sosor! dar älteste h«,
stiint 'LSicus, c >»c. US-Ldt, VH. Bc.j„ Wcsldahi-.jlrasj- a»,
VA -ttischl-f, SchneNer o Lriessohn. ist«
kiöchinucl:. Mädchen für Alles. Stnbenmädchcu,
Gasthaus-, Extra- und Aüchcnmädcheu iei°mm,n,°'
lor, gute Plage; auch eine» junge» «urschen al» Ps-idclnichi
sucht und placiri Bureau, VII., Kaisrrslratz« II. in«
Mehrere Köchinnen -LLsAS^e.
Personen, 11—Ui fll, Ltildenmädche» 15—IS fl„ Uindrrftube»-
Niltdchc». Eptramüdchc» jür «altwasierheilanstalt, so MItch!»
,i,r Alles XI—t S s!., uiichenmädche» snr Privat- und Sabdaiu
-rdalten sosort gute Stelle» durch Institut „Austria", I,, Gruu-
augcrgass- l.^
Köchinnen und Mädchen für Alles,
chindSmädchen, mich drutsche und b.bmische L-uomädchen tthaltn,
NM 2 Kronen Honorar sofort guie Tienstplütze. Institut gkLU
kt. Cermal, FüushauS, Märzsiraxc 21. litt
Cassirriunen, Kbchlnneu. Ltubeimötch-«,
^aoenmaon-eil, ru,>den»ädchcu, Mädchen zu zwei bnue»,
soivie Slellrniuchci.de. jeder Arl plaeiri besten» Arau Fasan, l.,
Wollzeile ^17
Anshilfstöchin undB-dib»erm.r-r°mmm.stY,-^N«»4
Bureau, VI., Gumpenvorferjlraße Nr. 29.
596'»
Mäbchc» stir Alles,
IH„ Münzgasse 1, Thür LS.
Mädchen für Alles,
Geblergasse 103. I. Stock, Tbür 6. l.^1
O »»^ X^ «u 2 Kindern mit ganzer Verpflegudg
.^UttgeS MSökytN ausgenommen. Ta-sc!vemubClaöicr
spielen können. IX.. Glasergasse k. Thür L. 1^61
Anfängerin, vom Lande, wir-zu zwei
Leuten ausgenommen. IX., Glaser«
gasse 7. Tbür 4. 5765
Mädchen für Alles
19766
das sich für das Geschäft und für
kleine häusliche Arbeiten adrichten
laßt, wird ausgenommen. IX., Grünethorgasse 19, Weilcstube. 5622
Aelterc, alleinstehende Frau,
Arbeiten kann, wird gesucht. VII., MaiiuyilferstrLÜ!
die kochen Md
^-, ave häuslichen
Mariutzilfersträße 56, Thür 17.
Alleinstehende Fran «»'LULtap^i»».»««
einer Wohnung und etwas rläckicheauLbessern kleinen Lohn ^d freie
Wolmung. ^u'chrilten unter ..^nieüigcni" per Expedit. 5,6»^,
M«I!«rr-W«!S»«Irv.
Köchin für Alles Ue.b?S7^
Thür 52.
IHährigcs Mädchen
Nouthouaane -i. b, Liock. Thür »d.
"7t.. S.»l i,» !»cht S>«^ Äürlblchalteri!,.Bcicsi
,§nnge^ ;^4 aNbeiN I,nirr „Marie 21" postlagernd
tlittbii'eraa'se.^
Alleinstehende Fran LL'/
schaslerii, oder .ilranleiipscgekiu uulrrziildmmcu. B. Z-, Mar,al>>»-i-
jlraic l7ä. 2. Stock, Thill bd. "'"-,
UL-rZsNGäWG MErLAS.
sliftgaise öiO, L^rdeltburg
bbtst
TamenkäpeUe.' N«"'"'-"''-
2!r. 2b, Ltzüi t>.
; 4>,a»iuui. ltioiaiiii nav
giclso josorl aejucht. III,, Kltistgästi
WLe^ Auölünttc crllicilt. Oncrte und NArcllen ühcrurmult die ExveditiLll i8t'lrU7!er'8l!r'ri«!s« -kr. kst». a«;»" LL«n«»xiiL7«88«. "Will


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 35 ]
109
Illustrü-tos Wiener Lxira-biatt
22. tlpril 1900 LtzltS 33
RM»-LsMLsr>
VsrsolüvSvss LotrLßs.
Zunge, tüchtige Musikerinueu.
riiumjpielerin, Piccolo, Piston und Elarincttistin werben für die
Aeise mit IahreScontracr für Oesterreich, Deutschland und Paris
tAussteliung» gejucht. Nur Lriwo visru-Kräsle wollen Ppowgraphie
und Gageitdeduigung einsenden. Einrrttt sofort. Erste Wieiter Luiuer^
kapelle .Legetthoss", Hotel KrakovSky, Lekiderg. 5650
ckil'floi' I°s°rt unter annsi'ben Ac.
omgutigeii >ur Demichttmd Ht>,,t,üu!>ut„
Mieterin. L«md«»»>o«!N gegen Stile ttezniMng jür
täglich gejuchi. ^VIII.. EdnärSgnste 18, Lhllr g, is?so
W-rfsj Dirigen!^ „t.d Pianistin, h°;e
Gage. iLorznsteUen tägnch van 1U —IS Ulli'.
LV11I./2. Ladenbnrggasse l». -.712
Suche Tirigentin,
mouailiche Via g e i ?.> Mark, freie
Wohnung und uieise; Flottstin 'l.
Eell.stin, monattin-e Gage i5o Marr, srew Wohnulig und Reise.
Auskunft: E. Gall, IX., Fecbl-.rgasie 22. 5631
Haufirerrune» ».Agenrinnerr
vam Crgcugcr gcsnchi. VI., Millcrgast'e II.
verknus wetven
bloo
Cl a b i e r sp i ei e r u u ö P r r m g e i g e r P^!L„
ihre Treuste, Kucera, XlV., Rett^vfferplatz il. 5523
Tüchtiger Flötist
und Geiger suchen Engagement. 11.,
Taborsuaße 51, )vhüc44, WolsSlhal.
Ve,önder4 Ul Kvtttödien verwendbar, sucht Engage-
sr»f ment. Fröhlich, 1., Rocherlch'urmstcafte 35. 55tb
sucht Engagement. Näheres: XV., Wimbergergas?-
-t s fs Ps. ig, Parterre, Thnr 9. 5470
Ro»tinirteFlötistinM^-^^H'^^
Thür 7.
Schutzengusse L;, 3. Stock,
5374
Priurgeigeriu A.-,?-.-,
X., Wiclanbpiast Nr. g, I. swa, Thür 14.
üölll
Harmvniumspieleriu
gagement jür'S Ausland. Magda Klika, SodieSlau, Böhmen. 5424
Tüchtige Pianistin,
zuioninirn. Zn rl7,aglNl: II., Mockengaste LI, 2. Lliegc, 2. Stock,
Tyiir I«. LavI
ÄassistiN Cngagcmc»!^ lür Wien. B. ii., IV., Leebgas,^
Nr. 7», I. Sr, Th. S.
Kleine Anzeigen.
Alizrmil.Mch
Versatzscheine
über Uhren, Preliv,en, Wüsche,. Kleider
werden ausgelvst und bestens bezahl:. V.,
tterehubergasse 17, rr. St., LH.
5775
Pianino
sofort um SO ft. zu verlausen. I., Bellaria­
straße 4, Parterre. 5789
vernjpänuer^eug
ist von einer alleurstehenden Frau zu
verkaufen. Adresse im Exvevit. 5772
S Zimmer Möbel,
Schlafzimmer, Speisezimmer, daroct, alt­
deutsch sind wegen Tranüserirung eines
Oderlreuterrants um jeden Preis zn v^r--
lansttt. VI., Gumpendorferstrave Nr. 13<-,
Eingang Gsrornergaffe Nr. 7, 1. St. 7.
5771
Gelddarlehen
sind für Geschäftsleute, Hausbesitzer, wie
auch für Tarnen zu vergeben. Antwort
gegen Neururmarke. Unter „Baldigst" per
Expedit. 5607
Federnftreiswagen,
einspännig, zu verkaufen. XIi., Schön-
drunnerstrafte 136. 57^7
Nähmaschinen
nd Wegen Auslösung des Geschäftes um
en BeriatzpreiS, sorvie Singer., Greiser-,
üttgschrfsnahmaichrneii und einige Fahr-
oder, gebrauch!, auch daö ganze Geichäit
u verkaufen. VII., Mariahrtferstraße 44.
5750
L hohe Auilahlicltcil 18 s!.,
1 Tisch 4 fl., zu verkaufen. NudolphSheinr,
Wurmsergasse Str. 18. L. St. iv. 5623
4 Federnftreiswagen,
1 Milchwagen, 2 Stad.wagen, L PyaötvnS,
1 Kurjchirwagerl, zwerrädrlger Kasten-
Handwagen zu verkaufen denn Wagner,
11., lliolbensterngasse 13. 5620
KüUienherd,
tragbar, zn verkaufen. VII., Lindengasse
Nr. i«, Schlosserei. 57vo
Telegraphen- Leitungen
WD- reparirt
auch in den Lourmct'fr'ischeu villig,
gut nud dnlterhaft wteehanikev,
r., Schönbrunnerstrütze Nr. 38. 5684
Lackirerofeu,
Färbmaschine, Stcckschilder, billig zu ver-
taufea. Adresse un (s-xpedir. 1S7»2
Handwagen,
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zu
verkaufen IX., Fnchsthallergaste Nr. i,
vck Nntzdorierstrave. 1S77V
2 LLalzenbetterr
tnck Einsätzen und Matratzen, 2 Toppel-
^hlstmiNivres, 2 Nachuäslchen, l Wuichrisch
nur «piegel, i Tisch, Bilder, Vorhänge
samnu hLa:Nissen sino wegen Abreise diUW,
auch einzeln zu verlausen. Zu sehen täglich
von v Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags.
Süberrgasie 14, 2. Sr., LH. 15.
Federnftreiswagen,
e»n- und zworipannig, Soda-,und Flaschen-
vwnvagen vertäu,t Wech, Laoorslratze ioL.
5-iSv
^irgauios alio. iraftajzuumcr,
reich geschniyr, 140 st., elegante altdeutsche
^reveuz, Säulen, altdeutscher Divan, Zwei
hohe Walzenbeuen 2o ft., zwei geschnitzte
^vppeUäirrn 3-z st., Unltegttsch L fl., große
Kuchrnecedenz billigst. 11., Nausclierfttaße
?I^'_dNez;ansn, Thür IS. 5693
Wäscherollen,
gkdrauchle, billig zu verkaufen
ivow.tg, Somnieraane 6.. 5694
, Gegen Thcilzahlnnq
Uttioerueidlr nach Mast,
kchr. Prüniur und Hieicheiidkraer Sloste,
bneftich. Wilhelm
i.anileui, XVII., Liobcnhallerngasje 18.
5»Si
Geld
W°chs°I osec Schuldschein zu ver-
l»even. rlleiourmarke erbeten. Unter Wien
uö Provinz" per Expedit. 56>.8
Verkaufe
mein neue? „Pulria"-Rad wegenKranlkieit
billigst, Händler ausgeschlossen. Peter
Wnhr. VII., Neudaugane Nr. L?. 48
Billig zu verkanfen:
100 Stück Hrttbu.eu, 2 Kupfertefjel, 3 Stück
Zalousien, v Kegel saurml 6 Kugeln,
100 Stück Halbliter-Gläser, 20 Stück gute
Sessel. Währing, Gentzgasse 23, im Wein-
schank. 5747
MöbellUhrcu von 6 sl. answ.
werden augenomnien. Pelzer, Neubau-
566 t
Bernhardinerhnnd,
Männchen. i*>r Jahre alt, sehr wachsames
und anhängliches Thier, an Herrichalleu
oderPrivaiezu verkaufen. Aorege: XVII.,
Oitalriiigerstrasie 18. s. St., Lv. L. 5660
Allv. uns Lkroü-Lchlas-
und Tpeisezinimev 150 fl., viele
politirte Möbel, Ganrttiir, La.tlpe, llhr
u. v. A. billig zu verkaufen. VI. Bezirk,
Lrnfer»cugasfe I. Lt., LH. V.
SchwarzcZ ScidcuNcid,
reich mit Perlen u. Spitzen, 30 fl., schwarzes
Kle»e, einfach, 4 ft.. 2 alldeutsche Säuieu
mit Palme» 16 st.> L.vrnbach, Haupt-
strafte 2l. Th. 4. s,;7o
N Fahrräder!'
gebraucht, von 50 st. aufwärts, neue
75 st., complet und unter Garantie.
MariahLlserstrave 45 (Hirschenhaus) 1. Hof.
5678
Kleine Rattler
zu verlausen. V., Grüugasje 2l, i. Stock,
Thür 7. 558»;
Möbel.
Dollständige WohnnngL-, Küchen- u. Dor-
zlNimer-Einrichtungen sind wegen Zurüi-
gegangenerHcirat billig zu verkaufen beim
Tischler Nave, IV., Karolinengasse 16.
5640
Besten Dank
für die Kartenle.ung der Frau I. D.,
11l., Banmgage 18, 2. Stock, Thnr 21.
Rosa Mik. 5)647
Großer Kleiderkasten
und Sopyatisch ist zu verlausen. III.,
Beatrixgasse 26, P a tterre, Th. 45. 5587
Clavier
um 15 fl. zu verkaufen. Hirsch, Pratcr--
strafte L5. 56 l i
S ihr glirc »attcnprophclul
und Haudlinienleseriu, V111., Pfoilgasse 5,
Einfahrt, Thür Nr. 1. 5508
L c r hrruhiittc» Ulittru- und
tztge»»ellicgcv!U> II., !. I. Pratkr,
Ltcriicckpidd Li, Hllibftock IL, dsste» Tank.
Baronin E. SÜ88
Tcr glltcn Marltiilegcrin.
VIll., Lerchenfeloerstratze 110, Thür 1,
besten Dank.
5507
Clavier, 7 Tetaverr,
Stutzflügel» von sehr gurec Firma zu
vertansen. X., Triesterstraße 13. Nach-
niittagS von 2—6 Ubr. 5511
Versatzscheine über
Fahrräder, Perlen, Brillanten, Rauten,
ellcS Gold, Uhren, HerrenUeider, jede
Gattung Wasche werden gekauft. Golb-
arbeiter-Reparatureu werden staunend billig
übernommen. Jede Uhrreparainr v0 kr.
mit 2jahriger Garantie. Wollzeile 5, im
Lurchyanse, Prettosengeschäit von Moriz
Fuchs. 5722
Cin Stützenwagcri,
eleganter Kuischttwagcn, zu verlausen.
Wälaing. Antonigasse 42. 10776
Ncutitscheiner,
ein- und zweilpknnio. nder^öhrk, Brust,
gsschirc zn nerlnu>cn. X., Äettreichgane 7
An tenllnizen Rall>nii>tNs,S. -707
Federnftreiswagen
zu viriausen. 11!., Weiftgerverlände 6.
5708
Vom Versatzamts
Vom Schatzmeister Leinen, Bettzeug. Gradl,
lasche, Vorhänge, Pendeluhren billi.-st zu
vertansen. 5776
LTV., Neindorfgasse 12,
Ä. kti«gc, Ä. It„ L«. 18.
MS" rürrwärtS im Ho,c.
AlldentichcS Schlajzimmer
1-10 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Lecorationsdivan 25 N., schone
Garnitur, Ottomane 15 st., seines Madonna-
bilo uno vieles Andere um jeden Preis.
VII.. Maricrhilferrtratze aÄ, I. ^of,
rechts, Lliür 2ä. 5744
Groyartiiscr Möliclverlaiis.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Mboel, alldeutsch, polilirt, wie
auch Kuchen- und Bvrzinrmer.Einrlcmnrlgeil
werden u,n jeden Preis unter schnslircher
Garantie renausr. Lacnnler Lcht.is- und
Wohnzinuner von 100 st. brS 8vtt fl. Aui-
satzbeirerl 7 st., hohe Warzen-Anfjatzbetten
rnil Schnitzel ei 12 st., geschnitz ie Lovpel-
Ghlfsonnivres l 7 st., einthellig O st.,Osftcters-
dlvan, 16 Srnhle, 2 Giiisätze, n Mairatzen,
5 Lecoratronsvivan, 3.5 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut vcrpacki. Jli Folge Keiner Regie, da ich
kein Gassenloral habe, billigere Preise
tvie überall. V
Anfgcpaftt!!!
Wenn man braucht e.ne dlähmaschin',
So laust man nur ansd.Mariahit1erst.126 hin
Uno sucht sich dort eine aus.
Man berommr's graris tn's Hnuö.
Garaurirl wird aus acht Jahre,
Auch bekommt man gelrrnchte Waare.
Greiser von 5 st., Singer vvu 6 ft., Ring-
schiss von 20 st. auswärts, Kettelstich um
2 ft., ganz neue Singer 2o fl., ganz neue
Ringschisj u:n 35 st., ganz neue Greiser um
32 st. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mariahilferftraße L2E.
In Folge kleiner Regie
Gelegeriheitskänfe,
HeiralsanSslaunng, 2 schone, hohe Aussatz-
betleii uni Walken, 2 geschn. Tvppel-
chissonniöres, 2 Nachtlästchen. i Wasa',risch
lnir Marmor, i Sv'.e..el, 6 Sessel, i Liich,
1 Schlasdipan mit Matratze und Lade,
2 Llrohsäckc, ll drettheiligeM. rratzen,L Ear-
nissen, l Spuckliapf. Gejamlirlpreis, in's
Hans gestellt, uul schrlstlicher Garantie,
155 st., billiger wie überall, auch einzeln
zn verkaufen. Bei Mitnahme desZnserateS
Rabat!. IX., PorzeUangasse 20. 5770
Lou dei! Tcurolirungeu
werden Lyiircn, Fenster, stufen,
Li>cncl, P„r>stiette«, Pflaster :c. i»
Liunnering, Zipperergafsc Str. 4,
dct L. L-icincr, I»llia verkauft.
Tclcpstoil Str. rir8?. ö?üs
Hans mit Fleischhaucrci,
grösserer Orl, brillameS Geschäft. Preis
10.000 jl. Eoncessivnirre Agenlie Schön-
wetter. Döl-lii-g. Pantzer^aise 14. 5758
Kaffeehaus- Coueession
für den Vll. Bezirk wird direcr vom
Besitzer zn taufen ge acht. Anträge über­
nimmt auS Gefälligkeit Hönich, Häujer-
Aom., I., Schollcnbastei 6, von 2—3 Uyr.
5761
Schnhwaarcugeschäst,
am einer belebten Strafte WieiiS, Gold­
grube, zn verlausen. Adresse iin Expedit.
5778
Gmcs iÄcllrjschtwaaleügcschäft
nrit sehr schöner Wohnung, Zins 64 fl.,
täglich 35 Liter Milch, viel Wein, Bier,
Ruin, Alles ganz neu, mus; wegen zweitem
Geschäst soivn billig verlaust werden.
Adreise im Expedit. 5785
Hans
ist billig zu verkaufen, besteht aus schöner
Wcrtstätle m.« FenuernFroi»:, LMagazincu
1 Stall. 2 schön.u Wohnungen. Anzahlung
von 4060-6000 st. Ans.unft: XVII.,
Clemens Hoftrauer-Platz 5. Th. 27. 5783
Lchr griliS ^cmtzchlwafucli-
fleschlift ist wegen Anstellung nm 350 ft.
zu verlaufen. X.', Reislngergane l8. 5643
Nettes Landhaus
in Oberhvllabrnun, neu gebaut, Zimmer,
Eabinet, Bcrranm, Küche, Keller, Boden,
hübscher Garten, um 4800 Kronen zu
verkanfen; Hälfte Anzahlung. Ausiunft in
Zvrdan's Buchhanblurig, Oberyollabrunn.
5726
8rhr villigc iloudttorct
zu verkaufen. XVI., Lerchenseldergürtel 8.
19768
Landhaus Weidlingau,
3 Wohnungen, großer Garten, mit 4000 st.
Attzariumsj, um 17.000 fl. zu ver­
kaufen. rttvtk, ESzrcvhazhgasse 3rt,
vou 1«»—z^s Nhr. 5743
Billiges Hans,
12 Jahre steuerfrei, 28oo sl. Zins, Preis
27.000 st. Alles vcemicthe'. tLvncc,sionrrte
Ageutie Echomveiter, Döbling, Pantzer-
gaue 14. 5757
Möbeltischlerei
Josef Kalbac, Wien, Xll/l, FabrilSgasse 17,
verlautt gut gcarveitele Speise- und Schlaf-
Ammer^Ginrichtnnaen. Ltttdibaynhalteilell.:
Meidling-Hauptstraße. 5736
Leder-Nnhebett 7 fl.,
3theilige Haarmatratze 11 fl., Mhei.ige
Seegrasmatratze 5 ft. XVI., Neulerchen-
selderftrafte Nr. 56. 5697
Gast-
Kleines Gasthaus,
Ctzcuttiche ücnipnycrc-,
Mlter Posten, ist sofort ?.n verkaufen.
Nähere-: IV., Mayerhofgasje 12. 565?
Hoh- lind Äohlellgcschü l,
allein in der Gasse, ist -u verkaufen. Funk­
haus, Kranzaasst- 24^ 5474
Fleischhauergeschäft
gegenüber der Markthalle iw
Mariahilf zu verkaufen, sehr
billiger Zins. Auskunft r VL.,
Wcbgajfe v, Thnr Ä.
54 86
Milch- u'.ist Lrolvcrichtelf),
stUie Existenz, 7 jähriger Bestand, wird
billig verkauft. III., Kleistgasse 21.
5492
v,oucftsioiiir!tS tz-inschci'.vlcr-
geschäst l LOjähriger Bestand, grotzer
Zirveiiiar, Alles in gutem Zustande, mir
alter, sicherer Emide. gute Preise, nur per
Easja, ist sofort preiSwnrdig zu verlausen.
Geneigre Zuschristeri unter „Gut und!
sicher 2500" per Expedit. 5503
Altes Schuhmachergelchält
billig zu verkaufen. XIV., Sechshauser-
strafte 82. -'5^2
Älllcriamg, sollst gclzaiucs
Hrrnc', äußerst solid, zum Alleinbewobnen,
unl Stallung, Wagcnremise, Gatten, Äiai'.-
sardezunmeril re. re., an der Ltabrbaoi'.
gelegen, ist nur drreet um 24.000 ft. ö. W.
netto Cana sofort zu verkaufen. Briefe
unter „HoheL.r.<avie" per Gxpebit. 5513^
Äicicrcl und Restauration
Vartverg in Preftbaum zu verpachlcn.
XII., Nisielgasse 2, Thur 10. 556oi»
viuies Schllywaareugeichast,^
Friem und Verkauf, ist nur wegen Ueber-
nähme einer Fabrik preiswürdrg zn ver-!
kansen. Passendster Gelegenheitskauf für
Anfänger. Avreffe im Gxvedit. 5655
Gutes Tischlergeschäft,
billiger Zins, wegen Krankheit zu ver-^
lausen. Auskunft: XIV. Bez., Benediktt
Schellinger-Gasse IL, Thür 15. 5,767
Großes, ueues Hans
sammt gutaeyenoem Gemijchtwaareugeschäft,
großem Obst-- und Gemüsegarten, unp
vOoo st. z,i verlausen, 340Ö fl. tönncn
liegen blechen, eine Stunde von Wien mrtj
der Franz Joseph-Bahn. Auskunft: VIII./.
Alser,rras.e Nr. 45, Th. 17, oder beim!
P scrdc stetsch-A u s ko ch erei
sanlint Verschleiß ist wegen Abreise§
verkanten. Adresse im Exvedir. 5666
Papiergeschäft,
15jäl:riger Lchulposten, wegen Krankheit
unter dem. Selbsttosteapreise zu haben.
IX., Btriotplatz, gegenüber der Schule.
5674
GtMlischtwaarengeschast
nur anstoßender Wohnung inclusive Gart.n,
35 s!. Tageslosung, ohne iLvireurrenz, preis-
würdig zn verkaufen. Adresse im Expedit.
5630
Altes TröstlcrgeschäfL
auf slart sreqnenlirtem Posten rvegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte zu v r°
pachten, eventuell Eompagnon gesucht..
1000 Kronen Eaution. Kapual sichergestrul.
XII. Albrechtsbergergasse Nr. 8 5631
Für Bäcker.
Wer eine Bäckerei Mit oder ohne Haus
in oder aus Lande kansen oder verkanien
will, wende sich an I. Kurz, VI. Bezirk.
MariahiisersjraftL 125, Kanzlei. Auch Häuser
und Geschäfte jeder Arl große Auswahl
zum Ber kaufe vorgemertr. 5629
LL'ck-Clmsumhaudlrmq,
Seltenheit, billig zn verlausen. IX. 2§ez.,
5716
Frarcrzettg
wird zu kansen oder zu pachten gesucht.
Vldreße im Expedit. 56oi
und Extrazimmer, Keiner Zins,
nachweisbar gui, ist wegen Zurückziehung
billig zn vertansen. Auskunft: XV111.,
Lacknergasse öl, Thür io.
Vuttiv ^eiurlchtwllstkclisicstijiill
kli'.le Concurrenz, klerner Zins, nachweis­
bar gut gebend, ist billig zu verkaufen.
Auskunft'XVIII., Lackuergasje 81, Th. 10.
/.755
Ö'cmjslinwaarcuvcrMeiß,
Ecklocal, n n uem Hause nur vieb
Parteien, ist ..nr wegeil Krankheit d
Frau zu verrufen. XVI., Anzengrube
platz 6. 1.713
Gutes Milchgeschäft,
mit anstoßender Wohnung, auch aus Ab«
zaylung billig zn verkaufen. Adresse im
Exvcdit. 5651
Gutes Canditerrgcschäst
im Centrum der Stadt ist nur wegen
dringender Familienangelegenheiten so,v:r
günstig zu verlausen. Adresse un Expedit
57SL
LB" Auskünfte crthcir, Offerte «:/n Lrvre.seu üvermmmt die ExpcdUio» ArtrMlsr'slrasse LS, LsLs


[ 2023-06-29 10:38:22.106 - 19000422 - Seite 36 ]
isstts 84 V7ien, LormtaA
LUU8trü'ies wiener LxtrLdian
22. LM 1S00 Nr. 109
Kleine Anzeigen.
GWfts-
E- Möbel --MZ
M" ans Rate» -HSU
direct au» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Douanftr. 73
Wächst der Stephantebrücke).
^ende aur Wunsch Vertreter mit Möbel«
ülvum nach »rlleu Bezirken in s
Fr rihjK h rs-I a q u ets,
Braut- und Hochzeits-
toiletteu, moderne
StratzeukLeider,
einrninv Lchsfteri, Regen- in Ü»elter
nic.icl, Bionik». Hruidvn, 8>!uaf<
rocke rc. re., werden billig bcrlanft
und ausgcltehe» bei
Pfl anm enb a n n«,
Stadt, Köllucrhofgafse Nr. S.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Gelegenheitstimfe.
Nr. 23 Uhren Nr. 22.
Gold- und Silberwaarsu, neu, an? den
Versatzämtern ausgelöst, staunend billig.
Echt SilLer-Nemontoir-Uhr l x.
sammt Kette.... fl. 4.80/ A
„ 14?ar. Gold-Nenrom.-Uhr fl. v.Lb:
„ I4ksr. Goldlette.. .st. 9.
„ lllar. Goldring ... fl.
, 14kar. Gold-Ohrgehänge sl,
rc. rc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
. 9.-- L
M- Um V« kr.^
wird jede Uhr unter Garantie bestens
reparirt. 5437
V!., Mandalcnenstraßc nur 32
Prcitcourame gratis und sranco.
SpLije- und SÄla zimmcr,
altdeursch, fast neu, wegen Uederuedlung
diUigft zu ve-l-taufen. 11., Schmelzgasse io,
Thür t 2. 5430
Brautkleider
aus NllaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 st. aurgeliehen.
11., (s-.rcuSgrrfsr L-L, L. St. üio?
Möbel
auf r-mren
M. Rosenberg,
U., Mühlseidgasse Ar. 15
Vll»-st-vts der Nordbahn.
Zähne
und Sftbiflk bim S N. auiwärtt, mich a:»
Raten,
efl. mouatlich, tchmerzioi, ohne dieWurzei
zu eurwriic», cingcievi.
^0 kr. Ncparatnrcn KV kr.
auf Verlangen fvjvri auSgesüdrt, alte Gebiiie
werden um gearbeitet und brlllgst berechnet.
Carl Frennd's
AieNer sür Iliiisiltcke ZSdne nud Mebisse,
L., Himbergerstrastc 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Nur. 4085
Nur L fl. per Woche!
Herren- n. Kn rbenlieider
fertig oder nach Maß bei
I» s e pH Neufeld,
Lchuct-cr,
LLV.. Marjahil'er strnhe 101 vdcr
XIV., Neindvrigane 4 L.
(Corresponvrnzkarte genügt.)
408-1
Johann Jorgo,
Uhren- ^adnkS- Nieserlage,
2r>ien, m«, »i-
Rennweg 7»,
Sv Ltniidc» geheube
Gute llliaet-wemou.olt''
uhv fl.2.5«
Licht silb. Sikmoilloiruhr, S.ät-
Gcht stlb. Skrniviitoiriihr,
doppelt gedeckt .... S—
Echt iitv. Ltuter-Ncaivll-
lvieuiie, doppelt geoea!>. v,—
Echt tälnrat. noldeiic
Lniueu-Remoiiluirullr» V.8I-
t» Luge gehende Peiidrt»
Echlugiihr..... bi.SUt
Gute Lt-eäcrulir ..... 1.1t» I
Echt silb. »iette r.tn'
» Itarat. Gold- Damen-
kette. ».-
tcktarat. GoI->kr,
eiiigesetzl, s»r jede gekaufte oder rrpueirlc
Uhr wird ilreilg reelle oioramie geleistet,
eine Ueveevllittieilmiagaitztta'ausgcichl osten.
Reich illuitriete Pre>»coura»te alle,
erdeukiiae» Uhieii w-rLeu au, ie>cila»geu
graue Uiid siaueo zugeseudel. Luul
Lauren-Herrschafts
tlerder, horlzeteganre.
letzLnroderrie
Stratzeil- und Traucrkleidrr,
Braut- und Scideurvbcu,
JaÄcu, CapeS,
Seidenkrägcn» StDtskrägeu,
Ltidenkoirmne, Blvuscn,
Wctteruiäutel, Tcdosr'k».
.»»»veXiUSiuay«. s«t,rvii»eg«ch-reist.
„Zur Zrauzz>s!n",
LI., tLircuSKane 14, I. Stuck,
neben beul Eurl-Tueater. 5195
-r, S.'nby'S SL Jahre bkstetzendc
verrseocrii- nuii ctro^nare»
Lattipi-Ncinignilgs-'Aulrlitt,
VI., Glimvenovrsersrraf-.e k!, bedient schnell,
reell und billig m Gegenwart der Kunden
unv tostet per Kllo Federn 17 kr., Kiaumen
84 tr., üivljhaare l2 kr. 5582
Erste größte bödmische
DI" Bertsedertt^UU
Nredcrlastc
von Nos,»- Slaby, VI. Bez.,
LöumpcnLvrierürafte 41.
Ti->ikderu jmd garaniir! >uu, »u» dillige-.
wie überall. Kilo von 40 bis 90 rr.,
werße von l >1. LO kr. bis L fl. 50 !r., Flaumeu
von t L 50 lr. diS -t ft. FenkgeHalöflauttken-
rnchcnt 6 fl. 20 tr., Flaumenruchen: 8 l er 1 sl. 50 tr.
Sihcil. H-kariirairiUtk» 10 fl.,
i.jriqu- ü i!, do !r„ üLeliu, a st., get>e>.
leier Siroosa-'t g st., Lrau-Sii,,'«, e st.,
ideuge-Lierfdeett van t st. 80 kr.. Saun-
Veiten t st., -einncLdecjeu Vau i st, ü<> !r.,
Lel-eii-cLiolg-Lsrien 8 st, ai> ir. r,» 8 st.
Noffliaar v. 40 tr. bis st.2.50.
Grostc, starke Eijenbctreu
lurr^rroyjaL, L.atratzrtt, L Lucheut,
^ Hülster iiL fr,
Kinderbette!!
mit Strol-snik, vZarraiien, T'uchent.
S 'Hals:er LZ st.
Provin.^aflfNage prompt.
Ich ^ilte, lue Adresse nicht zu verwechseln,
Nur der uioüue t-r!aby, VI. Be.;,,
'ptnrintrirf. ^-u.v rer:dor/ersrrn».'e r 4,
l t Brautkleider l l
aus Atlas oder Seide in allen Farben
faunnt Kranz, Schleier, Schulicn und Bou-
curet werben von 4 'l. an geNehen^ auch
Brautmutter* und .flianzeibameu-KleiLcr.
Schon gebrauchte Braii'.tteider »verdrn mu
4—5 fl. verlaust. Im alrrenvmmines
BraurNetdermlon
v-1 L, Alserstrasre »3,
im Hose rech», 2. Stiege. 5664
K. u. k. österr.-unz. Privileg.
P fl anzcudraht- M icder
bildeil eine wahre Ädhlthal, besonders sür
empfindliche Dank c«.
Preis per Llint von fl. l.60 aufwärts.
Hanni Göhl,
gegründet 1885, 5535
Wie!!, !., Na ilcra.asse 5,
nächst denr Graden.
Bill» Adrelic nicht zn venvechseln.
BranMelder,
Straßen- u. Tranertlcider,
^rästjahrö-Jarken,
F-riih)tlhrs-Kl iigen,
L^sliermäniel
und Schoflen werden flanneno billig ver­
rann mit v>:ne lruriage anKgrirehr»».
Zofepirftadl, Lenrrttgns,e 4s.,
5853
Möbel auf Raten
und lcihwrisc dircct beim
Tiichlcrutc'lircr, VII., Maria-
5573
Kunst- NNd
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wie»,
VH. Vc;ir.r, Brcitegasse SO.
Fertige Möbel in grosser Auswahl
sür H>orr!§, BUlcn und Landnänser,
sowie '4riobttNttgSeirrrichruttgt.n und
BrautattSsrnnuttgen.
Po.ittrre Einnchrungen... 7S—120 fl.
ältbeuilche.... 1 v-uoo il.
Barock-» ... 2L0—8- v ft.
Salongarnituren ...... 75—400 n.
DeeorauonSbrvan 5o—3 )0 fl.
Herrenzimmer, Ealoireinrichtuugen, Bou­
doir, Anttchambres m allen modernen Styl-
arten vor-mt-ig.
Speeialitär: Brantausfrattungen,
Speijezunmer, altbenialles Sauas,zimmer,
eualijch. Lalon modern, Küche, i.-orzi.nmer.
Alles ru geoiegcucr. reicher Arbecl, zu­
sammen sl.
Bürgerliche Brautaussrttttringen, io-
lid, in alldeutscher Arven, mannu», coinplet
röv5 fl. Bestellungen.jiber Art werden
übernommen. SU.rp.'N und Aujflellungen
berettwilligst. Pre.Lromanle aus Lonnsch
unter Bezugnahme auf das „Sx.rabtatc"
gwrcr. Telephon Ar. 453 >. 5752
Tottsende Stickercirestc
a 5 lr.. io kr., 1.', le. rc. lür Damen- und
Kinderwasche. Leiner:- nud WäicheiavrilS-
Niederlage, 1., Teinialkstraße 3, Ltezzanin.
.'tfl'iO
Möbel
Von salliterr rzirmeu werden tief
tturer dem Preis vertnnft bei
M. T^allts, t. t. beeidetem Lchay-
Meister, VL., ^iarrabtlferstras,« 1 iS,
t m V v se. 5570
Tausende Chiffonreste
ll IO, 1.-», 2tt kt-, rc., Le!»eli»stc, skinc
bstckcE» iür Lumen- und »invcrllLsLe,
iiirviqe ijestiiirrefte iür Bionik». Lirobc
!-c.-n>E0» in weisten uns ftirbistkn Taichrn-
lnstirrn mit ovkr ovns L zonr- Lamn,
Laniast-, Knffik- und Evriicgedeckk, Lkinrn-
bl>mastgr>ll>> sü> Bettülierzugk zu auber-
iicwsvnlich bttiigen Pr-isen (SS bi» »vH,
crriPnrnin). Bünstlgstc »ausgelkgenveit iür
Huu4winh>chasl unoÄusiiattungen. bkinen-
Eiilke>e> unv Waiwciavritt-illleverliistl,
I.. TejUiaUnranc s. Mezcanin. rg7ü
Möbc! ohne Coneurrenz,
lein Schwinde!, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verkauft das seit
L6 F ab reu bestellende
Mariahil cr ^.öbelhanö.
500 Zimmer rn allen Stylarten vvrräthrg,
Schlaf- und Speisezimmer, ma t, 24-, s.,
aufwärts, Speeiü.'st iu H -iratS-AnS-
stattttugeu. ^attis. nur
rl^ieu, VLL., Mariahilferstpaste lLI.
Lieferant des LedrerpausvereiueS und der
k..!. Staatsbeamten. Prezöcourante gratis.
5 Jahre Garamie. 5509
Erstes Lelzrinstitut für'
Ha' d- linü Na»ciMkge
(Mnuicnre). Gründlicher und gemissen-
llajler Unterricht nach dei'. vesttn'Meth'oocn.
Behördlich gi:nge Zeugnisse. Mu:c. (La-
roline Pawlowski, L., LLnrntl.crr
stra-ie 1«. N^nolie-HauS.' :-^73
L ie rrnchwetSbar gr ost»rrr
!!! Damensrisire« !!!
sür ven wlrUich vralrrscheu Gebrauch
und (Lriuerb erzielt man in der dell.
concels. bcirreaömmirten Lehranstalt
nach angfällr. erprobten vvr.-ngl. teichtfafit.
Methode aufve» schied. lebeudenZivp feu
bis zur höcllneu Ausbildung in den alter-
nenefren Motefrifuren. Curfe zu st. 7.—.
LlnertettttungettiNtSden b öchsterröi rei­
se:: bcr Aristolratir.? ach Eurs Zeug-
uch. ivtme. PawtowSt». Frisirmeisrerin,
L„ »ürtttnersrr. l T, r1Dab!ist«HauS.
3874
Tnittett-Frisire»
erlernt wau in der beyördl. concess. Lehr-
Anttatt sur nur t» st. :u 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
t.opsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, Icichifaflliche,
Metvode. Nach 8^eeud:gung des CurwS
Zeuginv. Mad. Ro,a Cpanberg,
^ristrmeisterin, traben Li-, Hof,
2. Stiege, Ä. Sto>7. 5^79
8252 '91 stjvSsZA "xi 'u^arg 'qvus
u-u-jsatsö Vsioyr s:qvJ .'LZr.wm SfavrK
u: asg nvftü^ahs^ usjiruaUjsnloo 'j arq
u: chngsrlsgrzK yun gulb'no^'miöllzchsivorz
fim ovr>T 8 5-2N)g)nip.D 'jvuaktz L 42'lA
'uuvj n-g:vul öumrtpM ouovls anz zvuano^
niss-onou tpvu z-r^usUva ;nö u,-
uoipj usvvL t'l lpou^uvm vq 'ui-
aivg 'g 9 "oa Lviono.) -vq tpg usvuriq
uomvD 2?T 'N^ jPimornn m: .'rajmvjjasru
-znjz ot'/a.6 s:q lüaZntpZ äsq'ol r^quam
n'v;tL 'fiü'suvrvb vsajiZ '»rotzivm
-ns^vsJ quu -aaqlsiiz 'iloqwumtub
'uaulptsHZ„h»D Ml uauu:.iSjjktz)A noq
smhv«j»j>x, slprjvpT
Im Lbäschezttich»ct>-eu,
'B'eikj-,^ jvur> und Maschinuahen, Weist-,
Buut- und Knuflittcken ivird unterrichtet in
der Industrieschule Laesstg, L.,Mipp«
liugerstraste Nr. L2». Separatemse für
.rauen nur vir:wochentl. Lehrdauer. Ae-
nw^lich anerlawU' Zeugnisse. 5703
IoIittfil0!I. Prtvak--ekyraulluü
Atad. Änna Wilfing,
VH., Mariiihilferstrafse
Nr. SV.
Grnudiicher Unterricht im
Kleidermache»,
Schnittzeichnc»,
Lbäfche^cichneu,
Weifiuähe»,
Maschittnähen.
Schnellcnrse. Honorar 3 fl. Pension für
answärtkqe Damen 26 fl. 5754
Uurererchl un
Schuittzrichue» und Mcidermacheri
»aq
„Syften: Schack"
(anerkamrt cinzrg sichere Methode- ertheilt
gcwifieirhast und gründlich Louise Mocker,
Juhadenil einer concefsioilinen Pnvat-
Lehranstatt, verbunden um einem Tarnen«
Mode« Sialorr, lX., Nnstdorserstraße 12.
Honorar monatlich 6 ft. Schnlktvertauf nach
Man. 5r5i
>,
Lbür S. 1S7SS
Freiplätze
für das Zitherspiel.
Auskünfte in A. L-acher.''S Lchullocal,
XVI., Grundsteingasse 41. 5017
Zithertehrerirr
unterrichtet in und außer Hans. Honorar
mäßig. I., Am Hof 12, 3. Stock, Thür 7.
5256
Auf Nute»
Möbel, Divans und Matratzen. II. Bez.,
Lcopoldtzgafle 43, Möbelgeschäft. 5708
H)cwölbi.'-G!nrichtm.g
prc'Swnrdig;u verkaufen. Kröppl, Vi.^.
Mar.allilfec raste LO. 5701
riUvucr Lchuröiblin i»u 1!adr
und "Liarratze zu retkausen. Lttarr.n^er-
aste 9«, 1. Sr., Th. lo. 5704
Lmmcr u. V Libiiolurtcn
jeder Art taufe sofort gegen Bar und
zu guten Preifen. Briese unter „W. M. 5"
per Exrcdit. 5518
Altdeutscher Lrvan,
Prachtstück, ist billig zu verlausen. XVI.,
Nenlercheufetoerstlage 56. 5098
E u ktind
wird in Kost und Pflege genommen.
K. P., Liesing, Marktgasse 35, 1. St. 7.
5626
Poüimcs Lchiafiimiuer
mit Säulen billig zu verkaufen. XVII.,
Gedlcrgasse Nr. 62, Th. SO. L636
L^uicusrisirc»
lebrt nur mit sicherem 0
a-cvrerc Hvvewaiiie, LtjäUerwaocn,
Kini^k»- Eiaiichtung, besiehknd au«:
» ,,e»Ii?esta»,,e», v »rode HaFelslauge»
L Hatislbite, El-ia'teii, VitssiNjiwaage sammt
Ge'»i,»ie» und Pudel vrcidivürdjg »dzu-
a>uu». XIll.. A>drechtSber»ergasik 8. La-
selbst werde» alle GeIchä^>Sc>llric!II»»acll
,m. i V.» Mittel steig ib. K6I.U
0)nt erhaltene Garnitnr,
brstedeud »ttS r Topla, o Fauteuil«,
billig zu verlausen. Ezandcrlc, Nl. ILez.,
vkeitungSgesellschasi. Raoeblystraße I.
blll«
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Stäyr. Garaniic. Lrigmal Nti,»-
smist L0 fl.. Greiier- und überukidte Ma-
saunen um 7, u und^ 12 fl. zu daben.
Manadils, Kaiernenaaüe 22. 5712
Alte Flaschen kauft
brauchbare Gattungen M. Merten-,
XVII., Steinergasse Nr. S. Karte genügt.
Bon 50 Stück aufwänr werden serve ab-
geholt. 5784
Schöne (vartenmöbel
zu verkaufen. Rueppgasse 42, 1. St. 20.
5686
Prima Speise Erdäpfel
per loo Kilogramm francs Haut: Runde
fl. 8.70, -Laxoara boaum st. 3.40, Halb-
klvfler st. 5.—, sowie alle Sorten Anbau-
kanosfel. B. Schick, H., Wallensteinstraße
Nr. io, Telephon r2635. 5699
Lcvcstchlafd.vall mit Lade
und Matratze um 15 fl. zu verkaufen.
XVII., Haslingergasse 12, Thür 4. S7oL
Geld
sür Geschäftsleute sofort. Unter „Sehr
diöcrcr" per Exvedit. LL-6
Billiges Pferd,
IS Faust hoch, guter Zieher, ist sofort
abzugebeii. Ibl., Mohsgasse IS. S62S
2 Doppelküstcn »»d Wanntufi
Ottomane, Uhr, Viider, Sopha 8 fl.,
Seidenkleid, zwei Zimmer schöne Möbel,
Küchen o-chen, Lampe, Tepoich, auch einzeln,
stHnell -u verkanten. VI., Magdalenen­
straße Nr. 24, Stiege lin«», 1. Sr. 18.
5740
Geschäftsmann,
durch tlranthclt I-i„cr Frau verarmt,
dir.et edle Mcnschrnsreuude um Unirr-
stahung oder »eines Darlehen, dami! rr
wievcr scui Geschäft audüdeu tanu. Ä k il.
Briese erdete,, unter „A. Sk." postlagernd
Xbib.,3. »7
Ladeneinrichtung
für Spezerei-- oder Weiupandlung billig
abzugeben. TLbliug, Hofzeile Nr. 20.
! Schlafdivan!
prachtvolle Peudeluur, 2 Lettin, KSfleu,
Madouuabild, 8 Tische, 2 Fenster Spitzen.
Vorhänge 4 il-, Bettdecken 2 fl.. 2 Earniittn
i fl., Landschaften 2 fl., Zimiuercloseh
Alle« dringend wegen Uebcrsiedlung zu ver­
kamen. VI., Mariahilserstrallellll, 2, «tiegk,
Thür l S. bö?i
NähmajÄlu-Rrparatiircir
fl. 1.S0 "AH
IjührioeGarantie, Abholuug gratis,
vr./t. »Lviirliugasse 4, k>s«s
4 Zimmer Möbel,
altdeulsch, barock, polilirt, Lederdi»»»
17 sl., Lampen, Bilvcr, Vorzimmer.,
Kücheneinrichtnng wird billigst vctt«il.
vr., Äkarinhilscrttvniie Sir. ION,
2. St»., t. E-t., LH. l«. SS.-S
Eine Stellage
samm' Pult. geeignet für Zuckerbäcker und
Lpezercchar.dlung ist sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft: II., Ennögafje Nr. 18,
im Spezereigeschäft. 5668
Lirägenverkanf.
1 Lankchützer, übersnhne Neuiitscheiner,
einspännige Kutjchlrwägen, schwere und
te:ch.e Strerfwä.len t-itttg zu verlaufen.
XVII., HernalS, Hauptstraße 77. 5581
Wäscherollen
in firofter Auswahl bou l Ä fl. auf»
war iS, T^äsiheuuStotttLer, Feld«
bcrteu. I. LlZeraittz, VII., Burg«
,;afte V1. 5658
Zur Ansziehzeit.
Alle Tapezlererarbeuen uno Zimmer«
tapezieruiigen ftauneud billig beim
Täpeziereril«eis1er Läufer, II./5, Kloster-
nenburgelstrafe 28. 57tt>
Böscndorscr-Coincristiitziugcl
7 Oclaven. scblerlos, um 160 st. zu ver­
kaufen. IX., Wähnngerstraße 15, 1. Stock.
5707
Em nlicriilstritr Wagen,
PhaSton, Gnmmirad, preiöwürbta zu ver-
SvbieLkigasse Nc.. 17,
kaufen. IX.,
Lallirer Pils.
5706
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeate,
Werkstätten rc. zu ver-
micthen hat oder z«
micthcn wünscht, benutze den
Neuen Wohuungsanzeigcr
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder miltelil
Postanweisung eingesendei
werde».
esN" Auskünfte ertbeilt. Offerte nn's Adresse?! übernimmt die Ctt>cLll:ou 8,,-, i«. Lvlp« «Ivi- rLni»vlLn««v. "Wm

