
[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 1 ]
«Nizelar crxcmpl.ir-k:
Norg-nbl-itt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Pränumerationspreise:
Mr Wien:
Morgen- und Abendblatt:
rimotlich, zum Abholen.. ö.W.K.3.—
mit einmalig. Zustellung in'S Hsus a. 3.30
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends- v. W. K. F.«0
Für die Provinz mit freier Post-
zusendung:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich v. W. st. 3.60
vierteljährlich ,. t 0.80
Mi! lesarater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö- W. K. 4.40
vierteljährlich I Ä.80
Für Deutschland, Serbien und
Monienegro:
monatlich b. W. K. 4.80
vierleljährlich t 4.40
Für alte anderen dem Weltpostver­
eine angehörigen Länder:
monatlich ....... v. W. K. 6.—>
vierteljährlich.„. 18.—>
^as Mtorgendlutt erscheint tilallch, auch
tvionteg, da» Abendblatt täglich mit Au»,
nähme der Tonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten fiuo)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 1».
IuseratevomAiislandeübernebiuenfürunser
Blatt auch dis Firmen I. Danneberg,
N!. Dukes, Haassiistcin L Bögler,
Rudolf Masse, A. Dpbelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Anuoncen-Agentureu io
den Hauptstädten Europa«-.
Monui'cripte werden nicht zurück»
gestellt.— Nnfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. W.
Kalender für Alle
Namenstage: Pauli Bek.
Pauli Bek.
Herrn plus.
Wien, Donnerstag, 25.
Jänner
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Nalnrhistorisches Museum, von 10 bis -1 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Auguslinerbastci
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresninseum,
Arsenal, von 10 bis L Uhr (nnentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kuna und Industrie, Stnbenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Psarrvlatz Nr. 4, Nachmittags.— .Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Ubr
(Eintritt 30 kr.>— Muieum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lolhrmgcrstratze 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wieu (NsueS Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 5,9, von 10 bis 4 Uhr, der Klein--
aewecoesaal von 6 bis 8 Ubr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5» Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von »/rl bis »/,3 Uhr. (Karren beim Thorwarl.)
UKW
.mimM
Aol; vnü Koj
0>eo5; Bkluä.-
O:,
-^
-O
,4^S
V
riesigen Fabriksetablifsement, dessen schlanke
^gen den Himmel ragen, wie in dem
vi-.Ä-Haushalte wird die große Lohnbewegung
„Ä ..k gegenwärtig die mährischen, schlesischen
üoooZ Kohlendistricte ergriffen hat. Nahezu
Em) Arbeiter liehen im Ausstande, und da die
Kohle aus dem Innern der Erde
aourch sich ^hr vermindert, der Verbrauch
an
Kohle jedoch derselbe bleibt, ist zu furchten, daß
große Fabriksbetriebe in's Stocken gerathen, die
Kohle vertheuert wird und der kleine Haushalt eine
neue Gefährdung erleidet. Die Regierung geht mit
aller Energie daran, ans die Gewerken einzuwirken,
damit sie den Arbeitern entgegenkommen und die
Einigungsämter ihre Pflicht thun, und wir wollen
hoffen, daß diese Bemühungen-der Regierung auch
von Erfolg begleitet sein lverdcn und wir von einer-
Kohlennoth verschont bleiben. Unser Bild behandelt
das große Tagesereigniß und zeigt^ in der Mitte die
Forderung der Kohle aus dem Schacht, indeß die
anderen Illustrationen ans Wiener Boden spielen
und die Ankunft eines Kohlenznaies auf demNordbahn-
hofe, den Kleinverschleiß der Kohle und endlich die
Ueberbringung der Kohle in's Haus darstellen.
Die heutige Nummer ist L0 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 2 ]
H1u8trii't68 Wioiisr
23. .Ucnnor 1000 H?. 2ß
Veits 2 WlM, Il0NN6l'8tÄA
Inhalt dcS I. Einlageliogens: „Wer
war noch nicht im Vurgtbeatrr?" (Tie vierte
Serie der Antworte».)— ..Der neue Ackcrbau-
»liliistcr Freiherr v. Givvauclli. (Portrait.)—
Thcaterzeitung.— Gcmcindcweseni— Der
Mörder der fünfjährigen Mizzi Winter. (Schwur
Gerichtsverhandlung gegen Joseph Kopetzky.)— Der
«Ltrike Ser Kohlenärdciter. (u.elegramme.)—
Sport.— Fortsetzung der Rubrik: „Waö gibt'ö
den» Neues ?"— „Der Armenarzt der Bri­
gittenau P." (Portrait.)— Inserate.
Inhalt des LI. EiulagcbogcnS: Fort-
sehnngcn der Jtomauc: „(Gräfin Kcrzclwcib" und
„Kaiser Franz »nd seine Gäste."— Inserate.
Der hedrohLe HarrshM.
Bor cinigen Tapen erst besprachen ivir in
einem Artikel, betitelt „Der Kreislauf der
Thenernng", die wirthschaftliche Bediäugniß,
welcher mit Ausnahme der oberen Zehntausend
die Mehrzahl der Bevölkerung durch die Preis-
theuernng der wichtigsten Consumartikcl preis-
gegeben ist. Tie Tendenz der Preisbildung
war schon seit Jahren nach oben gerichtet, aber
eine stürmische und in ihren Folgen bedrohliche
Verthenerung ist eigentlich erst seit dem Juli
vorigen Jahres wahrzunehmen, und da sind es
insbesondere drei Artikel, deren empfindliche
Verthenerung uns Alle mit besonderer Härte
trifft, nämlich: Zucker, P e t rol e u m und
K o h l e.
Ter Zucker ist bekanntlich durch die Er­
höhung der Steuer um sechs Kreuzer Per Kilo
hinansgesetzt svorden. Das war eine vom Staate
verhängte Preiserhöhung, eine unvermeidliche
Nothwendigkeit, durch die wirthschaftliche und
budgetäre Lage der Monarchie dietirt. Hier haben
wir es also mit einer nicht ans den Prvductions-
Verhältnissen oder ans der Marktlage des Artikels
bervorgegangenen, sondern mit einer dem Preise des
Artikels mechanisch aufgepropsten Erhöhung zu
thun, gegen die cs keine Abhilfe gibt, weil wir
uns der staatlichen Nothwendigkeit fugen müssen.
Ter Zucker ist aber nicht blos um den Betrag
der Steuer, also um sechs Kreuzer per Kilo, son­
dern noch um weitere zwei Kreuzer theurer ge­
worden und kostet jetzt 40 Kreuzer gegen 38 Kreuzer
im Vorjahre. In einem bescheidenen Haushalte
spielt diese Verthenerung immerhin eine Rolle.
Noch unangenehmer und insbesondere die
ärmeren Schichten peinlich berührend ist die
Verthenerung des Petroleums. Dieses ist in
den letzten Monaten mn drei Gulden per
100 Kilo thcnerec geworden; im Detailverkaufe
macht sich diese Preissteigerung noch empfind­
licher geltend, sie beträgt vier bis sünf Kreuzer
per Kilo. Der Handwerker und die arme Näherin,
welche bei der Lampe arbeiten müssen, für diese
bedeutet es wahrlich ein schweres Opfer, wenn
sie das Licht, bei dessen Schein sie ihre müh­
selige und kärglich entlohnte Arbeit verrichteil
müssen, um so viel thenerer bezahle!! müssen, als
früher. Das sind blutige Kreuzer, die ihnen da
entzogen werden, Bissen vom Munde, die sie sich
absparen müssen, denn Niemand ersetzt ihnen den
Mehraufwand an Licht, und doch ist das Petroleum
ein Stoff, der in riesigen Mengen aus der Erde
fließt und der überaus leicht und mit geringen
Erstehungskosten gewonnen wird. Au die Ver-
thencrnng des Petroleums reiht sich die der
Kerzen; diese sind um 0 Kreuzer per Kilogramm
theurer, ebenso ist Seife um 3 Gulden per
100 Kilo im Preise gestiegen. Interessant ist
dabei, daß viele Detailhändler nicht in der Lage
sind, die ganze Preiserhöhung ans die Kunden
überznwalzen, sondern nothgedrungen ans die
beschränkte Kaufkraft der Consnmenten und auf
die große Concnrrenz Rücksicht nehmen müssen.
Die Detaillisten sind gewissermaßen der
Sündenbock für die Großproduction, welcher
die Preissteigerung ausschließlich zugute kommt.
Alle anderen Preiserhöhungen überragend
und an folgenschwerer Bedeutung übcrtrefsend ist
aber die sprunghafte Hausse in Kohle, welche
seit einem halben Jahre um zwanzig
K r enz e r p e r 100 K i lo gestiegen ist. Un­
willkürlich lenkt sich bei Erwähnung dieses für
den Haushalt und für die Industrie so wichtigen
und unentbehrlichen Artikels der Blick nach deni
Schauplatze des wirthschaftlichen Krieges, der
zwischen den Grubenbesitzern und der Arbeiter­
schaft zum Ausbruch gekommen ist und jetzt schon
wirthschaftliche Verheerungen anrichtet. Soll
vielleicht die Kohle noch theurer werden,
als sie es ohnehin schon ist, soll es
dahin kommen, daß die Familien, die
auf ein dürftiges Einkommen angewiesen sind,
nicht mehr die Mittel erschwingen können, um
ihr bescheidenes Heim zu erwärmen und ihre
Suppe am Herd zu kochen? Soll eine weitere
Preissteigerung der-Kohle die Wurzeln iudustrielleu
Schaffens bedrohen? Fürwahr, wenn man die
Berichte aus den Strikegebieten liest, in welchen
eine Armee von Arbeitern im Kampfe um ihre
Existenz der Arbeit entzogen ist, und über die
allenthalben herrschende Kohlcnnoth, die bereits
zahlreiche industrielle Etablissements zur Ein
stcllung des Betriebes nöthigt, dann kann man
der ernstesten Besorgnisse sich nicht erwehren.
Immer schwieriger gestaltet sich der Kamps
nm's tägliche Brod, und aller Fleiß, alle Arbeit
und alle Sparsamkeit sind vergeblich, wenn der
schwer erworbene Kreuzer von der gefräßigen
Thenernng aller Artikel verschlungen wird. Sie
bedroht unsere Haushaltungen in ihrem Gleich
gewicht, sie verurthcilt gar Viele nicht blos zur
äußersten Einschränkung, sondern auch zur Ent
bchrnng, ja sogar zur Noth. „Harte Zeiten" ist
der inhaltreiche Titel eines berühmten Bvz'schen
Romans; auch wir leben in harten Zeiten, aber
eS ist leider kein Roman sondern erlebte Wirklich
kcit, und die Nothwendigkeit, daß die breitesten
Schichten der Bevölkerung in ihrer Lebensführung
sich über die Grenze der Zulässigkeit und Möglich
keit einschrünken »nd Niederdrücken müssen, ist un­
vereinbar mit dem Fortschritte der Cnltur.
Die chnjUichfocial'e Vereinigung.
Zur Vcrstä»»digttugs-Actwli.
Die christlichsociale Vereinigung hielt gestern
unter dem Vorsitze deS Prinzen Alois Liechte n
stein eine Sitzung ab, in welcher die durch das
neue Ministerium geschaffene Situation besprochen
und von den Abgeordneten Dr. Geßmann und
Dr. Weiskirchuer über die letzten Vorgänge in
der O b m ä u u e r- C o n s c r e n z der d e u t s ch c n
Parteien Bericht erstattet wurde.
Nach eingehender Debatte wurden folgende
Beschlüsse gefaßt:
1. Die christlichsociale Vereinigung erklärt sich
mit der vom Ministerium Koerber cingeleiteten
A c t ion z u r B e i l e g u n g des nationalen
Streites einverstanden und erkennt in den
Verständignngs-Consercnzen ein geeignetes Mittel,
um den Boden für die parlamentarische Behandlung
der Sprachenfrage vorzubereitcn und die von de n
breiten Schichten des Volkes ersehnte
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
wieder herzustellen.
2. Die christlichsociale Vereinigung fordert
die baldige Einberufung des Re ichs-
rathes, damit durch sofortige Berathung der
wirthschastlich unaufschiebbaren Reformen den be­
rechtigten Interessen der producirenden Stände
endlich entsprochen werde.— Schließlich wurde eine
Protest-Resolution beschlossen gegen die Schritte, die
Abg. Dr. Groß in der Angelegenheit der Wiener
Wahlrcchtsfragc beim Ministerpräsidenten unter­
nommen. Diese Schritte werden als eine unbefugte
Einmengung erklärt, die geeignet erscheine, die
Einigkeit der deutschen Parteien zu gefährden.
Nachdem der deutschen Volkspartei bestimmte
Zusicherungen gemacht worden sind, daß der Reichs­
rath im Monat Februar cinberufcn wird, wird die
Partei am Montag beschließen, die Verständigungs-
Conferenz zu beschicken.
4-
Im Palais des Grafen Harrach hat gestern
eine Conferenz der Mitglieder der
Rechten des Herrenhauses stattgefunden,
welche sich mit der Einberufung der Verstän­
dig u n g s- C o n f c r e n z beschäftigt hat.
Oer „ÄMlld"-Lal!.
Man tanzte gestern für „Alland", also für
einen eminent wohlthätigcn Zweck. Wenn auch die
Paare, die sich im Kreise drehten, nicht gerade an
die armen Kranken in der Allandcr Heilanstalt
dachten, so sind sie ihnen doch tanzend beigesprnngen.
Eine neue Einnahmsqnelle mußte für „Alland" ge­
schaffen werden, dieses Musterinstitut, das in jedem
anderen Lande von siaatswegcn erhalten würde,
während cs bei uns bisher ausschließlich ans die
Privatwohlthätigkeit angewiesen ist. Die Idee zur
Veranstaltung dieses BallfesteS ist bei ben Sitzungen
eines Dameneomites entstanden, das sich wiederholt
bei Frau Eisner v. Eisenhof in Angelegenheiten
der Heilanstalt versammelte.
Tie neue Ballnovitüt hatte einen ganz
außergewöhnlichen Erfolg. Ein Blick in
den Mnsikvereinssaai um die elfte Nachtstunde
belehrte sofort, daß Wiens allcrglänzendste Gesell­
schaft versammelt war.
Der vom Hof-Tapezierer und Decorateur
Sigmund I a r a p prächtig decorirte Saal bot einen
feenhaften Anblick, die vielen zur Verwendung gc-
langien kostbaren Teppiche haben die Hoflieferanten
Genersich und Orendi beigcstellt.
Unter den Klängen des Einzngsmarjchcs er
folgte um 9 Uhr der Eintritt der Patronefsen, mit
der Dohennc Prinzessin Rosa Eroy- Stern
b erg am Arme des Gehcimrathes und Herrenhaus-
Mitgliedes Nicolaus Dumba an der Spitze. Es
folgten sodann: Fürstin v. Fürsten b erg mit
v. E i s n c r-E i s e n h v s, Fürstin Melier» ich-
Sandor mit Hosrath v. Schrötter, Fürstin
E s z t e r h a z p- A nd r a s s p mit Baron Vladimir
P r a z a k, Fürstin VN o n t e u u o v o- K i n s k p mit
Rittmeister Freiherr» v. Bo ihm c r, Gräfin Kiel­
mansegg mit Baurath Deininger, Gräfin
P v d st atz k p- L i ch t cnst e in mit Prof. v. Z„
b» s ch, Gräsin ist o l u ch v w s k a- VN u r a t mit
Hofrath Baron O d e l g a, Gräfin E s z t e r h a z y
Stockau mit Paul v. Schüller, Griisi»
Schlick-Hohenlohe mit Baron Maudc
Gräfin Lützow mit R. v. Jaworski, Griism
H a r il oneo n r t M i t t r v w s k p mit Aler. Korff.
Gräfin S tnb e n b c r g K i n s k y mir Truchsess
v. D v bn e r, Gräfin Stephanie W e n ck h c i m mit
Rittmeister S ch l e v. Marie H a l a d a mit Brno»
Klingspor, v. Biedermann Turaiiy mit
Professor K n n d m a n n, Baronin B n s ch m a
VN a r e s a ch i a mit Dr. H ö d l m a i e r, v. E z p z z t
mit Erik S ch m e d e s, v. D i r s z t a p mit Prvsesser
H v ro W i tz, v. E i s n e r- E i s e n h o s mit Am on
Sternbach, Ida v. Gutmann Wvdinnri­
nnt Prof. -Kl S ch ü l t e r, Sophie v. G n tu, a „,i
mit Hans Temple, Herz selb er Trost mit
Dr. Alfred VN a p e r, Baronin Löwenthal
VNarvie ic mit Scetionsrcith Dr. Breych«,
Baronin Anna Odelga mit Baron Joseph
Löwenthal, Amelie Oser mit Friedrich
Ehrbar in»., Julie Pastrdc mit Mimstenal
Secrctär Emil S ch a e s s e r, P seif s e r K u l c r
kam p mit kaff. Rath Flvris W ü st e, Gabriele R u st
mit Dr. Lndw. v. Fuchs, Emmtz Sachs mg
Baron M n st a tz a, Katbnrina Schratt mit Pro
fessor Frecheren v. M p r b a ch, Lina v. S ch r v t t r r
mit Professor W e p r, Hilda Svetlin mit Doctor
v. Weis m a >> r, v. L räg e r R honhos s mit
Finanzrath Lakenbacher, v. Wickede mit
W. M ül l e r, v. W v h l g e m n t h mit Dr. W. Ast,
Anna W ü st e mit v. H c r v a p.
Nachdem die Ladies Patroucssen anf der Estrade
Platz genommen, wurde der Tanz eröffnet mit eiuer
Laneier-Polonaise und ttzm ,1c, nunti-o als Schlich,
arrangirt von Prof. R a b e n st eine r, und getanzt
vom Jniige Damen- und Junge Herren Evmilf,
und zwar den Paaren:
Fräulein Mestrozi mit Herrn Charles Jäger,
Fräulein Alice v. Mationi mit Herrn Dr. E. Eisl,
Fräulein Ella Mäher mit Herrn Dr. H. Löweiijeld,
Fräulein Netti) Jäger mit Herrn Blhth, Fräulein
Irene Meindl mit Herrn Dr. Branneis, Fräulein
Helene Popper mit Herrn Heinrich Böhm, Fräulein
Ada Teichncr mit Herrn Hans Straßer, Fräulein
Elsa Jäger mit Herrn v. Nenländcr, Fräulein
Luch v. Luschka mit Herrn Peter Hofer, Fräulein
Frida o. Schrötter mit Herrn Oberlieutenant Schimke,
Fräulein Ilona Fisthl mit Herrn Baron Widcrhoser,
^-räulcin Elsa v. Schrötter mit Herrn Obert. v. Nostial,
Fräulein Louise Kühn mit Herrn A. Wetomn,
Fräulein Irene v. Reisner mit Herrn Obcr-
iicntenant b. Philippovich, Fräulein Hedwig
Hoffmann mit Herrn Dr. Fellner, Fräulein Emmi,
Kilian mit Herrn Alphvns Fellner, Fräulein
Valerie v. Reisner mit Herrn Felix Lippich, Fräulein
Paula p. Beyer mit Herrn Dr. Alfred Majer,
Fräulein Baronesse Merode mit Herrn Dr. Kromar,
Fräulein Nathi Schuster mit Herrn Victor Waunicch
Fräulein Marianne Salcher mit Herrn Otto C. Eng­
länder, Fräulein VN. Leistler mit Herrn Doctor
R. Salcher, Fräulein Caroline Meindl mit Herrn
Emil Kammerer. Fräulein Hirncsirs mit Herr»
E. Szabo, Fräulein Ella Hofer mit Herrn Doctor
Hunten, Fräulein v. Stummer init Herrn Doctor
Klandh, Fräulein v. Endleyberger mit Herrn Doctor
O. Fischt, Fräulein Elly v. Träger mit Herrn Doctor
Meindl, Fräulein Baronesse Hermine Buschmann
mit Herrn Baron C. Schloßer, Fräulein Grete von
Luschka mit Herrn Kämmerer v. Tnstanowsky, Fräu­
lein v. Zimmermann mit Herrn Igo v. Ruber, Fräu­
lein v. Marcacchia mit Herrn Oberlieutenant Dienst!.
Fräulein Klaar mit Herrn v. Stummer. Fräulein
VNalwe v. Thelen mit Herrn Dr. Haber, Fräulein
Marie u. Schlumberger mit Herrn Dr. Kißling,
Fräulein Bertha Bauer mit Herrn Leistler.
Um V2IO Uhr erschien unter den Klängen der
Bolkshhmne Erzherzog Ludwig Victor. Der
Protcctvr des Balles, Erzherzog Otto, war wegen
eines leichten Unwohlseins verhindert, dem Baue
beiznwohnen. Tanzdichtniigen wurden dem Comm
gewidmet von: Eduard Kremser Polka fraucaisc
„Im frohen Kreise", von Louis L a ckcn b a cher
Walzcr „Namenlose Geschichten", von Karl Koinzak
Walzer „Frisches Leben", von Alfred Straßer
Walzcr „Mein erster Ball", von Charles Wciu
b erg er Polka franpaise „Des Herzens Schlag und
wurden alle diese Compositivncn von der die -rauz-
musik besorgenden Kapelle des bosnisch-herzogc-
winischen Infanterie-Regimentes Vir. -I unter PMtm-
licher Leitung des Kapellmeister Pavlis m der
vorzüglichsten Weise executirt. Die Daineuspendc aus
dem Atelier Bechwatd's Nachfolger bildete cm M
nett ausgeführtes Damen-Portefenille mit dem Auoe
der HetlanstaltAllandund derProtectorin Erzherzogin
Marie Josepha.
Um das Gelingen dieses Balles, das dem
wohlthätigcn Zwecke eine ansehnliche Summe aw
Reingewinn znfiihrcn wird, haben sich in erster Neide
Prinzessin C r v h- S t c r n b c r g und Gehemna!»
Nicolaus D n m b a, dann aber auch Viccprastocni
Angelo v. E i s n e r- E i s e n h 0 s, und der Kastem
HozUefcrant Friedrich Wiese besondere Verdien!»
erworben.
Unter den Ballgästen sah man den MinM
des Aeußern Graf Goluchowski, die EM
W ind i s ch g r ä tz, F ü r st enb er g, P a l s s h, M
scheuten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuws-
Geiicraldircctor P a l m e r, Staatsanwalt Rn r
v. di l e c b 0 r 11, viele hohe Militärs, Staats- u».
Würdenträger.
Tviiettcu.
Prinzessin Rosa Er oh: Sehr, geichmackvo
cllgranc Atlnstvilctte, in die sthlistrte sischM.,.
nt Silber gestickt waren. Die Taille war mn VM
arnirt, der Rock niit Ehinchilla verbrämt. ,-
Fürstin M eitern ich-Sand» r: E^a i-
eüllklcid mit sthlisirtcn nlbernen Echtem»>
nid über gestickt. In den Haaren schwarze M
nt cniem Bandeau in Diamciiten. ^lamanüm
en Hals.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 3 ]
1IIii8ti-jrto3 VViorwr LLtrüBInil
l.-iiiiior lüOl) kcüts 3
^r. 23 Wien DoiErsw.?
in einer Hell
diameintirtcn
geziert, de
auch reichen
Gräfin S ch l i ck H v l, enl v l, e: Blaue AtlaS-
foilctte mit weitem Ehantilly voilirt, in der
Orchideen nnd Trauben das Dessin bildeten.
Gräfin Stephanie Wenckhcim: 'lllilgriinc
MaStoilctte, der Röck mit ngönn zitsaminengesetzt.
miten mit reicher Monsselingarnitnr. Taille in
Mmisseline mit antiker Spitze eigenartig verziert,
von A»raffen gehalten.
Frau Katharina Schratt sah
blauen Velour-Mirvir-Tvilette, mit
Chantillh und Ivcißcn Blonden
zaubernd ans. Die Klinltlcrin trug
^^Frau Adolphine v. B i e d c r m aun: Pracht
volle Toilette ans weißem Brveat mit m-bnn- Gnir
lande», die Taille aus Vieux >-<>«> liliroir-
Zannilt drapirt nnd auf einer Seite an der Achsel
mit wunderschönen Brillantkellen gehalten, anderer
seits mit herrlichen antiken Points und einer
Agraffe in Smaragden gewunden. Ein Diadem aus
Smaragden und Brillanten, sowie Eollicrs auS
Prillanten und Perlen vervollständigen den schönen
Effect der Toilette.
Frau Gräfin Fernande K o r w in-D z b anS k a:
Nilgrüne Toilette, doppeltes Brillantdiadem im
Haar nnd prachtvolle Boutons von Brillanten nnd
Perlen.
Frau Sophie v. M u t m aun: Toilette aus
Mmv« nnd lachsfarbenen Spitzen Vollmro 1i'->,>j>ä im
Stille Louis XVI. mit Gold gestickt und alten
d'Aleiicbn-Spitzen garnirt.
Frau v. Mezctti: Gelbe Duchestoilctte mit
Medaillons aus schwarzen Spitzen in weihen I'cüntn
l,ae.n, verbunden mit Guirlandcn aus gelben
Hortensien.
Frau Gabriele R »s;: Toilette ans nilgriincm
Heim cm naie, mit reich in Silber nnd Fischschnppen
gcsnckicm Tüicvbcrkleid. Evrsagc in Silber gestickt,
mit Perlen an den Schultern sestgchalten.
Fran Rosa B a h r, Gattin des Schriftstellers
Hmnann Bahr, sah in einer hellblauen Äroeat-
lvilctte entzückend ans.
Fran Anna Wüste: Weiher st .vinder.
Durch eine Nachbarin ließ Herr S ch m a l, ein
großer Kindcrsrennd, der Familie Krist den Antrag
machen, er nehme daS Kind nnentgelllich zu sich und
werde cs erziehe» lassen.
Auch die anderen Parteien bestätigen, daß das
Kind arg mißhandelt nnd zu schwerer Dienstboten.
arbeit verwendet werde. Die Kleine wird als williges,
braves Kind geschildert. Es besucht die sechste Elaste
der Bürgerschule i» der WtttelSbachgnsse nnd ist dort
eine der beste» Schülerinnen.
Die kleine Poldcrl getraute sich Niemandem
von den durch die Pflegeeltern erduldeten Mißhand­
lungen Mittheilnng zu machen. ES ist wiederholt
vorgekommen, daß mitleidige Leute das Mädchen
fragte», warum es kurz vorher so heftig geweint
habe. Die Kleine gab hierauf die Antwort» daß sie
Fnßschmcrze» habe.
Fran Zhrist gab, wenn man ihr Vorwürfe ob
ihrer Herzlosigkeit machte, stets zur Antwort, die
Poldi werde nicht mißhandelt, man möge das Kind
selbst fragen. DaS Mädchen ist durch die Prügel so
verschüchtert, daß cs nicht wagt, seine Peiniger zu
verrathen.
Die Polizei wird den Leiden deS armen
Waisenkindes wohl bald ein Ende machen nnd die
arme Poldi besseren Pflegeeltern übergeben.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Erzherzog
E u g c n, welcher nun wieder vollkommen hcrgcstellt
ist, begibt sich heute zur Erholung nach Gossensasscn
in Südtirol, wo er einen dreiwöchentlichen Anfent
halt zu nehmen gedenkt.— Prinz Ferdinand
von Rumänien ist gestern Nachmittags aus
Frankfurt a. Ni. hier cingetrossen und Abends nach
Bukarest weitergereist.— Der ungarische Ministcr
nm Allerh. Hoflagcr Emanuel Graf Szechenyi
hat sich gestern von hier nach Budapest begeben.—
Prinz Ä b h a k v r a von S i a m traf gestern ans
Fiume hier ein nnd wohnt im „Grand Hotel".—
Der Flügcladjntant des Königs von Rumänien
Major Aurel Demetresco hat sich von hier nach
Bukarest begeben.— Aus Gries, 21. d. M., wird
uns geschrieben: Heute verschied hier nach kurzer
Krankheit der böhmische Landtags-Abgeordnete Anton
Freiherr v. Dob r z cnS k y.
(Ein Nnfall der deutschen Kaiserin.) Ans
Berlin wird nuS tclcgraphirt: Ein kleiner Unfall be­
gegnete heute Vormittags der Kaiserin ans der
Fahrt zum Schlosse. Ein Wagenpferd stürzte nächst der
HedwigSkirche. Die Kaiserin verließ den Wagen und
setzte ihren Weg zu Fuß fort, bis ein schleunigst rc-
qnirirter anderer Hofwagen die hohe Frau ihrem
Ziele zuführcn konnte.
(Fran Annica Vcnvcnisti anSgezcichnet.)
Wie wir vernehmen, hat der Kaiser der Fran
Annica B c nv en ist i das goldene Verdienstkrcuz
mit der Krone verliehen. Fran Benvenisti hat sich
um das Israelitische Taubstummeninstitut in Wien
und um den Verein zyr Errichtung von Volksküchen
nach israelitischem Ritus bedeutende Verdienste er­
worben. Im Vereine zur Errichtung von Volksküchen
besorgt Frau Benvenisti seit Jahren die oberste
Leitung für Hans- und Küchenwirthschast. Seit
25 Jahren ist sie Küchcnvorstehcrin des Vereines für
Volksküchen nach israelitischem Ritus. Hunderte von
Armen werden allmonatlich auf ihre Kosten aus-
gcspeist.
(Der Prinz-Regent ohne Kopfbedeckung.)
In Bamberg wurde dem Prinz-Regenten von Baicrn
ein Denkmal errichtet, an welchem seitens des dorti­
gen Gcmcinderathes getadelt wurde, daß die Gestalt
des Prinz-Regenten ohne Kopfbedeckung dastcht. Der
Bürgermeister richtete an den Erzgicßcrei-Besitzer
Herrn v. Miller eine diesbezügliche Anfrage, auf
welche er eine ziemlich schneidige Antwort erhielt.
Herr v. Miller erwiderte nämlich, baß Laien, welche
die Welt mit ihren Knnstschätzen gesehen haben, wohl
schwerlich eine solche Frage stellen würden. Er fügte
hinzu: „Ich erinnere mich von allen Statuen, welche
ich in Italien, Frankreich, England nnd Deutschland
sah, mit Ausnahme von einzelnen Denkmälern für
Kaiser Wilhelm und Friedrich, nur an circa sechs
Monumente, die Kopfbedeckung haben; zunächst in
München ist König Aca r I., dann Max II., König
Ludwig I., Letzterer nur mit Krone, Heinrich IV. i»
Paris re. Die Denkmäler von Reitern nnd Stand­
bildern in Italien re. sind ohne Kopfbedeckung. Ein
Denkmal, nnd vor Allem ein Reiterdenkmal


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 4 ]
8eiw 4 ^Vion, voiuiersra^
wenn cs nicht militärische Uniform hat, soll oor
Allem, Pferd wie Reiter, monumental ausgcfaßt
fein, keine Genrefignr. Der Kopf jedoch muß für die
Nachwelt charakteristisch sein. Mit Kopfbedeckung
sieht man weder' Kopfform, noch den Haarwuchs re.
Sie werden sich wohl nie mit einem Hut auf dem
Kopfe malen oder photographiren lassen re. Wie
gesagt, daS ist so in Fleisch und Blut übcrgegangen,
daß ich an eine solche Frage nie gedacht hätte. Es
ließen sich ja viele Beispiele anführen." Den Stadt-
vätcrn von Bamberg wird nunmehr imputirt, daß
sic wegen der bei dem Denkmal herrschenden Z u g-
l n f t darauf bestehen, das Denkmal müsse mit einer
Kopfbedeckung anSgestattet werden. Ein anderer
heiterer Borschlag, dem Denkmal im Winter eine
warme, im Sommer eine leichtere Kopfbedeckung zu
geben, soll keinen Anklang gefunden haben.
< Unfall dcö Professors Heinrich v. Angeli.)
Aus Potsdam wird tclegraphirt: Der bekannte
Wiener Maler Heinrich v. Angeli, der gegen­
wärtig die Erbprinzessin von Hohcnzollern im
Potsdamer Schlosse malt, kehrte gestern Abends aus
Potsdam in einer Equipage deS Erbprinzen nach
Berlin zurück. Durch einen Achsenbruch wurde der
Kutscher vom Wagen geschleudert, während die
Pferde mit der Equipage durch die Straßen rasten.
Vergebens suchte Herr v. Angeli die Wagenthür zu
öffnen. Bei der Parkschloßthü^ öffnete sich endlich
von selbst das Coupe und Professor Angeli sprang
auf das Straßcnpflastcr, ohne sich zu verletzen. Der
Kutscher ist schwer verletzt worden.
(Ein Vortrag LeS Präsidenten deS Ber­
liner Änwaltevereines.) In der gestrigen Plenar­
versammlung der Wiener juridischen Gesellschaft hielt
der Präsident des Berliner Anwaltcvereines Justiz-
rath Dr. Goldschmidt einen Vortrag über „Die
deutsche Advocatur um die Wende des Jahrhunderts".
In der beifällig aufgenommenen Rede führte Doctor
ist ol d schm i d t unter Anderem ans: Die Advocatur
Frankreichs und Englands stehe im Ansehen des
PublicumS höher, als die Deutschlands und Oester­
reichs, obwohl dort die Fachbildung keine so ge­
diegene sei, als in den letztgenannten Ländern. Der
Grund hievon sei, das; die Rcchtsidce der französischen
und englischen Nation eine größere wäre, als die der
Deutschen, und das; der deutsche Anwalt ein nüch­
terner Geschäftsmann sei. Redner erörtert die Reform-
fragc der deutschen Anwaltschaft. Er bespricht die
Trennung der Advocatur von der Procuratur, die zur
Zeit keine Aussicht auf Durchführung habe, und vie
Errichtung von Burcanx zur unentgeltlichen
R a t h e r t h e i l u n g ^f ü r Ar m e, insbesondere für
Arbeiter. Zum Schluffe seiner Rede spricht Doctor
Gold schmidt die Hoffnung aus, daß es zu einem
internationalen Advocatencougresse kommen werde,
der die europäische Rechtseinheit fördern werde.
Iüustl'ü'ts8 L'TtrsNLtt
(Die Sccessious-Ncdoutc.) Die am Dienstag,
den M. Februar, in beiden sälcn des Etablissements
Ronacher stattfindende Secessions-Redoute, deren
Reinertrag für die Gründung und Erhaltung von
Ferieneolvnien und für das Kaiser Franz Joseph-
Ambulatorium bestimmt ist, verspricht ein ungemein
originelles und glänzendes Fest zn werde». Dem
Comite sind mehrere der seccssionistischen Richtung
angehörige Maler von bestem Namen beigetreten,
die bereits jetzt mit Eiser an der Arbeit sind, die
Redoute künstlerisch zu gestalten und d/m Comite
in Bezug auf die Ausstattung der Säle und ins­
besondere der Kostüme wirksam an die Hand zn
gehen. Unterstützt vom Liebreiz der Wiener Mädchen
und Frauen, wird diese Redonte eine prächtige
Heerschau aller secessionistischen Bestrebungen bilden,
wie sie farbenreicher und aparter wohl noch nicht
gesehen wurde. Das erweiterte Comite der SeccssionS-
Redoutc hält Sonntag, den ,2A d. M., um 9 Uhr
Abends im Ballsaale bei Ronacher eine Sitzung ab,
in der die künstlerischen Bciräthc die secessionistischen
Typen und Figurinen vorlegcn werden und bezüglich
der Gruppen eine Eintheilung getroffen werden soll.
(Fiakcreigenthümer Alt— schwer ver
wundct.) Vorgestern Abends wurde der in der
Senefeldergasse Nr. 19 wohnhafte Fiakercigcnthümer
Friedrich Alt von seinem Pferdewärter Franz K artl
während eines Streites durch zwei Messerstiche schwer
verletzt. Kartl wurde verhaftet und dem Landes
gerichte eingelicfert. Der Verletzte blieb in häuslicher
Pflege.
(Eine fälsche Pfäildnngscommifflon.) In die
in der Praterstraße befindliche Wohnung der Schau­
spielerin Fräulein Senders kamen gestern zwei
Leute und stellten sich als Mitglieder einer Pfändnngs-
commission vor. Die Schauspielerin war zur Zeit
eben im Carl-Theater bei einer Probe beschäftigt und
nur die Wirthschafterin war in der Wohnung an­
wesend. Der Wirthschafterin kam das Benehmen der
beiden Leute, welche angaben, das Fräulein Senders
wegen einer Schuld von 96 Kronen pfänden zu
wollen, so verdächtig vor, daß sie die Leute nicht in
die Wohnung eintreten ließ. Die angeblichen Pfän-
dnngscommissions-Mitglicder entfernten sich hierauf
wieder. Augenscheinlich hatten eS die Beiden aus
einen Diebstahl abgesehen. Fräulein Senders er­
stattete die polizeiliche Anzeige.
(Selbstmord eines LehramtScandidaten.)
Gestern Nachmittags um 3 Uhr hat der 18jährige
Zögling des Ill- Jahrganges der Lehrerbildungs­
anstalt Hans Z., der Sohn eines städtischen Lehrers,
in einem Anfall von ganz unerklärlicher Schwer­
mut!) in seinem Studierzimmer in der elterlichen
25. ^Lrmsr 1900 Nr. Zg
Wohnung im V. Bezirke seinem Leben ein
gemacht und dadurch seinen Eltern unermeßliche
Schmerz bereitet. Hans Z. war einer der fleißigste
und fähigsten Schüler der Lehrerbildungsanstalt
bei Professoren und Collegen gleich beliebt. Ast
einiger Zeit hat er Spuren von tiefer Schwemmt
gezeigt und es ist nicht ausgeschloffen, daß der jungi-
Candidat den Selbstmord bei getrübtem Bewußtsein
ausgcführt hat.
(Eine Scene im Colosseum.) Iw
Colosseum gab es gestern am Schluffe der Vor­
stellung eine beunruhigende Scene. Es war eigentlich
nur viel Lärm um Nichts. Die kleine Hütte auf der
Galerie, iu der sich der Bcleuchtuugsapparat für die
lebenden Bilder befindet, welche die Schlußnummer
der Vorstellung bilden, geriet!, iu Brand. Ta«
Publicum hörte die Rufe „Feuer! ES brennt!" Dych
bewahrte eS die größte Ruhe. Herr Leopold Blasel
und der Regisseur klärten die Situation auf und
Director B l a s c l gab dem Orchester die Weisung,
einen lustigen Marsch zu spielen. Indessen wurde der
Brand vollständig unterdrückt, ohne daß ein weiterer
Schaden augcrichtct worden wäre.
(Unschuldig verhaftet.) Wie berichtet, wurde
am 19. d. M. der Zahntechniker Victor Krenn ver­
haftet, weil er der Firma C. Ash und Söhne, I.,
Spiegelgasse. Nr. 2 etablirt, 20.000 Zähne gestohlen
hat. Da er die bei Ash und söhne äugest»
Comptniristin Anna Schmitt beschuldigte, ihn zu den
Diebstählen verleitet zu haben, wurde auch sie ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Nun hat
sich herausgestellt, daß die von Victor Krenn
gegen die Comptoiristm gerichtete Anschuldigungen
falsch sind. Sie hat dem Krenn nur Formen- gegeben,
wie solche den Kunden gratis ausgefolgt werden.
Den Diebstählen ist sic ganz ferne gestanden. Das
Mädchen ist deshalb gestern in Freiheit gesetzt worden.
(Ein steckbrieflich verfolgtes Ehepaar.) Das
Wiener Laudesgericht hat die steckbriefliche Verfolgung
des Kaufmannes Hermann Dorn re ich Wege» Be­
truges durch Ablegung eines falschen gerichtlichen
Zeugnisses wegen Crida und Mitschuld am Vergehen
der Executious-Vercitluug und seiner Gattin Irma
Do rureich wegen Vergehens der Crida und
Exccutions-Vcreitluug cingeleitet.
(Mauereinsturz.) Dienstag Vormittags ist
die an das Haus Nr. 45 der Magdalenenstraße an­
grenzende Feuermauer des bis auf diese Mauer schon
ganz demolirten Nebenhauses eingcstürzt, vhne
daß Jemand verletzt wurde.
(Eisenbahnunglück.) Aus Berlin, 24. Jänner,
wird uns telegraphisch gemeldet: „Heute Nachts
entgleiste auf der Station Schönhauser-Allee der
Berliner Ringbahn ein Güterzug aus bisher noch
nicht scstgestclltcr Ursache. Der Heizer wurde
An meinem Iuöiläumslage.
Bon Karl Adolph Friese.*)
Mein Jubiläum könnte eigentlich ein Ehren-
beleidigungs-Prozeß sein, so oft wurde es verschoben.
Schon im Jahre 1882 war ich reif zum Jubilar. Ich
hatte schon damals eine vierzigjährige Dienstzeit
hinter mir. Da kam Heuer der 14. Mai, der Tag,
an dem ich vor zwanzig Jahren im Theater an der
Wien zum ersten Mat anstrat, und in der Be­
fürchtung, jubiiäumslos in die große Communal-
verscnknng steigen zn müssen, feierte ich mich selber.
Die Gratulanten bestritt ich aus eigenen Mitteln
aus der Reihe meiner Kinder, deren Zahl zu neunen
mir die Bescheidenheit verbietet.
Am Morgen des 11. Mai, es war der Pfingst­
montag, stand ich in sichtlich gehobener Stimmung
auf. Die Sonne lachte zur» Fenster herein, ich glaubte,
sie lache über mich— so sind wir Komiker!
Ich machte große Toilette und stellte mich vor
den Spiegel hin. „Gratulire Dir, lieber Friese,"
tönte es ans demselben heraus. „Danke, gleichfalls!"
redete ich hinein, und so vertrieben wir uns unter
gegenseitigen Cvmpiimenten die Zeit. Ach, der alte
Knabe da drin im Spiegel zerfloß schier in Reflexionen.
„Denkst Du noch, Karl"— flüsterte er— „wie wir
zusammen in Hermannstadt den Parnaß bestiegen
und herunterpnrzeltcn? Ich erinnere Dich nur daran,
weil wir jetzt wieder dichten sollen, dichten für's
„Extrablatt". Wird's uns diesmal auch so schlimm
ergehen'? Du schriebst, oder sagen wir: ich schrieb im
Jahre 1855 ein großes Spectakelstück in zwölf
Tableanx „Die Reite nach der Krim".
Die Komödie wurde im Hermannstädter
Theater zum ersten Male ansgefnhrt. Karl, Karl,
denkst Du noch, Ivic der Erzherzog Albrecht schon
nach dem ersten Acte die Loge verließ? Er Halls
nicht länger ausgehalten! Und wie Du dann selbst
nach dem vierten Bilde den Darstellern aus der
Conlisse zuriesst: „Springen, springen, es bleibt kein
Mensch mehr sitzen!"
Und solche Tinge sagst Du mir an meinem
Jnbeltage, trvpdem Du weißt, daß ich 11 Jahre
später ein ganz anderes Stück fertig brachte! Frag'
nur die Kratz und G a l l m e y e r, welche Triumphe
sie aus zwei Wiener Bühnen in meiner Posse „Der
Nachbar zur Linken" gefeiert haben. Das Stück war
von mir!
„Und ich soll als solche reizend ansgejehen
haben"— fiel ich dem Spiegel in die Rebe und
machte einen graziösen mimoplastsschen Hupfer dazu.
„Ich erinnere mich noch, als ob eS heute wäre, an
das duftige Billctdoux, welches mir ein unter­
nehmender Magnatensohn mit der Einladung zu
einem Rendezvous aus die Bühne schickte! Ach, es
war eine schöne Zeit und sie gefiel mir trotzdem
nicht. Dir darf ich ja das Geständnis; machen: Ich
hatte eigentlich gar keine Lust zur Bühne, und wie
Girardi rief: „Mnatta, i geh' zum Theater"! so
sagte ich im Anfänge: „Vater, laß mich etwas
Anderes werden!"
Der Vater aber hing mit Leib und Seele an
seinem fahrenden Künstlerthnm und konnte es gar
nicht begreifen, daß mir das ewige Wandern, be­
sonders da unten im Ungarlande, diese aufreibende
Kniistzigcunerei, nicht behagen wollte. Wir haben
Noth und Entbehrungen genug gelitten. Wenn wir,
Wie es im Revolntionsjahre oft der Fall gewesen,
auf Theilung spielten, da waren die Einnahmen so
gering, daß nach der Vorstellung sogar die Kerzen
zur Vertheilung gelangten. Zum Glücke kamen die
Russen etwas später nach Ungarn, sonst wären wir
auch noch um dieses Spielhonorar gekommen.
Ich bitte Dich, laß' heute die elegische
Stimmung— sprach es aus dem Spiegelglase—
und sage mir lieber, Ivas ich Dir zu Deinem
Jubiläum schenken soll, denn schenken muß ich Dir,
oder mußt Du mir ja anstandshalber irgend ein
Festeadean.
Das ist die Spiegelfechterei— rief ich und
kehrte meiner zweiten Ich den Rücken, welche
Höflichkeitsbezeigung sofort die nämliche Er­
widerung fand.
Jetzt wurde cs in meiner Stube lauter; Helle,
fröhliche Stimmen schlugen an mein Ohr nnd aus
allen Kehlen zwitscherte es: „Papa, chun Frühstück!"
Bald saß ich im KAeise meiner Familie, am schnee­
weißen Frühstücktisch; die Kinder alle gratuiirten,
mein Fünfjähriger hatte mir zu Ehren eine Kunst
gelernt, die im Baianciren eines Spazierstockes auf
der Nasenspitze bestand, nnd mein Jüngstes, die drei­
jährige Mizzi, sagte mir einen Wunsch ans, den man
ihr eigens für oen Tag cinstudirt hatte und der da
lautete:
Ich bin ein klein's Binlerl
U»v stell' mich in's Winke.'.
Und weil i Nix kann,
So fang' i Nix an.
„Na.^iia, ich hab's ja nicht so böS gemeint,"
sagte der Spiegelmann, und begütigend fügte er
hinzu: „O, ich will Deine Erfolge nicht schmälern,
ich sehe^Dich noch, wie Du in jungen Jahren auf
allen Schmieren und unter der Direction unseres
Papa holde BaUeriuen spieltest nnd wie Tu im
„Zauberschleier" als zarte Nymphe Mitwirken
muytcst.
») Bcrstchcydes Fellilleton hat Fricfo am St. Mai 1883 für
aas „Extrablatt" ^schrieben. Die launige Arbeit enthält tntereiiante
Wittbetlungen ans dr-U! Leben der «erblichenen Komiter-; und dürste
jetzt ganz besonderem Interesse begegnen.' Dte Redactton.
Ich Hab' den Fratzen abbnssclt, meinen anderen
ändern collectiv gedankt, einzeln hätt's zu lang,
wa bis zum nächsten Jubiläum, gedauert— bin
ami aufgestanden und Hab' gesprochen:
„Kinder! Eurer Vater hat heut' seinen Ehrcn-
-g. Heull ist sein zwanzigjähriges Jubiläum, oder
tgen wir: vierzigjähriges, wie's Euch bequemer ist.
Hora dazwischen rufend: „Ein schönes Jubiläum,
hne Vorstellung, ohne Kränze und ohne Rührung!")
!uhig, Mädl, bei Deinem vierzigjährigen Jubiläum
tcrden halt die Engel mit der Weltkugel Kegel
hieben. (Dora: „So alt Mag ich gar nicht werden!")
setzt laßt's mich ausredeu! An der Geräuschlotzgkeit
»einer heutigen SelbstbeleuchtnngSfeier könnt Ihr
rkenncn, daß der Schauspieler Kränkungen mancher!!!
!lrt ausgcsetzt ist, daß er oft aus den weichst«!
Zorbeerplctichen sehr hart gebettet ist und dag cm
vierzigjährige künstlerische Thätigkeit leicht spurlo-
lorübergehcn kann, am meisten an D en i em g en, du
ie nicht durchgcmacht. Ich könnt' Euch Geschichte,!
vrzählen— (Alle: „Erzähl', erzähl'!") —von de»
Zeiden eines Schauspielers, aber tch will Euch die
srende am Theater nicht verderben. Ihr wollt doch
!llle den Berns des Vaters erwählen, oder hl
jemandem von Euch schon die Lust dazu vergangen.
Die kleine Mizzi: „Ich kann schon sehr gut Thiater-
piel'n.") Na also! Ihr habt es heutzutage auch viel
eichter, wie ich zu meiner Zeit. Wie Euer Grotzvater
u Fünfkirchcn die Direction geführt hat, imM
ch in der Schröder'schen Bearbeitung von
Hamlet" den Laertes spielen, nebenbei de«
Seist von Hamlets Vater geben und außerdem
»ich noch einen Act souffliren. (Dm kleim
öclla: „Das kann ich auch!") PlaulÄ »H
eckcr Zahn übercinand! Ich mutzte PwM
ius allen Vieren aus dem Souffleurkasten meM,
»ich rasch vom Staube abpntzen lassen und^ dann >»
>as Leintuch des alten Königs springen. sp>eue
ch Komödie in meiner Jugend, während Euch, ff??'
vnchs schon zwei Proben zu viel lsud. Mach u«
Zchnofcrl, Dora! Das war ja noch die lustige wem,
vie ich avcr in Pest roboten mußte, davon W
shr Jungen keinen rothwcißgrünen, Dunst., L»
plage war da so groß, daß sie meine Gcinndhen --
iiitergraben drohte.^
Diese Rackeret war zum Durchgehen und
sing wirklich durch, in Compagnie mit dcm^4->a>
md Schauspieler Hugo Müller. (Der kleine ^«udo'
,Das werde ich mir merken!") Pst! Glaubt ad,
>aß es mir in Wien besser ging? WUP
rllercrst— eS war im Jahre 1852— unter Kege
u der Josephstadt, aber die damals dort dvmiNlieil"
Komiker Eduard Weiß und H aller haben
vieder geschickt hinansgcdrängt und, sw
eben ging wieder von vorne an. Endlich icg
ruch meine Sonne zu leuchten, „jch lauf» v
trkennnng, feierte Erfolge und gründete mir «i
Stellung in Wien.^^
Drei Jahre wirkte ich am Carl-Theater,!
)ann an's Theater an der Wien, wo nur seit zwaib
Zähren die Gunst des Pnblienms treu blieb- ot
nir auch das Schicksal gewogen? Hmte, KP 'j„
)er zwanzigste Jahrestag voll und
Znbiläum in der Still' und m der G Ham'^
Dora: „Papa, eine Depesche 'st da!) Wie, Mte^
)vch Jemand meiner erinnern- G>eb her. A r i^
)as nur sein? Eine Kabcldepcichc ist s. AmM,
ich gelesen habe. Kinder, Kinder, Aatzt im
armen, laßt Euch küssen! Die G/'stmM >'^
Engel! Sie tclegraphirt aus Amerika, dal? A,
;n Ehren auftrctcn will! Hoch >e Gmtmge^
Euer Papa kriegt doch ein Jubiläum--
kaum fassen. (Die kleine Mizzi: „Vater, wa-
mir zu Deinem Jubiläum kaufen?)


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 5 ]
xlr. 23 Moll, vonverstLF
WukMrrss 'Wiener Lxti-LdlM
'Ls. Männer 1900 Leits»
setödtet, der Locomotivführcr, der Packmcister
»nd der Bremser schW e r v e r l etzt. Die Locomotive
Md mehrere Wagen wurden vollständig zertrümmert.
Der Verkehr ist unterbrochen."
(Lebensmüde.» Gestern Nachmittags wurde im
vaaerwalde die Sicherheitswachmanns-Gattin Adel-
L Koditschka, X., Gcllcrtgaste Nr. 25
wohnhaft, bewußtlos aufgefunden. Die Frau hatte
eine Laugensteinlösung getrunken und sich schwere
Verletzungen zugczogen. Ein schweres Frauenleiden
H das Motiv der That.
(Die That eines Wahnsinnigen.) Aus
Zar i s wird uns telegraphirt: Im Vororte
Charentou überfiel der zwanzigjährige Paul
Laurent, welcher seit Langem geistesgestört ist,
seineMutter und durchschnitt ihr mit
einem Rasirmesser den Hals bis zur
Wirbelsäule. Die Unglückliche hatte trotz des
wiederholten Rathcs der Aerzte sich geweigert, den
Sohn einer Irrenanstalt zu übergeben.
(Gefundene Kindesleiche.) Im Durchhause
Limbergerstraße Nr. 1 wurde Leitern die Leiche eines
neugeborenen Knaben, in weingelbes Packpapier ge­
wickelt, gefunden. Ob ein Verbrechen vorlicgt, ist
noch nicht festgestellt.
(Ein verunglücktes Kind.) Die dreijährige
Anna H o r e tz k p, Tochter der Hilfsarbeiterin Eva
Horetzky, Floridsdorf, VcreinsstraßeNr. 18 wohn­
haft. war Dienstag Nachmittags, während die
Muster im Hofraume beschäftigt war, dem geheizten
Ofen zu nahe gekommen. Ihre Kleider entzündeten
sich und das Kind erlitt schwere Brandwunden.
(Vereine «nd Versammlungen.) Heute
tzllhrAbends imVereine für kaufmännische
Interessen, I-, Teinfaltstraße Nr. 6, Bortrag:
.Die Reise eines österreichischen Kaufmannes nach
China und sein mehrjähriger Aufenthalt daselbst."—
Im Vereine der Bau m ei st er in Nieder­
österreich, Vr? Uhr, I-, Eschenbachgasse Nr. 11,
Plenarversammlung.
(Meine Localnachrichten.) Der SOjähriae
Straßenkehrer Adam Platz wurde gestern Nach­
mittags in der Liechtensteinstraße überfahren und
schwer verletzt.— Der Commis Richard Schlegel
stürzte gestern Nachmittags in seinem Dienstortc,
Mariahitferstraße Nr. 79, von einer Leiter herab und
zog sich einen Beinbruch zu.— Der Kutscher Franz-
Bayer wollte vorgestern Mittags in Rudolphsheim
seinen in Folge Versagens der Bremse in's Rollen
gcrathenen Wagen aufhalten, gerietst jedoch unter
die Pferde, wurde überfahren nnd schwer verletzt.—
Gestern Abends wurde dem in der Leopoldstadt,
Taborstraße Nr. -1 etablirten Optiker Moriz
Schwarz der Auslagekasten mit 22 Operngläsern
im Wertste von 400 Kronen gestohlen.
Die Fortsetzung der Rubrik: „Was aibt's
den« Neues?" befindet sich auf der IS. Seite.
BttUkaleiidell.
Heute: Technikerball (Sophicnsäle): Picknick
-des Kaufmännischen BallcomiteS (Kaufmännischer
-Saal); Kränzchen der Kleidermachcrssöhue
'(Renachcr); Ball der Anstreicher und Maler
(.Hotel Savoych; R. C. „Mobil" (Baierischer
Host; Genossenschaft der Gas- und Wasserleitungs-
Installateure („Drei Engel"-Säle): Ball der Uhr­
macher Wiens („Grünes Thor"); Favoriten er
Bürgerball (Rosensäle): Ball des XVII. Bezirkes
(Gschwandner); Ball der Beamten der Neuen
Wiener Tramway (Wimberger); Maskenball
(Mumensäle, Stalehner).
Nachtrag.
Beraubte Frauen.
Cm ISjähriger Räuber verhaftet.
^. Der Bursche, welcher vorgestern Abends den:
manlein Eugenie Vlach auf der Stiege des Hauses
Nr. 21 der Esztcrhazygafle ein Handtäschchen raubte
und entfloh, wurde noch gestern Abends verhaftet.
Es ist der 15jährige Joseph Kou r i l, der bei seinen
Eltern, Ottakring, Wilhelminenstraße Nr. 88 wohnte
und vor zwei Tagen von dort verschwand, nachdem
tr seinem Vater dessen goldene Uhr entwendet hatte.
In der Vorwoche schlug er der Malersgattin
Äau Alberti nach Schluß der Vorstellung im
^nrgtheater ein Täschchen mit 17 Kronen ans der
Hand und entfloh mit der Benke. Bei
K v u r i l fand man noch einige Gegenstände,
die von dem Diebstahle an Fran Alberti herrühren.
Tie dem Fräulein Vlach gestohlenen Häkelsachen hat
der kleine Strolch als für ihn werthlos weg­
geworfen.
Telegramme
drS „Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Kritische Betrachtung.
London, 24. Jänner. Die „Times" schreiben:
4ü.hcr zeigt Nichts an, daß General Marren
w.tz a u p t st e l l ung d e s F e ind e s erreichte
^ Ehr als sieben Borpostenstellungen
kam. Die Buren gewannen Zeit, Mann­
haften, Geschütze, Munition und Vorräthe in ihre
Stellung hmaufznschaffen. S o l a u g e d i e s e S t e l-
< nicht genommen i st und die Vcrthcidiger
.s- niedergeworfen und vernichtet sind, kann
Werd^ Ladysmiths nicht als gesichert angesehen
D,c Beschießung Kimberleys.
R. Jänner. Eine mittel
» wgraph aus Kimberley cingetroffenc Nach­
richt besagt, daß die Buren heute die Be-,
fchießung kräftig wieder ausgenommen
haben.
London, 24. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Modder-River vom Gestrigen: Montag Abends
wurde unter dem Schutze eines heftigen Ärtillcrie-
feuers ein Aufklärungsmarsch gegen Maggersfontein
unternommen. Der Feind, welcher das Ge­
schützte u er sehr gut erwiderte ist noch
sehr stark. Das Feuer dauerte nach Einbruch der
Dunkelheit noch fort und wurde heute Früh wieder
ausgenommen.
London, 24. Jänner. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marques vom 23. d. M.: Der französische
Dampfer „Gironde" ist mit Ausländern
dicht besetzt, W e l ch e m i l i t ä r i s ch e s A us-
sehen haben und sich nach Transvaal begeben
wollen.
Unterm i uirtc Brücken.
Nach einer Meldung desselben Blattes aus
Lmrrenco-Margues sind d i e Brücken der Natal-
Eisenbahn, der Tunnel vorLaingsneck
und die Brücken der nach dem Oranje-Freistaat
führenden Eisenbahn unterm in irt, so daß sie
von den Buren jederzeit ohneweiters zerstört werden
können, wenn ihr Rückzug nothwendig würde.
Vertagte Mrgermeijterwaht.
Prag, 24. Jänner. Nach drei vergeb­
lichen Wahlgängen, in welchen immer Doctor
Podlipny 42 und Dr. S r b 43 Stimmen er­
hielten, wurde die Wahl des Bürgermeisters der
Stadt Prag auf morgen vertagt.
Der ausgezeichnete Pettenkofer.
Berlin, 24. Jänner. Der „Reichsanzeiger"
meldet die Ernennung des Professors an der Mün­
chener Universität Max v. Pettenkofer zum
stimmberechtigten Ritter des Ordens xourlo
m eritv für Wissenschaft und Künste.
Drr Assumptionisten-Prozeß in der
französischen Kammer.
Große Scandale.—DerDcputirteBernard wird
unter Militärassistenz aus dem Saale gebracht.
Paris, 2-1. Jänner. Minister des Aeußern
Dclcassä legt einen Gesetzentwurf, betreffend die
Verlängerung der Wirksamkeit der ge­
mischten Gerichtshöfe in Egypten für
weitere fünf Jahre ab 1. Februar 1900 vor.—
Deputirter Motte tadelt es lebhaft, daß der
Staatsanwalt im Assumptionisten-Prozeß
B u lot ohne B c W e i s e die N a m e n von un­
gefähr dreißig Deputirten angeführt habe,
welche von den Assumptionistcn p r o t c g irt worden
wären.— Justizminister Monis erwidert,
Berlot habe «ufach einen Zeitungsartikel
verlesen.
Der Minister fügt hinzu, daß eine Karte
des De P. Bernard bei den Assumptionisten
in Bordeaux gefunden worden sei. Deputirter
Bernard protestirt in heftiger Weise dagegen und
bezeichnet den M ini st e r und B ulot als Lü g n e r.
— Ueber Bernard wird die C e n sur v erh ä n g t.
Während der Rede Monis' erheben die Rechte
und die Nationalisten lärmenden Wider­
spruch. Ueber den Dep. L a sie s wird die
Censnr verhängt.— Mehrere Redner pro-
testiren gegen die Anwürfe Bulot's, woraus De­
putirter Bernard abermals das Wort ergreift
und sich in heftigen Beleidigungen
gegen den Justizminister Monis er­
geht.— Die Kammer verhängt gegen
Bernard mit großer Majorität die
zeitweise Ausschließung; derselbe weigert
s i ch jedoch, den Saal z.u verlassen.
Präsident Deschanel unterbricht die
Sitzung. Während der Unterbrechung
erscheint eine Abtheil u ngSoldaten
im Saale, worauf der Dep u tirte Ber­
nard unter Protest! n f en mit ihnen den
Saal verläßt. Beim Durchschreiten der Couloirs
wird er von einigen Nationalisten cicclamirt.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung weist
Justizminister M o n i s mit Entrüstung die gegen
ihn gerichteten Anklagen zurück. (Beifall.) Deputirter
Gou r t nennt das Vorgehen des Staatsanwaltes
unerträglich und verlangt die Umwandlung der
Frage in eine Interpellation.— Mehrere
andere von Bulot genannte Depntirte legen
gleichfalls gegen dessen Vorgehen Verwahrung ein.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
hält die auf der Tribüne 'vorgebrachten Richtig­
stellungen für sehr berechtigt, doch müßten sich die
Proteste gegen den Autor des Artikels richten
und nicht gegen den Beamten, der die Artikel
nur verlesen habe, ohne eine Verantwortung für den
Inhalt zu übernehmen. Bezüglich des Wunsches,
die Angelegenheit zum Gegenstände einer Inter­
pellation zu machen, erschiene es geboten, das Ende
des Prozesses gegen die Assumptionisten abznwarten.
Die Kammer beschließt mit 310 gegen 214 Stimmen,
die Angelegenheit ans einen Monat zu
vertagen. (Beifall.)
Der Strike der Kohlenarbeitcr.
Prag, 24. Jänner. Die Koh l cnnv t h macht
sich nach Meldungen der Blätter bereits empfindlich
geltend. Um den Verbrauch der Kohle möglichst ein-
znschränken, wurde der elektrische Betrieb
auf drei Strecken der Prager elektrischen Bahn
reducirt. In Prag wurden die Straßenlampen schon
um 9 Uhr bis auf die ganznächtigen ausgelöscht. In
Carolinenthal nnd Z i z kow wird die elek­
trische Straßenbeleuchtung statt mit Bogenlampen
nur mit Glüh lichtlamp en besorgt. In
Caroline n thal wurden alle Schulen, in N ußle
ein Theil derselben gesperrt. In Kos i r wurde der
Unterricht auf drei Tage eingestellt. Die meisten
Kohlenhändler haben ihre Vorräthe ausverkauft.
In den Vororten dürften in den nächsten Tagen
einige Fabriken wegen Kohlcnmangels den Betrieb
einstellen.
Dresden, 24. Jänner. Prinzessin Friedrich
August von Sachsen wurde heute Nachmittags
von einer Prinzessin glücklich entbunden. Mutter und
Kind befinden sich wohl.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Das Nrtheil im Assumptionisten-Prozeß.
Paris, 24. Jänner. Das Juchtpolizei­
gericht verurtheilte zwölf Mitglieder der As s u m P-
tionisten-Vereinigung zu je 16 Francs
Geldstrafe und sprach gleichzeitig die Auf-
lösungder Bereinigung aus.— Die Sitzung
wurde hierauf ohne Zwischenfall aufgehoben.
WeaterzeiLung.
* Der gestrigen Aufführung der Operette „Die
Fledermaus" in der Hofoper wohnte derKaiser
in Begleitung der Prinzessin Gisela von B a i e rn
bis zum Schluffe bei.
* Abel Hermansis Komödie „CarriLre"
wurde gestern vom Ensemble des Raimund-Theaters
im Carl-Theater gegeben. Das geistreiche
Dialogstück, das so weltweise in seinen Gesprächen
und so kindisch in der Führung der Handlung ist,
hätte ein größeres Auditorium verdient, zumal die
Leistungen des Fräuleins Petri und des Herrn
Burg zu den besten schauspielerischen Darbietungen
gezählt werden dürfen. Auch die Herren Jenscn und
Gutmann halfen redlich mit, die Vorstellung zu einer
sehenswertsten zu machen.
* Im Wechselspiel der beiden Bühnen spielte
die Leopoldstädter gestern in der Wallgasse die
lustige „Fatinitza". Das Theater war nicht gerade
überfüllt, aber die da waren, amusirten sich vor­
trefflich und begehrten manche Nummer zur Wieder­
holung.,.^
* Felix Philip pr's m Hamburg bereits mit
lebhaftem Erfolge gegebenes dreiactiges Schauspiel
„Der goldene Käfig" fand, wie uns telegraphisch
berichtet wird, auch bei der gestrigen ersten Ans-
führnng im Berliner Theater .eine sehr freundliche
Aufnahme. Nach dem zweiten Acte, der am besten
cinschlug, konnte der Autor wiederholten Hervorrufen
Folge leisten.
» Aus K a r l s r u h e wird uns telegraphirt:
Vor zwei Jahren machte eine fatale Angelegenheit in
Karlsruher Theaterkreisen vieles Auf­
sehen. General-Musikdircctor Mottl, beziehungs­
weise dessen Gcmalin erhielten fortgesetzt anonyme
Sendungen nicht näher zu bezeichnender Art, denen
später auch noch verleumderische Schreiben an die
General-Direction des Hoftheaters folgten. Nunmehr
ist man der Thäterin auf die Spur gekommenes
ist die Chorsängerin Lina Hagen, die sofort'
vomDienstesuspendirt worden ist. Bon be-
theiligter Seite hat man von einer strafrechtlichen
Verfolgung Abstand genommen. Eine Reihe von
Personen, die fälschlich für die Urheber der Büberei
gehalten wurden, sind nunmehr gerechtfertigt.
Die übrigen Thcaternotizen befinden sich
aus der 8. Seile.
'^^" --"
Emgezendet.
Gerettetes Augenlicht.
Die Endesqefertigte fühlt sich veranlagt, ans
diesem Wege dem Herrn Augenarzt Dr. ^ulrus
Donath, VIII. Bezirk, Schlösselgaste Nr. 11, lyren
ticsgesühltestcn Dank auszusprechen, da er ihrer
Tochter, die feit Zwei Jahren unheilbar vollständig
erblindet war (Sehnervenschwund) in wenigen Wochen
nach der Methode des indischen Augenarztes Goolam
Kader so weit geholfen hat, daß sie bereits ihrem
häuslichen Berufe nachgehen und sogar wieder lesen
kann. Theresia Brunner, 2E
XIII. Bezirk, Langegaye 51,3. Stock, Thür 18.
Correspondenz der Redaktion.
Leopold Birk, Gastwirlh, X., S-nnefeldergasse 1t: Der
Kaiser Wellie am 28. September i«SS io Beriidorf.— Apollo:
Newhork— H. M.: Der Giftmord m, der Knnststickcrin Leopoldine
Hensei, IX., Bcrggnss- S7, geschah am LS. Juli 187g. Die Verhandlung
gegen ihren Geliebten, den Wariahilier Schneidermeister Leopold
LS ini l c r. iand am i«. September desselben Jahre» statt und ersolgte
am M. September da» Nrtheil. Die Geschwornen sprachen Wintler mit
acht gegen vier Stimmen schuldig und wurde der Angellagt- zum Tode
verurtheilt, jedoch zu lebenslänglicher Hast begnadigt.— I. Z.,
Easetier: Sie haben beim Stadlrathe darum anzusuchen. Wir
empichlcn Ihnen, vorher im Magistrate oder dei dem magistratischen
Bezirksamt- Neubau sich zu erkundigen, welche Documente Sie Ihrer
Eingabe b-izulcgen habe».— Paula E.: Muniacsy befindet sich in
einer Heilanstalt nächst Bonn am Rhein.— Edmund il.: Wegen eine»
Probesiugens in der Hosopcr habe» Sie sich bei der Direktion zu
melden.— Tischgesellschaft im „Hotel Grüner Baum': Der
Herr bat die Welte gewonnen. Direktor Burckhardt hat Kan^ sur da»
Burgtheater engayirt.— Frau Belli R.: Einige Heller «ehr oder
weniger spielen keine Rolle.— C. K.: Nein.
Lottozrehnng am 24. Jänner LSOV.
Brünn 7» 4L 2 SÄ Hj


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 6 ]
8sils v Wien, nomiersW^
I!^u8tl-ü't68 IVieuer Uxii'Ldllltt
i,-
ö. Osiimsr 1900 Hp. oz
JndnstrierclLH.
DieScetion für Industrie, Handel und Ge­
werbe des Jndustrierathes setzte gestern ihre Be­
rat!,Unzen fort und erledigte die Referate in Betreff
des Verfahrens bei Ban- und Bckricbsbcwilligunge».
Bezüglich der Bauordnung wurde nach längerer
Debatte ein Antrag des Referenten Willi, Ginzkey
angenommen, dahin lautend, eS mögen im Wege der
Reichsgefetzgelmng, eventuell der LandcSgcsetzgcbnng
die Neuanlage von Industriebauten möglichst b e-
g u u st i g end e N o r m e u festgesetzt werden, ebenso
lpecnelle Normen für Arbeiterhäuser; info-
lange solche nicht zu Recht bestehen, sind die Behörden
anzuweiscn, bei Baubcwillignngen daS weitgehendste
Entgegenkommen walten zu lassen.
Jan weiteren Verlause der Sitzung stellte
Mitglied Brieß den Antrag, die Scetion möge die
H-rage des besonders in der letzten Zeit so acut
gewordenen K o l, l e um a n g e l S in eingehende
Berathung ziehen. Der Antragsteller wies aus die
außerordentliche Bedeutung hin, welche die Frage
des Kohlenmangels für die Industrie besitze. Die
?>>rage des S t r i k e s wolle er hier unberührt lassen,
obwohl die Dimensionen, welche der S t r i k e an­
genommen habe, ungewöhnliche sind, wofür auch die
persönliche Intervention des IustizministerS, dessen
menschenfreundliche und für die Volkswirthschaft
wohlwollende Gesinnung bekannt sei, kenn­
zeichnend ist. Die Reisen der Fnnctionäre
des Ackerbauministeriums in das Strike-
gebiet sind gleichfalls geeignet, beruhigend zu
wirken. Die Frage der K v h l e n n o t h
stehe aber nicht allein mit dem Strikc in Zu­
sammenhang. sondern auch mit den Transport-
Verl, ä l t y i s s c n, dem W a g go u m a u g e l u. s. W.,
ste beschäftigt die Industriellen schon seit Langem und
ist geeignet, auch für die Zukunft Besorgnisse einzn-
stösten. Es wird gegenwärtig Kohle aus solchen
Gegenden nach Oesterreich bezogen, an die man nie
gedacht hätte. Eine große hiesige Kohlenfirma habe
heute englische Kohle für Oesterreich gekauft, aus
Ungarn werde Kohle nach Oesterreich geschickt. Die
Industriellen stehen vor der Gefahr, ihren Be­
trieb rcduciren, theilweise auch ganz ein­
stellen zu müssen. Redner verzichte darauf, die
Folgen solcher Ereignisse für die Arbeiter des Näheren
darzulegcm indem er sich durchwegs auf die sachliche
Gerte der Frage des Kohlenmangels beschränken wolle.
Der Antrag Brief; wurde sodann der
III. Abtheilung zugewiesen, desgleichen ein analoger
Antrag des Mitgliedes Ri e s; n er.
Mitglied Mahla stellt den Antrag auf Be­
rathung der Frage, betreffend die Einführung von
Gesellschaften mit b e schränkt er Haft u ng.
Diese Gesellschaften sollen lediglich der allgemeinen
Erwerbsteuer unterworfen werben und diese steuer­
rechtliche Behandlung soll bereits in dem bezüglichen
Gesetzentwürfe zum Ausdruck gelangen.
Auch dieser Antrag wird der III. Aötheilung
zugcwiescn.
Die Stcucrfrage der Bau- und BetricSSgcsell-
schaft lür Wiener Straßenbahnen.— Der Ver­
waltungsgerichtshof hat gestern die an der
Steuerfrage der Ban- und Äctriebsgesellschaft für
Straßenbahnen in Wien interessirten Parteien, also
die Commune, das Finanzärar und die Bau- und
Betriebsgescllschaft, davon verständigt, daß die Ent­
scheidung hinsichtlich d er Stcu crfrag c
der Bau- und B etr i e b s g e s e ll s ch a ft be-
^^ 11--'M v r g e u um h,10Uhr Vormittags
Verkündigt werden wird. Nach den ursprünglichen
Dispositionen sollte bekanntlich die Entscheidung erst
am ,A. Februar d. I. erfolgen. Gerüchtweise ver­
lautete gestern, der Verwaltungsgerichtshof werde
erklären, daß insolange ein Urthcil nicht erfolgen
könne, als nicht eine bestimmte Steuervorschreibung
an die Bau- und Betriebsgesellschaft ergangen ist.
Der Mtimobcdarf.— Obgleich gestern der
PrivatdiScont in Berlin neuerdings gestiegen ist und
Percent erreicht hat, machte sich ans dem hiesige»
Platze die Nähe des Ultimo noch wenig fühlbar.
Erste Bankaeccpte konnten leicht zu l?/z Pcrecnt
untergebracht werden. Die Wechselcinreichungcn bei
. der Oesterrcichisch-nngarischen Bank betrugen in Wien
l'.l Millionen Kronen, gegenüber von 3't> Millionen
Kronen Fälligkeiten. Noch günstiger wie im Es-
comptegcschäfte präscntirten sich die Verhältnisse im
Lombardgeschäfte, wo Geld reichlich zu ö'/r Pcrcent
offerirt war. In zahlreichen Fällen wurde auch zu
ös.Z Percent prolongirt. Ter Geldbedarf der Börse
war seit Jahren nicht so geringfügig, wie setzt.
Ans der Webercibranche.— Gestern fand vor
dem Schiedsgerichte der Wiener Maaren-
bürse eine interessante Verhandlung statt. Der In­
haber einer Mannsacturfirma ist kürzlich gestorben.
In seinem Nachlasse fanden sich diverse Schlüsse auf
Banmwvllwaaren mit mehreren mechanischen
Webereien. Diese Schlüsse erfolgten, seinerzeit noch
zu sehr niedrigen Preisen und würden daher ä rnmon
der gegenwärtigen ^Nvtirnngen einen ansehnlichen
getreten ist. Eine mechanische Weberei, welche
ein größeres Quantum zu liefern hat, weigerte sich
aber, den erfolgten Verkauf des SchlußbricfeS an-
zuerkeunen, und Wirte ihre Lieferungen. Nachdem
bei Abschluß des Geschäftes in dem ZZchlnßbriefc
ausdrücklich festgesetzt wurde, daß das Schiedsgericht
der Wiener Waarenüörse in Streitfällen zu ent­
scheiden habe, riesen die Erben des Verstorbenen das
Schiedsgericht an und vor diesem machte die in
Rede stehende mechanische Weberei durch ihren Ver­
treter den Einwand, daß sie gar nicht Mitglied der
Waarenbörsc sei, daS Schiedsgericht der Waaren-
börse ihr gegenüber also keine Coinpctenz besitze. Der
Vorfall macht in Geschäftskreisen umso größeres
Aufsehen, als diese mechanische Weberei in allen
ihren Schiußbriesen ausdrücklich „die Ent­
scheidung des Schiedsgerichtes der
W a a r enbör s e" für sich in Anspruch nimmt, um
eine Pression ans ihre Committeutcu auSzuübeu.
Kohlcilsciidmigcir nach Baier».— Die „Wiener
Abendpost" enthält das nachfolgende Communique:
»Die ZeituiigSmeldung, daß auf der Strecke Pilse u—
Furth 10 für Baiern bestimmte Waggons Kohle
b e h ö r d l i ch beschlagnahmt wurden, ist, wie wir
aus zuverlässiger Quelle erfahren, vollständig un­
richtig. Es hat sich einfach um eine Fehlspeoition
einer für die Staatsbahnen bestimmten Regie-
kohle gehandelt, welche ans Verfügung des Auf­
gebers W e i m an n in Aussig während des Trans­
portes aufgehaltcn und ihrer richtigen Bestimmung
zugeführt worden ist. Kohlensendungen in das Ausland
werden anstandslos befördert, soweit
Waggons hiefür vorhanden sind."
ttngarlsche Sparkassen.— Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Die Vaterländische
Sparkasse hat im abgclanfenen Jahre einen
Reingewinn von 2,735.964 fl. erzielt. Zur Vertheilung
gelangt eine Dividende von 425 fl. für je 1000 fl.
Die Spareinlagen und Contocorrent- Crcditoren
betrugen 137'5 Millionen Gulden.— Die Ver­
einigte hauptstädtische Sparkasse weist
einen Reingewinn von 1,434.707 fl. aus und läßt
62 fl. für ;e 300 sl. zur Bertheilung bringen. 351.000
Gulden werden aus neue Rechnung gestellt.
p.ssivurariom Lensrall.— Der frühere Pro-
curlst der Versicheruugs-Abtheiluug der Bairischen
Hypotheken- und Wechjclbauk in München, Dr. Karl
H a ß; ist als Organisator für das Lebensversicherungs-
Geschäft in die Dienste der Wiener Generalagent­
schaft der Fsmournüioni Oeiiernü getreten.
Jinoluenznachrichton.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Evueurs eröffnet über das Ver­
mögen des uuter^der Firma Adolph Schnitzer
regiskrlrteu Herrn Siegfried Schnitzer, Posamentlrcr
in Wien, Vll., Dreilanscrgasse Nr. il. ZumCvncurs-
eommissär wurde LGR. Friedrich Petschacher und
zum einstweiligen Masseverwaltcr Dr. Arthur Janv-
witzer bestellt. Die Wahl des Gläubigcrausfchnsfes,
des definitiven Masseverwalters, sowie dessen Stell­
vertreters findet am 6. k. M. statt. Anmeldungs-
termin 2. März.— Ferner wurde der Concnrs
verhängt über das Vermögen des unter der Firma
I g. Reimann u. Comp, protvkvllirtcn Herrn
I g na z Rei m a n 11, Verschleißers von Cvmmissions-
waaren in technischen allgemeinen Bedarfsartikeln in
Wien, IX., Pcregrinigasse 4. Concurscommissär
LGR. Friedrich Petschacher, provisorischer Masse-
Verwalter Dr. Friedrich Ritter v. Jaksch. Wahltag
satzung 6. k. M.^
Börse für landwirthschastlichc Produkte.
Nachmittags war die Tendenz trotz der festen Au-!
landsbcrichte neuerlich schwächer, da das wilde
Wetter die Kauflust einschränkte. Eingesetzt wurde-
Frühjahrswcizen zu 7 K. 90 H. bis 7 K. A ,y'
FrühjahrSkorn zn 6 K. 78 H. bis 6 K. 77 H., »Zg?
jahrshafer zu 5 K. 36 H., Mai-Juni-Mais zu 5 r
29 H., Angust-Scptcmbcr-Raps notirt II K. 75 h'
bis 11 K- 85 H.— 76 Kilogramm Bccskerekcr
Weizen wurde zu 16 K., 78'25 Kilogramm
lmrger zn 7 K. 95 H., Beides ab Wien, und 77 Kilo­
gramm Marchfclder zn 7 K. 60 H. ab Mühle Mst,,'
74 Kilogramm Roggen zu 6 K. 50 H. ab LauWlz
verkauft.
AuÄvärtige Schlußcourse.— Triest-
Napolevnsd'or I9.!9, Wechsel Per London ,kuw
212.20, (lang) 212.30, österreichische Papier-Rente
99.70, Italiener 92.30.— Bcrüu (Schlug): Oester
reichliche Silber-Rente 99.—, österreichische Gold-
Rente 100.30, ungarische Gold-Rente 99.40. Nach-
b ö r-s e: Ereditaetien 233.00, Lombardei» NM
Staatsbahn 136.10, russische Banknoten (CM)
216.35, Disconto-Commandit 193350, Italiener (CM
91.—-, Italiener (Ultimo) 94.10, Buschtiehrader-Actieii
Nt U. 301.60. Unregelmäßig.— Frankfurt (AbeA
börse): Creditaetlcn 233.90, Staatsbahn 138.4,1
lOo—, ungarische Gold-Rente 99.—, Länderba»!
507.—, Türkenlose 126.50, Bangne de Paris 1098.—,
Mcridlonalbahn 673.—, drcipercentige Rente M.w,
vierpcrcentige italienische Rente 93.15, vierpercentige
spanische Exterieurs 68.50, Baugue Ottomane 5VL.—,
neue Zpercentige amortisirbare Anleihe gg.Zz,
Z'/»pcrcentige Rente 102.95, Credit soncier de
France 712.—, Ocsterrcichische Bodcncredit 1222,—,
Chartercd 84.75, Nandfontein 74.50. Fest.-
London (Schluß): Consols 101^/g, Lombarden 8.—
ungarische Gold-Rente 98HP vierperccntige Rupien
6-U/z, Platzdiscont3Vs Percent, Silber 27-/». Befestigt.
Nandmines 33.50, Debeers 24Vi. Bankausgang
59.000 Pfd. St.
Wicrrer Börse vorn 24. Jänner.
Die Börse hat bei Beginn des heutigen Ver­
kehrs den niedrigeren ausländischen Notirungen und
dem andauernden Strike der Kohlenarbeiter durch
eine mäßige Coursabschwächung Rechnung getragen,
doch kam im Verlaufe dcs Geschäftes wieder eine
feste Tendenz zur Geltung. Einer gesteigerten Nach­
frage erfreuten sich die Actien der Brünner
Maschinenfabrik und einzelne Eijenwerthe. Unter den
Letzteren waren die Actien der Böhmischen Montan-
gesellschast bevorzugt. Vom Berliner Moutamnarkte
wurde gleichfalls eine lebhafte Steigerung gemeldet.
Renten behaupteten sich. Valuten stagnirten.
Um dreivlertcl 3 Uhr blieben: Credit 233.70,
ungarische Kreditbank 186.50, Anglobank 124.25,
Unlonbank 155.50, Bankverein 136.25, Länderbank
117.50, Bodcncredit 244.—, Staatsbahn 133.70, Lom­
barden 25.10, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn
118.75, Nordvahn 289.—, Dampfschiff 72.50, Lloyd
78.—, Czernowitzer 141.—, Bnschtiehrader 11 306—,
Straßenbahnaetien lit. X 146.50, lit. U 141.50, böh­
mische Nordbahn 156.—, Alpine Montan 273.75, Rima-
Muranyer 333.75, Prager Eisen 612.—, Brüxer Kohlen
389.—, Salgo-Kohle» 311.—, Wafsenfabrik 188.—,
Tabakaetien 137.75, Mai-Rente 99.65, Silber-Rente
99.40, österreichische Gold-Rente 98.90, österreichische
Kronen-Rcnte 96.75, ungarische Gold-Rente 90.10,
ungarische Kronen-Rente 95.10, Türkenlose 126.—,
Napoleons 19.24, Reichsmark 118.21, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Eonrse eine mäßige
Besserung, doch hat sich der Verkehr nicht belebt.
Ereditaetien waren 233.80, ungarische Credit 186.50,
Anglobank 124.25, Bankverein 136.50, Unionbank
155.50, Länderbank 117.50, Staatsbahn 133.90, Lom­
barden 25.20, Elbethal 124.—, Nordwestbahn 119.—,
Tabak 138.—, Alpine 274.—, Rima-Muranyer 333.50,
Mai-Rente 99.65, ungarische Gold-Rente 99.10, unga­
rische Kronen-Rcnte 95.—, Türkenlose 126—, Reichs­
mark 118.13.
Gourse der Wiener Mörse vom 24. Immer 1960.
Die Srotirung sämmtlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück nmirren
„Diversen Lose" und der Gennkscheine.
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eine? Effectes per Stück
zn ermitteln, ist der für je tOtt Kronen
notirtc Cours mit dem in Kronen aus«
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
inultipliciren, daüRcsnliat durch MO zn
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten W er. he der nicht
eingezahlte Betrag inAbzugzn bringen.
StüktÜ'Anlehcn. Geld Wairc
Cinh. Sraaissch. in St. verz. L)9.65' i>i)'.85
„„„ H.„ 99.40 99.60
Gold-Reme 98.95, 99.10
1851er KD.— 164.—
1860er (ganze) KV50U39—
1-60er (fünftel) 159.25 Ki0.25
1864er 2eX)25 26 25
Staatsdom.-Psdbr. stfr... ION 20^106.70
Oest. Kronen-Nente. ... O.-i.oo
-57elt. Investitions-Rente. 87.Kn 87 60
AldrechtSbahnin S. p. 100 fl. 98.20 ltzj.80
Elisabetb-Babtt i. G. itfr. 4 s -.-.
I i' a u.',Ios e p h- Bnln i S i! b. 5»/, 126.80,124.-10
Piffen-Briescn sirf. 4.-. 971)0^ 9-.M
Rnoolpli-Bahn, stsr. Kronen— l 9 >50
. EKsabeth-Bolm-Aetieii 118.50 119.-
tSal.Karl Lndwig-B. Act. K>0 60 '01.10
Albrechtrbat,,, in litold.. 112 50 116 50
Elisabeth-Bahn 4 ab IvH- 95—-.
„„ 4 ..... IM. 10 100.70
Franz Iosep.»-Bahnl38l 4. 9-..80
Olaliz. Narl Ludwig-Balm. 98 6 >( 9i>.1!0
Bitsen-Priesen stfr i. Sild.-i 97 50 t)8.—-.
Ungar. Olold-Rente.... i)9 10! 2,5
Ung. Kronen Nen:e... 95.-! 95 20
Ung.Staatseis.-A. 100.50 101.—
Ibn a. Staats eis.- A. i.S.4'/^^ 99.70 100.10
Geld Waare
'Ä'.7o 100.20
162.— 162.80
140 —141.-
91.—! 91.60
97.60! 9Ä.40
94.20! 95.-
97.' 97 90
—.l 93.1B
96.40! 97.40
99.40(100..-
98.——
191. -! 104.80
87.50 88.—
87.40 88.-
Ung.Schanlregal-Obl.4','.^o
ttng. Prauiicn-Aill. ver St.
T 11 e i.)- R' e g.- Pr>im., O b!. vrl.
Ung. Grnndentlüst.-Obl.-I^o
Ocffmtliche Arrleherr.
Wiener Bertehrs-Anl. 4^
Gtiliz. iraudes.-Anl.
Galiziscbe Propinat.-Ank..
Krain. Ltandes-Anlehon l«88
Mähr, .. t.8i)0
Oberösterreich, v. I. 1887.
Tirol. Kand.-Aul. 1895 1^5
A u l e b e 11 d e r S t u d l g e 1 u. W i en
Billg. Eiseub.-Opp. Anleihe
Bnl g. S l a a t s- H h p.- Anl. 18 v 2
Psandb r iefe, C 0 n: :m: nnl -,
EULnbaknr- Kredit- nno
Banten-Obligationtn. I
Oesterr.Bodlncred. 4^ ö.W. 96.K'I 97.10
Bukowiri.Boüencred.-'.'l. 5H> IM.20 106.70
Ccntralbvdencreo., oft. 1' IM.60!—
„„ 4««K. 98 50s (0.50
Gal. Bdcred.-Vercin 56j. K'v 95.75! 0U 25
„„ 4lj. 9625! 96 75
R.-Oe.!karld.-,0hP.-Anst.4^ 98.M i>t420
.. .. b. NU2incl.2^Pr. 96.6-i lOi-.M
Oest. ung. Bank, ü. W. 4A, 99 25^100.25
Ocst.Hypoti;eteirb., 4.. 98-! 98.40
Spark., erste öst. 60 I. 4A 99.15!KX).15
Connnerc.-B. Best. 1'8^W.— W.75
„ Pest.C.-0.11,Pr. 10-2 50! K BuD
„ K. 4^- 95.— 97.—
Ung. Bodencred.-Instil.-0,8 l».75^ ——
Ung. Hhp.-Bank-Ol l. 4A 100.-! 100.50
PriovitätiZ-Obligationnt.
Bnschtiehrader Babn 5/-^. 116.20 10-1 90
j Tux-Br-denb. ^lsenb. tmn. 96 8P 97 60
'„„„ 1823 76 50^ 77.60
s Ferd.-Aordb. Em. 1686.. 9940 100.-^-
j„„ garantirt.. 100.50^101.—
Geld Waare
Kaschan-OderbergecVahrrlA 087^!"98.90
»„ 4^o 9825
Lemb.-C'.ern.-Jassy. E. 1881 88 40 89 20
2emb.-E.;.-Japp E. 1864 srfr. 96 :r-p 97.—
Iteoi'en-Äordclnberg 4A- '.tt.40 W10
Oestcrr. Norpwestbähn. 1o7.—- 107 60
.. .. iir. L107.— 107.70
Reichenberg-O-ablon; 4«L. 95 50! 96 20
Sraatsbahii, 87.90^ 88.50
Staatsbayii, Ergäiizmlgsneh 86.-! 8<).M
Süovabn 70.60! 70.90
Südbahn 5^ 100.40 101.-
Lüdnordd.B^rbindnngsbahn '.^8 —-! W.70
Wien-Aspaiig-Eisenbahn.. 97.50! 9P50
Donau-Danipr^chiff.. 104.10 10 >.10
Vlonranges.. vst. Alvine.. 98.75j -.-
Trif.Khlw.-Ges. E. 1882 4«» ——.-
Divrrse Lose.
Oest. Bodencredil-Lose 1-^80 V8.— !240.—
„ 1880 2:11.-255.50
Danrpischiff-Lose 650.—660.—
Toiian-Regnürnngs-Kose. 258.— 2k».-
Ung. .Opp.-B.-Pr.-Schllldu. 212.50!241.50
Triester 5 wo st 670.- -.-
Triester ü 50 f! 160- j .—
Serb. Prämieit-Aikleibe 71.25! 72 20
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb. .126.—il27.—-
Bai'ilika-Lvse 13.52' 11.40
Ered t-ltose 395.50!M.50
6larv-8in'e 12 ,.50! 129.50
Iilnsbrncker Lose 65.—j 67.—
Krakaller Kose 56.—! 57.50
9aibact,er Lose 52.—! 5>1.—
Oiner Lose 13t).— z 131.—
Pa!ffh-Loie 129.50 131.
Roti-e Knuz-Lose, österr.. 43. 44.20
Ungar. 22.50 23.50
i Rudolvh-S!iftur»gs-Lvie.. 55.— 57.—
' Salm-Lose ........ 174.— 176.—
St. Gciwis-Lose 175— 177.-
Geld Waare
StaniSlauer Lose .... 12o.— I -.—
Waldstein-Lose 178.—! 181.—-
Wiener Eommunal-Lose 1871 390 25! 392 25
Transport Unternchm.
Aussig-Tepliher 317u50 318.50
Ban-n.Betrbsg.s.st.Strb.. 146.25 146.75
Böhmische Nord bahn... 155— 156.-
Bnschtiehrader Eiseilb. l U.^ 318.— 319.-
Vnschliehrader Eisenb. Ut. U MO.— 306.50
Domnl-Danipkschifff.-Ges.. 72.25 72.7-'
FerdiiiaiidS-Aorbbahn. -. 288.75 289."
Fünfkirchen-BareS l in Lilb.) 106 50 107.50
Graz-Köilacher Eisenbabll. 130.— 131.—-
Kahlenberg-Eisenbahn- Öles. 41.— 44.75
Kaschan-Oderbcrg (in Silb.) 9140 91.80
Lemverg-Czernow. (inSilb.) 141.20 141.60
Llond, österr., Triest ... 78. 79.—
Oesr.Aordwestbayn (inSilb.)' 119.— 119.50
U t. I'. .. .. 123.25 123.75
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 91.— 95.
Reichcttb.-GablonzP.-Act. 110.— IM.
„ .. Sl.-Aet.. 73.— 75-
SlaatZbalm lin Silber).. K33.80 134.
Südbahn (in Silber«... 25.—- 25.25
Züdnordd. iPardudihor). 94.25 95 50
Tramway. Piene Wiener. 118.— 120.-
Ung.-gaUz. Elsenb. (in S.) 105.50 106.-
Wiener Loealbahnen-Ges..—
Banken.
Anglo-os!err. Bank (in S.) 124.05
'Bailkverein, Wiener... 136.25
Bvoenereo.-A-, öst. (in S.) 243.—
Bnkewi'naer Bodencredit. 117.—
6en!ral-Bode;,credirbank. 141.-
Eredik-Anst. f.Hand. u. Gew. 2P- 65
.. Bank allgein. ring. Ml 2-5
Dcponlenbanl. alla.... 110.50
Escompte-6ieiellschaft,n..öst. 114.—
Giro- und Kassenverein.. 1-10.—
Hypothekenbank, österr... 120.—
. ung... 189.50
124.55
136 75
245.—
118—
142—
2-34.95
1>6 75
111.25
14-5.-
131 50
120.50
190.50
Länderbank, österr 116.90
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges. 218.—
Oestcrr.-ung. Bank.... 131.75
Unronbank 155.40
Unionbanf. böhmische... 131.75
Gerlehrsban!....... 119.—
Jndttstrie-Unternchnl.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M. -.-
Baugesellschaft, allg. österr. 99.50
EgyduerEifeu-Indiistrie.. 97.—
Eiseubahilwagcu'Leih-Ges. 176.—
Elbemübl ........ 82.M
Elckrricitätsges. allg. österr. 143.—
„ ilUeruar. 1^-""
Liesinger Brauerei .... 168.—
MvlikangeskÜsch., öst. Alpine 273.75
Prager Eisenindustrie-Ges. 612.—
Nima-Muranyrr ..... 333.--
Schlöglmühl 70.50
Stenrermühl 470.50
Trisailer KohlenwerkS-Ges. 298.50
Türk.Tabakreaie-Gescllschaft 137.—-
tlnion-Baugesellichaft... 116.80
Waffeniabrik 188.—
Westb. Bergbau-Act -Bereiu 151.50
Wiener Ballgesellschaft.. 1M.75
Wienerberger Ziegel... 229.50
Wiener ZeitungS-Gesellschaft 122.50
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 200.80
Deutsche Bankpläpe, kurze S. 118.15
London l<) Psd. St., kurze S. 242.20
Paris 100 Francs, kurze S. 96.15
Valuten.
Münzdncaten 11.44
20 Francs-Stüüe..... 19.19
Russische Imperials ... -.-
100 Neichsmars-Noteu.. 118.10
100 Lire Kal. Banknoten. 89.60
Papiers-Übel 2.65-50
Geld Waare^-
'117.15
2l9.-
K32.-
155.>0
13-4.-
121.-
99.75
177.
64 50
144.-
147.-
170.-
274 '25
613-,
333.50
74.50
171.5-1
300.-
138.-
I >7.
19l.-
15-2.50
101.75
231-50
1-23.-
201.-
118.80
24245
96.30
11.43
19.21
118.2i
89.80
2.56--1


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 7 ]
Sof-OlrOeaLer.
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in
S iiuszügen von Lessing.
Lnltan Saladlit..-
Littab, dessen Schiae,ter
Miha», ein reicher Jude
Srecha, dessen Lachter.
Tat», eine Christin-.
di:l junger Tempelherr.
Lin Terwiich,...
Patriarch von Jerusalem
tzin Uwslerbruder..
LiiiEtlave
Lin! LIlavin.-.
Hr. Löive
i>rl. Bleibtreu
y r. Sonnenthal
Fr. Hohenjets
Frl. Waldeck
Hr. Rcituers
Hr. Gimnig
Hr. Banmiistsr
Hr. Römplec
Hr. Wiesner
Fr. Meller
Ende vor halb 11 Uhr.
Freiiag, den 26. Jänner: (Bei
eiliöhtcn Preisen.) Zum ersten Male:
.Die Damen Leoardien."— Sanisiag,
den 27.: »Die Damen Lebarinen."—
Lmnilag, den 26.: Nachmittags halb
r Uhr: „Ta? Käthchen von Hexbronn."
Abends: „Ter lebte Brief."— Montag,
den LS.: „Die Damen Lebardien."—
Dienstag, den so.: „Hans." „1 lors z-ou."
Healer in Kaden.
Zwei Wappen.
M-GpMitlMier.
Es lnar eiliuial ...
EineMnrchenoperin einem
Bor-p'.el und 8 Aufzügen
von Al. Zemlinsly. Text
nach Holger T rach m an u'S
gleichnamigerKomödievon
Maximilian Singer.
Der König Hr.v.Reichenberg
Die Prinzessin Arl. Kur.;
Der Prinz von Nordland Hr. Schmedes
Kaspar, sein Begleiter. Hr. Hesch
Ein Freier vr. Parat
Erste Hofdame Frl. Pohlner
Ter Schweizer Hr. Marian
Der Hauptmann d. Wache Hr. Stelunann
Ein Herold ...... Hr. Felix
Ein Student Hr. Prenß
Ende run halb 10 Uhr.
Freitag, den 26. Jänner: „Hans
Herling."— Samstag, den 27.: „Der
Wildschütz."— Sonntag, den 23.: „Es
war einmal."
Keltisches UMstlMer.
(Ermäßigte Preise.)
Der Verschwender.
Original- Zanberimnchen
in drei Acren von F-ero.
Raimund. Musil v. Eon-
ritoin Kreutzer.
P §6N68 x>Ii1Uiaiiuoni86il68 Dvoliosloi'.
Dirigent: ksxelimsister Lsrl Ltix.
r»i7
Neuis Vomrersisg, il en 25. Ssunsr 19VV:
Populäres Ermcert.
Vrogrilmni:Nvoisi: „Lust. Weil>er"-Olwerturc. LooiLovou: „Eroicn."
vdsrMr: Bcrcenze. Luiut-Lseus: Ds roust S'Owxiisi. S. Ltrsuss:
„Traumbild." Kremser: Ballet-Onverturc (uutcr Leitung des
Coilipomsien). Lsreekul: Autor-Suite. Kremser: „Alt-Wien", Walzer,
kagsutui: Nota xsrxetuo. L. Ltix: IV. Satz aus „Willis".
Anfang 4 Uhr» Eintritt 60 Heller.
ZL. n ^-L L b^ Zu^ H^^
I., 3.
Aquarell-L.uLLts11«u Täglich von i» bis i Uhr. Eintrittspreis 60 Heller.!
! An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller. Eroffttttttg der IL. Studie»-'
> und Skiäzen-äLttdfteUung anfangs Fevruar.'
UintseMso
'-—k., ÜLllgssss 6.
MV» liu^auF von ilor »allivnrxxassa »na llauvoastalllxasso.
Weaner Hnmur, a Hetz, a Gaude bis in der Fruah,
Dö gibts beim Brady mir.
Voppvi-Vollosrt »-rrLWLLS'"»
Dienstag, den 6. Februar: Zvady's KausvaU.
"" i—- -"-— >4
Wartettvmr- UDestimraul.
—— O-»- -r v-
Usuts NLÜ tLFÜvd:
-- DsrZSLGT'L
I,Niki
von^
llNiistk»
rrcmoiormauonsiuimiers, Siliri!in,,,ua. Lii>ur «.»IUI»,
-»«artui schenk, l5:dm. «Sutchelbnusr, des Lrineliintoarciphc» nnd ver
UV- W02mn^L7.
Fee Cher'.stane... .Frl.
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr.
Julius von Flo t: well.. -vr.
Wolf, sein Kammerdiener Hr.
Valentin, sein Bedienter Hr.
Rosa, Kammermädchen. Frl.
Chevalier Tumont... Hr.
Herr von Pralling... Hr.
Herr von Heim .... Hr.
Herr von Waller.... Hr.
Ein Gast Hr.
UüE"g,)BEis!v- z-
^olch'ui!,) bediente^ H,-.
Präsident von Klugheim Hc.
Ainalie, seine Tochter. Frl.
Baron Flitterstein... Hr.
Ein Juwelier ....
Cin Arzt
Betri, Kammermädchen
Ein Kellermeister...
Ein Bettler
Ein altes Weib...
LhonmS, l Tchiffcr^
Ein Gärtner ...... Hr.
Ein Bedienter Hr
Ende 10 Uhr.
.H
' §7,'
. »entS-21!»siI Nr. S
SLrsZKGL'LLLNSL'.^
Tanzarrangement.- Herr Ed. Tnrek. 2319
Lanzarrangement: Herr --«-
^^ Im Gcmüthlichen: 12'T2«2L»n.'k2s,c:1».«227.
^ Beginn 9 Uhr. Entröc im Vorvcrlauf 50 kr., a» der Kassa 70 kr. D>
Humorislen.lknsemble Tlurl unü lroni vsiSs.
Umlmttld-Lhemer.
Tic dritte Escadrün.
schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. l Hr. B»pv
Gaborv. Vetessy, Ritlm. I --Hr. Thaller
Joses Edler, Oberiiein./ ^Hr. Iensen
Dr. K. Huber i Lien- s ^Hr. Burg
9t'ickl v. Plenum i e- V-Z-Hr. Bach
Bela v. Staimi i nautö/- Hr. Stand
Schwärt, Eorvoral »LHr. Laüner
Favitzty, Getreuer »-Hr. Göstl
Golden, hlecrut j-^Hr. Großmann
Karield Ein;.-Freiw./ L'r. Seitz
Julie, Tviluer d. Riltm. Frl. Thereu
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Siraßmeyer
Bertha, leine Fran... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetieu
Rosa Blauten, Witwe .Fr. Monati
Felverk, E'eldver'.eiher.. Hr. Stenner
Faiiuv, Köchin ..... Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Hvlly
Ein Dienstmann .... Hr. Zeigenhoser
Ende 10 Uhr.
Freitaz, den 26. Jänner: (Carl-
Theater-Eirsemble.) „Eine tolle Nacht.-—
Samsiag den 27.: „Die dritte Escadron."
— Sonntag den 28.: Raehniinags halb
8Nbr: „Robert nnd Bertram." Abends halb
8 Uhr: ..Sprechen Sie mit Maina."—
Montag, den 29.: (Carl-Theater-Ensemble.)
„Die Geisha."— LienStag, den .X).:
(Carl-Theater-Ensemble.) „Das Modell."
Theater M der Wien.
Der Sechsuhrzug.
Operette in 3 Acten (frei
nach Meilhac's ^Heeoro")
von Victor Läon und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colineau... Hr. Josephi
Henriette, seine Frau.. Frl. Worm
Margot Gräfin Tanagra Frl. NeichLberg
Edouard d'Andresy... Hr. Pagin
Oliverte Frl. v. Nüday
Der Mahdi vom Sudan Hr. Lunzer
Der Unterprafeet .... Hr. Kormann
Der Maire von Harsteur. Hr. Alexh
Leopold Hr. Giampretro
Ctairette, Stubenmädchen Frl. Milton
Susanne Godin Frl. Klug '-
Tvinene Frl. Lenoir
Clemence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter... Hr. Holzgnriner
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 26. und Samstag, den
27. Jänner: „Ter Sechsnhrzug."— Sonn-
taa, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Mamzell Nitouche." Abends halb 8 Uhr:
„Der Lechsuhrzng."
Der übrige Theaterzettel
NT" befindet sich ans Seite 14.
MWLLLLLGL*^ MAL'MZLGWSM
IX., Wasagasse SS. Lireclio»: Fra»; Nricbam». Telephon »ISS. 18«
MgoH-irlo NM! kiiLo-ieclo L. Lsnsästta
Hoelltnrnsr Aki'gz NNL7! Anala Zrsmanovios
0!y loly 6Io>vn 8spLSLNi
llroadL null llmrealü.— „rLiseiie LsrLts."
Hertte und täglich 8 Uhr Nbcnds:
üic--ll°nOÄrlWL8k!. ÄW
DL2 Nach der Lorstcllimg im Lculichen Saale: „T'20irau>mclil."^W
TageslaUcn: IX., Nubdorserstratz- 1, Telephon 8LS!-. l., Rolhemhurmstratze IS sBazaü.
-L' Lrleptzo« 120LN. -»» »C Tr«-pt,»r> 1808Ä.
Ktaöüssement Aeslrop- Säle
II., Pratcrstroße 84. Auftreten sälumtlichcr engagirtcn Mitglieder.
I U IN 11 Uhr: 1
MGS" CGWGL°MGOZMWZ.
Pone von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Udr.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: Mariahilfer Quartett
Steiner. Einlritl frei.
Der Karten-Vo:verkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
cur der Tagesra'.se des Etablissements statt. 1642
In Vorbereitung: LrmäL kivsenkrsiilZ snt Ser Soskrisltsreiss.
.'.»do-ao Lill!,back,'a Etablissemcilt
8TLLL. ViLÄSIL MLH.WL
XH SSL vi«»xrvtL. ir» a«r «o W. 'Leidl.
Jeden Sonntag: Großes Mililär-Concert.
Donnerstag, den 1. Februar (ausnahmsweise) kein Zieyrer-Coucert.
M«»«
i. Us2., Lvtovrstrtng 7.
Täglich Ai-c»Ls I>»ll> 8 t! l: v
lriülitionrllr x,:oo:l-U>n:ü vo»
ZLLLZ'L ^LZLLSl^
n., ZchLtt^lft^g^ztt'. sir.
DV' Llo»ro 2oQ»«rstr>,Z:: "TLi
Clite-GcscLschasl
SrLhLZsr
i
> Wio Ä«!
! Gelegcnheits-Lcene von Kötzer.
Hild L'r!.
Ncnc.rälbielliaite, »ncrprnndlichc, lncr noch
nie aezeialc g-xperini-ilie der OccnltiSmn»,
SdiimambuMamr.PsschologivFernwirk»»-
Aoamnestil und EpiriiiSmur. DcrGcistcp-
spnk oo„ Rejan, Mödlma und Brnnocz.
Lns Oiiech- und Tctz-Llcdii»».
Sperrsitze 4. S, s nnd l Urone. Bille!?
von in Udr Frall den ganzen Tag im
Äorltellnngdlocal, Uvlowcalring 7.
Ledcir Louri- und Fclcrtag S Por-
stcllriuge». ui» -t »ns hnl!> dl Uhr.
Wegen Privnlvvrslellimg ÄuSlunst im
BoksteUungölocalr. L»8i
K. W L.
UEMZMrLZN
ttektaurant unU (.alü 8oiiU.
'Isiitzlieii LkovL-bonesrt.
Hvrirs:
?ojm!ri!'68 klmeert
des 608
Lrrtkrnz: 4 vkr. Eintritt so
KL L W- L 8 kl O L KI
der k. u. !. Negimentskapelle der
Tiroler Kaiserjäger Nr. F.
hlNsau? lttn-. Ittntvitt 6V Uellen


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 8 ]
«tzitL 20 DvimorLrag
lllllstrlrisZ ^VISLsr Urk-LMii
25. ^Lrmsr 1900 I>r. 2Z
Ein Lheil der kleinen NnZeigen befindet sich ans der IG. nnd L 8. Seite.
Kleine AnZeigsn.
D. 25.
' DeinerMittheilung vom Mittwoch voriger
Woche Folge leisten v, das; ich Dich jeden
Sonntag abholen soll, fand ich mich seit­
her täglich am vereinbarten Orte— aber
Leider vergeblich ein. Bin daher besorgt!
Werde .kommenden Sonntag Vormitlags
dort wieder um Dich Nachfragen. Noll
Sehnsucht unzählige Grüße nnd Küsse.
8383 XXX
Beamter,
Z8 Jahre alt, alleinstehend, wünscht mit
anständiger Dame ehrbaren Verkehr. Zu-
schriit bis 29. d. unter „Ehrenhaft" per Ex-
vedit erbeten. 8375
Herratsantrag.
Hübsche Witwe, im Besitze vvu K0.no» fl.
Vermögen und drei Häusern, wünscht gut
siluirte» Herrn zu ehelichen. Brieie erbele»
nur unter Beischluß der Photographie unter
Chiffre „Lia", postlagernd V. Bczicl,
HundSthnrm. OSLO
Zahlreiche passende Hcuais-
«ntrüge enthält der „Wiener Central-
Anzeiger. Einzrlrmmmer s» d, per Post
discret 40 b, bei Gotdschmid, Wollzeile K,
Verlag, M., Hauptstraße LS. «Mg
Sellen günstiger
Heiratsantrag!
24jährige, röm.-kath. Dame
m. Barvermöge« v. 300.000
Krone«, höchst gebildet, ele­
gante Erscheinung, makel­
ros, jedoch diskreter Geburt,
wünschtsich mit einem Ofstcier,
Gutsbesitzer oder höheren Be­
amte« zn verehelichen. Ernst­
gemeinte, jedoch nicht ano­
nyme Anträge mit Be-schlutz
der Photographie sind zu
richten an Emil Rcitzcr, Buda­
pest, VI., Szoudy Nr. 33.
Arme, alle, kranke Witwe
mit 2 Kindern, welche sich nicht zu helfen
weis;, bitter edle Müiisisienherzen, sich ihrer
zu erbarmen und ilir Hilfe zu leisten. Adresse:
Maria Trnbeneüer, l!.. Vrigitteuauerlärtoe
Nr. 22, 2. C'., Thür 20. 1192
Amrd- und Merülft-
- Anzeigen.'
Verlaufen
hat sich kleiner, schwarzer Rattler, hört auf
den Rus „Stütz!", mir Marke Nr. tt-sis.
Abziigebsn gegen gute Velvbnung: III.,
Rasmnoftkhga„e Nr. iS, im Bäck-cgeschüft.
8S7S
HrMD-AyMM
Vom CavaLiererr
abgelegte Herrerrkteider, i»
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinaerstraste 4, im 1. Stork
vts-L-vis dem Hotel Aoyal
(auch Lkieider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werden eiugcnept und Netze verkauft
dei A. Urschet, VI., Ernmpcrgasseltz.
WS»
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
rökte, Aracks, Salon-Anzüge,
Jagnetö-x.rc., elegant«, riber-
raschend billig bei N« 8tei-
mamr, L., Weihburggasse i),
1. St., gegcuüberdcrAanheu-
steingasse. Auch Kleiderleih-
anitait. E»
Bettfedern,
neue böhmische, stanbjrei, am billigsien
„zur Gaus", VII., Brcttesafse SV,
Ecke Burggasse.
Kilo graue Febern 40 lr. bis 80 kr.,
weiße r si. 2v kr. bis r fl. so kr., selbe sind
mit Flaum gemischt t Flaume» 1 fl. L0 kr.
dis 4 fl., fertige Fcderntucheut 3 fl., bessere
S fl. so Ir. Halbslaumentuchciii K fl.,
Flaumeniuchentsfl., Fcdernpolstert fl.Sv lr,
Lreittzeilige Matratzen 5 f!., Haar-
inatratze io fl„ Strohjack 2 fl-, Drahteiusatz
S fl. «o tr„ Steppdecken von 1 fl. SV Ir.
aufwttt». Fedsrritten und DeSenlappci-
billigst. Eisenbrtten sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, S Polster IL fl. Ber-
landt per Nachnahuie. e«SS
Model auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
reihenstra-re 8tt. 7gnl
lBersatzscheine!
über Brillanten, Perlen. Gold werden aus
Eigenem lofteusre, auSgelöst und der Mehr-
Werth voll ausbezahlt.
Taussig L Nappnpärt, Juweliere,
I., Plaukcngasfe 4,
srüher Spiegelgasse t4, im I. k. B-rsatzamte.
Stadtpel; fl. 15.—
Herrcu-Mentschikoff fl. 4.—
Herren-Winterröcke fl. ü.—
Knlilicu-Ucdcchcher fl. 2.—
Louterrain-Avthcilnng
lSchwcmme) Jucvb Notyvergrr,
I., Strphausplov!». K!07
Möbel
aus Raten
M. ^kofenberg,
!!., Mühlfeldgasie Nr. 15
vLs-L-vis der Nordüahu.
- 6461
Zähne
and Gebisse von r fl. aufwärts, auch aus
Raten,
«fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
z» entfernen, eingesetzt.
V» kr. Reparaturen SN kr.
auf Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbettet und billigst berechnet.
Carl Freund's
Atelier sür lünstUche Lahns nnd Gebisse,
L.» Himbcrgcrstratze 13.
Auch a» Soun- und Feiertagen von S bis
» llvr. Stk-
Damen-Herrf ch aftö-
klerder, hochelegante,
leiitmodcrnrStruflciikleidcr Trauer-
tlcider.Sridenklclder.Lodenkofiümr,
Jacke», iträge», Capes, sivclrcr-
mäntel, Schostru, Vlouscn.
GrosicUtuswilhc. --ehr dütkgetz-reise.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Giulage ausgeliche».
„Zur Französin"',
H., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Sarl-Tveater. S24S
Wer Bücher verkaufen will
wende sich an I. Schanhacker,
VII., Burggasse 31. Gnte
Preise, sofortige Barzahlung.
(Correspondenzkarte genügt.)
8386
Erste größte böhmische
' m-
Niedcrlagc
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Feder» sind garantirt neu und billiger
wie überall, fl, »lilo von 40 di» so tr.,
weiße von l sl. A) lr. bis L st. So!r„ Flaumen
von 1 sll so Ir. bi» 4 A. FcrtigeHalbflanmcix
tuchent k p. 20 bv, Flaumciitucheni 8 fl.,
Federntuchent s fl., bessere L Federa-
polster t st. SV lr.
3theil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asrigne s fl. SV kr», Wollin s fl., gehes.
teter Strohsack L fl., Draht-Ei,,sutz v sch
biouge-Sieppdecke von l fl. «v lr., Suttn-
dccken 4 fl,, KlaneUdeckcn von 1 fl. s« Ir.,
Eetocn- Cloth- Decken K p. SV tr. bis s fl.
Rotzhaarv.40 kr. bis st.2.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Stroh sack, Matratzen, L Tuchent,
v! Polster ist fl.
Kinderbetten
mit Ttrodsnck, Matratzen, Tuchent,
!4 Polster IL fl.
Provinzausträge twompi.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosine Sind!,, VI. Bez.,
Mariahilf, Gumpcndvricrstrastevlll,
besitze lem zwsiirS Geschäsi. sovs
Brautkleider
aus Atlas oderScide sammtKraii«, Schleier
u»v Schuhen werden von 4 sl. anSgeliehen.
II., Etrensgasse IL. 1. Et. «246
! r Brautkleider!!
aus Atlas oder Seide In alle» Farben
jammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou­
quet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter- und Kranzeldamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
4-—L» fl. verlauft. Im altrcuommirte»
BrauMeiderjalou
VIH., Alferftraße »5,
i« Hose rechts, r. Stiege. «zsi
Möbel ans Raten.
Vl.,Martadtlfersirafie11-,tmHofe.
6375
»
Muf'Theilzahlrrust
solid nnd billig. Iledrr LKst Sorten
Hüngclampeu und Luster
für Petroleum,
gediegenes uiiddaucrhaficSFadrikat
mii aucekannt vorzüglicher ttcucht-
kraft. Ter elegante Ztyl, wie die
seine Ausarbeitung ist bei jeder ein­
zelnen ttaoipe in'S Auge fallend.
Kür die lehr gnte Gonstruction der
Prenner leiste volle Garantie.
Alle Gattungen GaSiuster sür llüoh-
nuugcu und Geschüftsiocale.
lleberraschenv große» Sortiment von
Salon-, Tisch- und Lauf-
tepprchen!
Sophateppiche, PetonrtcPPiche,
WivthschaftStcppiche, Eticgci» und
ivorzimmerteppichc, Bettvorleger!
Liegen- und Ängvrasrlle! Teppiche
»!it geringem Lessinfehler zu herab­
gesetzten Preisen.
Lambregniuö und Divannbcr-
ivurfe
in den neuesten Schlotten.
Linoleum-».Wachstuch! äufcr.
Ans den« Orient direct importirt«
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Große» vager ooa
SLoffvorhängen,
GobcUuvoryaugeu, Ächaswoll-
vorhangen,
eleganten Porttören.
Spi h envor hänfl e.
Applicationsoorhange, Gui-
purevorhänge und Prartzt-
Stores, das Fetufte und Beste
in diesem Eenre.
(Garnituren), Tisch- nnd
Bettdecken
In Bonrctte, Plüsch und Schafwolle.
Separate Lokalität sür
Manu,acuir-, Lemenwaareu
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzcnge,
Gradl, Chiffon re., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbranchc.
GrostcsLager von PorzrUanwaaren»
Speise, Kaffee-, Thee-
nnd Wasch serviees
auS den bedentcudsien karlsbader
Fabriken.
2m ältesten wie vedcutcodsteu
Ahzaytullgs-WaarellyLUs
Karl Körmerrdi,
VI., iAilm-endorscrsttaße 6.
Gegründet im Jahre 188«.
Diese hier augeftthrtcn Waarrn-
gattunge» sind sowohl im Stratzen-
locale, wie i» den Hosiocaiiiäien i»
überraschend reicher Auswahl om
Lager. V46«
Die vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel ln
dieccm Waarcnhause sind seit dein
vieljährigeaPestaudeinaUcoNreisen
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Mann-
sactur-Abtheilu»^ durch die Lampeu-
Alcveriage.
tcleptzon 8VLP.
! Möbel auf NatenI
Vl^ Gunipendorserstr. vrt. il« it8,
StSK
Wiens billigste und allerbeste
Einkaussquelle sür
UM" Möbel
für Brautpaare und Möbelkäufcr
ist einzig »ud allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlafle
XV., Mariahilfcrstraste 142
zweites Hau- neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
L EhisionuisrcS, L massiven Betten, 1 Tisch,
1 LLaschlastcn, 1 Nachtkastel mit Steinplatte,
1 Schlasiopha mit Po.sier, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fi. 55, (-5, 75, r?»5, 100 urrd 120.
Jever Käuser eitterZimmereiNlichlung erbau
a!L Geschenk dazu: 2 Earnissen, 4 Emdrasseu,
chFensterrosetlen, 1 Haudrnchhälter,gclchnltzl,
L Kleidercechen, l Spucknapf, l Stiefel-
tteher, 1 Makarrbouquel, l Schernel, 1 Frisir-
fpregel. Ganze Kücheneinrichtungen zum
Preise von sl. 15, LO und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, ALatt-
Nttsi, li sr. 140, nro. 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Mart-
ilusi, L sl. 140, IVO, ItzO, 800.
DecorationSdivau mit Teppich und
Plüsch zu sl. 25, 45, ä5.
Jede Einrichtung wird kostenfrei iu'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 ß«mau^
beachten. PneiScourante gegen Einsendung
von 2<) kr. in Brieimarken 5972
Rur I sl. pro Woche
Hcrrciiklcidcr, Deutsch, Mariahiifcr-
güriet 2V. Küss
Borr Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Winter
rocke, Salonröckc, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fatzou und inbcstcmZustande,
zu überraschend billigen Krei­
sen.JacobWeinbcrger, Stadt,
Weihdnrggasse 5,' 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). sisv
41 Mserstraße 41
Aus Theilzahümg!
Herrni- und Tameu- Kleider
aller Art.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. 6154
Ans Theilzahlung
Herren- «.Taurenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
_ Schneidermeister,
VHv Zieglergasse 08,
I, Stock.
Sluch brteflich. K4S7
Erste dohmtsche
Gäilsesedern-^ücderlage.
Billige böhmisch,
Bettfeder u,
biIligcra!Südcrallu.sicher»ru,graue
Federn fl, ttüo -« tr.< vaibstanm-u
8« kr. auch alle Gattungen Feverrneu mW
jettige» Veil, groste Ftanmcn-Tucheui
von 8 fst, Hnibflanmeii-Tuch ent von
v st. -Iil tr., Federn-Tuchent v. S A.
I. böhmische -Lctiscderu-viiederiagc
vo lltdoiph GanS, Lvieu, Hevnat»,
Ottatringerstratze itfl. Lramwayvaile-
sielle. sngroS-Levtauj iu> Hose rechts.
Detail- »viheilaiiz >v> Gafleuladeu.
Klitalertt I., Tiefer Grabe» ID und
Mariahils. Amerlingstratze 8,
llvarnung vor Jrrcsül)r»ug: Nicht
„zur Gans", sonder» nur bei der
alirenominirtenFirmaAdviPHGaus.
Kiss
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren-«. Knabenkleider
ans Theitzahlung.
Joseph üienfcld,
Mariahiiscrstraste INI,
XIV. P«z„ Acindorsgasse 41.
mx- Möbel -UM
ans Raten
direct an» der
Model- Tischlerei,
H., Obere Donanstr. 7»
(nächst der Stephauiebrücke).
Sende aus Wunsch Äerlreler mit Möbel«
aldum nach allen Bezirken Haus«
1S396
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Errtr6es,
Straßen- u. Tranerkleider,
Jacken, Nondeu,
Wettermäntel, Krägeu
werden stauuenv billig verlaust und ohne
Einlage nusgcliehe». Joscvhstadt,
Leuaugnssc 1», Ä. Stock» anfangs der
Jvsevhsiädierstraßc. 82SS
Erste grostic böhmische
Bettfederu-
Nicdcrlage
von Anton Slabh, Mariahkls,
Stiegengasse Ar. Ä«, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu »»d billiger wie
überall, fl, Kilo graue Fevern b»—80 tr.,
weiße Federn 1 fl. L« tr. bis L fl. so Ir.,
Flaume» 1 fl. so Ir. b!» 4 fl. Fettige
Haivflaumentnchent K fl. 20 Ir., Flaume»,
tuchent 8 fl., tzeverntuchcnt v fl., veßerr
b fl-, Federnpotfter t fl. so kr.
3th. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asrrque 6 fl. 50 lr., Wollin b fl., ge­
hefteter Strohsac: 2 st., Drahteinsatz 6 fi.,
Stouge-Steppsteue l fl. r>0 lr., Satin-
decken 4 st., Flanelldecken i st. 50 lr.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groß, warm und weich, fl. 6.S0, in
allerseiuster AuSsührung fl.«.- bis fl. s.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
S Polster 15 fl.
Starke, grotzc Eiscnbctten
mit Sirohsack, p.'iniratzen, I Tuchent,
Ä Polster 14 sl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v.40 kr.biSfl.2.50.
Provinzausträge prompt.
Warnmig vor Ürresöhrnng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenominirten Bettwaarcn--
gejchäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slaby, Mariahilf, Stiegen-
gasse 80, ganz dei der Stiege. 7963
Nächst dem
Nairmmd-Theater
Nr. Ist sin« di- schbnflen abgeiM»
-perreiikieid cr zu slauncnv dill -tt!
„Prei,en zu baden dei"^
Franz Neichcnfeld.Vl., W-llgasielL.
Braut-»Hochzeitskleider
Ball-,Krä«zchentoilettcn
Ball-T.ttrses,Umhüllen,
Pelzgefütterte und wnttirte Aondea
JagneiS, Pelzkragen, Argen- uv»
Wcttcroiaittel, Siraßenkleider
Scidenroben i» alle» Farben'
Blouien, einzelne Schoflen, Trauer-
klcrdcr, Reise-stostüme re. -c Alle»
lctztmodrru, werden billig vcrkaim
und anSgeiiehen btt egzv
Pslanmeubaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Z.
votöbel
gegen Thcilzahlungcn. reell,
gut und billig dein, Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 31.
7332
Herrenkletder
nach Matz gegen Monats­
oder Wochcnzahlungcn. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze 1. Mi
Möbel auf Raten,
!!., Taborstraße 22, im Hose.
A!SgeMÄ.Wrhr
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
gegenüber vcr Stephantebrücke.
6455
Noli grotzcil LeiiloUriingcul
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere iu s Baufach schlageiwe.
Materialien tann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäft, XIII., Linien-
wallplatz 11, Hundöthurmerlinie.
6464
30pserdlger ^leltromolor,
opferdiger Elektromotor
für Wechselstromsofortdilligst
zu verkaufen. H., Tabor-
stratzc 52.
Stemichielsmalchme
für Steindruckereien, fünf-
walzigcr Kalander, gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: VL,
S cid c» g a fl e 5. is«.
Versatzscheine,
über Wasche, Uleiocr, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz,.m jeder
Höhe, werden auSgelöst und der Mehr-
werrh vollständig herauSbezahlt bei »arl
iLhuracel, HernalS, Lalvarienberggage L6.
3301
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Orellm.
Eine Dosis 1 st. 20 kr. Berfandt aus der
Avotheke in StegerSvach (Lrt- Llelc).
5681
Für» fl. Monatsraten
liefere solid gearbeitele HrrrrmHeider nach
Maß. Isidor Modern, III., Rennweg 75.
8244
WariA
Staatlich geprüfte l!ehrmil
der französischen und englischem
Sprache erlheilr Unterricht w und auvec
Hau,e. Grammatik, Literatur, Aussatz uno
Conversation. Gefällige Anträge an
HI./1, Ungargasse 5, i. St., Thür S.
1197
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten re. zu v e r-
miethe» hat oder
micthen wünscht, benutze sen
Neuen Wohmmgsanzeigtt
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können m
Briefmarken oder mmeli
Postanweisung cingesenve
werden.
MF- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition V r. fl«, «v«« «l«»- »4ui,»pt«»«««- "Mi
Druck nnd Berlaa der ^.Ersten Wrmer Zeitungs-Gesellsckait". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Berantivortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 9 ]
Xr. 23 Vkioii, Oonnersta-^
IsilustrirtoZ ^Oisnei' InxtrüZItüt
.luimei' 1900 Zelts 7
Brtese W»ed SovpcspsndctWürtLÄ.
Den brieflichen Wünschen so Vieler
Schliem auch der meine sich an.
Ich bin ein dramatischer Epieier,
Loch ohnNEngagement.
Es thut mir wirklich webe
Und tränkt mich im höchsten Grad,
Daß ich noch mit keiner Zehe
Das Burgtheater betrat!
Wir Mimen bekommen Karsten
Bon jeder Direetion,
Die Intendanz nur läßt warten
Uns ständig ohne Pardon.
Drum will ich zu Mer Segen
Um billige Preise jleh'u,
Tann könnten, ob schön, ob Regen,
Jn's Burgtheater wir gehen.
Hans GesAe,
Schauspieler,
X., Erlachgasse Nr. 129.
Auch ich bin Eine von den Vielen, denen ein
Besuch der beiden Hoftheater nur ein Traum ist.
Ich, ein Wiener Kind, habe das Burgtheater nur
iiou außen gejeherr. Es ist eine Schande, dies einem
Fremden sagen zu müssen. Ich machte einmal einen
iTersuch, mich „anzusicüen", aber das war mit Lebens­
gefahr verbunden. Vielleicht nützt diese Massen-
Mition Etwas, und die jungen Wiener Mädchen der
Bürger-- und Arbeiterklasse können sich dann, wenn
sie schon für einen Theaterbesuch sparen, doch auf
, eine Oper oder ein Schauspiel in -er Burg freuen,
-hochachtungsvoll Helene Eich l, VII., Burggasse
Nr. 25. Käthe Mager, XV., Felberstraße Nr. ,22.
jFn Eisenbahndienst am Platze Flaute nerv,
La sitzen vier Mädchen so einsam wie Hero,
And stellen gar emsig jahrein und jahraus
Lie Freikarten und die ermäßigten ans.
Weines irgend wen juckt, eine Reise zu machen,
(So müssen wir „kratzen", daß d'Finger uns krachen.
Das Sprichwort, das alte, thuu wir variiren:
„Die'Andereu, die fahren—und wir muffen „schmieren".
And trotzdem wir fleißig und brav dorch und dorch,
Warn wir alle Biere noch nie in der „Borch"!
Gern thäteu wir stehen im obersten Rang,
s Denn sitzen Lhun wir genug, Gott sei Dank!
s Doch leider auch das kann man haben nicht prompt,
> Weibs Stelsin selbst zu thener zu stehen uns kommt.
V I- Marie Fahringer, Josephine Bodenstein,
v-.'.,. Karoline Kapral, Auguste Schulz.
'M >'»
Hs'!: Bezugnehmend auf Ihre anregende Frage-
Muuna „Wer war noch nie im Burgtheater?", schließe
sich mich der Unzahl, welche diese Frage beantworteten,
M und theile Ihnen mit, daß ich ebenfalls bis jetzt
M Burgtheater durch meine Abwesenheit glanzte.
,2-er Hauptgrund hieftir liegt darin, daß die Erobe­
rung eines Siyes gleichbedeutend mit der Hochtour
«m den Chiiuborasio sfr, nur mit dem Unterschied,
Mtz man bei der Kasse des Bnrgtheaters erdrückt
,werden und vom Ehimborasso abstürzen iann. Der
!-^vo fft hier und dort sicher. Emmy St., VI., Gum-
prudvrferstraLe Nr. 114 a.
Großmutter, Mutter, Onkel und Tante,
T Schwester, Bruder und Gouvernante,
s r 'sich und der Vater
W Waren noch nicht im Burgtheater.
nEst; .. Ernest Schilling,
M XVI., Burggasse IL?.
LÄl I*
M.-, Ich habe lange gezögert, ob ich es Ihnen mit-
^ auch noch nicht im Burgtheater
Münchenerin, bin ich doch schon sieb
Är, in Wien und trage einen in derTheatcr-
Pllil l" bekannten Namen. Sophie HofP a u e r, IV.,
chhvrusgaye 9/4.
V dch halw zwei Hausftauen jung und fein,
- Witwe, die andere Inngsräulein.
i Pit Verwandten, Mutter und Vater
-auch noch nie im jchönen Burgtheater.
^' Jenny Schneider.
/'*
Noch nicht im Burgtheater Ware» ferner:
Mberle Wicki, Obkirchergasse Nr. 33; Auer
chi Frau und Tochter Marie; 'Aigner Fritz
Me Nr^ Favoriten; Almenstahl, Albcrt-
Fran; und Marie, Pillergasse Nr. IS:
Nr ^^dl, Floridsdorf, Schloßhoferftrgße
I'.Mruggcr Charles, Elektrotechniker: Böhmes
:iw^nn1^?"rethcnstraßc; Brachingcr Emilie, Grüne
rgage; Bannert Toni, Siebensterngasse.
Ma^.^Mvenz. Johann, Reisnerstraße; Cousal
Kari. M^"^Splav Nr. .20; Czibulka Franz und
E, Czerny Johann.
Nr ^Johann, III., Schlachthausgasse
Wie"er>'sranz, Oberkellner (gebürtiger
^ener), Schlachthausgane Nr. 4t; Arthur Diesen
Are vierte Serie der Antworten.
^ bcch, Gärtner, X., Bcumrwegsiraße 2: Deisenhofer
! Anton, Äuck. Mauer, Langeqasse Nr. 22: Torr
Fran; sammt Mutter: Dolezal Victor und Hugo:
Drbal Johanna und Rosa: Dreher Frip und
Robert, Wiedener Hauptstraße: Dreillich Johann
und Siegmnnd; Donnert Emil und Frau.
Ertl Paul: Cafe Wortner, Praterstraße Nr. 8;
Eichung Rudolph, ScchSschinimelgaffe: Elimann
und E.
Fürst Rosa und Poldi, Otiakringersiraße
Nr. 61: Friedmann Franz: Aochler L., Comptoiristrn,
sammt Schwester, Große Neugasse; Fritz Robert;
Ferry Helene, Wiedener Hauptstraße; Frei Paul,
Porzellangasse, sammt Frau und Tochter.
Gotten Adelheid und Herbert, Wintergasse
Nr. 1; Goldberger Gustav: Vesser K., Krngerstraße
Ar. 10; Göll Karl, Commis, Ortakringrrstraße Nr. 39 p
Gabriel Caroline und Georg, Privatbeamter, Gries
gasse 9tr. 45; Gruber A., Witwe, HerbststraßeNr. 19;
Grohmann Heinrich sammt Sohn; Gegner Leopold,
Landstraße, Hauptstraße; Greißmann Robert.
Hollik Barbara, Margarethen, Wolfganggasse
Nr. 37; Hasenpflug Betty, X., Bürgerplatz Nr. 20;
Huber zzohann sammt Fran und Tochter, Lampigasse
Nr. ä»; Hofmann Johann, Qnellengaffe Nr. IW;
Hausner F. S., Ferdinandsstraße Nr. 23.
Jaksch Elisabeth, Eugengasse Nr. 33: Jande
Wenzel und Franz, Favorit-ener Hauptstraße.
Kunze Marie und Joseph, Rueppgasse Nr. 3;
Kral Leopold, Währing, Sternwartestraße Nr. 16;
Katharina, Raimund und Karl Wiener, II., Raphael­
gasse Nr. .28; Joseph v. Mm sammt Familie,
Ottakringerstraße Nr. 39; Maria und Joseph Karl,
Raphaelgaffe Nr. 28 (Wiener); Gust.Kloboucnik und
A. W., Lustgaffe Nr. 1: Joseph und Amalia Ka-
derabek. Quellengaffe Nr. 109; Kohlmann Leopold;
Kleinert Rosa und Tochter Helene: Klemm Therese
und Emilie; Kandier Hugo, Neuthorgasse; Küböck
Fanny; Dr. Georg Kisclack.
Loidolt Louise und Richard; Lang Theodor
und Franz; Lauschet Eduard und Johann: Lang­
maier Fritz! Lachmann Hugo; Leißner Emanuel
und Johann; Lang Eduard sammt Fran und drei
Töchtern.
Marschalek Anna (Wienerin), Mariahilfer-
siraßc Nr. 100: Mydlik Harl, Leibnitzgasse Nr. 16;
Müller A., derzeit im Kioskraft in Budapest;
Mickas Franz und Johanna, Pillergasse Nr. 15;
Mach Franz und Theresia, Friedmannsgasse Nr. 03;
Meißner Caroline; Marktner R-, Privatbeamter;
Mach Marie.
Noster Aloisia sammt Eltern, Margareihen-
straße Nr. 72; Neumann Emilie; Norgauer Karl;
Rechner Johann und Frau.
Oppalik Theodor: Ochmann Fritz und
Schwester.
A. und P.; Amalia und Hansl, Kuvchrergasie
Nr- 3; Irma K., Bürgerstochrcr; I. Ä. K., Arbeiter-
Lasse; Carotine, XV., Clementinengasse Nr.- N:
E. K., Keinergasse Nr. 29 ..geborene Wienerin'-:
Leopoldine Louise K., Schönbrnnnerirraße Nr. IVO:
Kleine Geschäftsleute: Leopold und Amalia Rudossky:
Ignaz und Albine Di-, Am Bergl Nr. 1 und 2;
Robert S. Pick, VII., Bandgasse Nr. 10; K. R.;
Frau Maria Butzlacher, Private, sammt rbrru
drei Töchtern Marie, Minna und Elia, VII. Ae.;.,
Westbahnstraße Nr. 4, sowie Herr Franz SiPP-
maier, Galvanoptastiker, V. B-;., Ziegelosen­
gasse Nr. 7, als auch Joseph und Therese
Rappau, IX. Bez., Liechtensteinschaße Nr. 115;
Pepi Gl. und Ott. Sch.: Karl Stahl; Mizzi John:
Hermine John: Franz John; Aloisia und Mathias-
Leiigeber im XII. Bezirk, Schöndrnnnerstraße Nr. 173;
Tischgesellschaft in F. Jnsühr's Gasthaus, l., Fischhof:
Kar! Kantor, Hermann Bauer, Eduard Felzmann,
Johann Reitinger, Johann Lang, Anton Stockbauer:
M. Borisewiv, Franz Cuchy sammt Frau, Ferdinand
Jime! nnd Frau, Karl Jimei und Familie, Frau;
Joseph Luzan, 'August Killer sammt Frau:
Ä. 'N., Fröbelgasse sttr. 3; Tischgesellschaft: Cafe
Simroth, Hernalsergürtel: von der städtischen Feuer
wehr-Frliale Hernals: Löschmeister 11. Ct'asse Anto»
Brettschneider, Telegraphist II. Claffc Stephan Hack;
sammt Familie (L Personen), Feuerwehrmann!
I. Masse Hans Chutik, Feuerwehrmann 11. Masse'
Franz Reichel, Kutscher II. Masse Krenn, Kutscher
III. Claffe Oberbncher und Weiß, die Drnckmänner
Franz Metcner, Anton Heger, Heinrich Brvda und
Karl Rauchmann: der Uumaner Styr!a-Club im
„Cafe Adria": „Ein goldenes Wiener-,erz": A. 'A.,
Ncnbaugasse Nr. 11: Andreas Gruber, Franz Rinder.
Joseph Zieher, Franz Bauernschmid, Franz Lorenz/
Rudolph.Kaue, Kutscher der städtischen Hanptftuer
Wache in Margarethen, Reinprechtsdorferstraße:
St.,Stammgast aus dem Eaft Anzengruber, Schotter:-
feldgaffe Nr. 4: Zwei Arbeiter aus der Ketsenstchen
MaMnenfabrik: Leopold Pcrenyi, ein Stammgast
vom Cafe Dohau in der Unteren Augartcustraße;:
F. R. und I. S., Wiener; fünf von der Hernalser:
Feuerwehr; die Arbeiter der Firma H. lind R.-
(80 Personen); fünf Arbeiter der StegrinLerzenRuud.
Seifenfabrik, U., Donaueschingenstraße. Helene Jak'.,
Aloisia Ransmayer, Marie Frühauf, Blaudine
Kunisch, Mina Rupprecht, Marie Pfaff, Marie
Steiner, Emilie Gebauer, Amalie Hofsbauer, 'Anna
Lanz, Theresia Maier, Mizzi Zukernrau. Mathilde
Hummel, Albin Holzer,. Aldxrtine Eüclbaucr, Ris«
Türk, Hansi Gotftied, Susanna'Himmel. Theodora
Straßmeier, Helene Huber, Fanny Lamm, Marie
Swoboda, Hulda' Kupick, Risa Pista, Isabella
Marzinger» Rella Weis; ferner: H. P. T. A. L.,
Mann, Wieden, Hauptstraße Nr. 02: M. N., k.k.Öber-
thierarztcns-Wiwe. s»it 34 Jahren in Wien; W. R.
A. K., XVI., Wichtelgasse Nr. 7- A. K., Practikani;
Frast; S—n, k. k. Amtsdieucr. Mehrere Arbeiter von
,. Bandgasse
und Anna, Tan.nengaffc Nr. 5: Puvlmer Loui;e,
Witwe und vier Töchter, Hohr Warte Nr. 0;
Polstert Theodor und Sigmund; Psützner Karl.
Rechberger Joseph, Privatbeamter, Große
Pfarrgasse Nr. ,20; Radcufteiner Franz, Haberlgasse
Nr. 3; Reger Emilie, Mittersteig Nr. 20; Ranner
Hans, Controlor, Gürrelstraße Nr. ,23; Raaz Anna;
Resch Rosa, Schlachthausgasse Nr. 33 Reichmann
Ignaz und zwei Brüder, Grünethorgaye; Familie
Reiser (sechs Personen); Rangmaufter Emilie.
Sedlacek Aloisia und Antonie, Maiergaffe
Nu 12; Stanek Anna: Emerich Schopp!, Winter
qane Nr. 20; Franz Schröder, Koppstraße Nr. 2;
Johann Schulner; I. K. Schatzl, Mandlgasse Rr. 28;
Schambvck Johann, Swoboda Josepha, Schimmel
gaffe Nr. 19; Toni Strahl; Seidel Johann, Kart
und Robert; Ridinger Emil nnd Schwester: Rich-
mann Emil: Sömer Karl; Sziha Karl, Fabriks­
arbeiter und Familie (- Personen); Sanihartr.er
(Wiener) und Familie (7 Personen).
Trumert Rudolph, Fleischhauer, Schlachthau-i-
gaffe Nr. 44 (40 Jahre in Wien); Thurner Karl,
Gablenzgasse Nr. 41; Trainer Leopold, Große
Neugasse.
Urban Joseph und Elise, Nobilegasse Nr. 17;
Ulrich Franz, Karl nnd Johann.
Vetter Marie, Eugengasse Nr. 4.2; Veigelt
Pepi.
Widetschek Otto (seit 1-T Jahren in Wien);
Widmann Leopold nnd Heinrich; Weiß Theodor und
Emil; Wentner Fritz.
Zamikal Romana, Schuldienersgettin, Uhland­
gasse Nr. U sammt Mann und Familie; Zeippelt
Denriette; Zadrazil'Alois nnd Ida und deren Freude
Alois Lihat und Karl Anton Prechtl, VII.. Neustift
der k. k. Postsparkasse. 32 Arbeiter der Wienerberger
Ziegelmbrik. Ein ständiger Besucher des Cafe Hasen­
öhr!, Simmeringer Hauptstraße. R., Lokomotivführer
der Nordbahn, im Namen vieler Kameraden. Malvine
Perenyi, 11., Obere Donausrraßc. Richard, Emerich,Karl
und Helene H—r. Die Resi vom Lreinzerhaus.
Mehrere Arbeiter aus der Hernalser Brauerei. Ern
Stammgast aus dem Cafe Groß i:: der Himderger-
straße. I. BelSky, Paula Weis, Franz Giller,
X.. Bürgerplatz Nr. 12. Herr und Frau L:nz-
biäster, Johan): Sturz, Magdalena Mach, ^,o;ephine,
Pohl, XU:, Schönbrunnerstraße Rr. Lt7. Adelheid
Popper und Stepkanid Rösner, Vereinsgaste Nr. 8.
Louise Gottwed, Marie Knabe, Wienerinnen, Hiis'---
arbeitcrinnen bei Riediger, VIb, Halbgaste. Malvine
Richard
strage Nr. 25.
sammt.-
Zieglergaffe Rr. 12. Folgende Mitglieder der Heuer
w e b r M a rg are rh e n: Johann Glas, Listch
meisicr 1, Claffe; Johann Handler, Löschmeister
U. Claffe: Johann Rupp, Maschinist; Wolfgang von
Lindhaut, Heizer: Johann Schmiedt. Hornist 1. Claffe;
Karl Weber, Feuerwehrmann, 1. Elaste; Ferdinand
Malziuqer, Hugo Gottschlich, Anton Doch, Karl Otter,
Fran; Kornherr, Robert Pelz, Karl Seitz, Wenzel.
Böhm, Anton Fux, Kar! Bühn, Franz Skolera,
Hieronymus Ebert, Feuerwehrmänner I Elaste.
Ludwig und Magdalena -Hornig, Hauptstraße Nr.'M
Einer" in: Namen Bieter. Leopoldine Erüsitbaler,
Ka-sier Joseph Straße Nr. 32. Alfred Rieß, Wilhelm­
straße Nr. 39. Heinrich Schimanek und Maria
Janesch, Salzachstraße Nr. W. Julians Kranpal.
Franz Kraupa!. Wilhelmine Titz, Vineenzia Titz,
M. Titz nnd Louise Jost, I., Gv'.dschmiedgassr Nr. 10.
(Fortsetzung folgt in unseren: SonntagSblatte. Cm
^-, weitere Einsendungen wird gebeten.)
L. Einlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 10 ]
8bits 8 Wien, noimorsiu^
uiusirirtss Wiener Lxtmdiatt
Aer neue Kckeröauminisier Kreißerr v. Giovancssi.
Der Ackerbaumuiisier im Cabinet Koerber Karl
Freiherr Giovanelli zu Gerstburg und
Hörtenberg entstammt einem alten Geschlecht,
welches im Jahre 1019 in die Tiroler Adelsmatritel
ausgenommen wurde. Er wurde im Jahre 18-17 zu
Brescia geboren, trat 1869 in Tirol in den Justiz­
dienst, wurde 1871 zum Auscultantcn, 1874 zum
Gerichtsadjuncten und 1880 zum Bezirksrichter in
Jaffa ernannt. Im Jahre darauf erfolgte seine Be­
förderung zum Rathsfecretär beim Oberlandesgericht
Innsbruck. 1885 wurde er zum Landesgerichtsrath in
Bozen ernannt, von wo er im Jahre 1892 als Ober-
landcsgerichts-Rath nach Innsbruck zurückkehrte. In
demselben Jahre wurde er zum Rath des Ver­
waltungsgerichtshofes ernannt. In dieser Eigenschaft
führte er die meisten Referate, die in das Jagd-,
Berg- und Wasserrecht gehören, Materien, die für
einen Ackerbauminister besonders wichtig sind. Baron
Giovanelli hat durch Bewirthschaftung seiner Güter
sich auch Praktische agrarische Kenntnisse erworben.
Den Kohlcnstrikc verfolgt der neue Ackcrbauminister
mit großer Aufmerksamkeit und er hat die Berg­
behörden beauftragt, alle Mittel erschöpfend anzu­
wenden, damit eine Einigung zwischen den Arbeitern
und den Gewerken zu Stande komme. Unser Bild ist
nach einer Photographie aus dem Atelier Dr. S ze-
kelh ausgeführt.
Weaterzeiümg.
* Wie wir hören, wird Joseph Kainz vor
Ostern die Bühne des Burgtheaters kaum betreten.
An maßgebender Stelle besteht die Absicht, dem
Künstler zur vollständigen Herstellung seiner Gesund­
heit eine Erholungsreise nach dem Süden zu be­
willigen. Herr Kainz dürfte anfangs der nächsten
Woche aus Frankfurt am Main hier eintreffen, den
Rath der Aerzte wegen der Wahl des Curortes ein­
holen und sich dann nach Italien begeben. Inter­
essant ist, daß der Schauspieler bisher von jeder
Krankheit verschont geblieben ist. Er erzählte oft im
Freundeskreise, daß er Zeit feines Lebens nicht ein­
mal einen Schnupfen hatte. In der Vorstellung des
„Verschwender" im Burgthcater, die in Gegenwart
unseres Kaisers und des Königs von Serbien statt­
fand, begann er zum ersten Male über eine leichte
Heiserkeit zu klagen, die ihn jedoch nicht hinderte,
tagsdarauf seine Gastspieltournöe anzutrcten. Nun
wird Herr Kainz ausreichende Gelegenheit erhalten,
seine Gesundheit wieder zu erlangen. Das mit Rück­
sicht auf den Künstler schon zusammcngestellte Novi-
tätenprogramm wird eine vollständige Umänderung
erfahren. Es werden zunächst alle jene Stücke in
Scene gehen, die keine Rollen für Kainz enthalten.
Leicht wird Herrn Director Schlenther in den
nächsten Monaten die Repcrtoirebildung nicht werden,
weil im März Fräulein Witt und Herr Reimers
ihre Urlaube an treten.
'- Im H o f b u r g t h e a t e r findet morgen
Freitag die erste Aufführung des Lustspieles in drei
Acten: „Die Damen L c b a r d i e u" („)1a hin")
von Caere und Bilhant bei erhöhten Preisen
statt. Tie Besetzung ist folgende: Lebardieu,
Dcputirter— Herr T h i m i g: Frau Lebardieu—
Fran Schmittlein: Paul,'Beider Sohn, Staats­
anwalt— Herr K v rff; Martha, dessen Frau—
Frl. Witt: Malescot, Marthas Onkel— Herr
Zeska; Gräfin Lodoiska— Frau Kallina;
Nonors' Tcssard, Lebardieu's Sekretär— Herr
Treßler: Ferdinand Larnelle, Musikgclehrter—-
Herr Ntos e r: Gustav Laruelle, Kunstgelehrter—
Herr Witte; ein fremder Herr— Herr B i e s antz;
Marie, Stubenmädchen— Frl. Waldeck.
^ Jur H o f o P e r n t h e a t e r kommt morgen
Freitag „Hans Heil in g" mit Frau Hermine
Bosetti vom königl. Hoftheater in Wiesbaden als
Anna zur Aufführung.
" Frau Jules wird mit Ende dieser Saison
ans dem Verbände des Deutschen Volks-
thcaters scheiden.— Man spricht davon, daß
mit Herrn Greißnegger keine weiteren Ver­
handlungen wegen Vertragserneuerung stattfinden
sollen. Die Rollen dieses Komikers, der wahrscheinlich
dem Theater an der Wien verpflichtet werden
wird, dürften zwischen den Herren Weiß, R u s s e k
und Amon aufgetheilt werden.
- Freitag wird im R a i m u n d- T h e a t e r
mit dem Ensemble des Carl-Theaters die Aus­
stattungsposse „Eine tolle Nacht" gegeben.
Frl. S toi a u spielt die Gusti Fröhlich.— Im
Carl-Theater gelangt morgen Freitag „Der
M e i u e i d b a u e r" durch das Ensemble des R a i-
mund-Theaters zur Aufführung.
^ Der große Erfolg von „Joseph Laune r"
hat die Direction des I u b i läu m s- T h e a t e r s
veranlaßt, dieses Stück auch SamStag und
Sonntag auf das Repertoire zu fetzen. Als nächste
Neuheit geht am kommenden Dienstag „Der Recht­
schaffen e", Volksstück in vier Acten von Theodor
Taube, zum ersten Male in Scene.
* Im Theater an der Wien gelangt
nächsten Sonntag als volksthümliche Nachmittags­
vorstellung bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen
„Bl a m z e l l N i touch e" zur Aufführung. Abends
'/,8 Uhr geht die neue Heuberger'sche Operette
„Der Sechs uhrzug" zum 9. Male in Scene.
* Im Carl-Theater gelangt Donners­
tag, den I. Februar die Operette „Rho dope"
von Alexander E n g e l, Musik von Hugo Felix,
zur ersten Ausführung. Tie Titelrolle gibt Miß
Marp H al ton, die übrigen Hauptrollen singen
die Herren: Spielmann, Bauer, Steinberger, Schild­
kraut und die Damen: Siding und Senders. Der
Kartenverkauf für diese Premiere und den darauf­
folgenden Feiertag (Freitag, den 2. Februar) beginnt
heute an den Kassen des Carl-TbeaterS.
25. -1ÜI1N61' 1900 IW. 23
* Im Theater
, er rn derJosephstadtiss
morgen Freitag literarischer Aden d. Es findet
die Premiere vvn A u er n h e im e r's dreiactioem
Lustspiele „Talent" statt.
, Alfred Grünfeld veranstaltet M
1. Marz ein Concert im großen MnsikvereinKaiM
Das —»--»-- ----- -»-- >-
vom
Vorbczugsrccht für Stifter, Gründer w. kann
25. bis inclusive .27. Jänner in der Kanzlei der
Gesellschaft der Musikfreunde ansgeübt werden
Vormerkungen im Eoncertbnreau Ludwin
Grünfeld, I., Getreidemarkt Nr. 10 und in der >W-
Musikalienhandlung Gutmann.
* Heute Donnerstag Abends '/28 Uhr finde»
im Büsendorfer-Saale das Concert des Vwliw
Virtuosen Arrigo Serato anS Bologna statt. F,
diesem Cvncerte wirkt die Sängerin Fräulein Dora
W t b i r a l ans Graz mit.
'- Emil Sauer hat für sein Mittwoch, den
3l. Jänner, Abends V-8 Uhr im Bösendorfer-Saale
stattstndendes zweites (letztes) Concert folgendes
Programm fcstgestellt: Schubert: Andaniino und
Variationen; Schumann: Faschingsschwank ans
Wie», op. 26; Brahms: Intermezzo, op. 117, Nr. I;
Mendelssohn: Scherzo, op. 16, Nr. 2: Chopin:
Sonate 11-moii: MeudclSfohn-Liszt: „Auf Flügeln
des GesaugeS": Sauer: „8ersimt.a. vonvALm",
„Meeresleuchten" (7. Concert-Etüde): Liszt:
Mephistowalzer Nr. 1 („Der Tanz in der Dorf-
fchänke" aus Lcnau's „Faust"). Karten in Gnt-
m a n n's Hof-Musikalienhandlung.
Freitag, den 26. Jänner, Abends '/.,8 Uhr
findet der Liederabend Eduard Gärtner im Saale
Böfcudorfer unter Mitwirkung der Herren Doctor
Heinrich Schenker und Moriz V i 0 l i u statt.
* Das Neue philharmonische Or­
chester veranstaltet unter Leitung seines Kapell­
meisters C. Stix heute Donnerstag um 4 U h r
Nachmittags im VvlkSgartcu ein populäres
Concert mit interessantem Programme. Dienstag,
den 3 0. Iä 11 u e r, Präcife V-8 Uhr Abends findet
im großen M u s i k v e r e i u s s a a l e das zweite
S h m P h 0 u i e c 0 u c e r t des Neuen philharmoni­
schen Orchesters unter Leitung dcS Herrn Ferdinand
Löwe mit nachstehendem Programme statt: Gluck:
Ouvertüre zu „Iphigenie in Aulis" (mit dem Schluffe
von Richard Wagner); Liszt: u) Hirtenfpiel, b) die
heiligen drei Könige, aus dem Oratorium „Christus":
Weber: Eoncertstück für Clavier und Orchester,
Clavier: Frau Lucilla Tolomei; Beethoven:
Achte Symphonie. Sämmtliche Sitze vergriffen!
Enträes in den bereits bekanutgegcbenen Musikalien­
handlungen und an der Abendkasse.
*Der außerordentliche Abend desRoje-
Quartetts findet nicht am 7. Februar, sondern
am Freitag, den 9. Februar im großen Mnsik-
vcreinSfaale zu populären Preisen mit folgendem
Programm statt: 1. Svcndfeu: Octett: 2. Scholz:
Clavierquartett, op. 79 (l. Aufführung), Clavier:
Director Dr. Bernhard Scholz aus Frankfurt am
Main; 3. Liedervortrag: Fräulein Selma Kurz,
Hofopcrnfängcrin: 4. Beethoven: Septett. Die
Borbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde
können bis 27. d. M. ausgcübt werden. Der
allgemeine Kartenverkauf beginnt am Montag, den
29. d. M.
^ Die junge Wiener Malerin Fräulein Martha
Fuchs hat soeben ein sehr gelungenes Portrait der
Gräfin Angela P 0 t 0 c k a vollendet, das in der
Kunsthandlung von L. T. Neumann am Kohlmarkt
zur Ansicht ausgestellt ist.
'- Wir werden um Aufnahme folgender Zu­
schrift ersucht: Anden Musikschulen Kalher
finden für das im Februar beginnende 11. Semester
Neuaufnahmen für alle Classen und Abtheilungen stau.
Hememdewesen.
Der Umbau der Ferdmandsbrücke.
In dem gestern ausgegebcnen Amtsblatte der
Stadt Wien ist in einem Berichte über die Stadt-
rathssitznng vom 10. Jänner Folgendes zu lesen:
StR. Dr. Mapreder referirt über«
Situirung des AufnahmSgebnudes für die HaiteMk
Ferdmandsbrücke der Wiener Stadtbahn und be­
antragt, der Baudirection für die Wiener Lwo.-
bahn iuitzutheilen, daß das smßauswürtige Anniahnk-
gebäudefammtPlateau wegen des feinerzetti-
ge u 11 m b a u e s der F e r d i u a u d s b r u ck c an
der in Aussicht genommenen Stelle nicht ansgesM!
werden kann, sondern um 1'5 Meter weiter M
aufwärts zu verlegen ist; die entsprechende-Ver­
schiebung des flußaufwärtigcn Gebäudes wird von
der Gemeinde nicht verlangt, doch würde gegen e>»e
ailfällige Durchführung derselben keine EinweudiW
erhoben werden. (Angenommen.)
Wir können diese Mittheilnng durch folgend!
Details ergänzen. Der Umbau der Ferdinandsbnn»
dürfte nicht mehr lange auf sich warten lassen, b-
liegen schon zwei Projecte vor' ein Entwurf vom
Baurath W i e l c m a u s und eine Vorlage, deren
Autor Oberbaurath Otto Wagner ist. Mair erzaW
in Gemeinderathskreiscn, die Stimmung der E
gebenden Persönlichkeiten sei dem letztgenannte'
Projekte günstig, das die Möglichkeit schaffen ü-
einc neue Fcrdinandsbrücke in monumentalem «.0,1
zu erhalten. Von Otto Wagner stammen ferner m
Eutwürse zur baulichen Ausgestaltung der Stam
bahnstationcn nächst der Fcrdinandsbrücke. BekannM
soll die Douaukaual-Liuie an dieser Stelle als Galb
bahn geführt werden..
Bevor mau an den Umbau der Fcrdinan^
brücke schreiten kann, sind vorerst wichtige RegnliriiU^
fragen zu lösen. In erster Reihe kommt die
i u s e l auf der Leopoldstädter Seite der Brune
Betracht. Die Einlösung der betreffenden Mama"
verursacht aber einen namhaften Aufwand, den W
zu tragen die Gemeinde Wien mit Recht -ln"
nimmt. Es walten nun Bemühungen vor, die


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 11 ]
M'. 23 VV16Q, MOM16r8lÄA
1I1ii8ti'ii't68 Vv 161161' Lxti'lldlntt
L-1. .Istuuer 1900 drsUv 8
der Commission für Vcrkehrsanlagen vertretenen
drei Curien für die Kosten des- großen RegulirnngS-
werkes am Donaukaual hcranznziehcn. Wir können
am Grund sonst verläßlicher Information mittheilen,
daß die Angelegenheit für die Commune nicht un­
günstig steht und daß Aussicht für eine den Inter­
essen der Stadt entsprechende Lösung dieser Frage
vorhanden ist.
Eine moderne, schöne Ferdinandsbrücke würde
Bien mit einer neuen monumentalen Zierde be­
reichern.
(Der Z 1!) P. G. und das städtisch- Amts­
blatt.) Das gestern ansgcgcbcne Amtsblatt der
Stadt Wien enthält das Protokoll der letzten Sitzung
de» Gcmcindcrathes. In demselben sind bei der Ab­
stimmung über die Petition betreffs der Südbahn
nur die Namen jener Gemeindcräthc, welche für oder
gegen die Stadtrathsanträge stimmten, nicht aber die
abweichenden Boten einiger Mitglieder der Minorität
verzeichnet. Der fortschrittliche Parteiverband wird
deshalb gemäß seinem vorgestrigen Beschluss- ans
Grund des 8 IV P. G. die Richtigstellung des Proto­
kolls verlangen.
(Ausgeschlossene Lehrcrvertrcter.) Tic Tis-
ciplinar-Sectivn des Wiener BezirksschulralhcS hielt
gestern eine Sitzung ab, auf deren Tagesordnung
abermals eine Reihe von Di-Sciplinar-Berhaiidlnngen
gegen Mitglieder der Wiener Lehrerschaft stand. Es
war bereits vorher angekündigt worden, daß jene
Mitglieder des Bezirksschülrathes, welche derScction
nicht angehören, keinen Zutritt finden würden. Gleich­
wohl fanden sich ihrer Pflicht gemäß s äm m t l iche
Lehrcrvertrcter im Bezirksschulrathe zur Sitzung ein.
Von diesen wurde jedoch der Zutritt nur den Bezirks-
jchnlräthcn Director Kurz und Seitz, welche Scc-
tionSmitgliedcr sind, gestattet. Die Bezirksschulrathe
GR. S vnnt a g, Karl Müller, Alfred Seipel
und Johann D rög s l e r wurden durch einen Gc-
meindcbcamtcn unter Assistenz von vier Gemeinde­
dienern, welche vor dem Sitzungssaale Posto gefaßt
hatten, am Eintritte verhindert. Magistratsrath
Viktorin erklärte, daß er über höheren Auftrag handle
und den Eintritt nöthigenfalls unter Anwendung
von Gewaltmaßnahmen verhindern werde. Nachdem
die vier zurückgewiesenen Bezirksschulrathe diesen
Vorgang als durchaus gesetzwidrig bezeichneten, ver­
langten sic die Aufnahme eines Protokollcs, was
jedoch verweigert wurde. Die am Eintritte behinderten
Bezirksschnlräthe haben zunächst folgende telegraphische
Beschwerde an den UnterrichtSminister Dr. Ritter
v. Hartel abgcscndet:
„Die Unterzeichneten Mitglieder des Wiener
BezirkSschulrathes bringen unter Protest zur Kenntniß,
dag sic von der heutigen Sitzung der dritten Scction
dcS Bezirksschülrathes gesetzwidrig und mit Gewalt­
androhung ferngchaltcn wurden. Sigmund Sonn­
tag, Karl Müller, Alfred Seipel, Johann
Trogs le r."
(Die Kirche am Centralfriedhof.) Wie wir
hören, ist die Jury zur Begutachtung der Entwürfe
für eine monumentale Kirche am Centralfriedhofe
für den 21. F e b r u a r cinbcrufen worden.
(Ein Betriebsbahnhof der Tramway.) Im
Ltadtrathe beantragte gestern Dr. Mayreder, dem
Ansuchen der Bau- und BetricbSgesellschast für städ­
tische Straßenbahnen um Errichtung eines Betriebs­
bahnhofes zwischen der Wicnguaistraße und der
Sechshauserstraßc einerseits und der Jhering- und
der Anschützgasse andererseits unter den vom Magi­
strate ausgestellten Bedingungen Folge zu geben. Der
Antrag wurde genehmigt.
^ (Ban städrischer Elektricitätswcrkc.) Gestern
^"/ELagS fand im Rathhause unter dem Vorsitze
des Bicebürgermeisters Strobach eine Besprechung
E der Union-B an g c feilsch a ft statt, in
welcher die^ Vertreter dieser Firma ein neuer­
liches Offert wegen Baues von Elcktrieitäts-
werkeu, und zwar sowohl für den Betrieb der
Straßenbahnen, als auch für Zwecke der Beleuchtung
und Kraftübertragung vorlegtcn. Dieses Offert bildete
me Grundlage längerer Erörterungen. Eine Ent-
ichemang in dieser Angelegenheit wurde n i ch t ge­
trosten, da entsprechend einem Beschlüsse des vom
Geuieinderathe bestellten elektrischen ComiteS Ver-
mudlungcn auch mit den O c st c r r e i ch i s ch e u
« ch u ck e r t- W e r k e u zn führen sind.
(Gegen die Zusammenlegung der BczirkS-
ßcrichre.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
beantragte StR. Dr. Deutschmann, den
Magistrat zu beauftragen, eine Petition an das
^ustizininisterium cinznbringen, daß so rasch als
möglich die bczirksgerichtliche S k r a s a b t h e i l u n g
lur dm Bezirk O tt a kr i n g, welcher gegenwärtig
twt jener des Bezirkes Josephstadt vereinigt ist,
Amc die nut dem Bezirke FünfhauS vereinigte
Abthcilung für den Bezirk R u d o l p h s h c i m in
me betreffenden Bezirke znrückvcrlegt werden. Bon
mva ^beabsichtigten weiteren Zusammenlegungen von
Strafgerichtsabtheilungen möge in Hinkunft ab-
SOchen werden. Dem Anträge wurde zngcsmumt.
(Die Planansftcllung des städtischen Gas-
rfsmes ttn Festsaale dc-S Rathhauses.) Mit Rück-
das rege Interesse, welches der Ausstellung
Planmaterials für den Bau des
naslychen CentralgaswerkcS entgegengcbracht wird,
Anbetracht des zahlreichen Besuches hat das
wemeuidcrathS-Präsidiuin die Verfügung getroffen,
Ausstellung bis einschließlich
<->'O'est. offen bleibt. Es wird also bis- zu diesem
mÄ'X- Ausstellung von l) Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» zugänglich sein.
Der Mörder der MMrigeir j
MW Wlilter.^
SchwurgerichLsverhandlnttg gegen Joseph!
Kopetzky.
(Z W c i t e r T a g.)
Rrthei!: Zwanzig Jahre schweren Kerkers.
Unter großem Andrang des- Pnblicnms wurde
gestern Abends der Prozeß gegen Joseph Kopetzky
zu Ende geführt. Das Gedränge vor dem Thor
des Schwnrgerichtssaales gestaltete sich geradezu
lebensgefährlich und es bedurfte eines Auf­
gebotes von sechzehn Mann Jnslizwachc, um Ordnung
zu schaffen.
Die Geschworncn zogen sich um r,8 Uhr zur
Berathung zurück. Dieselbe währte eine Stunde.
Sodann verkündete der Obmann Herr Joh.Glasauer
das Verbiet. Dasselbe bejahte die Frage auf Noth-
zu ch t mit z Iv ö l f S t i m m c u, verneinte!
die Frage auf Mord mit Stimmen und bejahte s
die Frage auf Tüdtuug be. der Nothzuchtj
mit 12 Stimmen. Tic^ usiitzfrageuaufSinues- s
Verwirrung des A u g c c l a g t e u wurden ein-!
st i m m i g v e r u c i u t.
Das Urthcil lautete im Sinne des Verdictes
wegen Nvthzucht mit erfolgter Tödtung auf
zwa u z i g I a h r c schweren Kerker s, ver­
schärft durch einen Fasttag in jedem
Vierteljahre und Dunkelhaft, F a ft c u
und har t e s Lager an jedem ersten M a i,
dem Tage der That.
Der Angeklagte brach bei der Verkündigung
des Verdictes und Urtheils in trchränen aus, sprach
jedoch kein Wort. Sein Vertheidiger Dr. Zweigen-
th a l erklärte, daß er sich die B e d enk z e i t Vor­
behalte, ebenso der Staatsanwalt. Kopetzky wurde
sodann abgeführt.
Im Vestibüle des Schwnrgerichtssaales gab es
nach Schluß der Verhandlung noch eine aufregende
Scene. Fran Agnes Winter, die Mutter
der ermordeten Mizzi Winter war ei iicrOhnmacht
nahe. Alles drängte sich um die heftig schluchzende
Fran und bot ihr Hilfe an. Sie bat um Wasser und
rasch wurde ein Krug Wasser herücigebracht. Nach­
dem sie getrunken hatte und ihr die Schläfen benetzt
worden waren, erholte sie sich und entfernte sich,
gestützt auf zwei andere Frauen.
lieber den Schluß der Verhandlung ist Folgendes
zu berichten:
Der Weihnachtsabend in der Zelle.
Der Zeuge Taferner, der ein Zellengenosse
Kopetzky's war, berichtet über die Vorgänge am
Weihnachtsabende. Kopetzky studirtc 0/2 Stunden in
der Anklageschrift und dann sagte er, er sehe ein,
daß daS Alles richtig ist, was da stehe, er habe
es g e t h a u. Alle hätten einander angeschant und
er habe drei- bis viermal gesagt, er habe es
gemacht.— Vors.: Diese Anklage war die
Mordanklage. Theilcn Sie mit, was er erzählt hat.
— Zeuge: Er hat g'sagt: Wie das Mädel
q'schrien hat, hat er sie mit der Hand am HalS
gepackt und gedruckt, mit-der anderen Hand ihr den
Mund zugchalten und dann hat er seinen Anfall
bekommen. Wie er nachher,zu sich gekommen ist, ha!
er gcrmen: „Mizzi, steh' ans!" Aber ,sie ist nicht auf-
gestanden. Da hat er gesehen, daß das Kind
todt ist und hat geweint. Dann ist er wcggegangen
und hat ans der Stiege einen alten Mann begegnet.
Der A n g c kl a a t e erhebt sich und erklärt:
Nein, das hab'si not g'sagt, das jagen nur die Drei,
weil ich mit ihnen wegen Tabak an streit
g'habt Hab'.
Vors.: Wenn cS nur nicht so stimmen möchte
mit den anderen Sachen. (Ziistimmmig bei den Ge-
schwornen.)
Angeklagter: Tic Sache iS ganz anders
g'wescn. I Hab' g'sagt: „Meine Herren Eol-
iegen! Es iS so, wie es- d'rin steht, nur maß i Nir
davon." Und die Andern haben darauf gesagt:
„Dann is cs ka Mord und wir müssen sehen, wie
wir ihn 'ran-S kriegen." Aber am andern Tag, Weil
man mir bei Nacht bei meinem Anfall auf die Hand
geschlagen hat, daß i's no g'spürt Hab' und g'sagt
Hab', daß i mir das not g'fallen laß', da haben's im
angefahrcn: „Du bist ein Mörder! Du bist ein
Mörder! Tn gehörst gar nicht in die Zelle!" Und
darum sagen'-:- jetzt gegen mi aus. Entjchntdigen s,
siebzig Mann waren in der Zelle in der Zeit, wo i
da war. Warum wissen'» denn mir die Drei L
Bors.: Ja, die Anderen waren nicht bei dem
Geständnisse.— A 11 g e k l.: Noch zwei Andere, di:
dabei waren, haben g'jagt, sie haben Nix g'hört.
Kopetzky spielt den NnLersirchttttgsrichtcr.
Ein zweiter Häftling, der hierauf vor-
geführt wird, der Fleischhauer Richard W c i ß n c r,
befindet sich wegen Diebstahlstheilnehmung in Unter­
suchung. Er erzählt von dem ursprünglichen Leugnen
und späteren Geständnisse des Angeklagten in gleicher
Weise, wie der frühere Zeuge. Ucber die erste Zeck
berichtet er: D e r K 0 p e tz k y h a t i m m c r U nt er­
such n n g sr ich t er gespielt, hat Brillen
v 0 r g en 0 mm c u, Papier vor lins ge­
legt, an einen Jeden Fragen gestellt
und hat Jeden v e r n r t h c i l t. (.Heiterkeit.)
Wenn ich aber ihn gefragt Hab': „No, Kopetzky,
was yaben denn Sic gemacht am l. Mai? Da ist
er in die Höh' g'fahr'n W» d hat gesagt: „Das ist
meine Sache, das geht Sie Nix an."
Ucber den epileptischen Anfall des Angeklagten,
nachdem er die Anklageschrift erhalten Hatte, .sagte
der Zeuge: Gewöhnlich hat er brüllt bei 1? an
Anfall; dösmal war er ganz ruhig. I Hab g sch n.
daß e S k a' r e ch t e r Anfa l l i s, Hab' ihn stark
auf d'Hand g'schlag'n, da iS er dann bald ruhig ge­
worden. Am nächsten Tag hat er mir .g'sagt: „Ä-m
wenn Du mir noch amal so was machst, steh ich aus
und gib Dir ein Paar!" Da Hab' ich g'sagt: „No,
da bist Dil ja net unzurechnungsfähig gewesen, wenn
Du das weißt."
Neber das Gestandniß theilte der Zeuge noch
mit, Kopetzky habe gesagt, daß er sich im Keller em-
Lildete, er sei bei der Sonnleithner.
Kopetzky sagt wieder, Alles sei nicht wahr,
und zeigt sich entrüstet darüber, daß er den Unter­
suchungsrichter gespielt haben solle. Er könne ,a
nicht einmal recht lesen, wie könne er da Unter­
suchungsrichter sein.
Der Vertheidiger weist auf den Wider­
spruch ln», daß dieser Zeuge unter Anderem ange­
geben hat, Kopetzky habe in seinem Geständnisse ge­
sagt, er habe das Kind erwürgt, während nach dem
Zeugen Taferner der Ausdruck lautete „gewürgt".
Meißner bcharrt bei seiner Angabe.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 12 ]
8 Mo 70 'VsI'en, Donnorsrsr
Illustni-tos ^ionor DrtrLblLtt
:ib. IüQusr 1900 Xr. 2Z
Vor s.: Ta dar Angeklagte seinen Zellcn-
genv'sen von dem alten Mann erzählte, den er ans
der Treppe getroffen, constatire im, daß er in der
Untersuchung dies leugnete. Er sagte: „Wenn ich den
Mann, der das gesagt, aus der Straße treffen möckt'.
würd' ich ihn zerfleischen. Er ist ein Polizeisgent
irnd war nur aufgeskeiit, mich zu sangen."
Auch der Maurergehilfe Joseph K a an, der
sich wegen Betruges in Untersuchung befindet, gibt
über dieselben Borgänge Auskunft. Nach seiner Ber
non hätte der Angeklagte gesagt, daß er dem Mädchen
nach der „Gurgel" gegriffen, doch meinte er aus Be­
tragen, später habe Kopetzky auch gesagt „erwürgt".
Ueber den epileptischen Anfall sagt der Zeuge: Das
war ein epileptischer Anfall, der reiner war, sondern
nur die Aufregung eines schuldbeladenen Gewissens.
— Bertheidiger: Sie sprechen ja wie ein Staats­
anwalt.
Die Gerichtsärztc.
Damit war die Zeugenvernehmung zu Ende
und der Vorsitzende verlas die Ergebnisse des Local
angcnscheincs. Hieraus wurden den Gcschwornen
mehrere Photographien der Leiche des
Kindes und des T h a t v r t c S gezeigt.
Der Vorsitzende zeigt nun den: Angeklagten
die mit Blut befleckte, in seiner Rock­
tasche gefundene G c s ch ä s t s k a r t c und
fragt ihn, wie er diese Blutflecken erklären könne.—
Ter Angeklagte gibt keine Antwort.— Gerichts­
arzt Tr. Richter eouflatirt, die mikroskopische
Untersuchung habe ergeben, daß die Flecke von
Menschenblnt herrlichen.
Es wird sodann Professor Dr. Kolisko
über die Ergebnisse der Obduction vernommen. Er
constatirt, daß daS Kind den Tod der gewaltsamen
Erstickung durch Würgen mit d e r H and
gesunden habe. Es iei kein Zeichen von Gegenwehr
gesunden worden. Mit der linken Hand hat der
Thäter den Hals des Opfers umklammert, mit der
rechten Nase/.ind Mund zngehalten.
Professor Dr. H a b e r d a schließt sich im All
gemeinen dem Gutachten des Pros. Kolisko an und
fügt hinzu, daß, wenn der Thäter das-Kind in einem
epileptischen Anfall erwürgt hüben will, diese Ver­
antwortung völlig unglaubwürdig sei, da er nicht
mit der linken Hand zusammcndrucken und zugleich
dm. rechte flach aus 'den Mund des Kindes legen
konnte.
Der Sachverständige erklärt noch, daß in den
Tagen, während die Leicke des KindeS im Keller
lag, eine Leichenschändung an derselben vorgerwmmcn
wurde.
Hieraus wurde, noch ein vierler Zellengenosse
Kopetzky'« vernommen, welcher erzählt, er habe,
nachdem er die gegen Kopetzky gerichtete Anklagc-
-christ gelesen hatte, zu diesem gesagt: „Jetzt, Ko­
de s k h, jetzt nutzt D'r Rir mehr? Daraus erwiderte
Kobetzkv: „Ihr werd't'S schon seb'n, bei der Ver­
handlung wird pch All's Herausstellen." Der Zeuge
erzählt ferner, daß K o p e tz k y die Anderen immer
„gefrorzelt" und sie im Scherz als Richter verurtheilt
habe. Am WeihnachtStage beim MittagStisch gestand
Kopetzky die That und schilderte sie mit allen
schauerlichen Details. Daraufhin schob der Zeuge
das Esten von sich und entfernte sich mit den
Worten: „I etzt h a b' i schon g'n u a."
Der hieraus vernommene Hausarzt des Landes­
gerichtes Dr. Zimmer bestätigt, daß Kopetzky
während seiner Hast wiederholt, und zwar des Nachts,
von epileptischen Anfällen befallen wurde.
Das Gutachten der Psychiater.
Sodaun gelangten die Gerichtspsychiater zum
Wort. Regienungsratb Professor Dr. Hinterstoißcr
führte aus: Er müsse sein Gutachten umso sorg­
fältiger abgebcn, als cs sich hier um ein Dell c t
handle, wie es wohl oissa mixender und
d r u t a l e r n i ch t g c d a ch t W e r d e u kann, um
ein Delict, wie cs selbst e i u T h i e r nicht kenne.
Er sei indeß nicht in der Lage, Anzeichen von Irrsinn
oder Geistesgestörtheit nachzuweiscn. Der Angeklagte
ist allerdings ein Mensch, von bescheidener Intelligenz,
wie sie seiner Schulbildung, seinem socialen Verkehr
und seiner Beschäftigung entspreche, aber
normal. Auch fehle ihm nicht die straf­
prozessuale, sowie die ethische Benrtheilnng des
begangenen Delicts. Schwachsinn liege durchaus
nicht vor. Ebenso sei keine erbliche Belastung sest-
zustellen. Allerdings seien Erkrankungen bei ibm
constatirt, welche, aus nervösen Erscheinungen he-
steheu. Eine große Rolle spielen bei ihm die rothen
Flecke im Gesicht, welche häufig bei nervösen Per­
sonen bestehen. Sic kommen bei ihm nicht nach
epileptischen Anfällen, sondern nach einen! Rausch
vor, sie seien mit Geistesstörungen nicht verbunden.
Wesentlicher sei seine Epilepsie, eine unter allen
Umständen schwere nervöse Erkrankung, die in ver­
schiedenen Formen austrete.
Der Sachverständige bespricht die Symptome
und ernsten Folgen dieser Krankheit iu ihren ver­
schiedenen Avsttmingcn und sagte, der Angeklagte
leide an einer '.ypischen Form der Epilepsie, welche
bei den Anfällen mit voller Bewußtlosigkeit,
Schäumen, Krämpfen, Brüllen und Verletzungen
der Zunge durch Eiubcißen der Zähne verbunden
sind. Bei Kopetzky haben sich thaisächlich Narben an
den Zungenräudern vorgesuuden. Weitere Folgen
der Krankheit, Ivic sie oit cintretcn, nämlich
Schwachsinn und pathologische Reizbarkeit bis zu
Wuthausbrüchen, seien bei ihm nicht vorhanden)
sondern mrr Verlogenheit, die auch ein Symptom,
aber allein nickt von Bedeutung ist. Auch ein
psychischer D ü m m e r u n g s z u st a u d, welcher sich
sonst bemerkbar zu machen Pflegt, war bei ihm nicht
wahrzuuchmcn. Wer den Angeklagten nur bei der
gestrigen Verhandlung sah und hörte, konnte
allerdings an eine'patlwlogischc Erscheinung glauben,
nicht so aber die Sachverständigen, die mit ihm
monatelang verkehrten. Das Herabftür.zen des An­
geklagten vom Sessel am Abend der Thal hängt
mit semer damaligen Trunkenheit zusammen, war
aber auch eine, Folge des großen Gcwissensdruckes.
Ter Sachverständige sagt, cs sei kein Zweifel,
daß Kopetzky am I. Mai angetrunken und mit Rück-
, sicht auf sein epileptisches Leiden in einem besonders
> erregten Zustande war. Trotzdem war er seiner Sinne
- mächtig und eine totale Berauschung war aus­
geschlossen. Ta die That keine Zeugen hatte, ist die
Darstellung, die wir besitzen, nur ans dem Bewußt­
sein des Angeklagten selbst geflossen. Er hat den
Psychiatern gegenüber ein noch klareres Ge
srändniß a b g c l e g t, als den Zellengenossen, und
aus diesem Geständnisse sei der Beweis erbracht, daß
er keinen epileptischen A u s all gehabt
haben kann. Man denke nur, wie raffiuirt er nach
der That gehandelt hat, wie er sein Alibi constrnirt
hat, indem er nnr Bekannte anfsuchtc. was er nicht
hätte tbun können, wenn er sich vorher in
einem Dämmerzustand befunden hätte oder bewusst­
los gewesen wäre. Für die Befangenheit des An­
geklagten spreche auch der Umstand, daß er in der
laudesgerichtlichen Hast wiederholt im Schlafe auf-
geschricu habe: „I ch t h u's nicht m e h r."
Der Sachverständige schloß damit, er habe die
positive Ueberzeugnng, daß der A n g e k l a g t e bei
klarem Bewußtsein gehandelt hat, daß
die kleine Mizzi der Gegenstand seiner lascivcn
Phantasie schon früher gewesen, und daß die Ver­
antwortung des Angeklagten eine lügenhafte war.
Er empfehle der Würdigung des Gerichtshofes, daß
der Angeklagte ein Epileptiker und ein durch Alkohvl-
gcuuß leicht erregbares Individuum sei.
Diesen! Gutachten schloß sich der zweite Gerichts-
Psychiater Dr. Sickinger an.
Ein Antrag des Berthcidigers.
Der Bertheidiger gibt nun dem Ge
richtshosc bekannt, daß soeben ein pneumatischer
Brief an ihn eingelangt sei, den er den Vorsitzenden
vorzulescn bitte, und er knüpfe daran den Antrag,
die in dem Briese genannte Frau vorzuladen.
Der Brief lautet: „Im Bolkscafc Clement in
der Wienstraße war Kopetzky Stammgast und
galt seit jeher als abnormal. Frau Clement
erzählte erst vorgestern Beispiele seines Blödsinnes:
sie wollte aber nicht zu Gericht gehen, um sich nicht
die Feindschaft der Familie Winter znzuziehen.
Ich gebe dies bekannt, weil sich die Gcrichtsärztc
geirrt haben können.
S u s k e."
Ter Staatsanwalt spricht sich gegen die
Vorladung der Zeugin aus, da hier nur eine
Tratschere: Unberufener vorliege, wie in jedem
Sensations-Prozesse.
Der Gerichtshof lehnte d cnA u t r a g a b.
Fragen an den Psychiater.
Aus Befragen des Bertheidigcrs Doctor
Z W e i g ent h a l gibt Regierungsrath Dr. H inte r-
stoißeran, daß 38 Percent von Epilep­
tiker gcistesgesundc Menschen seien,
di e. a n d e r en 6 2 P e r c e n t t c m porär oder
d a u e r n d g c i st e s g c st ö r t.
Verth.: Gehört nicht auch zu den Sym­
ptomen der Epilepsie die Verrohung menschlicher
Ttziebe?— Sach v e rst.: Gewiß und ich habe auch
gesagt, daß bei dem Angeklagten auch einzelne De­
generations-Anzeichen vorhanden sind, nicht aber die
Hauptmomcntc, nämlich Geistesstörung, WpthparoxyS-
mus und morose Verstimmung.— Verth.: Halten
Sie cs für ausgeschlossen, daß dies noch eiutntt?—
S a ch v e r st.: Ich habe Grund, zu befürchten, daß
dies Antritt, wenn der Lebensweise Kvpetzky's nickt i
Einhalt gethan wird.- B ori.: Dies hangt zum!
Tistile von seinem Willen ab?— Sachverst.:
Gewiß l
Professor H int e r stoiße r bestätigt noch aus§
Betragen des Verteidigers, daß Trunksüchtige!
leichter den Folgen der Epilepsie verfallen und daß
die Erscheinungen sich in einer Strafanstalt bei
geregelter Lebensführung leichter ändern? önneu.
Verth.: Ist es nicht möglich, daß, wenn der
Angeklagte geisteskrank war und ihm die That-
beständc dc-s Oesteren vorgchalten wurden, er sich
e i u g e b i 1 d e t h a t, das g c t h a n z u h a b e n?
— Sachverst.: Das ist möglich, das kommt vor.
Aber Kopetzky hat Umstände vorgebracht, die nicht in
der Anklage enthalten waren und ihm nicht vor-
gchalten wurden.
Verth.: Herr Sachverständiger haben erklärt,
daß eine Epilepsie in schwerer Form vorliegt. Führt
das nicht zur Gcisteserkranknng?— Sachverst.:
Ja, aber Kopetzky hat die Grenze noch nicht
überschritten.
Verth.: Ist eS ein Grcnzfall?— S a ch-
verständiger: Ein Fall, der sich zur
Grenze hi n neig t.
Der V v r s i tz e i! d e verlas hierauf das Ge-
stäudniß des Angeklagten vor dem Untersuchungs­
richter vom 2i. December, welches mit den Worten
beginnt: „Ich will heute ein Gcständniß ablegen.
Ich bin thatsächlich der Mörder der?
M i z z i W int e r. Ich habe bisher nicht gestanden,!
weil ich hoffte, in der Untersuchungshaft zu sterben
und Meinen Eltern die Schande zu ersparen. Hätte
ich nicht den Anfall gehabt, wäre Nichts geschehen."
Vors, (zum Angeklagten): Sic haben also
selbst gesagt: „Ich bin der Mörder."— Angeld:
Bitte, oas Hab' i not g's a g t. I Hab' nur
g'sagt, das ist richtig, was in der Anklage steht.
Aber es muß in mein' Anfall g'scheh'n sein, weit i
Nix was; davon.
Vors.: Mecken Sic aus, was ick sage. Sic
haben bis zum 2l. December geleugnet.—
Ängekl.: Ja, das Hab'i mein'Vater z'licb than.
Vors.: Dann sind Sic zu einem Gcständniß
geschritten, allerdings gemischt mit einem Ansall.
«sprechen Sie doch jetzt die Wahrheit.— Angeld:
Was i g'sagt Hab', is wirklich wahr. Ich Werd' doch
hier nicht lügen.
Die Fragestcllmrg.
Hieraus ergriff der S t a a L S a n Walt das
Wort zur Fragestellung. Er beantragte zwei Haupt­
fragen im Sinne der Anklage und führic ans, daß
er bei der schweren Verantwortung, die der heutige
Fall mit sich bringe, mit Eventualitäten und Mög­
lichkeiten rechnen «nasse,- und mit Rücksicht daraus,
daß der Verantwortung des Angeklagten geglaubt
und die Mordsragc verneint werden könnte, eine
Eventualsrage auf gewaltthätigc Nothzucht, die dei,
Trd der Bcthciligten zur Folge hatte, zu stellen
beantrage.
Hierauf werden vom Schriftführer die sechs an
die Geschworncn gestellten Fragen verlesen. Die erste
Fraga lautet aus das Sittlichkeitsverbrechcn, die
dritte aus Mord, die fünfte ans Tödtung beim
SMichkcitsvcrbrechen, die zweite, vierte und "sechste
aus vorübergehende Simicsverwirrung.
Die Plaidoyers.
Hierauf ergriff der Staatsanwalt Doctor
v. L a u g c r das Wort. Erjagte: Meine Herren
,>>!'
Staatsanwalt Dr. v. Langer.
Geschworncn! Gerade an dem Tage, an dem Tau­
sende und Abertausende, Jung und Alt, Ann und
Reich, Hoch und Niedrig in die Auen des Praters
strömten, um in der belebenden Sonne des wiedcr-
geborncn Lenzes die Auferstehung der Natur zu feiern,
gerade als dieses lenzesfrendigc Getriebe vielleicht
seinen Höhepunkt erreicht haben mochte, in diesem
Momente erstarb in der Nacht eines dunklen Keller­
lochs unter ruchlosen Mörderhänden ein junges,
schönes' und schuldloses Menschenleben. Mizzi
Winter starb nicht nur, die Schrecken des ge­
waltsam auf sic eiudringcndeu Todes im Herzen, sie
starb mit dem qualvollen Gefühle, daß etwas Un­
erhörtes an ihr vorgenommeu werde, mit dem Ge­
fühle der vernichteten kindlichen Scham.
Tstr Staatsanwalt schildert nun, wie er
als Mitglied der Commission zur Vornahme des
Localaugenscheincs am Tage der Entdeckung des
Verbrechens in das Haus Payergasse Nr. '> ge­
kommen sei. Eine riesige Menschenmenge umlagerte
daS Haus nnd wartete gespannt auf die Ergebnisse
der behördlichen Untersuchung. Und da ging nur ein
Ruf durch die Menge: „Mizzi Winter ist ermordet
worden!" Es war die Stimme des Volkes. Und der
Staatsanwalt kommt nun in die Lage, diese Stimme
mit den nachdrücklichsten Argumenten zu unterstützen.
Ich glaube, mich der sicheren Hoffnung hing/ben
zu können— schließt der Staatsanwalt— daß in
Ihrem Währspruch die Stimme des Volkes und die
des schwer verletzten Rechtes gehört werden wird.
Dr. Zwcigenthal, der Bertheidiger Kopchky's
Der Bertheidiger Dr. Z W c i g ent h a l sähst
aus: Als ich am gestrigen Tage nach den graupgcn


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 13 ]
Hi-. 23 'Men, DonnerstLA
Bildern, die vor uns entrollt wurden, Befreiung
juchte, da las ich den Philosophen Nietzsche und
ich fand darin das Wort: ,>Kr ank e r sollt I h r
sagen, nicht Schuft!" Mit diesem 'Appell
wendet sich der Philosoph in seinem Buche „Also
sprach Zarathustra" in dem Zweiten Absätze „lieber
bleiche Verbrecher" an die Richter. Und wenn der
Staatsanwalt sich auf da-.) Sprichwort berufen hat
„Volkes Stimme Hk Gottes Stimme", so berufe ich
mich auf das Wort des Philosophen. Sie, meine
Herren Geschwornen, dürfen sich nicht imvonircn
lassen von der erregten Leidenschaft des Volkes,
denn Sie sind nicht dazu da, Lynch­
justiz zu üben im Wege des V-rdictcs,
denn Sie sind Ihrem eigenen Gewissen
verantwortlich. Ich bin sogar der Ansicht, daß wir
die Psychiater gar nicht gebraucht hätten, daß das,
was wir gestern gehört haben, genügt hätte, um uns
zu zeigen, daß wir einen in je d e r R icht u n g
abnormalen M e n s ch e n vor uns haben. Wozu
die Schilderung des Bildes der That? Diese Schil­
derung ist verwirrend, denn wir haben es mit der
That nur insoferne zn thnn, als sie sich mit der
Absicht des Thäters deckt. Und da, meine Herren
Geschwornen, muß ich Sie schon bitten, tiefer ein-
zudringen in das Seelenleben des Angeklagten. Sie
dürfen nicht dem ersten Impulse der Leidenschaft nach-
gebcn, Sie müssen nicht nur mit der Ermordeten,
sondern auch mit dem Angeklagten'Mitleid haben.
Der Vertheidiger citirt die markantesten Stellen
aus dem Gutachten des Rcgierungsratbcs Hinter-
stoißcr und knüpft daran folgende Betrachtung: Es
gibt kein Gebiet des menschlichen Wissens, welches
noch so wenig d urch s o rs ch t i st, wie die
Psychiatrie, in der man mit so wenig Sicherheit
Schlüsse ziehen kann. Es ist dieses schwierigste und
verantwortungsvollste Gebiet des Wissens um so
unzugänglicher, als die A u a to m i e h i e r i h r e
D i.e u st c versag t. Ich behaupte, daß die Sach­
verständigen gar nicht in der Lage sind, bei einem
Epileptiker, der bereits 12 Jahre an Epilepsie leidet, die
Dcmareations-Linie zwischen geistig krank und geistig
gesund zu ziehen. Wenn der Sachverständige uns
tagt, daß Kopetzky geisteskrank werden
wird, dann sind wir es unserem Gewissen schuldig,
ihn freizusprcchcn. Der Angeklagte hat gestern auf
jeden Beobachter den Eindruck eines pathologischen
Menschen gemacht. Er ist unbescholten und 32'Jahre
alt. Wie erklärt man nun die Kluft zwischen der
Unbescholtenheit und einem solchen Verbrechen'? Und
da muß ich daraus Hinweisen, daß die Erfahrung
lehrt, daß die scheußlichsten Verbrechen
von Geisteskranken begangen werden.
Der Geisteskranke ist der bestialische Ver­
brecher, Kat oxaehon. Diese Kluft zwischen der
Unbescholtenheit und dem schwersten Verbrechen muß
überbrückt werden. Die Anklage hat sie nicht über-
brückt und so versuche ich sic zu Überdrücken, indem
ich auf Geisteskrankheit plaidirc.
Meine Herren Geschwornen! Sie werden sich
emancipircn von dem Milieu, in dem dieser Prozcs;
schwebt, sich strenge an den Gedanken des Angeklagten
halten, von dem die That erfüllt ist, und so ihr
Nichtschuldig sprechen.
Nach Replik und Dnplik und dem Resumc des
Vorsitzenden zogen sich die Geschwornen zur,Be­
ratung zurück, deren Ergcbniß das Eingangs mit-
gcthciltc Verbiet und Urthcil war.
Das Grabdenkmal der Mizzi Winter.
IIIu8tt-1rtes Msusr LxtrLviLsi
(Todesangst ist keine >straivcrschärsilug.)
Am 10. März v. I. wurde vom Schwurgericht in
Rudolphswcrth der Taglöhner Simon H^e l d wegen
gemeinen Mordes zum Tode durch den Strang vcr-
nrthcilt. Am 18. wurde dem Held mitgetheilt, daß
sein Begnadigungsgesuchs verworfen wurde. Held
sollte also am folgenden Lage justisicirt werden. In
der Nacht brachte sein Vertheidiger ein Gesuch nm
Wiederaufnahme des Strafverfahrens
wegen zu Lage gekommener neuer Thatsachen ein.
Die Jnstisicirung unterblieb und nach einigen Tagen
wurde das Verfahren gegen Held neu ausgenommen.
Am 25. November wurde Held abermals von den
Geschwornen des Mordes schuldig erkannt und znm
Tode vernrthcilt. Gegen dieses Urtheil wurde die
Nichtigkeitsbeschwerde angcmeldet, die gestern dahin
ausgeführt wurde, daß Held, dem das Todesurtheil
bereits pnblicirt war, durch mehrere
Tage in Todesangst lebte, bis die Ent­
scheidung über die Wiederaufnahme gefällt wurde.
Hierin sei eine Verschärfung oer Todes­
strafe gelegen, die gesetzlich unzulässig ist. Der Ge­
richtshof hätte zum zweiten Male kein Todesurtheil
fällen dürfen. Die General-Procuratnr erklärte, daß
die Todesangst, ein snbjeetives Gefühl, keine vom
Richter verfügte Strafverschärfung, die allein beim
Todesurtheil ausgeschlossen sei, bilden könne; dies
würde die praktische Durchführung der Todesstrafe
illusorisch machen, da einfach jeder Vcrnrthcilte die
Wiederaufnahme deS Prozesses begehren würde und
dadurch mit Rücksicht auf die erlittene Todesangst
bis zur Entscheidung 'des Gerichtes' schon den Er­
folg hätte, nie ju st ifi c i r t werden zu können.
Die Entscheidung über Leben und Tod wäre dadurch
ganz in den Willen des Bernrtheiltcn gelegt. Der
EassationShof wies die Beschwerde ans den von der
Gencral-Procnratur geltend gemachten Gründen als
unbegründet zurück.
Kr strikt kr MurNer.
(Tclsg^an-.m- de» „IV. LLr. ExrrrblU!'.!
In Böhmen.
Prag, 2t. Jänner. Heute 'Nachmittags kam
hier Sectionschef Freiherr v. Blumfeld mit dem
Hofrath Zechner vom Ackcrbanministerium an und
begab sich sofort nach feiner Ankunft in Begleitung des
Berghauptmanncs I arol i m c k znm Statthalter,
bei welchem ein andcrthalbstündigc Conferenz über
den Bcrgarbeiterstrike stattfand. Morgen begeben
sich die erstgenannten zwei Herren in das Strike-
gebiet, und zwar zunächst nach Kladno.
Karlsbad, 2-1. Jänner. Gestern haben
336 Bergarbeiter die Arbeit eingestellt und folgende
Forderungen überreicht: 1 fl. 8V kr. Schichtlohn oder
eine löpcrccntige Lohnerhöhung, achtstündige Arbeits­
zeit, doppelterLohn sürSonntägSarbeiten; außerdem
haben die Arbeiter andere kleine Wünsche znm Aus­
drucke gebracht.
Die noch arbeitenden circa 1.00-Bergarbeiter
vertheilen sich auf .ganz kleine, isolirt gelegene
Betriebe.
Die Kohlennoih zwingt bereits die Por-
z e l l a n f a b r i k c n, den Betrieb zu r c d u e i r cn,
Die Porzellanfabrik „Victoria" in Altrohlau hat
bereits 10» Mann, jene von A. E. Anger in
Aich 8 0 M ann ent l a s s cn.
Das S P r u d c l s a l z W e r k i n K a r l s b a d
hat bereits de u Betrieb im S u d h ans e
e ing e st c l l t. Die Arbeiter werden aber anderwärts
beschäftigt.
Um die Sperre der Schulen solange
als möglich zu vermeiden, wnrde angeordnet, an
allen mehr als cinclassigen Schulen die Zahl der
zu heizenden Schnlräume dadurch zu rcduciren, daß
je zwei Clafsen in demselben Schulzimmcr nach
einander unterrichtet werden.
Kladno, 23. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert. In Nntschitz mußte der Betrieb sowohl des
B e r g W c r k e s, als auch der E i s e n e r z- R ö st-
ö s c n der B v h m i s ch e n M o n t a n g e s c l l s ch a f t
in Folge Kohlenmangels cing cstcllt werden. In
F o l g e d e s s e n s i n d bereits achthundert
Arbeiter ohne Beschäftigung. Sollte auch
der Eisenerzbergbau der P r a g e r E i s en i n d u-
str i c-G e s e ll s ch a,f t in Nntschitz den Betrieb-
einstcllc!!, so d roh t no ch w c i t e r e n z w ü l f-
bis v i crz e h n h n n d e rt Arbeitern die Er­
werbslosigkeit.— In der -Zuckerfabrik in
Kralup wurde der Betrieb eingeschränkt und zwanzig
Arbeiter sind entlasten worden.— In der dortigen
chemischen Fabrik, welche zweihundert Arbeiter be­
schäftigt, dürste noch Zwei bis drei Tage gearbeitet
werden.
Kladno, 21. Jänner. Heule ist eine kleine
Besserung zu verzeichnen. Auf den im Schlancr
Bezirke gelegenen Marek-Schachts mit einer Beleg­
schaft von 16 Mann wurde den Arbeitern die
geforderte Lohnerhöhung gewährt; cS wird somit
dort wcitergcarbeitet.
Kladno, 21. Jänner. In Zehrowitz wurde eine
Partie Arbeiter, als sie in die Arbeit gingen, im
Walde von bisher unbekannten Personen mit Stei­
nen beworfen. Gleichzeitig fiel ein
Schuß, so daß sich die Arbeiter ernstlich gefährdet
erachteten. Wie sich redoch herausstclltc, hat ein Heger
in der Nähe nach Wild geschossen.
Schlau, 2-1. Jänner. Auf 13 Schächten des
Schlau-Kladnoer Kohlenreviers sind gestern von der
Belegschaft per 3062 Mann 2112 Arbeiter aus-
geblieben. Bei der Nachmittagsschicht sind nach den
bisher vorliegenden Meldungen auf 10 Schächten
dieses Reviere» von einer Belegschaft per 1950'Mann
riA2 Arbeiter nicht cingcfahren.
25. ZLuner 1900 Lölts 1!
Brüx, 21. Jänner. Bon einer Belegschaft von
5186 Mann sind bei der gestrigen Nachmittagsschickst
nur 668 Arbeiter eingefahren. Die Versammlungen
in Kopetz und Tschautsch sind ruhig verlausen:
Aussig, 21. Jänner. Auf 11 Schächten de-
hiesigen Kohlenreviere», sind von 2557 Arbeitern nsti
502 eingcfahren. Die Situation ist unverändert.
Komata», 21. Jänner. Von 1300 Mann dei
Belegschaft des,hiesigen Bezirke» funken 918.
" L-ux, :11. Jänner. Von einer Belegschaft per
10.031 Mann des Dnxer Rcviercs sinken 6895.
Rokitza«, 21. Jänner. In Bras und Miröschap
wird gearbeitet.
Pilsen, 21. Jänner. Ans dem Max Karl-
Schachte in -Littitz arbeitet die gqnze Belegschaft von
176 Mann. Auf dem Marienschachte hingegen sind
von 153 nur 12 Mann cingefahren. Auf den Schächte»
der Pankraz-Zeche sinken von 1753 Mann 1428,
auf den Schächten des Westböhmischcn Bergbau-
Vereines von 3269 Mann 2771, Auf dem Ziegler-
Schachte, wo noch gestern vollzählig gearbeitet wnrde,
sind heute von 315 nur 133 Mann zur Arbeit er­
schienen. Die Ruhe ist bisher nicht gestört worden,
Nach Mies und Pilsen wurde daS Einignngsaml
für Donnerstag einbernfen. Die Werksbesitzer er­
klärten sich bereit, 'an der' Sitzung desselben theil-
zunehmen.
Pilsen, 21. Jänner. Die Situation auf den
zwei Littitzer Schächten ist unverändert..Zum Schutze
der Arbeitenden ist heute,. von hier eine Militar-
assistenz i» der Stärke von circa 235,Mann nach
Littitz, Sulkow und Nnrschan abgcgangen.-
Nnrschan, 2-1. Jänner. Ans den Schächten des
Mieser Bezirkes sinken heute 1111 Arbeiter. Aus
dem Zicglerschachte, wo noch gestern vollzählig ge­
arbeitet wurde, sind zu ,der heutigen Frühschicht nur
133 Arbeiter erschienen. Aus Pilsen sind in Sulkow
eine Compagnie und in Nnrschan 162 Mann Militär
cingetroffen.
Träntcnau, 21. Jänner. Die -Arbeiter in
S ch W a d vwitz und S ch a tz l a r haben den Werk­
leitungen ihre Forderungen überreicht
und beabsichtigen für den Fall, daß ihnen nicht ent­
sprochen wird,- F r c i t a g in d cn S t r i k c zu
treten.
In Schlesien.
Tropp««, 21. Jänner. Der. Staud des Berg-
arbeiterstrikes war gestern Abends unverändert,
hat sich- jedoch bei de r heutigen. F r üh-
schicht im östlichen Theilc des., Revieres Pe­
ll e u t c n d ge b e s sie r t. Morgen .findet in Wien
eine sa i tz u n g d e r, G e W e r k e n statt, an welcher
auch die Betriebsleiter thcilnehmen werden.,
Minister Baron Spens im Ostrauer
Strikegebietc.
Mährisch- Ostrau, 21. Jänner. (P r i v a t-
De p e s ch c.) JustizministerFreih. v. S p c n s- Bood cn
traf um 5 Uhr Nachmittags aus Brünn hier ein, Zum
Empfange hatten sich blvs der Chef des Politischen
Bezirkes Statthaltcreirath Spengler und der
Leiter des Polizei-Commissariates Regierungsrath
Ritter Do kr o W s k y An Civil? eisigefund'en. Der
Minister begab sich vom Bahnhöfe direct in das
hiesige „Hotel Gambrinus", woselbst er Absteige­
quartier nahm, und conserirte mit den genannten
Fnnctionären. Donnerstag von 9 bis 10 Uhr Vor­
mittags werden die officiellen- Persönlichkeiten
empfangen. Für "- 10 Uhr Vormittags ist eine
Abordnung der strikenden Arbeiter, spccicll
das Strikccomitc, zur Audienz eingeläden. Die
Arbeiter begrüßen die Anwesenheit des Ministers, mit
großen Hoffnungen.
Mährisch- Ostrau, 21. Jänner. (P r i v a t-
D e Pesch e.) Abgeordneter Dr. M e n g er, der Ver­
treter deS hiesigen Städtebezirkes, welcher in Neu-
titschein in politischen Angelegenheiten geweilt hätte,
traf heute hier ein, nur sich.persönlich über die
Situation des Strikes, sowie über die Rückwirkung
desselben auf die Verhältnisse zu informiren.. Jns-
bcsonders in geschäftlicher Beziehung, zog er ein­
gehende Erkundigungen ein, conserirte mit den
Parteigenossen und dem Bürgermeister und kehrte
Abends wieder nach Wien zurück.— Auch der Ab­
geordnete DaszhnSki ist neuerlich' hier ein-
getroffen, um an der'Leitmsig der Strsikebewegüng
lheilzunehmen.
Sport.
Grosses Ncnnmceting. Unsere Rennställe
interessirt von deutschen Rennplätzen in erster Linie
der Hamburger, ans welchem das Deutsche Derby zur
Entscheidung kommt. Derselbe Plant auS Anlaß seines
öttjährigcn'Jubiläums einMeeting im allergrößten
Style, nm dessen Preise sich selbstverständlich auch
unsere Ställe in voraussichtlich reichem Maße be­
werben werden. Neben dem Derby, dessen Preis
100.060 Mark betragt, ist noch ein zweites 100.000
Mark-Rennen in Aussicht genommen, an dem nicht
mir dreijährige, sondern auch ältere Pferde thcil-
nchmen können. Außerdem besteht der Plan, das
große Hamburger Handicap mit einem außer­
gewöhnlich hohen Preise zu dotircn. Das Rennen
war bisher mit 10.000 Mark bedacht. und dürfte
wohl ans 40.000—50.000 Mark erhöht werden. Die
Distanz dieses Rennens beträgt 32M Meter, während
das vorerwähnte 100.000 Mark-Rennen wahrscheinlich
über 2200 Meter gelaufen werden wird.
Eine Stecplcrveteranin. Im Jahre 1891
gewann Lady Anne, damals 5 Jahre all, zum ersten
Mal das Derby unserer Hindcrnißpserde, die große
Pardubitzcr Stceplcchasc. Seitdem hat sic mit wenigen
Ausnahmen in diesem, einem der schwersten Rennen


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 14 ]
Lsiis 12 'Msu, vounsi-siLA
Europas, eine gute Rolle gespielt und dasselbe 1864,
und 1866 noch zweimal gewonnen. Lady Anne ist'
auch in diesein Jahre in Training gegeben worden
und soll durch ihre Frische allgemeine Bewunderung^
erregen.
Beraubte Frauen.
(Origmal'Bcricht dcS „Illugrirlcii Wiciic: Extrablatt".)
Kein Tag dieser Woche verging, ohne daß der
Volizeirapport über einen räuberischen Uebcrsall be­
richtete, der an Frauen verübt worden ist. Zuerst
wurde einer Malersgattin Heini Verlassen des Bnrg-
thcatcrs von einem Strolch das Handtäschchcn ent­
rissen und ehe sich die Dame von ihrem Schrecken
erholt hatte, war der Räuber verschwunden. Dann
war die in der Oberen Augartenstraße Nr. 66 wohn­
hafte Frau Marie S ch W a i g h os c r auf der Stiege
ihres Wohnhauses das Opfer eines frechen Raub-
attentatcs, und nur dem Umstande, daß ein Polizei-
agcnt im kritischen Augenblicke zufällig das Haus
betrat, ist die erfolgte Verhaftung des Gauners zu
danken.
^ Vorgestern wurde das Kerzclwcib in der
Schottcnkirche von einer unbekannten Frauensperson
überfallen und, trotzdem sich zahlreiche Personen
sofort an der Verfolgung der Attentäterin bc-
theiligten, gelang cS derselben, zu entkommen.
Dienstag Nachmittags wurde weiters der Gattin
des Gemeindcrathes Ritter v. Dor n, als sie, vom
Einkäufen znrückkehrcnd, ihr Wohnhaus, Wnhringer-
straße Nr. 16, betrat, von einem Strolche die Geld­
börse mit dem Inhalte von 200 Kronen entrissen.
Auch diesem Räuber gelang es, zu entkommen. Die
Börse mit ihrem Inhalte warf er auf der Flucht
fort und dieselbe wurde der Eigenthümerin wieder
zurückgcstellt.
Gestern im Abendblatte waren wir wieder in
der Lage, über ein freches Naubattentat zu berichten,
welches im kosts rsstnuto-Bureau des Haupt­
postamtes an einer Dame verübt worden ist. Die
Dame schrieb einen Brief und hatte ihren Muss
neben sich auf den Tisch gelegt. Dieser Muff ent­
hielt eine Börse mit 14 Kronen und einen goldenen
Ring. Plötzlich griff ein Bursche nach dem Muff und
entfloh mit demselben auf die Straße.
Eine Anzahl von Passanten verfolgte den
Räuber und dem Handelsagenten Hermann
Becker gelang es, den Strolch Am Bergl fest-
zunehmcn. Derselbe hatte während seiner Flucht den
Muff und den Inhalt desselben weggeworfcn.
Der Verhaftete wurde dem Commissariat
Innere Stadt überstellt und daselbst als der 24jäh-
rige Comptoirist Ignaz Lehner agnoscirt. Lehner
hatte erst vor wenigen Tagen die Strafanstalt ver­
lassen, woselbst er eine wegen Diebstahls über ihn
verhängte einjährige Kerkerhaft abgebüßt hatte.
Polizeilicherseits werden nun Erhebungen gepflogen,
ob dem Verhafteten auch die übrigen Raubanfälle
zur Last gelegt werden rönnen.
Es ist begreiflich, daß dieser räuberische Uebcr-
fall bei helllichtem Tag in einem staatlichen Amts--
local das größte Aufsehen hervorgerufen hat.
Abends wird uns noch ein Fall der
gleiche!! Art, wie die bisher erzählte, gemeldet. Dem
Fräulein Eugenie B l a ch, einer Tochter des Landtags-
Abgeordneten Vlach, hat vorgestern Abends um
8 Uhr auf der Stiege des Hauses Nr. 21 der Esztcr-
hazygasse ein junger Bursche ein Handtäschchen ent­
rissen und sich mit seiner Beute geflüchtet. In dem
Täschchen befanden sich eine Spitzcnhäkclci sammt
Garn, eine Häkelnadel, Visitkartcn und ein Wohnungs­
schlüssel.
(Rittmeister v. Kant ch.) Gestern ist hier
der Rittmeister d. R. Franz v. K a r st- K a r st e n-
werth (v. Karst- Flemming), Eigcnthümer
des „Armeeblatt", Eigcnthümer der Druckerei des
„Sport", im 68. Lebensjahre gestorben. Franz von
Karst war viele Jahre Sportrcfercnt der „Neuen
Freien Presse" und schrieb Feuilletons und Novellen
für verschiedene Zeitungen. Ein Thcil seiner novelli­
stischen Erzählungen ist auch im Buchhandel er­
schienen. Im Jahre 1862 gründete Karst das „Armcc-
blatt", dessen Herausgeber er blieb. Die Leiche wird
auf seine letztwilligc Anordnung zur Einäscherung
in daS Crematorium zu Gotha überführt. Die
Lntroprisv äos pompcm tnnöbres bringt am 26. d. M.
die Leiche nach Gotha.
(Pater Daniel Sorcio Pharm: Den ch.) Am
11, d. M. starb, wie dem „Vaterland" geschrieben
wird, im österreichisch-ungarischen Spitale zu Cairo
der Negerpriester Pater Daniel Sorcio Pharim Den,
Mitglied der österreichischen Mission von Ccntral-
afrika, und theilweisc auch in Oesterreich weithin
bekannt. Zum letzten Male war er in Wie n im
vergangenen Herbst, wo er in der Dominicancrkirchc
priesterliche Functionen verrichtete. Im Lande der
Dinka-Neger am Weißen Nil geboren, wurde er im
Knabenalter als Sclavc geraubt. In El-Obcid in
Kordofan wurde er von den Missionären aus­
genommen und am 12. Juni 1871 im Alter von
15 Jahren getauft. Er studirte dann sieben Jahre im
Colleg der Propaganda in Rom, dann mehrere Jahre
an der Jesuiten-Univcrsität in Beirut!, in Syrien
und wurde 1387 zum Priester geweiht. Eine aus­
führliche Beschreibung der merkwürdigen Lcbens-
schicksalc mit dem Bilde dieses vom afrikanischen
1l!N8il'11't68 IV 161161' Mxtl'ÄMit
ld. .iüiiiier 1900 X r. 23
Dsr Armenarzt der Brigitten an F. s
Wie wir berichteten, starb Sonntag ocr
Brigittenauer Armenarzt Dr. Alexander Weiß nach
kurzem Leiden. Dr. Weiß war viele Jahre
Armenarzt der Brigittenau und hat sich als
wahrer Menschenfreund benommen. Arme und
Bedürftige drängten sich im Ordinations-Zimmer
des Arztes. Dr. Weiß war nicht nur ein Helfer bei
Krankheiten, sondern auch ein mildthätiger Helfer in
der Noth, und die Armen des Bezirkes beklagen den
Hingang eines ihrer eifrigsten Wohlthäter. Mayenhast
war die Betheiligung bei dem Leichenbegängnisse des
beliebten Arztes, und dies war wohl der beste Beweis
für die Beliebtheit des Dahingeschiedciicn.
Sclaven zum Priester ausgcstiegeiicn intelligenten
Negers erscheint in der vom österreichischen Missions-
Hause der Söhne des heiligsten Herzens in Mühland
bei Brixen herausgegebenen Missionsschrift „Stern
der Neger".
(Die kommenden GemeinSeratHsWah!ei>.)
In der vorgestern Abends im „Hotel Franz Joseph-
Bahn" stattgesundcucii Jahresversammlung des
Politischen GcselligkeitsvcrcincsimIX. Bezirke wurden
die bevorstehenden Gcmcindcrathswahlen besprochen.
Nach einem instructivcn Vorträge des Landtags-
Abgeordneten Professor Kick über die Wichtigkeit der
modernen Werkzeuge für den Kleinbetrieb sprach
Gemeinderath Dr. Reisch über „Mehrheit und
Minderheit im Gemeinderathe". Er erörterte zunächst
die Parteiverhältnisse im Gemeinderathe, von dessen
Mitgliedern 82 der christlichsocialcn, 6 der dentsth-
nationaicn Partei angeboren, während 11 Gc-
mcinderäthe ans das freisinnige Programm ge­
wühlt wurden. Von den Letzteren ist Einer
seinen Grundsätzen untreu geworden. (Rufe: Pfui
Klotzberg!) Das Los der Minderheit gegenüber
einer so crcessiven Mehrheit sei kein beneidenswcrthes,
denn Brutalität sei die Haupteigenschaft der christlich-
socialen Majorität. Wie die Redefreiheit gegenüber
der Minorität gewahrt werde, könne nicht scharf
genug getadelt werden. Wenn die wichtigsten Gegen­
stände auf der Tagesordnung stehen, werde eine
wirklich sachliche Discussion durch das Verhalten der
Majorität unmöglich gemacht. Niemand erhebt sich
gegen die von der Minorität geübte Kritik außer
einem Barriercstock, der Schluß der Debatte und
Wahl vou Generalredncrn beantragt. Dabei werden
die Redner der Minderheit durch Unterbrechungen
und rohe Beschimpfungen gestört. Geradezu kläglich
seien die Resultate, welche gegenüber den groben
Versprechungen auf allen Gebieten des wirthschaft-
lichen und socialen Lebens erzielt wurden.
Es wurde eine Resolution beschlösse!!, iu welcher es
heißt: „Die Plenarversammlung des Politischen
GejelligkcitsvereincS im IX. Bezirke erklärt die ange­
sichts der bevorstehenden Wahlen für den 11. Wahl-
kürpcr beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes der
Pcrsonal-Einkommensteuerträger als einen dem Ge­
setze und den Forderungen des politischen Anstandes
widerstreitenden Versuch der herrschenden Partei, sich
aus widerrechtliche Weise die Fortdauer der Herrschaft
zu sichern u:id fordert die Wahlberechtigten zu ener­
gischem Widerstande gegen die Verkürzung ihrer
Rechte, die Regierung aber zur endlichen Erfüllung
ihrer Pflicht, über die Einhaltung der Gesetze seitens
der Gemeinde zu wachen und die Herstellung
ordnungsmäßiger Wählerlisten zu bewirken, mit allem
Nachdrucke aus."
(Strahcumntaufe.) Der Stadtrath hat die
Schöffelgasse in Hietzing nach Lorenz Barchetti mit
B a r ch c t t i g a s s c benannt.
(Die Bitte eines Verzweifelten.) Ein braver
Familienvater, ein Wiener, I. Müller, ist An­
streicher, aber seit längerer Zeit ohne Beschäftigung.
Der rüstige Mann sucht irgend eine Arbeit, die er
nicht finden kann. Er ist mit Frau und fünf Kindern
der größten Nothlage preisgegebcn. Eines der Kinder
ist krank, die Frau sieht einer schweren Stunde ent­
gegen und kann keinen Kreuzer verdienen. Alles Ent­
behrliche ist versetzt oder verkauft, der Zins im Rück­
stände und der Familie droht die Delvgirung. Der
arme Mann bittet um Hilfe, um eine kleine Unter­
stützung und um Arbeit! Hoffentlich werden ihm gut­
herzige Menschen Rettung bringen.
(Das Caruevalsprogramm im Etablisse­
ment Ronacher) ist unstreitig das beste, das derzeit
in Wien zu sehen ist. Die schöne Arlesicrin Jane
Mary ist eine Zugkraft ersten Ranges und neben
ihr produciren sich die temperamentvolle Gusti
Edler mit ihrem stimmgewaltigen Gatten Georg
Edler, OlschanSkh mit Miß Lvnnh, dem
feschesten, kunstfertigste!! weiblichen Clown, die
D unb a m S. unvergleichlich kühne Lnsttnrncr. und
Professor B v ne t t v, dessen drcssirtes vierbeinige.;
Wald- und Wicsenvolk dem Meistcrdompwur
Stürme von Beifall sichert. Das gegenwärtig
phänomenale Programm bleibt nur mehr bis Ende
Jänner in Kraft.
(Galerie Hoffman::.) Die gegenwärtige Au«,
stcllung, der „VcgetationS-Charaktcr" und „Die
Stimmungen der Luft und des Meeres", „Rund uni
die Erde" bleibt nur bis Ende dieses Monats an«-
gestcllt. denn der Pavillon muß abgebrochen werden.
ES ist somit die letzte Ausstellung der Galerie
Hoffmann. Der Eintrittspreis ist ans die Halste
ermäßig".
(WcttciSlaufcu und Kostümfest.) Die Kampf?
um die Weltmeisterschaft ans dem Eise werden im
Etablissement Engelmann, Hernals, Jörgerstraße, am
Sonntag, den 28. d. M., Vor- und Nachmittags, das
Kostümfest den 30. d. M. abgehalten. Stach bekannten,
mnstcrgiltigcn Einrichtungen dieses Platzes ist ein
gutes Getingen, nach den Nennungen interessante
Kämpfe und zahlreicher Zuspruch ans allen Kreisen
Wiens zu erwarten.
(Conecrt C. M. Ziehrer.) Die Kapelle des
königl. rumänischen Hofkapcllmcistcrs C. M. Ziehrer
eonccrtirt heute Donnerstag in A. Fischbach's
Etablissement „zum wilden Mann" in Währing. Das
Programm, welches viele Novitäten, sowie die neuesten
Cumpositioncn Meister Zichrcr'S enthält, verspricht
sehr amüsant zu werden. Morgen Freitag findet
daselbst eine große Soiree der Elitesänger- und
Komikergesellschaft Seidl statt.
(„LZsLs jjn Ls sisols.") In Stcincr's Kaffee­
haus in der Hebragasse hat der Carneval glänzenoen
Einzug gehalten. Lustiges» fröhliches Maskentreibcn
herrscht daselbst bis zum frühen Morgen und bei den
Coneertvorträgen der Kapelle Litschauer, wie bei den
vorzüglichen Getränten, die der Easetier servirt,
unterhalten sich die zahlreichen Gäste vorzüglich.
(Vertauschter Damcupelz.) Nach dem
Faschingsabende des Männergesangvereines im
Sophiensaale wurde ein Damenpelz vertauscht und
der Garderobier, welcher ersatzpflichtig ist, bittet in­
ständigst, daß sich die gegenwärtige Besitzerin dieses
Kleidungsstückes oder Leute, welche Angaben darüber
machen können, melden. Der Pelz, aus dem Atelier
D r c col l stammend, ist ans grünem Tuch mit
brauer Stickerei am Kragen und mit Edelmarder
verbrämt. Innen ist der lange Damenpelz mit gelb­
braunem Nerzfell gefüttert.
(N-nnenSgleichIicit.) Herr Rudolph I. Strch-
zvwsky, XVIII., Währingerstraße Nr. 114 wohn­
haft, ersucht uns, fcstznstellen, daß er mit dem Ge­
schäftsmanne gleichen Namens, der aus Wien flüchtig
wurde, nicht identisch ist.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Nach­
mittags populäres Concert des Neuen philharmonischen
Orchesters, Abends Concert der Tiroler Kaiserläger
Nr. 3.— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große
internationale Künstlervorstellung. Stach der Vor­
stellung in: Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.—
Bradh's Wintergarten, Ballgasse 6, „Waldschnepfen"-
Abend, Concert der Salonkaprlle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.
Binmensälc, Parkring, großer Maskenball.— Garten­
bau- Restaurant, Parkring, Baridte- Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahos",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstauiensaal, Hohenstaufengasse
Nr. 15, Vorstellung ocr Possengesellschaft Hirsch.
IL. Bezirk: „Hotel «Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direetion M. Lantzkh).— I. Geyer-
hofer'S Saal „zum rothen Stern", Rotheilsteriigayeln,
Gesellschaft Louise Montag.— Schöngut's „Variete
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstcllnng (Dircctioi: Fritz Lung), m:
japanischen Saale Concert der Radfahrcrkapclle.—
Etablissement „Nestrvh-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circusgassc, große Vorstellung.—
I. Hirsch'S Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Pastigi'S
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— Karl Trmiets
Restauration, Schüttelstraße Nr. 83, Gesellschaft
Kirnbauer.
M. Bezirk: I. Straßer's Restauration,Leb-
gassc, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Wilhelm Sewl-
Mcier.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gescllsthast
M. Eisner und E. Waiden.
VII. Bezirk: Fvrchtgoti's Cvncertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraßc Nr. 56, Vorstellung
des Hiunoristcn-EnscmblcS Toni und Tnrl Darce.
IL. Bezirk: Danzcr's Orpheum (Direetion
F. Kriebaumh Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstler-Vorstellung. Nach der BvrsteÜungZnianimcn-
kinist im Wintergarten und Künstterftützchci!.
Wiener Colosseum, Nnßdvrscrstraße Nr. 4 (direetion
Karl Blaset), große internationale Künstlervorstellnng.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quarte.r
„D'Schrammclir" mit seinen Sängern.
L V. Bezirk: Bacchus Saal t-Hvtcl E's
Mariahilferstraßc Nr. 138, Gesellschaft W. scidl
(vormals Seidl und Wicsberg).
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Ncnlcrchenfcldcrgürtcl Nr. oo,
Gesellschaft Blümel und Korber.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Maskenball— J-„ Mandl--
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgeritradc
Nr. 25, Specialitäten-Gcsellschast Mannsfeld.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's, Praastiaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße kür-
Concert der Kapelle C. M. Ziehrer.
Mw- Näheres in: Jusrratenthctl ans Seite 14
und IV.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 15 ]
bnsiiormigSn Zpsiss oclsk' üloken Zupps
si^sil ^i'OPOkl KiilLULUl'^K^SN.
IrOO^Sn iki Od^isn LU rrskiMSn.
IIlcksZ'I'WLt IlbMAI", Z'6rU6Ä03 Ullä Z'686lim^6kl08.
! Kilo Ii-opüii !mt liLn gleilllisn klätn-WSl-ib M6 5 Kilo MrMkweli
vösi' 266 Lisn, slso biiügsi' Lls pisiscli.
!L8 H»!Z e, V^ ^!s lü-oM ZZ!i, Vs Hils L.Ä 'ü.
Ussslireiduagoa oto. äruolr.ssäö Lxotbslrs, OroZrrsrls oäsr OsUcaissssvliMälunA.
ln Äikn vonräikig dei äsn Apoistoken:
TLoLrDU-LpotUelrs T., TuvUlLnbou, 27.
tLr«d«-Lv<»LI»sLv L., TTolrsr W»rLt L.
LLrsu-L.NoiUv1rs L., TLorUsritUrucLiLtr.—L-ugEvIr 3.
LpotLelrs T'. 1V1oZ1u§sr 2., TL8ratrisrrin§ !8.
8LlvLtor-LxotUsIrs I., 2L8.rLriisr8trg.LSS 23.
TTsll. Lstst-Lpotosüs !., VAsrAALSSS IL.
N?" W»8 LS«8ts L'iir tlä« ^VLsvtlv i«r
Feinste Wasche, .Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blendend
weiß. Auch als Handwasch- und Rasirscise vorzüglich. isoo
Probestücke (> kr. In allen Seifeuhandlungen zuhabcn.
„Von asr frau,
N kür als küsn!" h
A. I7-n L. staupL i»^
S.V.
s^r. 23 IVien, 1)ouii6l'8s,u§
IHu8trü-te8 ^ieuei' ^LtraDiLri
^5. 3ämi6r 1900 Leits 13
Ns.NSLlsLS2-LcVvt1i.bIes V., NistisudrüvIrsDFLSgs 23.
LpotdsLS ^.ItsLborN V-, NLdf;LrstüSLStrLSSS 72.
H-VotLsIrs „Lur Ns.rrL.U11o" VT., MarlLULIkc-rstrasss 22.
^.AotUsUs SvUkrrrsr VIT., WLiÜLUrlksralrLSLS 72.
86! (1611 OpOZUSrikn:
„2urrr svIrTvLrrsu LTarrä" T., Lru NioUsu ÜLLrkt !.
LsÄsrrsr Drc>N«dris T., N.8r»1nsrsrrLSSS ZV.
MlrlLS L KoSsL T-, UntersQl-.LilsciALSLL 2.
N8§s1s L DiruUsll T., KrgÄsn 27.
Los. Lrrss IssLvUk. T., ^rLnuorstrasss 9.
r'rgliL L TLs-rl TVurru TT., Krosos KxsrlzLSSS 2.
DroNttsris LxgLLb: V., TLstrsubrüsstsuALsso 7.
IZL. LLvUsvU VT., VrrroNSLÜorkerstrLSLS 2Ü.
L. SvstslUort, Lrurr T-lsü^urM." VT., MgrlLlrrlksrs rgsss 37.
3a.Tr L NrgtLsr ,,L«Lr Llokautsu" .... VTT., As.ric>U lksrstrgsss 72.
Vustav WnLssolr TLk., DulvErsliLtsstrasss <4.
Da oi68 vsrrollt ad "iVion äurest äig OsnörrUvsrbretiiilZ:
M. S./r., "MLsM^LLKSG ZS.
2405
ML L LN. AN.«
ameuk. Patent von fl. 1.50 (auch inonatlich fl. 3.—), von den echten
.gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos cingefctzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. eis,
An 8onn- und bsisktLgsn bis 5 Ubn. ^8
Lsduarrt, Usruals, Z ^slmsrst, SernLls,
VsIvsrlsadsrggsLss« ».zSdLSLLs vgivsrisnbsrggssss
«?M» genan
. zn merken.
genau
zu merken
lscneral-
veriieNlng
N«ij3ck-W»kk»Kee
MW UM
der
Strinbrrrcher Königsürerdranerer
jsl bas nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
CS wird in eigener Fabrik aus dem­
selben Malz erzeugt, von dem auch das
berühmte und allgemein beliebte
Goliath- Malzbier
gebraut wird, welches von den Univer-
sitätsprofessoren Dr. Lrrredikt in Wien
und Dr'. Kor-ä>nr,i uud Dr. K6tlr? in
Budapest bestens empfohlen und bei Nerven­
leiden, Blutarnutth, Lerdanungsbeschwcrden
und Schwäche^uständen mit bestem Erfolge
angewendet wird. 1800
Gglillth-Mizkafftt
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee.
in
Budapest.
g: lgrmr l.anrrLue«' L 8öiins
6g!sAt^MA?Ldiör
^ Ziz Kx.«««?«;- i!L!SÄ
DWZNNLLLZ^vrrrLhfSrL-MNMÄlr-imUSM.
S
VNsMsrt
247 sein' ivielltiLv Oelisn-
8t:iiläs mn mir 6. l.90.
1 prachtv. vergold. Uhr s. schöner
Kette mit einjähr. schristl. Garantie,
3 Paar feine Fnßfocken für Herren
od. Damen, 6 St. feine Sacktücher,
weiß oder farbig, 1 Süfeiner Herren­
ring, 1 Garnitur Mancketten- und
Hemdknöpfe, Doublcgold, alle mit
Patentschloß, 1 prachtv. Cigarren­
spitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St. wohlriechd. Toiietten-
seife, 1 St.Ledcrportcmonnaie, 1 St.
Toilettenspiegel mit Ctui, 1 Paar ff.
Boutons mit imit. Brillanten, sebr
täusch., 1 ff. ewiges Notizbuch, 20 St.
Gegenstände für den CorrespondenZ-
bedarf und 200 diverse Gegenstände,
im Hausennentbehrlich, gratiS.Allcs
zusammen mit der Uhr, die allein das
Geld Merth ist, kostet nur fl. I.Ktt.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue sirakancr Verfandl-
haus F. Windisch, Kra. au,
Postfach 'Nr.! 6 k. 2E
Für nicht Passendes Geld retour.
ostinrsrnxrv-I^rt, Witcffer,
Warzen, ^Msenröllie, vebcr-
stecken werden gründlich gehettr.
Ordinationr-Anstalt.
iiisn, I., lieNieiNnnaiiM»;» 11.
Ordinirt v.0 —S Uhr. Auch briest.
18M—^
X-rr sollt
mit
LlnrLs
..kksll-
rlag".
VuLbsr-
trokisn
als LeliSn-
stsltsmltts!
vnä rar
NüntxLegs
Lpovlrsls «suLstt!
8MMM6-
obrcs rrcciii oliccic- Unciiricin „nU okas Sts ^Vrcrccslc,
rrr c>cctt«rr>kil, psr 2rr!ii> von S L.
KchcnenrosrIahirentrrprrrittg «-Zühcrrprrtzoir L l N.
Kriccurrilofs ^Ilocuben mittels Ecrrntir. vorr 1 st.
Kosor-tige G-bifi-^eparmiicr-!. r>r>» 1 st'
Klhircht ''listende iSrbifsr morden billigst «mccofaKt.
Lahnarzt Dr. Lroccnsgl, Zahntechn. Rust. Kroitmancr.
VVittN, I., Lul'litn0i'8lutl,880 26.
Aüst, all Koiiiltagon bis» rlho Ab«!,da. M8S
«M-KUMl.«
kn,uv!LN8Li.v-pk:o7c67-cnrtt-«>k!ist-
iosL?nst-st>nür.!.ouh8rst- isi- nunr/lu
I-SLr- N0WL7LUrruaLLSL-dM-7.
MMMaWL-arrrrs
§cdsnunx L'or pkerils llurcll stets siciierea QLsx.
VN! sINLie krnkUrods 5ÜI- «iLtlo Wöss.
Epssss ^!NS-SEI°sr,ÄS8>gMKg»
^Vötskrste unä ^ertbMLSL AT'atrs «L?rä ^anco.
T-ESllliLlstä^ Ä ÄS., RLrün-ScstönebsrA.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 16 ]
Leits 14 ^ion DomisrsE
IIInstrirteZ wiener ^Ltrablatt
26. Zimier 1900 2^
-» 4-
sMs
-'Bscysblliilüns
Joseph L-iiüier.
Lebenödrlv aus Alt-LLien
mit Gesang und Tanz in
2 Abtüeiiuuqc-n(6 Vi'dern)
von F. Nadler. Musik nach
Launischen Motiven.
Schönauer. Hr. Krägel
dessen Gattin Frl. Rail
Johanna, seine Tochter. Frl. Nö:el
.Joseph Lanner Hr. Fröden
Planer-, Wortführer.. Hr. tarier
Fanny John» Frl. Mayer
Reder, Wirrd „zur Sonne" Hr. Zwerenz
Pamii'.er, Primgeigcr.. Hr. Sranzig
.>ohann Strauß..
irrster)^
.ln-eii-r-Mns-k-r,
Franz DrahanoL..
dessen Bruder
. Hr. Stöhr
. Hr. Schneeweiß
. Hr. Hohler
. Hr. Leicht
. Hr. Niederer
.Fr.romir Edi. v. Stalesky Hr.' LebiodLowsky
Romanov, dessen Freund Hr. Hermann
Schmucker Hr. Bictoaa
Gruber Frankl Hr. Crovetto
tbrioesi Hornist b. Lanner Hr. Rarowirsch
L-a'dmanu. Sttu^rachcr Ho. Linori
^Nkora, Schneider... .'..-,r. Röhrich
Hallein, Kräurler s)r. Horak
Wabi, deycu Frau... Fr. Lieberzeit
Nett!, de,sen Tochter.. Fr:. Linzbauer-
«Lchnacker-, Hauslehrer""'
Strobl, Selcher...
Dessen Gattin.
Hr. Leugbach
Hr. Lind
. Frl. Claire
Schani, dessen Sü'hr.cheu .v.l.'Jeschet
Herr v. Schirl ....
Lessen Gattin Frl.
Baron Kammerer... Hr.
T u.u:.t v. Pomniecsselo. Hr.
ttatt'i Fr!.
Mali Fr.
Cuuna......... Fel.
Sophie Frl.
Scherzen, Wirth v. Sperl Hr.
deL
il-
ÄÜustnric« Wienrr
Ignaz Schuster.
... Hr.
Ein Barttlkiamerdub.. -Ä.
Ein Sprecher
Erste-
Zweite r Arbeiterin
Dritte r
Ein Herr ....
Eine Dame...
Hr.
- Frl.
. Frl.
.- Fr.
..... Hr.
Frl.
Ende 10 Uhr.
Streit
. Stadler
Beer
Fischer
Angerer
Nülvwitsch
Fe.-izella
Szarvlczai
Röll
»doch
Zarrl
cark
Felder
Drexler
Wlven-ty
Strunz
Bvta.l
Freitag, den 26. Jänner: „Der Hahn im
Korb."— Samstaa, den u7.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen." Abends halb
8 Uhr: „Joseph Lanners— Sonntag,
den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „Joseph
Lanner."— Montag, den 29.: „Ter Hahn
in: Korb." —Dienstag, den 30.: Zum ersten
Male: „Der Rechtschaffene."--
Carl-Theater.
Tue Geisha
oder:
Die beschichte einsS
jnHanischerk Thee-,
Hauses.
Gräffe Ansstitttnuäsoporette in zwei Acten
von Owen Hach de ursch von E. M. Röhr
und Jul. Freund. Mufft v. Sidney Jones.
Mimosa, Geisha .... Miß Haltou
Molin Leamore ...» Frl. Szoyer-
Juiierre, eine Französin. Frl. SenverS
MaiguiS Jman
Wun-Hsi
Reginald Fairfax...
Bronville ..
Cunurgham......
Grrmstou.......
Harteigh ... ....
Katona, Lieutenant..
Lady Eoultauce Wyuns
Eorth Grunr .....
Alice Brotteen «...
Harriet L-ichvu....
Mary Wvrryiugton..
Kinkn Sau .....
Nana Sau .....
Kimtolo San...
Kvniurajali Sa:i...
Naim.. ....
Takemini,Sergeant..
Erster§
Zweiter> Japaner.
Dritter i
yri.^
Hr. Steinberger
. Hr. Treumann
. Hr. Bauer
Hr. Strigl
. Hr. Ezasta
.Hr. Schild
. Hr. Kümmelberg
H r. Brandt
. Frl. Horst
. Frh. ErttreS
. Frl. Lindner
, Fr!. Hauer
. Frl. Leich:
. Fr!. Winkler
. Frl. Aivertt
. Fr!. Wisla
. Frl. Rosenberg
. Frl. Schulz
. Hr. Worms
. Hr. Haffmann
. Hr. Reumann
. Hr. Mandl
Freitag, den 26. Jauner: iMaimd--
Theatec- Ensemble.) „Ter Meineid^
l einer."— Eamslag, den 27.: „DaS
Modell."— Sonntag, c en 28.: Nachmittags
halb Uh:: „Fatinitza." Abends
Halo 8 Uhr: „Wiener Blut."— Montag,
den 29.: (Raimund- Theater -- Ensemble.)
„Unser einziges Kind."— Dienstag,
den 30.: (Raimund- Theater- Ensemble.)
„Sprechen Sie mir Mama."
Theater iuderIosWM.
„Ich bin so frei!"
(U» ciaius «lvetrer 51u7ttm.).
Schwank in drei Acten mit
Mun! von Georges Feydeau, v»- 8'
beardeuet v. O. EisenschiN.
Johann Fvrchtgott's Restaurant n. Cvnccttiaal
MO*MML-FZ
VNsu, VN., Llarisdükerslrasss 56.
t!^
L3d2
T-2iSV!.1:S
Gastspiel des Humoristen-Tnsenibles
-LA
MMMSMNDMsS-
-»> Ururo, komisches Ueogeamm.
Slnsang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller. Reserv. Platz 1 Kr.
A'OZLZGWGM M^LZIÄGL^^
11^ Tnlror'rrr ntze!>6.
LTsn-Lo HL2.L3.
Kudapester Grr semtzle
Um 10 Nhr: Das Körsensüirg!. Um 1t Uhr: Aoki-Gkigro.
Tlrrtrsa,L,«S LlsIIsr. L372
-- --- -—-
Meilauration,,zurWeßlgruöe"
^--L.r222., T., S.
Ausschau! ron Budweiser Bürgerbrüu- und FranziStarsr-Lcislbrän-Blercn,
Ln- und Ausländcr-Weincin
8slw mä8sig6 preiss. 8iZ!ig8i6r b°itt3g3ii8ek.
Abonnement von 12—3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. u. 14 fl. mbnatlicb.
Nach dem Theater frische Küche. Speiseil L Irr ea>ro und Couverts von 1 fl. auswärts.
2249 M.LLL'L L^LnLsLVIVLÄLLSü',
Restaurateur zur Mehlgrubc und Besitzer der Hölbrichsmühle in Hinterbrühl.
L. p»8tixr'8 Ltüdli8ssnikitt
MM Marskkgscr
t.L. Prater, ZnfnhrtIsi: aßc 40.
T'LKirO^L
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
K«
4 Zcrrrrrn, 4 Ärrrc».
kcK- UM kl'Lis Lrüiis.
Colosfaler Erfolg
der ncuengagirten Kunstkräfte.
Neues Pofseuprogramm.
DAursQ-LuDsIls r» Lod l v r.
I. S-yr»-tzos»e's 2älS
HMMHerStm"
2L. rr»«»«2Livros»»»» 7»».
DerznüguugS-Abcnd der Elite-Gesellschaft
Lomje Nmkz
's Waldlrrchrrl.
4 Dnmrn. 4 Herr«».
VN. Xur «ls koste» Ur-ilro.
Gänzlich neues Programm.
Auftreten Le? IIiüdersalülTisilerS llllntr.
LLwtltoir, Speeialitüt.
a»t»»x? en,. I!lltr0o IL ler. Noseirlrts
t>ILtrs A» kr.^
L239
MGMLGNZIGL'^
MerkaU« null lrestnurLtlon
„2NM FOläSUSL ZtltLULS"
LVl>, I-srodsuisiSergMie! 55.
82§^ voriinlvivtttttL:: dK
Vlüme! und Koerber
Conceision Kansov.
Salon-Jodlerin Lisssl-Lsriö.
Anfang K-8 Uhr. Eintritt trri.
n„ Llouis LoL'Lgssso II
luisruütlousls
i<ÜN8t!6r-Vol-8tsiiUNg.
BariStö-Tirector Fritz Lnng.
D^«rr!
L21LL». I28iE»1lLL.
2L2LLL» WL2LL.n1l2.oL'
^-^^cL.^LF.LL.L^ OL'OlL.V'L'LV
1^LS.LL22.-»HLLL.
LÄ7 Voli^tünlUx neue» 1'ro§rsruru.
ÜL^'- Bls 3 Uhr Früh:
lii! siiMn^eiien riilmellZüileii
Lei freiem Entrss L4L2
OOT^-OLZ^r.1
üsr LLSisürse-vsmsuLsMIs.
'-^ Die ganze Nacht geöfftiet.'
Heute Donnerstag, H8 Uhr Abends:
Groffartiizes Programm. Niesen-Eleplmnt
irlonätv.< «Utitarititt Zlsrlos. vor
8tro!eb in «Ion Uürlon. Nur noch bis
30. d. M.: Mr. Uattv mit seinen
5 Ikrobaten- ttllro.n. valaneo- Uro»
«luetivnon am schwebenden Reck von
Signa, ttinnea uiid Signor^ >avo. Die
Vorführen und Reiten. Tie besldreninen
Schul- und Freiheitspscrde. Komische
Jntcrulezzi aller ClrtonS.
Verbmmung in den Swppeir der Ukraine.
2171
Darchus-Klmt
ZLestaarknt 1. Enstorsebütr), llote!
kuvb8,
LV., Larladlliorstrasss!?r. 133.
Heute vonuersta?: Spccialitäten-Abend
der I. Wr. K'onlikcrgesellschast 2i23
8ZLDL
(vorm. Seidl und Wieöllerg).
Anton Tchlifer, Walzersänger, I. Tenor.
Seidl, Direktor, tl. Tenor. Lropold
PaaLdorscr, I. Batz, Charatterwmiler.
Max Aiäierd, 11. Bah, Schauspieler.
Alfred Menzar.GeinngSIomiter. Ar!.Hrihi
tzschenbaüi.iLNarspieicrin.JolimmSiol!!,
Eompcinst und Kapellmeister.
Anfang 8 Uhr. Eintritt SV kr.
l., Kohtnrarkr 10.
Die ereilien Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Nnl'S tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
I'üoittropkon llllä
LloerutUo^ rspb
ßsrLli» Ln ssdeo.
Außerdem über 200 Aus-
steüungSobjecre, bestehend
in mechanischen Meister-
werten, Eolossalgruppen
L u. s. W. 2385
^ Geöffnet von halb 9 Uhr
Früh bis halb S Uhr
Abends.
Lvtr6e> -6 kr.
Lirrüer 10 kr.
!! Xirr' ^u»reL Diener..
Emil. La'al ....
Maran
V. Bool-Meiser
E. Biaun
I. Sachs
A. Nova
A. Moraw
L. Ner;
G. Lechner
E. Door
R. Gartner
L. Turchl
I. Janisch-
R. Heye
O. Beraun
U. Kauser
W. Geiger
M, Palme
E. Beli-tl'.on
O. Marker
E. Schteinrtz
^l. Svielec
S. Brauer
F. Kovraus
B. Leeb
F. Straßuy
itl. Marhardt
> Freitag, den 26. JälUicc: Zum ersten
Mate: „Talent."— Samstag, den 27.-
„Ich bin so rrer."— Sonntag, den 2.^-
Nachmittags halb 3 Ube: „Wie mau
Männer leffclr." AbendS Haid 8 Uln:
„Ich bin 'v frei."— Montag, den 2i>.'
„Die Frage an das Schicksal." „Frau
Lieutenant.^
IMM-TtzeMr.
Tonna Diaka.
Lustspiel in 4 Aufzügen^
von Morcto.
.... Hr. Norin:
.... Frl. v. Runega
seine Frl. Stoll
Don Twgo..
Donna Diana.
Donna Laura,)
Donna Fenisa,) Nichten Frl. Kvuigsmar'.
Don Cäsar Hr. Suckanet
Don Louis.... Hr. Gebhard
Don Gaston ..... Hr. Manch
Perin, Secrelär .... Hr. Rud
Floretta, Kammermädchen Fr!. P)effer
Freitag, den 26. Jänner: Zum 1. Malet
„Der Slab'-ttvnipeter."— Samstag,,
den 27.: .Der StabStromveter."—^
Sonnrag, den 28.: Nachmittags 3 Uhr:
„Donna Diana." Abends halb 8 Uhr:
„Der Siabstrompeter."
Der übrige Theaterzettel
xM- befindet stch auf Seite 1».
8opbsbdttsn, lsiebt 2ll8Lnnr>on- FA LR
üerrdar vuä tr-nsx-rrabel
c!6r' lr. Ir. Osr-tsnksu- QsssUsolistt ^7^
I., L"»r»Ir>'Lii!8s. risi
Jede« Dienstag, Donnerstag und Samstag:
Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Valletaufführungcn.
Josef Stratzer's
Saal-Localitüteli, ssL-,
tll., UstLgktsss, Lvics LMIgssse.
VLztlL«»» r»oiuv<?e.
voQLorsrax: 'Dg
IshlNill Hssnmiln'-
LOieLs-LeilON. »Z7z
IV., LLlllsilvrUblgsKris 16.
Täglich Soiree, bis. 3 Uhr Früh geöffnet.
Heute und jeden Tonnerstag:
Auftreten d. vergröberten Sängecgesellschast
N.WZMMZE
im Vereine mit der vorzüglichen Kostüm-
Soubrette Emma Waiden.
Lutoag Kdr. tßtuirttt. Irek.
Asm«
Lr«rlvULs«rrisrir,
Torvols, NLnpt8tras»»32, ^brrvrstr. 2.;
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- N. Feiertage) H
Auftreten der vergrößerten Specialitcileii»
Gesellschaft U. Uollui, genannt:
ZAWZksR^
4 Aarrrcn. 4 Aerrrn.
Großer sensationeller Erfolg des Zwerg-
aus Danzcr'S Orptzrum.
LttASllS Ilg-iislLLpeUs.
?!!.) §.!
Iciilts .^peis^a nnä Oelieate^seo, Icsi^
Lösisobo uvä Inlünävr OdLMpLZuec,
(i es ott8 <.- ÜLtt 8 r iwmür (Oiotto), gozen vor-
berigo Verteilung. OLüllost bi8 bald äroi
Utw Urüb. 233»^
7mm Ussvebs. laäeb döäiebst em!
Larl T^sLoLsr, Lixslttbüwsr. s
llomino8 uncl iiasiüms
in elegantester Ausführung und zu den billigsten Preisen in
»M-
altrenommirtsr IS2Z
DL s. s Lr «s LL -1, b 1 L» n s "ti s, 11:
I., NotI,oi-.1I,urmstrakk 1«, I. Stock.
-"-"7171'. ^rovtrr2s.uNr»xes xromvt.,-
Z gz^L^-.stii' kss uncl
elektrisches
liesbü rii ^rLSUZ'UAKSNi'siseL in zoliilsr^
kroäliettv- 6-SN0886UZ6dLtt kür ttlt8l61'6I26UZWZ
U lllX, VII!., Uoi6ll6iik6lller^trli880 44.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 17 ]
M. 23 Wien, DonnerslkiA
INustttttes dUisiisr NxtradlE
25. 3Lnner 1900 Leits 15
Gräfin Kerzelweiö.
wiener Sittemoman
von
Anton Langer.
37. Kapitel. Ein Mann i» seiner Rene.
(176. Fortsetzung.)
„Das ist eine infame Lüge, aber von wem
waren'jene Briefe?"
Me waren mit keinem Namen, sondern nur
mit einer Devise unterzeichnet."
„Und dennoch glaubten Sie denselben '-
Herr Meitner, verzeihen Sie, aber das ist mehr,
«ls Leichtsinn, das ist Blödsinn."
„Nicht so sehr, als Sie glauben. Es waren
in diesen Briefen geheime Beziehungen zwischen
mir und Christine angedeutet, über Zeit und Ort,
wo wir uns vergangen hatten und die Niemand
wissen konnte, als ich und Christine. Wenn also
ein Dritter dieselben so genau kannte, wie es diese
Briefe andeuteten, so konnte er diese Geheimnisse
nur von Christine erfahren haben und dergleichen
theilt man doch nur einzig und allein Dem­
jenigen mit, mit dem man auf dem vertrautesten
— verstehen Sie— auf dem allervertrautetsten
Fuße steht."
Die Vergolderin schüttelte das in der letzten
Zeit merklich ergraute Haar und sprach nach einer
Pause:
„So scheint es, allein ist es denn nicht mög­
lich, daß Sie— Sie selbst, Herr Meitner, über
jenen verhängnißvollen Unglückstag sich gegen
irgend Jemand ausgesprochen hätten, etwa gegen
einen Freund? -"
„Ich?" entgegnete Franz verdutzt, dann
setzte er ganz kleinlaut hinzu:
„Nun ja, allerdings erzählte ich bei der
Abschiedssoiree, bevor ich nach Paris ging, beim
Champagner mein lustiges Abenteuer in Neu­
waldegg, ich schilderte die komische Hausmeisterin
u. s. W., aber ich sprach nur von einer Dame im
Allgemeinen, ohne im Entferntesten anzudeuten,
wer sie war -"
„Und hat außer Ihren Freunden Niemand
davon gehört?"
„Hm, ja!— Herr Questl stand in der
Thür und lachte mit."
„Immer dieser Questl! Und konnte der alte
Sünder, der mit der vorgeblichen Hofräthin unter
einer Decke steckte, nicht von dieser erfahren haben,
daß Christine gerade an jenem Tage gar nicht in
die Arbeit gekommen war? War es dann nicht
ein Leichtes, den Schluß daraus zu ziehen, daß
Christine die Dame war, mit der Sie das Aben­
teuer in Neuwaldegg hatten, den Rest zu errathen
und so als Mitwisser des ganzen Geheimnisses
aufzutreten? Daß er Absichten auf mein armes
Kind hatte, weiß ich— und seine Absicht war.
Sie und Christine zu trennen. Er wird jene
Briefe nach Paris geschrieben haben."
„Es war eine weibliche Handschrift."
„Und glauben Sie denn, daß Herr Questl
nicht weibliche Bekanntschaften genug hat, die
einen solchen Brief schreiben, wenn er ihn
dictirt?"
Gewiß! Gewiß! Aber es stand auch in
diesen Schandbriefen, daß Christine dem Herrn
Questl in seiner Wohnung Visiten gemacht habe,
hingeschickt von der Hofräthin."
„Ich weiß Nichts davon, aber eS ist nicht
unmöglich, denn am Ende war Christine doch
Lehrmädchen im Hause Morbesser und mußte
einen Auftrag bestellen, den ihr die Hofräthin ge­
geben hatte. Uebrigens war Christine so zart­
fühlend und schamhaft, daß Herr Quesil, selbst
wenn er versucht hatte, sich ihr zu nähern, gewiß
auf das Entschiedenste von ihr zuruagewiesen
worden wäre."
„Das ist der einzige dunkle Punkt, der mich
quält," sprach Franz, mit der Selbstquälerwuth
des echten Eifersüchtigen sich an diesen Gedanken
anklammernd.
„Seien Sie überzeugt, daß Sie keine Ursache
haben, sich zu ängstigen. Selbst wenn mein armes
Kind nicht so wahnwitzig in Sie verliebt gewesen
wäre, als sie es war, würde ein so ekelhafter
Patron, wie dieser alte Sünder, nie auf sie den
mindesten Eindruck gemacht, sondern nur ihren
Widerwillen erregt haben."
„Aber das Geld, Frau Blihoda, die Ge­
schenke -"
„O pfui, Herr Meitner, lästern Sie mein
armes Kind noch im Grabe. Christine starb arm,
wie eine Bettlerwaise. Das Kattunkleid, das sie
am Leibe trug und eines aus Perkail, das dort
im Kasten, waren ihre ganze Garderobe, das ein­
zige Paar Schuhe und eines von ihren beiden
Hemden trug sie am Leibe, als sie in den Tod
ging, Geschenke hatte sie nur von Ihnen, Ihr
Bild, das ich Ihnen nicht zurückgeben kann, weil
es mein Mann auf Stücke zerriß und den Ring,
dessen zerhackte Ueberreste Sw sofort zurück haben
sollen."
Und sie trat zum Kasten, während Franz
mit der Faust gegen die Stirn schlagend, ausrief:
„O, Sie haben Recht, Madame Blihoda, ich
bin ein erbärmlicher, ein miserabler Mensch!"
Die Vergolderin trat wieder zu ihm, sie hatte
in einem Stückchen Goldschlagerpapier, das sie
entfaltete, die zerhackten Reste des Ringes, bei
welchem, wie wir wissen, auch jenes Segment war,
in dem sich der Brillant befand.
„Da nehmen Sie ihr Eigenthum wieder,.
Herr Meitner," sprach sie.-
Franz fuhr auf.
„Was denken Sie von mir, Frau Blihoda ?"
rief er. „Glauben Sie, ich sei so gemein, Etwas,
was ich meiner armen Christine geschenkt habe,
wieder zurückzunehmen?"
„Und warum nicht, da das unglückliche
Kind nicht mehr am Leben ist?"
„Dann sind Sie ihre natürliche Erbin und
werden es behalten."
„Und wenn ich mich dessen weigere?"
„Dann gehörr es den Geschwistern meiner
Christine. Nicht wahr, Katherl, Du nimmst das
zum Spielen, was Dir die Schwester Tini schickt ?"
„Ja," erwiderte Katherl, mit großer Seelen­
ruhe nach dem Papier greifend.
Die Vergolderin hatte Thränen in den
Augen, als sie erwiderte:
„Nun irr Gottes Namen! so mag's denn
sein. Doch wir sind von unseren Thema ab ge­
kommen. Ich wollte Ihnen den unwiderlegbaren
Beweis liefern, daß dieser Herr Questl der Ge­
liebte Christines nie war, niemals gewesen sein
konnte."
(Fortsetzung folgt.)
ätzr v6Nt86ll6I1 DampfÜ86kor6i-0686ll8oIiriLt
Lu» Lsuls siutrvLsaäoru wuAAou oLsrlrsu «rlr:
LvüoNLsoli, xivssts 68 Usllsr, im Lusselm, xer litt" Lrousu —.90
n gross 1 bis 1'/, Lilo ....
^ grossmtttsl ........
0adNs,U, gross, im Lussebmtt
.„ grossmitts!
I-euxLsvii, gross, im Lussolmitt ....
LssIktvLs 80 LsUsr, im Lussolmitt...
LoboUsri Mündern), gross .......
„ mittel
LustoruLsod. (ssbr delient) im Lusselmitt
TLrdult
üoilbutt Lrousu 1.90, im Lussolmltt..
Ltslnbutl (türkst), gross
_ n ,, tttsiu
«SS2UUISU (Loles), gross.- .....
n„ mittel
, Lus unserer Lslvüsrsl emptoblou vir:
ssslaoLs, gerLnebert im LtnoLel .... per Lilo Xiausu 1-20
LokvULsod., gsrsnobert, gsnrs Liscbs.-„„„ 1-—
l?ernsr empksblen vir:
Aurtulrts DsIlLs.tsss-k'lsvlrvoislettüo in Dosen ö 8 Lilo—
6 Leonen, L 4 Lilo --- 4 Lrouen, L 2 Lilo— 2 Lrouen.
Unsere llsrLsuksstsUsu bsüudsu sloii: V'ieii, 11., auk dem Oarmsliter-
plntr-ldLrlit, Im IVerd; XV., Leubnngürtel, ou der Ooldselilng-
stiüsss; XVII., Ltndtbnbn-Vioduüt Lr. 90, bei der .ISrgerstrssse;
XVIII,, Ltsdtbrdm-Vmduot X r. 112, bei der Linien-Lüpsils.
ML" Velexbon 14811. "WS
Versandt naob ausvlirts prompt und per Lacbnabme.
^isoküobkiiLlIk: Laotisns Uoiel Lentnal, II.,l3liol'sii'a88e8.
Ass-IÄginiiselui' van lass! Krsibicd
Luxns-GlaSwaarcn im vorrrehrnstcn Styl.
Lieferung completer Krystall- Trinkserviccs. eoss
T? Preislage skr 13 Personen, zusammen 76 Siüt, von 2S fl- Lvl
,. auswärts.
«p.nauntHel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen un'.»
. Ausstellungen.
Atelier kuMgekrerbl. Gllls-GraoirmM
eMnsic Ausführungen von Wsppsu, Aouo
OrnLmeutsn etv. auf Service n. dgl.,
E'H Ülche TS dk »r k«» s hindurch der Firma
--- «L L. I.OSILKHsW geliefert habe!
Gegründet 1878.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
RMerlager ni,d Berlaus-stel-o:-. „-
dcz„ Klcebiar; Sasse v. MÄ LS KT
LtoUsr:
/ch 811 l Loobsu srsobisnsu:
Meir!
ZMNö LUS IrLNLVLLl.
(rietiisltslied dar Lurau.)
8 rrc I c> n- i- er i»^ i- i x> t i o
Kr Olavssr su 2 Händen von dVoLr,. lSTvLW.-,
1*1618: Lrono 1.50.
2126
serlLZ VM R. Al. UdLWÄZLGZ'z ÄüSl!ir'>ells>L!.tIIlM§,
Visu, I., VsllusrLtrusss l (LeLs LoülmsrLt).
edelste Sorte: Linden- und Akazicn-
Biumenhonig Ko. 85 kr.
Kaffee, fein, Java.. Ko. fl. 1.20
Wr. Melange.... Ko. ,sl. 1.44
erster Epeeialist in Honig nnd Kaffee,
Mica, III., Uieisnerstr. 8Ä.
DM-MrcMe-MMll!
Wie«. T.. Kognersass- M'. 15.
Behördlich autoriflrtes Pnvat-Detcctiv-Insti!ut „^rZius", 1., LsZirsr-
15, übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur diScreleiten
Durchführung. Sprrkalitiik: ArlrirL-sarrokünfke, ratrorreUr Tleacr-
rvcrchrrngerr, RLis.n rr. Inr-rstischcr- Keirrrty in cr-irrrinLU-rr A'.'Se-
trgrnhriten ein hervorragender Farhrrranrr. (Sprechstunden von 8 unr
Früh bis 7 Uhr Abends.— Zrsr-xrsoUiLQA trsi. -"HG 21 «6
Settfedem.
Vetlfedern, neue, böhmische, billiger als
überall, ^2 -^ilo 50 lr. bis si. Z, Fiau,ueu
fl. 2.40, Fiaumeniucheud fl 7—8, Federn-
tucheud fl. 3.50—4.20, Fcdernpolfler sl. 1.30.
Strohsäcke fl. 1.50, Matrayen fl. 4.50, 7, v,
Treppe Flanell- u. Copervecken, Bettwäsche,
Tevpiche. Koyeu. Roßhaar, Eiienmobe!,
Rinoei wägen, Einsätze, Kastenbetten. Eom-
plcre Einrichtungen 5^ Rabart.
^rjoif UiimMn, Wien,
Kchönbrunnerstraßc 46,
I. Wvz., Kurrentgasse!6.
XIV., Reindorfgassr
sns
13.
M M I, L L »N.
tMUNLOU VUU0111, u. IV, L UUIUUI,
Wir verlausen gegen sic je Mäßig ausgestellte Bezugscheine l Iö96
1 Jtal. Lothes 5rrenz-Los i Mit 5v Ziehungen während der Ein-
1 Bodeulos-^ewinnttsch.. I. E. k Zahlungen nnd Gesammr- Haupttreffer
1 Ungar. Noth. l von circa
1 Domban Vasiilca-Loc''/
L «erb. Tadak-Lo§^ W
L.r6-^Lv(^ttteoHer.;-rLos! -äL-
Alle tt Lose zusammen gegen nur 33 Msncrisrarrn L 11. 2.—. Ferner:
Z. Roth. strenz-Los l Mit 34 Ziehungen während der Ein-
I ^-omvau ^asiLica-LoS! Zahlungen und Gesammt-Hcnwttreffer
L Serb. Tabak-^vv s von
L ^ö-s-iv (tttuteS Herz-)Los 1 circa
Alle 4 Lose zusammen grserr nur 3-1 MonaiKraterr er fl. 1.—.
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten viare nebst den
nur einmal zu zahlenden U. 1.23 bei der ersten Gruppe und kr. bei der
zweiten Gruppe nir Stempel und Steuer.— Provinzausträge werden rrmgehend
cssecruirt.— Bestellungen am besten mittels Postanweisung.— Tie Einzahlungen
der Noten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.— H
L.. «L: <?<».. Wien, L.. Verl, riärnrucestraste 42 (Heinrichsyof).
H. E i n l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 18 ]
Kells 16 Wien, OonnerLw"
Illusirirtes Wiener Lxlr-Mstt
^5. .Iliiner 1900 M. Zz
Wir Litte» die r. r. Bcstcller, die
stattgrsuiiduie Wermiethung MtS gc-
tLIligst bekannt zn gebc«.-
ihMßs-Asjkizn."
Wir bitte» das k. r. Publikum, sich
bei Anfragen auf daS „Jllustrirte
Wiener Extrablatt" zu brrnsen.
Mohrurrrgs- nud vreschledeue Uerinieihurrgen:
II., k. k. Brater, Ausstellungsstr. 2L.
Prachtvolle Wohnungen mit Ga? und elektrischem Licht, bestehend ans
3 Zimmern und Cabinet, 3 Zimmern und Cabinet, sogleich zu ver-
miethen und sofort zu beziehen. Auskunft dortselbst beim Portier.
7731
al- Zimnier, Cabinet, Küche, Burzimmer,
^ Drenerzimmer und Bavezimmer, per
§)uattal ü SO, 105 und 125 fl., sofort zu vermietyeu. Pfluggasse 6.
8000
Sehr schöne Wohnung, MargareLhen-
stratze u. -Platz, Ecke Wildemanng.Z.
3 Zimmer, Borzimmer, Küche, Bade- und Dieuerzimmer sofort be­
ziehbar. 8381
Schöne, billige Wohnungen-
11., Valerieftraßc 60.
ftudzuvermictheu.
7293
Wohnung zu bermiethen.
Bad, Gas sammt Luster im 1. Stock 600 fl., ohne Bad und Gas
500 fl. IX., Rögergasse 37. 8105
Wohnungen und Gewölbe
7990
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
l,. Fischerstiege 7, siuv schöne Zimmer von 80 lr. aufwärts zu
haben; auch ein Gasjeuladen (Front SalSgries). 8315
Grrssenzimmer,
gasse 10, L bür 9.
schön möblirtzist an 1 oder 2 hochanständige
Herren zu vermiettzen. 1., Lorotbeer-
7928
^ um 7 fl. zn vermieden. XVIII.,
Karl Beck-Gasse 8, 3. Stock, Th. 25.
3280
Möblirtes Cabinet
gasse 7-r, 3. Stock. 8019
Schönbrmmerstrasze 38, r»
vermiethcn.
Passend für Gastwirth- oder anderes Geschäft, zu
vermiethen. II., Große Stadtgutgasse 29. Auskunft
bei Tr. Liärtcustern, I., Wollzeile 1, zwischen tz,3 und 6 Uhr. 820»
M,«r> n- Novaragasse IS, 1 Gaffcn-
PLL luden um-Kuchc. Zins «« fl.,
1 eleganter Gassenladen, Zins 320 sl., zu vermiethen. 79.ii
2 Locale
mit 2 Oesinungeu, ZinS monatlich 12 sl.,
miethen. XVIII.. Hofstattgasse 4.
zu ver-
6095
Schönes, billiges Gassenlocal,
Geschäft geeignet, ist sammt Wohnung ab 1. Februar zu beziehen.
Auskunft: III., Khunngasse 3, beim Hausbesorger. 8293
Eck-
postcn,
7732
NestauraLious- ober CaMocal,
sogleich zu vermiethen. 11., Ansstellnngsstraße 25.
Geschäftslocale
z» vcrniiechcn.
ftratze 4L.
IV..
Fadoritcn-
billig zu vcrmieidcn. 7.1., Balericnrahe 60.
WerksMLe,
Schönes GeschäfLslocal, L^At>L°NL
geeignet, sofort zu vermietheu. XVI., Neulerchenseldersttaße 88
" 8137
Schöne, Lichte Werkstätten, AL
il., Baieriestrane 60. 7596
Zins 63 fl., per 1. Februar zu vermrethen.
Währing, Klostergasse 17. 8107
monatlich 6 fl. 50 kr., auch Wohnung zu ver-
s H "4.4- 4. f miethen. XII., Bonygasse 27. 8395
Werkstatt uüt Tampfkraft L-u^vL,..
Gießaniqaste S, in der BerrücklungSanstall.^ 7:17z
Stall sammt Remise
iur 4 Pscrde und ein K-Ner sind zu vermiethen. häVlL.,
Gentzgasse 74. M?
ZU mirttzen gesucht:
flitMeiallarbeiier, Ivo Quadratmeter, licht, iroikea,
md Zeug-
uisseu, bittet iustältdigst um Posten als
Gcfchaftsdiener. im Schrerbscrche oder was immer für eine Beschäfti­
gung. I. B., V./2, Aroeitergasje 37, Thür 30. 1196
Ostsns Ltsüsli für lvsibliLstss
vjsnst- L LrhMZ-VMMSLl.
Gesucht Sicht« siir Alles L,.«-SL
mahl, kleine Wäsche. North-Zelniczek, 1., Naglergasse 21, l. Stock.
8899..
Mädchen für Alles,
Schroll, Schulsrstratze I »nd 8. ssss
Mädchen für Alles,^ ""
IX., Glas rgmie 20, Tbür 6.
Junges Mädchen
waschen kann, wird ausgenommen.
1191
wird für cm Milchgeschäft cmsge-
nommen. III., Hauptstraße 71. 8378
8LGLÜGM- tznGSMGLs«.
-uit Zweijährigem Zeugniß aus einem ^Herrschaftshanse
Str. 10.
bitter uw Posten. Elisabeth Ncmethek, IX., Althanplatz
1193
Mädch
A. Z./Ii
en für Alles !«^..«r»eit P»ft«» r«
A. Z.,'II., Brigittenauerlände 214,
Familie oder zu Zwei Leuten.
UMGWTÄMG LÄrLZS.
Matursängerin
Gage. Vorstellung täglich von 2 dis 4 Uhr Nachmittags. VII. Bez.,
Kasterstraße 79, l. Stock, Thür S. 8202
LamentapeLle»
Gute Bassistin und Flöüstin werden sofort
engagirr. III., Kleistgasse 29, ThürL. SL7L
Gut geschulte Kapelle'
MD-Nnskünfte erthcilt, Offerte m»-- Adressen übernimmt die Expedition Kslkhil»»»-»«»»« As»«« ck«» Lumpl-ir»«ss.
Dr. Engländer
Wien, T., Lngeck 3,
QLoLsb Lor LsiLsL.tLv.r2iLtra3Ä0,
sei! 27 Jahren Svecialarzt, behandelt «Ur
grheiVrerr und Zlrrrtkvc.nktzeitrn, vor-
zeirlgeZrsvvrrrfck)tvricho.Kals-,Wrrnd-,
Klasrrr- »me §pcrnente:Von nach den
rst Militär- uud Civilspiral wiePripatpraxis
gemachten, seyrbewührtcn Erfahrungen ohne
Äentssstörring täglich, auch Sonntags von
9 dis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 1829
Dr.ML^USL
langjähriger Specialarzt für alle sollelmer»
und tlLntllrnnllchetten, vorzeitige tierven-
»ellnüells und I'rauoniellloo. Selbst ver­
eitere Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerufLstSrung behandelt. Ord. lägt, von
1<- bis 4 Uhr, auch Soun- uud Feiertage.
L., Krrtzlrnnrlrt ü. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
1820
HwÄninrÄ
Dr. M-r., Chic. L-sitzrr der Oisicler'-
NreLxeS de! Ibntql- lerö. Takowa-Ord-n».
geir^i. I. I. Mültärspik^jarzt, wrresp.
Äiiiiglled Der Loo'Sis rr-.-uy. ui
Paris, deha-dell ,ext wie seit so Jahren
alle geheime» »ud H-mtkrankheite»,
sowie auch Schwächezustimde uud
Frnueuirtde« isro
rhne BsrusLstöruii!> Ord. !ägl« v. s bis z,
mrd 7 bis S Uhr, arl Sonn- und Feiertagen
SviSL.Hnwrarmäsrg. Adresse:
-sn, Li^Lavorstratze^M
Lr8to llouiüvpLtllisellü 1835
Grdinlltrsns-Anßalt
s. xtzkolmv u. llLnl.!crLntcllviLk;a, >orven-
»oknüekv und I-'r-Luenloitlou.
HrsiL, L., LD«tn»8^ Air. 1.
Ordination v. io—-5 uud v. 7—8 Uhr Abends,
an Feiertagen v. 9—i Uhr. Mut- u. Mi'le-
vvrb088vru. Ordinalwn
läqiich von g bis L Uhr. Honorar mätzig.
Auch brieflich. 1S47
M- L »M
em. Militärarzt, Igl. serb. Sanit.-Hanpim.
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fülle
werden rasch, gründlich und ohne Beruss-
störnng des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Eentrum der Stadt.
8tezskL»M8pL»tL,
MLALNA: VInAsrntrnsss 1'
Täglich ron s—s und AdendS von 7—s.
Honorar sehr mäßig. 1827
astes
U
»iov,8
'§7, 8ekotteurr.3.8
stölkvLkol'.VerijLlltlt ireo.I
Odrsus-rLt
Dr. kniLnusr,
aueli iör Kopf-, Hnls-, AiunS- II.
Nascnkrankhciten (lUilon i-eraolll.
r, rro^iivrzxusso i!
( si, ordinirt täglich v. 11—1 Ilbr
l»40
vr. LltMLna.
8N«e»r»!»r'Lt
snrgolicimrKronkhoiten.Koschwüor,
Schir-ircheluftändo,1. Lranonkrank-
prito». ILÄ!
VI!., WurllüMsrstrssZs Kr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
2I>O0'LOL7
ckor Lsesammton UsULuncke, Speeialar/.t,
heilt vasck,', gründlich ohne Kornrfo-
jlüvrrugnU- gestvinrens OaU>-,Aant-,
Älnsen-nnd LvcrnorrlLiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
rage bis 6 Ubr Abends. Einzcl-Warteräume
I.. KLrnrnsrstvntzr 2? (Eingang:
Himmelpsorrgaste L). Aotr^rrrr- 1 tt.
«riefe werden beantwortet. 1L2S
Vsheinrs «nd Karrtkrantttzeirr«,
Krarrrnleiden, Newerrfchwiichs heilt
gründlich in kürzester Zeit ovne Berufs-
lortor,
Eingang
... S und
von ü bis 8, an Sonn- und Feiertagen nur
von 11 bis S ü-e.
1325
DZ?.
gewej. Secund.-Arzt derMimk und Avry. für
aeheimeKrankheilen des W r. uUL>Üra»lLsa-
nuur«e8, Specialarzt, sür
llronkboiton, ttuud- und l-rauenloilivn,
Rervenschwücke. ''äVIsn, I., W0II30IIS
lSr iv. Lrdintrt von r-^ Uhr Vorm«
bis 7 Uhr Abends. Briefliche Amragen
werden beantwortet. 1330
LPSVlMM
Dr. drr Med. und Ehlr., Geburtshelfer »v
Wien, 1.,Naglergasse 3.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Lvjährige reiche Erfahrung, gelierrns und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 ULr. Sonn- und
Feiertage von io—i Uhr. Wartezimmer
separat. Honorar l.fl.
1837
LKdRE,
lünstliche, von fl. l.llo, Plomben von fl. l.—
answaris unter Garantie, auch auf Aalen,
Zahnziehen 50 kr. XV., Mariahilfer-
l ftrahe 166. Ordination von v—« ll»c-
8<»!N- null lelortnx dis 4 vdr-
Special- Arzt
für
Geheim- und Haut-Kranke.
Maricchiherstraßc Nr. 108.
Lrdinanon täglich von IV bis ö Uhr, Witd
woch und Samstag auch von 7 bis- uo
Abenoö. Brieflich nicht. Honorar l u.
!«1LL!meiL
von fl. I.so; Gedisie von fl. bd.-!
Za>,,r;i-I,0!, (Cocain) b» N-i Silbn-
vlomde fl. 1.—-
Xadnarrt, Nernnls, enlvnrlevderp'
Bittr zw. 35 S°NW -u i gs,
Sb A 2L77 «chteri. i^


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 19 ]
23 DoiiiisrLtaA
1l1u8ti-ii'to8 jener Lxiravlritt
25. .I-mnsr 1900 Leits 17
Ws« Irmi Md seine Siißr.
Historischer Volksrvman.
ZwciLcr Band.
36. Kapitel. Das Bild des Erurordcien.
(365. Fortsctzmig.)
Der Hahn knackte— ein Blitz zuckte durch
LaS Gemach— ein Knall— und Victor sank mit
durchschossener Brust zu Boden.
Grandval, Georges, die Dienerschaft Victors-
und des Hauses eilten herbei.
Man hob den Verwundeten auf und üei
u ach einem Arzte.
Dieser legte den ersten Verband 'an, gab
jedoch, auf Grandval's leise Anfrage, wenig Hoff­
nung auf Rettung.
Victor lebte noch— er verlangte, das; alle
Leiste, mit Ausnahme Grandval's und George's,
das Zimmer verließen;
Man gehorchte.
„Grandval— Georges," begann Victor mit
schwacher Stimme, „ich habe Maurice ermorden
lassen— ich wußte nur die Briefe— ich habe
den Einbruch veranlaßt bei Euch. Wovon ich
Rettung hoffte, das wurde mein Verderben. Es
muß doch einen Goll geben— traut Lvriot nicht
— er war der Erste, der davon sprach, Maurice
mit Gewalt zu beseitigen— er betrügt Alle—
ich verlange Euere Vergebung nicht— ich ver­
diene sie nicht.— Georges, Du bist nun Graf
von Rosambeau— sei ein besserer als ich— ah
ich fühle den Tob— Maurice— Maurice—
Vergebung -"
Mit einem krampfhaften Zucken entfloh das
-Leben aus Victors Korper.-
Grandval und Georges trafen, nachdem der
Letztere sich legitimirt, Anstalten für die Entfernung
des Leichnams und die Schließung der Wohnung.
c Dann entfernten sich Beide, tief erschüttert.
Als sie nach Hause gelangten, fanden sie
Neugraf's Stube erfüllt mit Gerichtsleuten, welche
gekommen waren, den Thatbestand des ge­
schehenen Einbruches aufzunehmen.-
Als einer der Beamten auch Therese als der
Dheilnahme verdächtig erklären wollte, traten
Grandval und Georges energisch für deren Un­
schuld ein.-
Der anwesende Polizeibcamte wurde doppelt
aufmerksam, als Therese in ihren Angaben auf
Sepp zu sprechen kam und erzählte, wie derselbe
gewöhnlich in feinen Kleidern erschienen war und
mit seinen vornehmen Bekanntschaften geprahlt
l^rbe.
„Ah, das ist einer von den Gästen, nach
denen wir fahnden," sagte der Commissär, „endlich
haben wir eine genaue PersonSocschreibung."
Als die Commission ihre Arbeiten beendigt
hatte und die Uebertragung des Leichnams in die
Todienkammer erfolgt war, entfernte sie sich wieder.
Grandval wendete sich an Therese.
„Was denken Sie zu beginnen?" fragte er
in mildem Tone.-
Therese zuckte die Achseln;--
„Ich weif; cs nicht."
„Wir find Ihnen großen Dank schuldig,"
sagte Grandval, „darf ich Ihnen eine Freistätte
bieten im Hause meiner Braut? Ich wünsche zu
deren Schutze eine wackere ehrliche Frau, und
glaube, eine solche in Ihnen gefunden zu haben."
Therese nahm Grandval's Anerbieten an.
Noch am selben Abende führte er Neugraf's
Witwe in das Haus feiner Brant, wo sie von
Adeline niit freundlicher Theilnahme ausgenom­
men wurde.
„Ich habe," sagte Grandval zu Georges,
„eine doppelte Verpflichtung gegen die arme Frau.
Ich war es, der ihren Großvater aus seinem
Hause holte, um den vermeintlichen Mörder
Maurices seiner Bestrafung cntgegenzuführen."
-i-
S
Georges legitimirte sich bei der französischen
Gesandtschaft in Wien als der berechtigte Erbe
Rosambeau's. Daß der Selbstmörder bis zu seinem
Ende nur durch doppeltes Verbrechen den Rang
und Namen behauptet hatte, darüber schwieg er;
Victor wurde in aller Stille beerdigt.
37. Kapitel. Fang um Fang.
Sepp war, nach der mißglückten Expedition
und dem Zusammentreffen mit Victor, feiner
Wohnung zugeeilt.-
Vor dem Hausthore sah er einen Mann auf
und niedergehen, der Jemanden zu erwarten
schicn.-
Sepp, der anfing, einige Furcht vor der
Polizei zu empfinden, wagte lange nrcht, weiter
vorwärts zu gehen; endlich jedoch dachte er, daß
ein Organ der Polizei, das nach ihm zu fahnden
ausgezogcn wäre, Wohl nicht so offen und ungenirt
vor seinem Hanse herumspazieren würde.-
' Er schritt deshalb, eine gleich gütige Haltung
affectircnd und ein Liedchen summend, auf sein
Hansthor zu.-
Der Unbekannte war stehen geblieben,^ doch
als Sepp den Schlüssel in das Schloß schob,
war er mit zwei Schritten an der Seite des
falschen Herrn von Sterneck.-
Sepp erschrak, doch er war sogleich beruhigt,-
als der Fremde den Mantelkragen zurückschlug
und nun Richthofen's Angesicht zum Vor­
schein kam.
„Oh— Sie sind's," sprach Sepp, „warteten
Sie auf mich?"
Richthofen bcjähte.-
„Gebcn Sie mir ein Obdach für diese Nacht
und andere Kleider," sagte er, „ich will morgen
mit dein Frühesten fort."
Sic waren in das Haus getreten und be­
fanden sich wenige Augenblicke später in Sepps
Wohnung.-
„Was ist geschehen?" fragte Sepp, nachdem
er Licht gemacht und Richthofen's ziemlich ver­
störtes Aussehen bemerkte.-
„Unsere Zeit hier ist vorbei," antwortete der
Baron, „die Polizei, die sich lange genug ziemlich
honett benommen, fängt an fatal zu werden und
streckt nach allen Richtungen ihre Krallen aus.-
Ich bür ihr mit Mühe entgangen— der Teufel
weiß, wer sie dazu angelernt."
„Man wollte Sie verhaften?"
„Beinahe.- Wir hatten ein kleines Spiel
arrangirt— die Ernte war reichlich, da muß die
Baronin eine Ungeschicklichkeit begangen haben,
die von einen! der Gerupften entdeckt wurde.- Man
spielt falsch, hieß es gleich— Polizei— und un­
glaublicher Weife war die Polizei auch schon Zur
Hand; ich bahnte mir einen Weg durch die
Schreier und entkam durch ein Nebenzimmer, aus
dessen Fenster ich einen Sprung in's Stiegenhaus
wagte. Ich behaupte, die «Lache war im Voraus
abgekartet.- Die Polizei war mir zu schnell da.
Aber meine Rolle ist aus gespielt— geben Sie
mir Obdach für die Nacht und Kleider -— ich wage
mich nicht mehr in meine Wohnung -, morgen
Früh suche ich das Weite."
(Fortsetzung folgt.)
Mxs» N«.o!»Llivi!ur§ell solriv ru»u ZonLn Luk Svu Rarnen
-- Schönheit ist Reichthum,
ß Schönheit ist Macht.
". Diesen höchsten Schatz zu er-
reichen, ist bisher nur einzig
^" und allein den von
Lönlxl. seid. Hof- uvil Xamnrer-Liei'erautin, ^Vlvv, I., LoLImurkt 6,
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
^nE- r. pat. II. dvid.. ist siw jcde 2nmc. die
Lill ltkk-»1vv einmal d-i-suöstt, unriitdchrlich, macht
die Haut blendcnd weist, läßt unter seinem herrlichen Email alle Hautschäoc»,
ja selbst Blatternarbe» und Muttermale, verschwinden, glättet die Runzeln und
Hauen der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und liistt jedes Ft-auen-
antlid blendend, jugcndsrijch und transparent erscheinen. Es ist Las einzige
Poudrc, nach dessen Gebrauch man sich wasche» laun, ohne daft die s-usationedc
Wirkung von der Paul verschwindet. L>rots t vurtons 2 lt. so kr. u. 1 ti. SO kr.
verjüngt nur Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos und soll
des Abends von Zsüor vanrs dcnüht werden. I°rois 1 NisLsia r L. SV kr.
- der Haut und ist das ausgezeichnetste, von sichere m
„..enwasser. Srsis r LUcracks 2 L. SV kr. OrSrao, Lair
und r>onLrv ra ksaauto wurden dei »er Pariser und Londoner 1897er A N s st c l l u N N Mir der wrosssll
^olSeusn Lksckaills hramiirt.— Für die wundercrregeudc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
" KssstrUvk Assoküditt.
6rvM6 L'ikvi88Lrnl6 ....
Uri vivo-irr-t-u. verhütet das Schlaffwerdc» der Haut Uttd
»v^ E r so l g e gckrön.c Toilettrnwasser. LEsts.
Madame Rosa Schaffer nankart mit ihren «-,^ jedem ergraute» Haare die Farbe
fl" Jugend zurück— das herrlichste Blond, daS glänzende Kastanienbraun, das samn,(artige Schwarz— kcine
Wchchnng ist im Staiide, die erzielte Nuance z» entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis eines kleinen
Cartons 1 sl. 50 kr„ eines grasten öfl.— Nur echt mit meinem Bilde. !17»2
Loss. LoksKor, Misu, L., ZkLMraarkt S, siülier l., iirriiw 1s.
d» S«
erhalten Sie den reich illustrirtcn
PreiMourant von uw
(votillorr- Touren und
Orden, Mützen. Larven,
Mgotphvues, 15oriairdoli
lConfcLti),Tauzoröimn-
gen und Tameuspeuöen.
e.U.piMoi-LLü.,
Viel, sll.fl, ittiMüskrtiritiS 7i8.
Größtes Specialgcschäft für FaschingS-
artikel und Decoraiionsgegeuständc.
W» Hw!«!
Tcn ''crehrUcheu Abonnenten
der Zeitschrift 2314
„Die praktische Hausfrau"
empfehle ich, streng darauf ',u achten,
das, nur Hut Umschlag, mit Aufdruck
ureiuer Firma und rr»corr»vieten
Nummern versehene Hefte geliefert
werden, da ich dei anderen Aufgaben
nicht für den richtigen Inhalt Gewähr
leisten kann.
,zPre praktische Aans-
fran" abviiuin man in jeder Buch­
handlung, bei jedenl Colpvrtcur und
direct in serNer tagobuchkandtung
MM
U1sn,VI!./2, LllMuiläsgLSSS U.
jlrrio per Kost 7- Kreuzer.
pßsgs 8LMS 6s8LlNL!k6it
unü 8L!lWSl6it!
do-^LKrtos
ist: äus ^llsrlrssto kür
! itl^tliokio cht-tv^o nrnl liödoräliod— l'reiss:
! WQ.Lll6r-LLLLNL IN I'lr-.sedell 88 Li.. OL^.Le-L8.duyn1vor ia 1-c.ssu S
s 4L 4r., st 30 kr.
Um»,'s LMMM
ist äks bssto, gm'Llltirt liiisLÜüälioüo I-iaLefsedkmittöl s
tue Loxt- unä ZrQ.r4LQ.Lrs sv'rvLs ^.rrssoudrQNSQ^ Tesleds s ik «in- k
kscdkio bei nur eilnuslircom Oebruuebo vsriLLsIian unä sieb.er oms'
tQrds >viaäor erdalton, n-oledo ^voäer äuicd ^Vsseken mit Lsils, uoed im
I)lhmptdn.äv sdsLrbt.— k'rvis 2 ü. SO kr.
Ezttuij's meutnlWc
äas bssts Mittel rur liiliLliun^ äer Lokönkstt» sie rsrlaidt sinea bo^
/lirton
17 2S
rsrlllrts.ua rrlisoli's
»M«
Kinin, 15t LL5K0LoielillLt 8^^611 Üonvc:nbi:i.n6, ailo IIuiLindoitt-'Q 6er llsui, noät.
bvüsitii;t ^eäeu §aldoa oäer bisonan 'l'oint.— I?rs!s s. I L.— j3Qlss.2r-.nsL- st
s v iFs IlioL u 3 a kr.
bepütimte
seit 1853 im Verkehrs, k 50 ur»1 35 kr. tz
! «KU L TN« M «ZK!
^ M, kirr! I.WMM 5.^


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 20 ]
Leits 18
vvisn, DyrmskNaZ
Ulristrü-kes VTIvner Lrir-ablLtt
25. ^Äüner 1^00 f§r. 23
Kleine Anzeigen.
AltzMrm.Lrrtkhk
Freitag, den 26. d. M.,
gelangen im
Teppichhanse Orendi
Wien,
1., Lugeck Nr. 2
12 Stück Salon- und Speisezimmer-Teppiche,
früherer Preis fl. 22.—, jetzt zu dem
billigen Ausnahmspreise voll fl. 30.—
per Stück in Verkauf. Diese Teppiche siud
300 Ctm. lang, 200 Ettn. breit, aus Schaf­
wolle, sehr dicht und hochflorig gewebt, in
elegantesten DesstnS und sehr dauerhaft.
8269
Glavier zu verkaufen!
Ein kurzer, 7octaviger Stutzflügel mit
breiter Metallplatte, berühmte Firma, sehr
ernpfehlenswerth, um IVO fl. zu verkaufen.
Füufhaus, Löhr-Michaelergaffe 1, 2. Stock,
Thür 13, beim Westbahnbofe. 8314
Russisches Wind-Prel,
Männchen, seltenes Exemplar, weiß, gelbe
Ohren, billig zu Haberl. IV., Frantenberg-
güsse 4. 8316
Schlagwerk,
2 große und 2 kleine Trommeln billig zu
verkaufen; auch^ UnLecrrcht im Trommeüi
wird enheilr. VIII./i, Florianigasse 31,
L. Stiege, 2. Stock, Thür 19. 8329
G K. Ängabe! Siuger-
nnv Liingschiffchen-Stähmasckirren au!
Raren. Scherz, Lb> Aiierftvaftc und
Fünstzaus, Weslbahnhol, Eerstueestralls L.
«zsr
Für Gast- und Kaffeehäuser,
Luster, Lambrrien, schone Glaswand zu
verkaufen.- Medofch, II., Brigittenauer-
lände 86.
8315
Zu verkaufen:
KUfteu, Cvedenz, Lcdergarnitur rc. VI.,
Millergaffe l, .Ecke «Lumpeudsriclffraffe,
S. Stock. Thür SL. 8250
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute, Hausbe­
sitzer, Erdschatten, Legate und Fruchtgenüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch, evulaut und
discret ohne Borauslagen Anton Ritter
von Clanner, I., Tuchlauben 10. Telephon
Nr. «242. 6297
Handwagen,
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchsthallergasse 1, Ecke
19415
Große altd. Crcdkuz, 80 si.,
altd. Teppichdioan 35 fl., Speisetisch sammr
Sesseln 33 fl., Pfeilerkasten 48 fl., altd.
Epiegelkastcn 35 fl., eleg. geschn., altd.
Schlafzimmer 165 fl., Ottomane 15 fl.,
L Roßhaarmatratzen 25 fl., eingel. Salon-
garnitur L« fl., Schreibtisch 12 fl., drei-
lhüriger Vorzimmerkasten, Uhr, Bilder,
polilirte Möbel rc. zu verkaufen. IX.,
Lazarelhgasse 29, Hochpart. 8. 8361
Verpfändete Lose
werden aurgelöft, der Mehrbekrag oiS?um
vollen Lauoscoiirie auSdezaylt. sowie
dteletben 'ross gegen lleiü- Monats,
raie» coulauiesi mit softwlizsm Sriel-
reihts zurückverlauft. Wechselstube Otto
Sviii. t... iLchottenriul, 2 i»- KLS8
Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtsch, 1., Färbergasse S, 3. St.
6534
Praktische Hedammc
empfehlt sich um mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 8227
Schlanchreste
beiter Qualität einzeln oder m Partien
billigst adzugeben der Pecficauer ss Co.,
1., Liebenberggasse 7. 6544
L7T.VVO si. z»
aus H. Haussätze zu vergeben bei Pan!
H». Plöch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
6359
In Folge kleiner Regie
Gelegenheitskäufe,
HeircUsausstatlung, 2 schöne, hohe Aussatz­
betten mit Walzen, 2 geschn. Doppcl-
chiffonniüres, 2 Nachtkästchen, l Waschtisch
mit Marmor, l Spiegel, 6 Sessel, 1 Tisch,
1 Schlasdivan mit Matratze und Lade,
2 Strohsäcke, 2dreitheilige M..lratzeu,S Car-
nisjen, 1 Spuctuapf. GesammrpreiS, in's
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. IX., Porzellangasse 20. 8004
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtnetz-Mcttratzenjavril, VI. Bez.,
Mariahilferstraße 113. 7783
Großattuicr Mödclverlauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
Da ich kein Gasjenlocal habe und in
Folge kleiner Spesen billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, matt, politirt, werden um
jeden Preis einzeln verkauft. Wahcnbetten
12 st., Doppelchiffonuiore 17 fl., Tisch 4 fl.,
Sessel 2 fl., Leder- und Decorationsdivaus
von IL dis 150 fl., complete Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 fl. an aufwärts.
Bilder, Lampen, Uhren, Teppiche, Garni­
turen, Matratzen, Einsätze, Borhänge,
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu be­
sichtigen. das rostet Nichts. Nur IL., Vez..
Pörzellangasse 4V», Parterre 8.
8355
Gelddarlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, und zwar von 100—500 Gulden
zu 6A, von 500—1000 fl. zu 5A, über
1000 fl. zu 4A. Rückzahlung in »/«jährl.
Raten nur 8—10YL vom Kapital. Jntabula-
tionen zu 3^—4^ bis zu 32jähriger Amorti­
sation. Ebenso diScrete Vermittlungen Hetzer
Art durch
L. Goldschmidt,
Grrdaftest, VII!., Szilagyigasje S.Nelour-
marte erb eien. 7852
Hemde»
zum Bügeln werden von geübter Büg­
lerin iu's Haus übernommen. Adresse:
Sch., V., Fockygasse 30, Thür 3. 8262
Dan! für die nute Prophtzrunig
derKarten-Wahrsagerin, VII., Apollogasse
Skr. 8, 1. Stock, Thür 27. 8334
Wenig dcuuyre Flauineu-
Tuchenten sind zu haben: I», Schön­
laterngasse 9> 2. Stock, Thür L. 8283
Fuhrwerk.
Ein- und zweupätzmge Streifwägen per
Tag oder Monat billig zu vkrnnelhen.
XVII!.. Gentzgasse 74. 8340
7tvE fl. auf 11. Satz
nach Landeshypothekenbartt gesucht. Unter
..L)hne Agenten" postlagerrrd V.tt. 8341
Auszieh fuhren'
werden mittels Möbe.wägen für Wien und
Provinz von 7 fl. aufwärts befördert. Karl
Knepperges, Möbeltransporteur, V., Ziegel-
ottngasie Ll. Telephon 8652. 8342
Uebersiedlungen
für Wien und Provinz mittels neuvcr-
besserten tapezierten Halbversch.uß-Mvdel-
wägen von v fl., Streifwägen von 3 fl.
aufwärts übernimmt Anton Tippert, V.,
Siebenbrunnengaffe 72, Möbeltransporteur.
8349
Futter-Erdäpfel
werden gekauft. Quantum und Preisangabe
an Neunteufel, XIX., Kahlenbergerstratze
Skr. 55. 8352
Ais.orro fl.
auf guten T!. Satz auf Wiener
Zinshaus rasch zu vergeben.
Näheres bei Humbert, I.,
Annagasse 3» (St. Anuahof),
Mezzanin, Thür S. 7774
Mövet sehr brUig vcrliiusliü),
altdeutsches Schlaf- und Sveuezunmer
160 fl., L Zimmer volilirie, Barvck-Schlas-
nnd Speisezimmer, 2 Oelgemälde 6 fl..
Tecoranonsdiw.ru 86 fl.» Lederoivan 16 fl.,
Uhr, Lampe, Luster, Teppich, Bücherkasten,
Ottomane, Matratzen.- Vorzimmer und
Küchenmvbel. VI., Lttar'iahilferfrrafle
Nr. 5:L, 4. Stg., 2. St. 29. 8391
Lederdivan L4 ft.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.»
Stumvergaiie 26. Hochparterre 6. L392
Berfatzscheiue
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waare
werden ans gelb st u. d er höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur LI., Untere Augarten­
straße 1«, Parterre, Th. S.
837S
2lnida.>cr, Ncurllschcnicr,
ein einspänniger und ein viersitziger Vroom,
ein einspänniger Streifwagen und mehrere
Schiitreu sind zn verkaufen. XVIII. Bez.,
Schovenhauerstraße 37^ 19403
Geld für Hausbesitzer
Von 5A "N. nur von 10^0 dis
50.004- s!., direct und schnell, sowie
an Fabrikanten und Kaufleute rc. rc. VIII.,
Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5. Vcn 10 bis 5 Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 8312
Sv si. Singer-Maschine,
;anz neu, Sjädr. Garantie, Original Ring-
chift 80 fl.. Greiser- und übcrnähte Ma-
Linen urn 7, 9 und 12 fl. zn baden.
Mariahilf, Kasernen gasse 22. 7984
Betteinsätze V si.,
jede Bettgrbße, aus bestem galvanisirtev
Stahldradt, kann sich absolut kein Uu-
aeziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 8027
8030 rp"1L) '6 rtjov-jwaK
'SnwqsrL usiwqiov aruts rsHU
-SE^svs'rfllpPT ^hcwablyvV "S2U0NWV 'a
sgntzqrsaPD flüiT 'n r.lmipI ^lpvackZ, aoqsl
ur 'SL nsqckvgr 'schjuncupniG fllL.tl^aciK
'smclcttT "jsD-'ö-iia'ach 'rzsmg;
'slpuisG'SttzhslvM Slv
Dank der Prophetin
die mir die Zukunft vsrauSgewgt. VII.,
Lcrchcnselderstraße 101, Einfahrt Iin!I.
8V3S
Gebrauchte Weinfässer
zu -/> und 1 Heltolit-r worden stets
a-kault. Zuflhristen an F. Weiß L Sühne,
Mauer bei Wien. 8231
Schöur Geschästseiurichlnug
billigst zu verkaufen. XVIII., Genhgaffe
Nr. 42. 8lll
Ein armes Fräulein
bittet vielmals edle Menschenfreunde um
Unterstützung, daß sie ihr Studium voll­
enden kann, welches noch einige Wochen
dauert. Unter „Fanny", IX., Ackergaffe 2,
Thür 35. 8360
Bäume und Sträucher
schneiden, sowie jede Gartenarbeit über­
nimmt billigst Gärtner B. Krems. X.,
Quellengasse 157, Thür ,19. Vermittler
honorirl. 8370
Jnnge Hunde
billig zu haben. IV., Heumühlgasse ^11,
Md. Schlaff- lOZpcise-lmmcr
IVO ft., 2 Zimmer Barock- und volitirte
Möbel, Leoerdivan r» fl., 2 große Oel-
gemälde 5 fl. u. s. w., um jeden Preis,
auch einzeln, verkäuflich. VI., Kasernen-
gaffe L2, i. St., Th. 6. 8336
Eiskästen, "VW
neue und aebrauchte, billig, zu verkaufen.
Hernals, Bö heim gaffe 22, I. Holba, E'.s-
kästen« Erzeuger. 8402
Anständiges Mädchen
bittet edle Menschenfreunds um Heines
Darlehen. Rückzahlung nach lieberem»
kommen. V., Embelgasse 31, l. Stock,
Thür 12L. 8553
IiUM, reizende Mopfcrl
werden verkauft. kll./l» Ungargasse 13,
io. Stiege, 1. Stock, Thür 22, „Sürmhoi".
8358
tLlnviere und Pmninos
billig zu ver:aufen und anszuleiden, auch
über Nacht, Tettenborn, VII., Sttttgusse Ll.
8363
Einige gelesern'SiorniNie,
Zeitichritten 'und Bücher sind privat sehr
billig abznaeben. XV., Haidmannsgasse 9,
Thür 17, Nachmittags av 3 Uhr. 8367
Tricycle,
gebraucht, in beilemZuuande, sammt Kasten
zu kaufen gesucht. I. Faßmauu, XV lLI.,
Gerstdoferstraße 17. 8371
Ich kaufe Clavicr oder Pimiiuv
von Privat. Preis- und Firma-Angabe
brieflich an Marie Zahrl, VII., Stiftgaffe 6.
8373
Stutzflügel nm VV fl.
zu verkaufen. X V., Fuchsgaffe 4. 8376
Nprachrvöll schöne Pendeluhr:
3 Tische, 2 Betten, 2 Kästen, Bettdecken,
Tuchent, Bilder. Divan. Spiegel. Teppiche,
Stoffvorhänge sammt Carniffen, Ottomane.
Küchensachen, Speiseservice, Silberbesteck,
alles binnen 2 Tagen dringend zu ver­
kaufen. VI., Mariahilferstraße 43, 2. Stiege
Nr. 13. 8377
Versatzscheine
»berühren, HSvId. Silber, Schmuck-
gegenstände rc. werden »»entgeltlich
auegeliist und der Mehrwert» voll
nnSvczahlt. VI. Heg., Magdalenen-
stratzc 22, im Uhrengeschäft. 7882
-LIM bis 4M-Liter Milch
gegen Cantion und JadrcSschluß ab Nord­
westbahn sofort abzugeben. Gefl. Offerte
unter „Her-rschaftSmilch- per Expedit. 8258
Original-Singer-
und lAreiferinnschincil, ganz neu, mit
«jähriger Garnnlic, sind »m den Sersntzprins
nnd säst nene Singer- und Greifern^afchinen
nm 7, 8, nnd 12 fl. zu haben. iV-aria-
hitserstraste 11V» im Hofe links,
Lviir l V. 7n>i8
Versatzscheine
vonWä!chc,Klcidcr!l,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden anSgelöit und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1^
Schönlaterugatte O. 8262
Silberner Taufthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien» I.,
Kärntnerstratze 31. 7847
Concert-Sttttzsingcl,
7 Lckaven, mit EistncdNitniction nm lS0 fl.
zn vertansen. H., Wäbringcrslrane IL,
I. Sioik. 8N72
Schöner Eiulpänuerphaston
zu verkaufen. Im rohen Zustande zu sehen:
Hernalser Hauptstraße 106. 839o
Sehr billig zu verkaufen:
1 Doppelbett, altdeutsch, geschnitzt, sammr
Federmattatzen, l Toiletti.ch, i Nähtijchchen.
VH., Neustiftgarse 2, Thür 30. 8387
8estcrSchlasdivann.Malraycn
Teppiche, seines, altdeutsches Schlafzimmer,
Ottomane, 2 Fauteuils, Credenz ..-5 fl.,
Garniiur 30 fl., Bilder, Tisch, Sesseln,
Alles wegen Ueberstedlung billigst zu ver­
kaufen. VI., LLagdalenenstraße 24,2. St. 16.
8396
Leder-Schlafdivan,
2 Betten, Matratzen, 2.Kästen, Heiligen­
bild. noch Einiges billig I., Bäckerstraße 16,
i. Stock, Thür 1. 8397
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane >ehr billig zu verlaufe».
VI., Hofmühlgnfsc 12,1. St.,LH.8.
SÜSS
Musrr ».Geschllstk.
!!! Gelegenheitskaustt!
Größeres GemischrwaareuLcjchäft mtt
4 Auslagen, sehr dicki^em Zins, an­
stoßender Wohnung, ist sofort wegen Nicht-
bestreituug zrveier Geschäfte nnd Kränk­
lichkeit der Frau preiSwürdlg zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 19416
Hrößcrcs Gcnujchlwaarcli-
Geschäft, sehr gut gehend, Eckposten,
ohne Concurrenz, mit anstoßender schöner
Gassenwohnung, ist sosorr wegen lleber-
siediung auf's Land preiswmdig zu ver-
kauseu. XII.,
Altmannsoorserstraße 92.
7856.
Ettl seil 6 Zähren bestehendes
Milchgeschäft
Wird wegea Famillenverhältnisje aufge-
laffen und ist dar GefchättSlocal ab
1. Februar IVOO zu verrnietheu. IV. Bez.,
Weyriugergaffe 40, Ecke der Favoriteu-
fftasie. Auskunft beim Hausbesorger. 7851
280 fl. ^clcgcnycttskaris.
Sehr schön eingerichreres E and il eng e sch äst
sammt vieler Waare ist nur wegen Nicht-
bestreitung zweier Geschiifie bis 14. Februar
zu verlaufen. Guter Posten, anstoßende
Wohnung, billiger Zins. Adresse im Expedit.
7896
Meierei
mit 18 Stück Kühen, ohne Coneurrenz,
im IX. Bezirk, Liechtensteinstraße 117, zu
verkaufen. Auskunft daselbst im Sattler-
geschästt 7728
Selchwaarenverschleiß
nur anstoßender Wohnung, sichere Existenz,
ist zu verkaufen. Auskunft hei Schalk,
X., Siccardsburggasse 9. 7875
Haus
in der Nähe der Süd!- und Staatsbahn,
mit großem Magazin, voll bewohnt, Harl
ausgestattet, wird gegen Gründe oder
Umbanhaus vertauscht. Gefällige Anträge
unter „Hanseigentyümer" postlagernd X.,
Landgurgasse. 8254
Sehr gutrS
GemischLwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung billig zn ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 7940
iLonfections-, Schnitt-
und Kurzwaarengeschäfr, Eckponen, zu ver­
kaufen. Mödling. Wienerstraße 19. 7944
! Bäckcreiverkanf!
großartig schön eingerichtet, 12 Burschen,
Losung täglich 160 sl. niichweisbar, Preis
13.000 fl., dei Joieph Sperk, XVI.,
Ottakringer-straßs 41. 8236
Haus fammt Weinschank
in Gersthof, Hauptstraße, mtt großem,
schönem Garten-Salon, ist um 24.000 fl,
mir 16.000 bis Ib.ooo fl. Anzahlung zu
verkaufen und gleich zu übernehmen dei
Joseph Sperk, XVI., Ottalriugcrstraße 41.
8237
Eil! Mcssetschuiiedgtjchihr und
Werkzcugverschleift ist wegen Todes­
falls sofort billig zu verkaufen. Auskunft:
VH./3, Lercheiueldcrstraftk 127. 8223
Gutes Äohleugeschäft,
großes Lokal, anstoßende Wohnung, billiger
Zins, ist preiswürdig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 8133
FLi^r den ttln- und rZertauf von
Realitäten n. Geschäften
jeder Art empfiehlt sich der
„Allgemeine Verkehrs- Anzeiger",
Wien, I. Bez.. Lirugcrftrafte 8.
Auskunft über Verlause gratis. r-069
GrmiWwaarerihaudluug,
Cckpösttti, ringsherum Wild Pies gebaut,
mir 2 Schaufenstern, sammt Gassenwohnung
nnd Küche, ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft: Währingerstraße 166, in der
Tabak-Trafik. 8242
Ich suche wegen dchörviichcr^
Schwierigkeiten (Ausübung zweier Con-
cesffoneu) fnr mein gm gehendes Restaurant,
Hohenstaufengasse 15, einen tüchrigenP achter.
Auskunft daselbst zwischen 12 und 1 Uhr
Mittags, oder Abends zwischen 8 und 12 Uhr,
im Concert-Saale. 8295
Gut gehendes Eemischtwaaren'
geichäft mit a,>siebender Wohmmq.viertefl
läbrlicher Zins 78 fl-, ist wegen UeLernahme
einer Firischlüluerei iofvrt zn »eckanien
Auskunst: IX., AlthanPlatz e, im Lemiichtl
waare,nvschüit. 19.^7
Maua Thcrcsii-Coiiccssion
mit oder ohne Eimichtung zu verlaufen.
Anträge unter „500" postlagernd XIX./'»
8351
Gasthaus u. Kaff
mit alter Concession wegen Todesfalls zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 8351
ivrüuwaares- uuü LicinalT
gcschäst im IV. Bezirk, gut gebend, wegen
btichtbeftreiwng zweier Geschäfte billigst ,n
verkLiisetl. Adresse im Expedit. jjzsg
Kleines Gasthaus,
gegenüber cinem Sladtbahnhof, zu der-
kaufen. Adresse im Expedit. 8.M
Conditorei,
vollständig und sehr elegant eingerichtet,
mii Damenjakon, ist zum üvfteiwreii in
vcrtaufeu. Selbe befindet sich vw-ü-rft dtm
JllbiläurnStheater. Unter „A. 5l>V post,
lagernd Währing, Echutgaffe. Kgrs
Altes Kohlengeschäft,
nachweisbar lebenssähig, wegen lerankbeit
sosork zu verlausen. Auslunft: XIV.,.
Schwendergasse Lll, Hausbesorger. 8!M
Gemischtwaarenacschäft
Eckposten, wegen Familien-Verhältnisjea
sofort billig zu verkaufen. Auskunft: III,
Marxergasse 8, 1. Stock 12. 8365
Sehr gutes Gemischtwaaren-
geschäft zu verkaufen. Auskunft: V,
Griesgaffe 36. 8364
Gcmijchlwaareuverichlciß,
guter Eckposten, ist wegen Uebernahme eine-
Fuhrwertsaesch-äftes preiswürdig -u ver­
laufen. XVI., Heigerleinstraße 13 und
Degengasse 56. ^39
Schönes Eü-Kaffechaus,
3 Billards» billiger Zins, Alles gut er­
halten. ist nur wegen Uebersiedlung auf
das Land um 7000 fl. zu verlaufen.
Näheres bei meinem BevollmäLtigtea
I. Kurz. VI., Mariahilferstraße Nr. 12s.
Auskunft nur Selbstkaufern. 8343
Weißbäckerei,
in altem westlichen Bezirk» nachweislich
gutes Geschäft, am Laden anstoßende, schöne
Wohnung, wird nur wegen Krankheit preis-
würdig verkauft. Auslunft nur an Leibst-
käufer bei I. Kurz, VI., Mariahilferstraße
Nr. 125. 8344
sehr schönes Äaffcehmis,
elegant eingerichtet, 3 .Billards ist -L
verkaufen. Adresse im Expedit. "8383
Meyl- und Gcmlschtwaarcn-
geschäft zu verlaufen. XVI., Reulerchen­
felderstraße 51. -— 8562
Milchgeschäft
in der Stadt, wegen Gasthans-ttebernahme
preiswürdig zu verlausen. Tiefer Graben S.
8393
verlaufe mciu
ltöeussähigcS Milcygrschaff
wegen Lrnnkllcit. Ausschank tätlich tLOLiker,
Gebäck 7u fl. wöchcnliich. XIV., Flach-
gaff- 47. »S74
Gemischtwaarni-Gcschäff,
schöner Eckposten, mit großer Wohnung, ist
sammt Möbeln sofort zu verkaufen. Für An­
fänger geeignet. I., Wollzeile L, Gasthaus.
8403,
Selcherei
mit Kundenkreis, alter Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Eigeuthümers sofort zu
verkaufen. 1., Wollzeile 5, Gasthaus.
8404
Gast- mrv Kaffeehaus
im XII. Bezirk, sammt Concession, Tages­
losung 20 sll, um 5500 fl.»
Weinschcmk im XIX. Bezirk,
sammt Concession nm 1800 fl. zu verkamen.
Concessionirte Agentie Schönwetter,Dovlmg
Pantzergasse 18.
Holz- «. Äohlcngcfchäft
um den Einr-ichttmgsprcis zu verkaufen.
XVI., Heigerlernsrraße 15. ^0^
Selchcrfiliale
ist wegen Nichtbestreitung zweier Akstßaste
z,l verkaufen. AnSlunst bei Herrn MikichH,
VIII., Lerchenfelderstraße 138.^ 1^434^
Bauplatz, Tausch
gegen kleineres Haus oder
Villa irr nächster RäheWren».
Näheres bei Humbert,, i.,
Nnnagassc 3s, (St. Annahos),
Mezzanin, Thür S, Telephon
Sir. 8831.
ZU
VITI>, Bennogasse 13,
Eck- L anSonqassc. Eleganke Woonung«
L groii-Zivun-e, «°r.;immer, nuche,
und Waiierleittrng, Closrt in der ävohml s
Große Zimmer, Cabrnet, mtt "nd.
Vorzimmer: auch Zimmer, Küche»
lichreS Halb-Souterrain, Gassen-Eing^
Alles sogleich oder zum Februar-1ermn
beziehbar.
-An§-
lürrfte ertheill, Offerte «r.) UövefsM übernimmt die Expedition Mr. ZK, Lvliv 'MK
fr'Lnröslsosss
EWM-ZveciMSieu
AGI M»Sr^
«LLM iWSLLsWaS «iS»^ Ic^ 18« Il L7 rL S, m Q »7 tz S I« ---


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 21 ]
Uustrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Nr. 23.
Wleu, Donnerstag, 25. Jänner IM).
W. Jahrgang.
Redaktion
(w»hm al« Zuschrift«» z» richte» sind):
IX., Berggasse 3t.
Vin»i>m«rotto»sVrrite für Wien: Morgen- und Abendb »tt: monatlich Kr. g.—, mit einmaliger Zustellung
in's Haus Kr. S.M, mir zweimaliger Zustellung Morgens und Adends Kr. 8.50.— prönrrnrrrattansvrrisk für
dir prolnnsen: Margen- und Avendblatt: menatlich Kr. 8.6», vierielMrlich Kr. 1».60. Mit separater
Zusendmig des Abendblattes: mbnatüch Kr. 4.10, viertelsährüch Kr. 02.8».
Eevrditi»» «nd Jaseeatr»-
Ksrrau:
I., Schulerstraße 15 und IL, Berggasse 31.
Vergangenen Donnerstag war daS Hans
Ar. IÜ2 iu der Tronmielgaifc in Budapest der
s-chauplatz einer Blutthat, deren Motive in der
leidenschaftlichen Liebe eines jungen Mannes zu
einer verheirateten Fran zu juchen und. Der Metall--
lackircr Franz K o v a c s machte schon seit längerer
:->eit der hübschen Frau seines Nachbars-, des
Maurergclsilfen Joseph 8t cm e t h, in ans-
tallcnder Weise den Hof. Nemeth hatte jedoch
kemen Grund, iu die Treue seiner Gattin
^Weisel .zu setzen; er nahm die Sache von der
netteren Seite und machte sich wiederholt
ubcr^ die Thorheit des Kovacs lustig. Äuch von
der Man des Nemeth hatte Kovacs manches bissige
Wort zu hören. Das hinderte aber den Verliebten
mcht, weiterhin die Frau zu belästigen; gleichzeitig
begann in ihm der Haß gegen Nemeth z» reifen.
Kovacs setzte seine Besuche bei Nemeth fort und auch'
Donnerstag erschien er in dessen Wohnung. Im Lause
des Gesprächs brachte Kovars seine hoffnungslose Liebe
zu Frau Nemeth zur Sprache. Er Zeigte auch einen ge­
ladenen Revolver vor und meinte, es wäre für ihn
das Beste, sich eine -Kugel in den Kopf zu jagen.
Nemeth sagte auch, es wäre ganz gut, wenn
Kovacs feine Absicht zur Ausführung brächte. Kovacs
blickte einen Augenblick starr vor sich hin, daun legte
er aber die Waffe auf Nemeth an und ries: „Nein,
es ist doch besser, ich erschieße Dich!" Und ehe man
noch Kovacs daran verhindern konnie, krachte der
Schuß. Nemeth, von der Kugel in den Unterleib ge­
troffen, sank mit einem lauten Aufschrei zu Boden.
Die entsetzte Frau Nemeth alarmirtc mit den Rufen:
„Mörder! Mörder!" die Hausleutc; diese eilten
herbei und ergriffen Kovacs, der übrigens gar keinen
Versuch machte, sich zu flüchten.
vom Tage.
Jur Verständigirngs-Actiou.
, Heber das Programm der Verständigmigs-
Eonferenz machte Abg. Prade dem Mitarbeiter
emes Reichenberger Blattes nähere Mittheilmkgen.
Hienach wird cs sich in der Eonfercnz
zunächst um folgende Punkte handeln:
Wre gesetzliche Feststellung des Gebrauches
der beiden Landessprachen im äußeren und
M inneren Dienste bei allen staatlichen Be­
hörden und Gcrichtsstcllen, ferner die Regelung
des Gebrauches der Landessprachen bei den
autonomen Behörden. Einen weiteren
Gegenstand der Berathung wird die Frage der
Eurieneintheilung im Landtage, das Vetorecht und
die Uenderung der Landtagswahlordmmg bilden.
Endlich sollen der Verständigungs-Consereuz zur
Werathung vorgelegt werden: Gesetze, betreffend die
Mlnoritütsschulen, betreffend die Errichtung einer
czechischen Handelskammer in Königgrätz, be­
treffend die Theilung des Oberlandcsgerichtes in
czechische und deutsche Abtheilungen, betreffend
die Zweitheilung der Finanz- und Postdirection.
— Nach Ansicht des Abg. Prade wird die
deutsche Volkspartei mit Rücksicht auf die Zusage
der Regierung, den Reichsrath zwischen dein
15. und 20. Februar einzubernscn, beschließen,
die Coriferenz zu beschicken.
Dr. Groß an den Priuzcn Liechtenstein.
Abg. Tr. G roß hat an den Abg. Prinzen
Licchteustein das folgende Schreiben ge­
richtet:
„Euer Durchlaucht! In den heutigen Morgen­
blättern finde ich eine gegen mich gerichtete Kund­
gebung der verchrlichen ch r i st l i ch s v c i a l c n Ver­
ein i g u n g des Reichsrathes, welche mich nicht wenig
überrascht hat.
Auch ich halte die Einigkeit der deutschen
Parteien in diesem Augenblicke vielleicht für noth-
wendig er, als je, und eben deshalb beschränke ich
mich aus diese thatsächlichen Richtigstellungen und
will alle weiteren, vielleicht nahelicgendenErörterungen
unterlassen.
Zunächst muß ich bemerken, daß die An­
schauung, als ob eine am 32. l. M. zwischen
dem Herrn Ministerpräsidenten und mir stati-
gefundene Unterredung durch^ Vorgänge in
der Obmäuuerconferenz veranlaßt worden sei,
vollkommen irrthümkich ist. Vielmehr habe ich
mir diese Unterredung vom Ministerpräsidenten
erbeten, nm im Austrage der deutschen Fort­
schrittspartei einige Angelegenheiten, darunter
auch die Wiener W ah lrcch ts f r a g e, zu be­
sprechen. Es ist ferner eiu Jrrthum, daß ich
„das Einschreiten der Regierung gegen eine
gleichfalls der Gemcmbürgschaft ungehörige deutsche
Partei gefordert" habe. Ich habe lediglich dem
Herrn Ministerpräsidenten dargelegt, daß nach
unserer Rechtsanichanung die Personal-Einkommen-
stenerpflichtigen in die Gemcinde-Wählerlhten auf-
znnehmen wären und daß wir dringend eine
baldige Entscheidung dieser Angelegenheit wünschen,
mn eventuell rechtzeitig' unsere Obersten Gerichtshöfe
mit der Frage besahen zu können.
Das Recht, in einer so wichtigen local-
pokstischen Frage vor der Oesfentlichkeit und gegen­
über der Regierung Stellung Zu nehmen, muß wohl
jeder der den dentichz» Gennstubsirgschaft anacbörigen
Parteien gewahrt bleiben, und ich kann nicht ein-
ieheu, wieso die vercgrte christlichsociale Bereinigung
darin eine „unbefugte Einmengung" erblicken konnte.
Genehmigen er. Gez. Dr. Groß."—
Kememdewesen.
(Die hkvmmnue Wien gegen daS Eiseu-
l'ahuiiiittisterimii.l Der Verwaltungsgerichtshof hat
heute über zwei Beschwerden der Commune Wien,
gerichtet Wegen das Eisenbahnministerium, zu ent­
scheiden. Die erste Beschwerde, bei welcher die Nord-
wcstbahn als bethciligte Gegenpartei neben dem
Ministerium auftritt, wurde von der Commune er­
beben wegen Ablehnung einer Forderung bei der
Anlage eines zweiten Bahngeleises in der Strecke
Wien—Stockcrau.
Dieses Geleise berührt in der Brigittenau auch
Gemcindegcbiet. Die Commune stellte nun an die
Bahnverwaltung die Forderung, an Stelle eines'
nächst der großen Donaubrücke befindlichen kleinen
BahndurchlässcS einen große», den Dimensionen eines
daselbst neu zu schaffenden Platzes entsprechenden
Biadnct zu errichten. Diese Forderung, deren Er­
füllung für die Nordwestbahn mit größeren Kosten
verbunden wäre, wurde von dem Eisenbahnmini-
stcrinm in letzter Instanz als vorläufig im Gesetze
nicht begründet erkannt und zurückgewrcsen, wogegen
die Commune Wien die Beschwerde an den Ver-
waltnngsgerichtshof erhob.
Die zweite Beschwerde richtet sich gegen das
Eiscnbahnministerinm wegen Ablehnung mehrerer
communälen Forderungen bei der Anlage eines
dritten und vierten Geleises der Stadtbahnstrecke
Hütteldors—Penzing. Bei der politischen Begehung
der Strecke stellte die Commune mehrere Forderungen
an die Bahnverwaltung; so verlangte die
Commune die Errichtung eines Bahndurchlasses
nächst der Station Penzing, einen zweiten
Bahndurchlaß an Stelle einer bestehenden Straßen-
übcrsetzung und in der Ameis- mW Einwanggafse die
Ei-richtung zweier Straßenüberführungen, beziehungs­
weise Straßenunterführungen. Die Forderungen
wurden vom Eisenbahnministerium als im Gesetze
nicht begründet abgelehnt, wogegen die Beschwerde
seitens der Commune an den Verwaltungsgerichts-
hof erfolgte. Beide Beschwerden werden von Doctor
Wolfgang Rigler vertreten. (Schluß im Morgen­
blatte.)
(Aus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde nach einem Anträge des Stadtrathes
Weitmann das Projekt für Pflasterung
der N e u st if t g a s s e nächst der Kirchengasse—
Kosten 9312 Kronen— genehmigt.— Dr. Krenn
beantragte, in diesem Jahre ebenfalls im Kaiser
Franz Joseph-Kinderhospiz zu Sutzbach bei Ischl
zehn Plätze auf Rechnung deS Wiener allgemeinen
Versorgungsfonds für a r m e s c r o p h u l ö s e und
rhachitische, in Wien heimatsberech-
tigte Kinder continuirlich besetzt zu halten. Dem


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 22 ]
8sits 2 Mön, i-oiuivrsiÄA
lUnstrü-tes Wiener Lxk-MM
Verein zur Errichtung und Förderung; von See-
Hospizen und Asylen sei für jeden Platz eine Vcr-
pflsgsgebühr von 1'60 Kronen per Tag und Kopf
zu leisten, außerdem seien die Transportkosten für
die Kinder zu vergüten, wogegen vom Verein wie
bisher Kinder, die vom Magistrate zugewiescn werden,
bis zur Zahl 5, und zwar ohne Rücksicht auf das
Hcimatsrecht, unentgeltlich ausgenommen werden
müssen. (Angenommen.)
Was gidj's dermUsurs?
Der Zwischenfüll im Colosseum.
Wie wir berichteten, ist gestern Abends beim
vorletzten Bilde der Vorführungen des Biographen
im Wiener Colosseum, dem „Traum des Astronomen",
der Celluloid-Film in Brand gerathcn. Im Parterre
und in den Logen machte sich einige Aufregung be­
merkbar, doch beruhigte sich das Publicum sofort,
als das Feuer fast augenblicklich gelöscht war und
der Sohn des Directors, Regisseur Blasel guu.,
beschwichtigende Worte sprach.
Es wird zur Beruhigung des Publicums bei­
tragen, wenn man erfährt, wie außerordentliche
Sicherheitsmaßregeln getroffen wurden, als der
Apparat seinerzeit durch die städtische Feuerwehr
besichtigt wurde, und wie gestern Alles vorzüglich
klappte. Der Apparat befindet sich in einer
kleinen Hütte, die aus Holzwänden besteht, welche
innen mit Asbest ausgekleidct sind.
Laut Instruction hatten Löschnränner mit aus­
gelegten Schlauchlinien beim Apparat zu stehen, und
wie cs die Instruction erforderte, standen auch, als
der Film in Brand gerieth, rechts und links der
Löschmeister der städtischen Feuerwehr Schenkel
und der Löschmeister der Coloyeum- Feuerwache
Beetz mit zum Spritzen bereiten ausgelegten
Schläuchen beim Apparat, so daß cs nur des Auf-
drehens des Hydranten bedurfte, um die Wasser-
Massen in die leichte Flamme zu schleudern.
Oberinspector CH itil hatte ferner bei der
seinerzeitigen Feuercommission angeordnet, daß
eine Leitung vom Apparat zur Bühne gehen müsse,
so daß, wenn sich irgend ein Schaden ergebe, sofort
das Signal gegeben werden könne, damit die
Beleuchtung im Zuschauerraume, die während der
Biograph-Production aus ein Mindestmaß beschränkt
ist, wieder functionirc.
Thatsächlich wurde das Zeichen prompt ge­
geben und im selben Augenblicke erstrahlte der eben
noch finstere Zuschauerraum in elektrischem Lichte,
was auch wesentlich zur Beruhigung beitrug. So
kam es, daß nur der Apparat beschädigt wurde und
die Asbestauskleidung des Holzmantels geschwärzt war.
Der von der städtischen Feuerwehr entsendete
Exercirmeister Schoppet constatirte, als er um
V«1 Uhr in's Haus kam, noch etwas Rauch in den
Logen und auf der Galerie. Die Entstehungsursache
des Brandes dürfte darin zu suchen sein, daß sich an
herausschlagenden Flammen die Films entzündeten.
(Beeidigung.» Der Kaiser hat heute Vor-
nnttags vor Beginn der Allgemeinen Audienzen den
Minister a. D. Dr. Casimir C h l endoW s k i in seiner
Eigenschaft als Geheimen Rath beeidigt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Dei
Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Stanislaus
Cr e ch a n o W s ki zum außerordentlichen Professoi
tur pathologiiche Anatomie an der Universiät i,
Krakau ernannt und dem Oberpostcontrolor Johanr
K.ekula rn Wien anläßlich der von demselben
erbetenen Benetzung in den bleibenden Rnhcstant
den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.-
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den Hütten
Verwalter und Vorstand der Hüttenverwaltunc
Pasteczna Remigius Holzer zum Obcrhütten
Verwalter, den Bau- und Maschinen-Jngenieu
Julius Divis bei der Bcrgdirection in Pribrar
zum Bau- und Maschinen-Jnspector, ferner
>re
. Ingenieur
. Bartos bei der Berg
dlrectwn m Brux zum Bergverwalter und die Berg
eleven Karl Löwl und Cajetan Hummel z
Hüttenmeistern, Erstcren bei der Bcrgdirection i
Pribram, Letzteren bei der Berg- und Hüttenverwal
tung in Brixlegg ernannt.
zum Bau- und Maschinen-Jnspector, ferner
Aufbereitungs-Jngenieur-Adjnnctcn Ulrich H o'
im Ackerbaumimsterium zum Aufbercitnngs-Jngenü
den Bergmeister Eduard--^ --
(Erzherzog Eugen) hat heute Vormittags
über München die Reise nach Gossensaß in Tirol,
begleitet vom Kämmerer Obcrlieutcnant v. Szmre-
cs any i, angetreten. In München dürfte der Erz­
herzog seiner Schwester, der Prinzessin Therese
von B a i e rn, einen kurzen Besuch abstattcn. Für
den Aufenthalt in dem obbezeichneten Höhcncurorte
sind, wie man uns mittheilt, vier Wochen in Aussicht
genommen.
(Personalnachricht.) Ter k. u. k. Gesandte
in Cairo Louis v. V c l i c s ist heute ans Berlin
hier eingetrofsen und im „Hotel Matschakcrhof" ab-
gestregen.
(Die Witwe Plauk's gestorben.) Aus
Karlsruhe wird uns telegraphirt: Die Gattin
des kürzlich verunglückten und dieser Tage ver­
storbenen Kammersängers Plank ist gestern ge­
storben. Acht Kinder betrauern ihre Eltern.
(Bat! in der Irrenanstalt.» Vor einigen
Tagen fand in der niederösterreichischen Landes­
irrenanstalt in der Lazarcthgasse ein Ball statt,
welcher in den sogenannten medicinijchcn Sälen ab­
gehalten wurde. An demselben betheiligten sich in
Anwesenheit der Aerzte und der Beamtenschaft die
ruhigen Geisteskranken, circa 12» Personen.
(Ein Jubilar vom „Phönix".) Der Beamte
deS „Oesterreichischen Phönix" Herr Joseph Würfel
feierte vor Kurzem sein 25jährigeS Dienstjnbiläum.
Dem tüchtigen Beamten wurden von seinen Vor­
gesetzten und den College» Glückwünsche zutheil.
(Die Mutter der ermordeten Mizzi Winter.)
Wie wir schon im Morgenblatte berichteten, wurde
Frau Winter nach der gestrigen, gegen den Mörder
ihres Kindes durchgeführten Verhandlung von einem
heftigen Unwohlsein befallen, von dem sie sich erst
nach längerer Zeit erholte. Die Hebamme Frau
Mül lne r, welche sich in Begleitung der Mutter
des ermordeten Kindes befand, rief beim Verlassen
des Schwurgerichtssaalcs den vorüberfahrcndcn
Fiaker-Eigenthümer Kunz, welcher das Zeug Nr. 816
führte, an und ließ Frau Winter nach Hause
fahren. Am Ziele angelangt, ließ sich der Fiaker
jedoch Nichts bezahlen, er wollte von der unglück­
lichen Mutter kein Geld nehmen.
(Wieder ein Wiener bei den Buren.) Vor
Kurzem sind bekanntlich zwei junge Männer aus hiesigen
Familien, die Herren Victor Schey und Gustav
Mayer, nach Transvaal abgereist, um sich dem
Bnrenheer einreihen zu lassen. Am vorigen
Sonntag unternahm wieder ein Wiener, der Privat­
beamte Herr August K r om b a s, eine Reise nach
Südafrika. Er fuhr von hier nach Hamburg, wo
er sich gestern auf dem deutschen Dampfer
„Admiral" einschiffte. Herr Kromb a s will bei
den Buren Samariterdienste versehen und wird
nach seiner Ankunft in Transvaal bei den Saniläts-
colonnen in Verwendung treten.
(Ein Licbesdrama auf dev Straße.) Eine
schreckliche Scene hat sich heute Morgens in Meidling
auf der Straße abgespielt. Der 26jährige Depeschen-
austrägcr des Postamtes Mariahilf Heinrich
Swoboda unterhielt seit längerer Zeit mit der
Handarbeiterin Marie H. ein Liebesverhältniß. Die
H. ist verheiratet und Mutter von zwei Kindern, doch
lebt sie von ihrem Mann getrennt. Swoboda drängte
seine Geliebte, ihn zu heiraten, was diese aber natür­
lich, da ihr legitimer Gatte noch lebt, als unmöglich
znrückwies. Gestern Abends besuchte Swoboda mit seiner
Geliebten eine Unterhaltung. Die Beiden machten
sich erst Morgens ans den Heimweg. In der Nähe
des Wohnhauses der H. in der Pohlgasse fragte
Swoboda die H. wieder, ob sie ihn heiraten wolle.
Als die Frau dies verneinte und ihrem Liebhaber
die gänzliche Lösung des Verhältnisses in Aussicht
stellte, gerieth er in große Aufregung. Er zog einen
sechsläustgen Revolver aus der Tasche und rief der
Frau zu: „Das hast Du ans dem Gewissen!" Der
Unglückliche schoß sich nach diesen Worten eine Kugel
in die Schläfe und war sofort eine Leiche.
(Der Preßburger Tunnel.) Die Herstellungs­
arbeiten im Preßburger Eisenbahntunnel gestalten
sich, wie uns von dort geschrieben wird, viel
schwieriger, als man ursprünglich angenommen
hat. Nach Ansicht der Fachleute wird es sechs Wochen
dauern, bis das Verkehrshindcrniß so weit beseitigt
sein wird, daß der Verkehr provisorisch wenigstens
auf einem Geleise wieder ausgenommen werden kann.
Es gibt aber auch solche Fachleute, die meinen, daß
zwei Monate nicht genügen werden. Die Ursache
hievonliegttheils inderungünstigenSituation des Tun­
nels, welche den Aufwand größerer Arbeitskraft nicht
gestattet, theils in dem lockeren Gefüge des von
Wasseradern durchzogenen Terrains, theils auch in
der ungünstigen Jahreszeit. Bisher ist cs nicht ge­
lungen, den Einsturz zu loc a l i s i r cn. Fast täglich
erweitert sich die Einsturzstellc um einige Meter und
neue Erbmassen stürzen in den Tunnel. Der Zustand
desselben hat den Technikern der ungarischen Staats­
bahn schon lange Sorgen gemacht. Der Tunnel
wurde in den Vierziger-Jahren mit den damals noch
primitiven technischen Hilfsmitteln aus Ziegeln
und ohne Cementmörtel erbaut. Die im Inter­
esse des Verkehrs gelegene Erweiterung desselben
für zwei gleichzeitig befahrene Geleise hat endlich zur
Bewilligung der nothwendigen bedeutenden Geld­
mittel geführt und die Reconstruction wurde in
Angriff genommen. Der Tunnel sollte um IZO Meter
25. Zssmisr Iftoo Ri'. 23
kürzer gemacht und im klebrigen erweiteri
werden. Die Einsturzstellc liegt in jenem Theilc des
Tunncls, welcher abgetragen werden sollte, nngefahi
llO Meter vom ursprünglichen Ende des Tunnels
Man hat hier den Fehler begangen, den oberen
Theil der Wölbung bloßzulegen und derselben so die
B e l a st ung zu nehmen. Die Seitcnwand war
in Folge dessen nicht im Stande, dem enormen
Drucke des Rutschterrains Widerstand zu leisten.
Bei dem riesigen Verkehr dieser Strecke ist cs ein
großes Glück zu nennen, daß der Einsturz nicht in
dem Momente erfolgte, wo ein Zug den Tunnel
passirte. Eine schreckliche Katastrophe wäre da un­
ausweichlich gewesen. Die HerstellungSarbcitcn wurden
dieser Tage einem BudaposterUnternehmer übergeben.
Man will die der Einsturzstellc zunächst liegenden
Partien durch starke Gerüste versichern und an
der Einsturzstelle selber einen 30 Meter langen
Holztu u u e l Herstellen, durch welchen der Verkehr
cingclcisig provisorisch wieder ausgenommen werden
kann. Sodann sollen die eigentlichen Reconstructions-
Arbeiten mit Beschleunigung erfolgen, das bereits srei-
gelegte untere Tiinnelende abgetragen und über demer-
wähntcii Holztunnel ein neuer, weiterer, massiver
Tunnel erbaut werden. Die ungarische Staatseisen-
bahn erleidet durch die Verkehrsstörung einen ganz
bedeutenden Schaden, der sich annähernd
noch nicht berechnen läßt. Auch der hiesige Geschäfts­
verkehr leidet sehr darunter.
(Vom Wetter.) Meist trüb, zeitweise
regnerisch und mild noch air haltend.
(Der schlafende Einbrecher.) Am 23. d. M.
Früh fand man beim Oeffnen des „Cafe Residenz"
am Franz Joseph-Quai Nr. 17 im Locale drei
Kassenladcn erbrochen und ihres Inhaltes von
280 K. entleert. Nach dem Thäter brauchte man
nicht lange zu suchen. Als man das Local durch­
schritt, fand man in einer Ecke den Lljährigen
Marqueur Johann H v fer in tiefem Schlafe
ans. Jeder Andere hätte sofort gestanden— der
Beweis war ja zu überzeugend; anders Hofer.
Als man ihn weckte, stellte er sich unschuldig und
behauptete, erst Früh in's Geschäftslocale ge­
kommen zu sein. Hofer wurde dem Polizei-
Commissariate Innere Stadt übergeben und dieses
stellte fest, daß Hofer im Locale übernachtet und mit
einem Stemmeisen die drei Laden aufgejprengt hat.
Das gestohlene Geld fand sich auch bald. Theils war
es aus der Souterrain-Kegelbahn, theils unter einem
Sitzpolster im Damensalon »ersteckt worden. Erst als
man dem Marqueur das Resultat dieser Erhebungen
vorhielt, gestand er renmüthig, daß er sich Abends in
das im Souterrain gelegene Clubzimmer ein-
geschlichen und dort gewartet habe, bis das Kaffee­
haus um 3 Uhr Früh gesperrt wurde. Erst dann
verübte er den Einbruch. Hofer gab an, daß er, um
eine drückende Schuld zu tilgen, zum Verbrecher
geworden sei.
(Verhaftete Strcifwagcndiebe.) Ans Anord­
nung des Sicherheitsbureaus der PolizeffDirection
wurden gestern der 20jährige Hntmachergehilfe Chaim
Goldenberg und der 21jährige Commis Rudolph
C zech verhaftet. Goldenberg, der im, U. Bezirke,
Tandelmarktgasse Nr. 16, unter dem falschen Namen
Heinrich B erg er gewohnt hat, ist aus der dies­
seitigen Reichsyälfte ausgewiesen. Er hat m Czech»
Gescllschaft vor ungefähr 14 Tagen im Stadtbezirke
von einem Streiswagen ein Paket mit 40 Metern
Francnklciderstoffe und am 17. d. M. ebenfalls von
einem Streifwageil ein Paket mit schwarzem Elanz-
leder gestohlen. Die Kleiderstoffe und das Leder
haben die Diebe um 190 K. verkauft. Goldenberg
und Czech wurden dem Landesgerichte eingelle;ert.
Der ehemalige Gcmischtwaarenlstindler Joftph Ltev-
mann und der 41jährigc Hilfsarbeiter Leovow
H ulles, welche das ge wklene Gut gekauft haben,
wurden wegen bedenklichen Ankaufes gleichfalls dem
Strafgerichte übergeben.
(Ein verbranntes Kind.) Die Tischler-
gehilfensgattin Milnarsch ik, Moosgasse Nr. lü
wohnhaft, verließ gestern Abends für kurze Zeit iM
Wohnung, um das Nachtmahl zu besorgen. Sie lieg
ihre beiden Kinder, den dreijährigen Joseph W"-
narschik und einen fünfjährigen Sohn, allein m
Zimmer zurück. Kurze Zeit darauf hörte der m
Nebenzimmer weilende Bettgcher der Familie cm
durchdringendes Schreien. Er eilte zu den Kindern
und sah den dreijährigen Joseph lichterloh brennen.
Ehe er dem Knaben die Kleider Vom Leibe reißen
konnte, hatte dieser bereits Brandwunden schwersten
Grades erlitten. Die Kinder hatten mit Zünd­
hölzchen gespielt und dadurch das Unglück verschuldet.
Sterbend wurde der kleine Joseph von der Rettnngs-
gesellschast in das Rudolphspital gebracht.
(„Aushalten!— Aushalten!") Gestern m
den Abendstunden erscholl der Ruf. H") langer
Mann wurde in der Ottakringcrstraße verfolgt, c-m
Wachmann batte ihn schon sestgeilommen, aber oer
Dieb hatte ihn blutig gebissen, durchbrach die MeiM,
die sich angesammelt hatte, und verschwand m
Calvarienberggasse. Der Polizeimann und der
stohlcnc Geschäftsmann halten das Nachsehen.
(Geboren— gestorben.» In der Woche vom
7. Jänner bis inclusive 18/ Jänner 1906 lvurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,639.811 Leeie
765 Kinder, und zwar 390 Knaben und 375 Madaien,
lebend geboren, 634 Personen, 336 Männer m
SW weiblichen Geschlechtes starben. An Map
starben 6, an Scharlach 4, an Tuberculose l->1,,
Lungenentzündung 70 Personen. In Folge Ccm-
schlagflusscs fanden 16 Personen ihren Tod, du>
zufällige Beschädigungen gingen 3 Personell§
Grunde. Selbstmorde kamen 7 vor.
der
be-


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 23 ]
Kr. 23 IViev Vouuer8tÄA
rilusirü-tes Wiener Lmraklatt
2o. 3ännsr ILOO deite 3
(Verschobener Heine-Slbcnd.) Der vom
„Ferienheim" in Aussicht genommene Heine-
Abend, der am 7. Februar im großen Musik-
vereinssaalc hätte stattfindcn sollen, mußte in Folge
der Erkrankung des Herrn HosschauspielcrS Kainz
auf unbestimmte Zeit verschoben werden.
(Kleine Lvcalnnchrichtcn.) Gestern Abends
cxplodirte in der Wohnung des Wäschewaaren-
Erzcugers Joseph Bolz e r in der Koppstraße eine
Petroleumlampe, wodurch die Maaren in Brand
geriethen. Das Feuer wurde von der herbcigerufeneu
sreiwilligen Feuerwehr Lcrchenfeld gelöscht.— Gestern
Nachts wurde der im XVI. Bezirk, Ottakringcrstraßc
Nr. 35 etablirtc Schuhmachcrmcistcr Wilhelm
Kantzler in der genannten Straße aus dem
Tramwapgeleise mit mehreren Verletzungen auf dem
Kopfe bewußtlos aufgcfunden. Auf welche Weise
Kantzler die Verletzungen erlitten hatte, weiß er nicht
anzugeben.
Selbstmord aus Liebe zur Schwester.
Mrig>»a!-Bcr,cht de» „III. Wr. Extrablatt-.,
Heute Vormittags um 10 Uhr hat sich die
53jährige Inhaberin eines Vordruckerci- und
Stickcrcigcschäftes in der Schmelzgasse Nr. 7, Frau
Jeannette Frankl, aus einem Fenster ihrer in
der Taborstraße Nr. 25 im vierten Stockwerke
gelegenen Wohnung in den Hofraum gestürzt.
Mit sehr schweren inneren Verletzungen blieb die
Frau bewußtlos liegen. Aerzte der Rettungsgesell-
schaft machten die Lebensmüde transportfähig, doch
starb sie auf der Fahrt in das Rudolphspital.
Frau Jeannette Frankl lebte mit ihrer Schwester
zusammen. Die Schwestern waren einander außer­
ordentlich zugcthan und ihre Liebe war wahrhaft
rührend. Mit Trauer sah es Jeannette Frankl vor
längerer Zeit, daß ihre Schwester von einem Herz­
leiden befallen wurde.
Sie ließ ihr die sorgsamste Pflege zutheil
werden, doch alle Mühe half Nichts. Bon Tag zu
Tag verschlimmerte sich das Leiden und gestern end­
lich konnte sich Jeannette Frankl nicht der traurigen
Gewißheit verschließen, daß die Tage ihrer Schwester
gezählt seien. Die Thatsachc, daß die Arrzte die
Schwerkrankc aufgaben, wirkte niederschmetternd
auf sic.
Sie äußerte gestern: „Wenn meine Schwester
Uirbt, will auch ich nicht leben!" Man suchte ihr
den Gedanken auszureden, doch vergebens. Noch
heute Früh sagte sic: „Ohne L>chwefter will ich nicht
leben!" Als man Frau Frankl heute Früh einen
Moment allein ließ, eilte sie aus dem Zimmer und
führte den gefaßten Vorsatz aus.
Hochwasser.
,, Das Thauwetter und der tagelange Regen
haben bereits Hochwasser zur Folge. Die DonAit hat
das linksseitige Jnundations-Gebiet bis zum Hubertus-
chutzdamm überflutet, so daß die Mühlencolonie d c-
iog i r t werden mußte. Auf der rechten Seite fehlt
noch ein Meter bis zu den Schienen des Tonauufer-
bahnhofes.
Auch der Kuttergraben und der Göllersbach
oberhalb Korneuburg sind in Folge Rückstaues aus­
getreten.
Die Wiederherstellungs-Arbeiten der Donan-
^ümirnng am Scnningbach und am Nordwestbahn-
ourchlag bei Stockcrau mußten in Folge Hochwassers
lhmt werden.
»
Von anderer Seite wird uns gemeldet:
Durch das anhaltende Thauwetter schmelzen
me enormen Schnccmassen im Wienerwald rapid;
lammtuchc Bäche sind riesig gestiegen, insbesondere
er Sch W cch a t b a ch. In der Aggsbachklause mußten
großen Holzvorräthe aus dem Bereiche des
Ächwechatbaches gebracht werden.
Die niedrig gelegenen Ortschaften des Tullner-
booens haben ihre Rettungsvorkehrungcn bereits
getroffen.. Die Donauauen stehen bereits unter
Wäger. Hält der Regen nur noch 24 Stunden an,
vt g r gße Gefahr vorhanden. Der W i ens l uß
neigt.
Telegramme
der «Jllustrir t° u Wiener Extrablatt'.
Der neue Kaiser von China.
London, 25. Jänner. Das „Reuter'schc
Bureau" meldet aus Shanghai vom
m Tie „North China Daily
News" melden, Kaiser Kwang-Su
habe gestern Abends ein E d i c t unter­
zeichnet, in welchem er P u t- S i n g, den
u e unjäh r i g e u Sohn des Prinzen
u a n o, zum neuen Kaiser b c-
^^ P u t- S ing soll am 31. Jänner
dieses wahres den Thron besteigen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 25. Jänner. Das „Reuter'schc Bureau"
Spcarmans-Camp vom 24. d. M. Abends:
i, lrüher Stunde ein Gewehr-
I, "s? ^^?ller denn je. Tie Buren gaben
^ >t- K v Pje auf, welches von der englischen
u- besetzt wu r d e. Die Buren suchten
tcr einem S t ein wall Zuflucht; in
dieser Stellung hielten sie Stunden langaus.
Nachmittags sah man sie in vollem Rückzuge;
sie liefen durch eine Schlucht, während sie von der
englischen Artillerie mit Shrapnels und
L h d d i t- G r a u a t e u überschüttet wurden.
Die englischen Truppen nahmen in der d u r ch
einen Stcinwall gebildeten Deckung
Stellung. Die heutigen Verluste der Engländer
sind gering.
London, 25. Jänner. Tie „Times" melden
aus Spearmanscamp vom 23. d. M.: Das
Feuer dauerte heute den ganzen Tag an: den
englischen Truppen gelang es nicht,
weiter v orzudrin g e n. Die Buren,
welche m e h r G e s ch ü tz e, a l s d i e
E n g l ä n d e r h a t t e n, sind nach Befestigung des
von ihnen besetzten Höhenrückens, der sich fast in un­
unterbrochener Linie von den Drakenbergcn mehrere
Meilen nach Osten erstreckt, für einen Kampf
von fast unabsehbarer Dauer gerüstet.
London, 25. Jänner. „Dailh-Mail" meldet
aus Lourenco Marques vom 24.d.M.:,Heute
Früh wurde allen Passagieren, deren Reiseziel
Transvaal war, auf Befehl der portugiesischen
Regierung die Erlaubniß zur Abreise verweigert.
Amnestie in Spanien.
Madrid, 25. Jänner. In Befolgung eines
Beschlusses des Ministerrathes wird Minister­
präsident S il v ela heute der Königin-Regcntin
Dccrcte unterbreiten, durch welche die Strafen,
welche die Anarchisten von Barcelona
verbüßen, in Verbannung umgewandelt
und für alle durch die Presse begangenen Delicte
Amnestie gewährt werden soll.
Drr Strikt der Kohlenarbeiter.
Brüx, 25. Jänner. Die Nacht ist ruhig ver­
laufen. Von 5640 Mann Belegschaft sind zur
heutigen Frühschicht 1361 Mann angesahren. Auf
dem Germania-, Jupiter- und Venus- Schachte
wird gefördert, während sonst die Arbeit ruht.
Coustantinopel, 25. Jänner. Der diplomatische
Agent Bulgariens, Gesch ow, ist gestern Abends,
permnthlich in Privat-Angetcgenheiten, nach Sophia
abgereist.
Weaierzettimg.
Die Kapellmeistcrfrage in den Hof­
theatern.
Wir haben kürzlich gemeldet, daß die schwe­
benden Kapellmeistcrfragen in den Hoftheatern und
in der Hofkapelle im Laufe des Monats Jänner eine
Lösung erfahren werden. Nach Uns gewordenen In­
formationen ist die Entscheidung unmittelbar bevor­
stehend. Joseph Hellmesberger wird das Amt
des Bi c e-H o fk a p e l lm c i sie r s erhalten, der
betreffende Act befindet sich bereits im Obersthof­
meisteramte, um die Genehmigung des Kaisers zu
erhalten.
Einige Tage nach der ofsiciellen Verlautbarung
dieser Ernennung wird Joseph Hellmesberger noch
auf einen zweiten Posten gestellt werden, er wird
nämlrch Kapellmeisters des O r ch e st e r s im
Burgtheater werden. Mit diesen beiden Er­
nennungen ist für den ausgezeichneten Künstler eine
namhafte Erhöhung der Bezüge verbunden.
Joseph Hellmesberger bekommt mehr Gage
als seine Vorgänger in den betreffenden Aemtcrn—
die Herren I. N. Fuchs und Kossek— hatten. Es
harrt seiner eine wichtige Aufgabe, weil künftig
das Orchester des BurgthcaterS künstlerische Auf­
gaben erfüllen soll und der bisher stark vernach­
lässigte Chor entsprechend geschult werden soll.
Bei vielen Dichtungen, in welchen Chöre Vorkommen,
wurde der Mangel eines künstlerisch disciplinirten
Körpers unangenehm empfunden. Besonderes Ge­
wicht soll ferner in Zukunft auf die Pflege der
Z W i sch ena c t s m u s i k gelegt werden.
Joseph Hellmesberger bleibt trotzdem auch der
Hofoper erhalten. Er mußte sich bereit erklären,
v i e r z i g M a l e in jeder S a i son O p e rn-
au s süh r ung en zu leiten, eventuell sich noch
für mehr Vorstellungen in Bereitschaft zu halten.
Damit wurde dem vortrefflichen Musiker zu erkennen
gegeben, daß man nicht an seine Ausschaltung i» der
Hofoper denkt.
In diesem Kunstinstitnte werden sohin künftig
als Kapellmeister folgende Persönlichkeiten erscheinen:
Gustav Mahler, Hans Richter, Franz Schalk
(neu), Joseph Hellmesberger und Karl Luze,
dessen definitive Ernennung zum Kapellmeister ehestens
erfolgen wird. Solo-Correpetitor an Stelle des ver­
storbenen Grünfeld ist Herr Boschetti, bisher
Regenschori an der Karlskirche, geworden.
Wiener Börse vom SS. Jänner.
Die neuerliche wesentliche Besserung der
Reportverhältnisse und der von Transvaal ge­
meldete Sieg der englischen Truppen haben an
der heutigen Vor bör s e günstigen Einfluß an;
die Tendenz geübt, doch gewann das Ge­
schäft. nur vorübergehend einen bcmcrkens-
werthen Umfang. Ereditacticn prositirten auch von
Arbitragckäilfen; Lombarden von dem befriedigenden
Betriebsausweise. Im Schranken setzten die Actien
der Brunner Maschinenfabrik ihre steigende Be­
wegung fort. Die Reportsätze hielten sich zwischen
5 und >v/r Pcreent.
Es notirtcn: Credit 233.70 bis 234.—, ungar.
Credit 186.50, Unionbank 155.50, Länderbank 117.—,
Anglobank 124.25, Bankverein 130.50, Skaatsbahn
133.00 bis 133.80, Lombarden 25.20 bis 25.30, Elbe­
thalbahn 123.75, Nordwestbahn 119.—, Straßenbahn
Ist. N 116.50, Ift. U 141.50, Alpine Montan,273.75 bis
274.50, Rima-Mnranyer 333.50, Prager Eisen 012.—,
Rudolphshütte I II—, Vareser Eisen 187.50, nord­
ungarische Kohlen 132.25, Waffcnfabrik 101.50,
Brünner Maschinenfabrik 267.— bis 209.—. Wiener
Waggonleih 176.40, Tabakactien 137.50, Mai-Rente
99.65, österreichische Kronen-Rente 98.70, ungarische
Gold-Rente 99.15, ungarische Kronen-Rente 95.10,
Türkenlose 126.—bis 126.25, Napoleons 19.21, Reichs­
mark 118.20 Cassa.
Um 11 Uhr notirtcn:
Papier-Reirie...
Silber-Reute...
Gold-Renle ....
Oest. Kronen-Nente.
Oest. Jnvest.-Anleihe
Unqar. Gold-Rente.
Ungar. Hrouerl-Nerlte
Ciedit-Anstalt...
Länderkank ....
Anqlo-Anstrianbank
virionbank
Gei v
99.65
09.40
98 90
98.75
87.-
99.10
95.10
;33.80
117.-
121.25
155.50
90.75
99.50>
99.-.
99.85
87.10
99.20
95.20
234 .-
117.25
124.50
156.-
Bankverein ....
Ungarische Credit..
Donau-Dampfschiff.
StaarSbahn ....
Südbaku .....
Nordwestbahn..,
Elvelhaibahn...
Napoleond'ors...
Deutsche Reichsmark
Alpine
Türkenlose ....
136.50
186 50
72 KO
133.75
25.30
119.
123.50
19.21
118 20
271—
126—
137.—
187.—
73-
131—
25.50
119.50
121.—
19.23
118 30
274 50
126 50
Die Mittagsbörse eröffneie in fester
Haltuiw-
Es notirtcn: Credit 234.—, ungarische Credit
186.50, Anglo 124.25, Unionbank 155.50, Bankverein
136.50, Länoerbank 117.—, Staatsbahn 133.80, Lom­
barden 25.30, Elbethalbahn 123.75, Alpine 274.—,
Tabakactien 137.50, Mai-Rente 99.65, österreichische
Kronen-Rente 98.75, ungarische Gold-Rente 99.10,
ungarische Kronen-Rente 95.20, Türkenlose 126.—,
Napoleons 19.21, Reichsmark 118.20.
Börse für landwirtiischaftliche Produkte.—
Die Börse zeigte heute -mit Rücksicht auf das milde
Wetter und niedrigere Auslandsnotirungen schwache
Haltung. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu
7 K. 87 H. bis 7 K. 88 H., Frühjahrskorn zu 6 K.
77 H. Sonst notirt Frühjahrshafer 6 K. 36 H. bis
5 K. 37 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 27 H. bis 5 K.
28 H., Äugust-September-Raps 11 K. 75 H. bis
11 K. 85 H.
Eisenbahnausweise.— In der zweiten Jänner-
Dekade betrugen die Einnahmen der Südbahn
2,125.897 fl. (Plus 143.460 fl.), die der Staat s-
e i s e n b a h n- G e s e l l s ch a s t 1,302.943 fl. (Minus
34.439 fl.)
Jnsolvenznachrichteu.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Moriz Reiter, Kaufmann in Werschctz: Joseph
Pollak, Kleiderhändler in Agram: Salomon
Färber, Kaufmann in Tcmesvar; Fratii Horo­
witz, Kauslcute in Vaslui (Rumänien); Alois
Amon, Handelsmann in Blindenmarkt; Jacob
Adler, Möbelhändler in Nagp- Kikinda;
S. Sandor Steinitz in Budapest, Köiiigsgaste;
E. Wittenberg und Comp., Handelsfirma in
Budapest; Marie Kumposcht, Handelsfrau in
Wien, X., Himbcrgerstraße Nr. 34: Heinrich Hirsch,
Handelsmann, zuletzt in Prag, Langegassc Nr. 39;
Katharina I eni c e k, Schncidergeschäst in Neuhaus;
Johann Reichmann, Kürschner in Dux; Florian
Stoißer, Schneidermeister in St. Georgen;
Moriz Kauser, Kaufmann in Kopreinitz.
Stcchviel,markt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel An­
geführt: 3809 Stück Kälber, 2515 Stück Wcidener
Schweine, 951 Stück lebende, 189 Stück Wcidener
Schafe und 871 Stück Lämmer. Im Hinblicke auf
die abermals gestiegene Zufuhr war die Tendenz aus
dem Kälbermarkte eine mattere und sind die Prciie
um 4 bis 8 Heller per Kilo zurückgegangen. Wcidener
Schweinen tendirte ebenfalls flauer. Der Schafmarkt
verkehrte trotz erhöhten Auftriebes in lebhafter
Stimmung, doch sind die Preise unverändert ge­
blieben. Man verkaufte: Wcidener Kälber von 72 V-
bis 92 H., Prima 96 H. bis 104 H., tzochprima
103 H. bis 116 H., Weidener Schweine von 74 H.
bis 96 H., untergewichtige 108 H., lebende Schafe
von 46 H. bis 50 (52) H., Weidener Schafe von
64 H. bis 84 H. per Kilogramm und Lämmer von
12 K. bis 21 K. Per Paar exclusive Verzehrungs­
steuer.
Prag, 25. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m.)
Das Cartcll österreichisch-ungarischer Z i n nW a l z-
>vcrkc erhöhte den Preis von Zinkblech um zwec
Kronen per Metercenmer.
l-edens- vnck kvntovvorsledsrun^-tressllsvkLktll»
liVIsL I, Lodsr Als.r1ct Nr. S.
10 Holter n-ulvorks. 1783
rr. Aysots vlerLsa xrs.tLs «aL tr»»«,"
klal-'rUma'rti l s. 2^21», riaid'cdmsrlit IS
vipeotor kranr Köliiu.
jHT» VItio mrra Vteldsr koxpt. Sensationspossc. "AAÜ
Anfang 8 Ul,r. rr«t Eintritt 80 N-Uar.


[ 2023-06-29 10:34:02.675 - 19000125 - Seite 24 ]
Leits 4 Wien, Vormersts-K
Illustrittes Meuer Lttrüblatt
25. äLmior 1900 Ar. 23
Hof-Knrgtheater.
NilLhim der Weise.
Dramatisches Gedicht in
s Auszügen von Lejsing.
Sultan Saladin...
Sitlah, deffen Schwester
Nathan, ein reicher Jude
Recha, dessen Tochter
Daja, eine Christin..
Ein junger Tempelherr.
«Lin Terwisch,...
Patriarch von Jerusalem
Ein Klosterbruder..
Ein Sklave .....
Eine Sklavin...
Eude vor halb
Hr. Löwe
Frl. Bleibtreu
Hr. Eonnc'nrbal
Kr. Hohenfels
Frl. Waldeck
Hr. Reimers
Hr. Gimnig
Hr. Baumeister
Hr. Römvler
Hr. Wiesner
Fr. Meller
!1 Uhr.
Freitag, den 26. Jänner: (Bei
erhöhten Preisen.) Zum ersten Male:
»Die Damen Levardien."— Sams.ag,
den 27.: »Die Damen Lebardieu."—
Sonntag, den 28.: Nachmittags halb
2 Uhr: „Das Käthchen von Hellbraun."
AbcndS: »Der letzre Brief."— Montag,
den 29.: „Die Damen Lebardicv."—
TienStag, den 30.: „Hans." »1 lovo z-oa.*
Aos-Operntheater.
Es war einmal ...
EincMärckirnoperm einem
Bcrsolcl uni) s Aufzügen
vnu Al. ZewlinLly. Text
nach Holger DraLmann'«
LkichnnmigerLomöc-i-von
MaxiaiUilm Siriger.
Der König Hr.v.Relcheubrrg
Die Prinzesstn Frl. Kurz
Der Pri», von NordtandHr. Schmede»
Sasvar, sein Bc^leilcr. Hr- Hesch
Elli Freier Hr. Pneil
(erste Hoideme Frl. Pohlner
Ter Schweizer Hr. Marian
DerHauptmaimd. Wache Hr. Sledmanu
Eilt Herold vr. Felix
Ein Student Hr. Kreutz
Ende um halb 1» Uhr.
Freitag, de» S«. Jänner: ,Hnn»
Heiling."— SmnZiag, den -7.: »Der
Wildschütz."— Sonntag, den LS.: „F;
war einmal."
Deutsches Usikstheater.
(Ermäßigte Preise.)
Der Verschwender.
-Original- Zaubcrmarchen
irr drei Lcreu von Ferch.
Raimund. Mufti v. Con­
radin Lreützcr.
FseTherrftana... .Frl« Wallentiu
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. Hofbauer
Julius von Flottwcll.. Hr. Kuh'chera
Wolf, sein Kammerdiener Hr. MeixrlLr
Balerrtin. fein BediLNtar Hr. Girardi
Rosa, Kammermädchen. Hel. Glöckner
Chevalier Tumont... Hr. Weisis
Herr von PraÜing... Hr. Deutsch
Herr von Helm.
Herr von Walter.
Ein Gast
Gründling.) A^m-ist-r Hr.
Johann, s
Präsident No» Flugbetiu Hr.
Nmolie, seine Tochier. Frl.
Baron Alitterstrin... Hr.
Lin Juwelier Hr.
Ein Arzt Pr.
Belli, «ammermädchen. Frl.
--,.. -'--.. Px.
..- Hr.
-- Fr.
.Hr.
- Hr.
.«r.
. Hr.
End» IO l!hr.
Ein Kellerineister.
Ei» Bettler..»,
Ein aücd Weib.,
La,.) Schiff--
Eia Gärtner-,
Sin Bedienter..
Freitag, den SS. Jänner: .Distel Toni."
— Samstag, den L7.: »Auf der Tom,en»
seile."— Sonnlag, dell LS. r Nachmittag»
bald r Uhr: »Kanäle und Lisba." Abend»
batb s Udr: »Sntel Toni."— Maorag,
den LS.: „Ans der Sonnenseite."— Dienst
tag. den M.: .Onkel Toni."— Miltwoch,
den S1.-7 sErnlätzigtc Preise.) .Tag skächchra
von Hsilbronn."
Raimund-Theater.
Die dritte EScadrou.
Schwan! iu 3 Acten von
Lenrhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Betessy, Rtlrnr.)
Josef Edler, Oberlient.
Dr. Ä. Hrrver ,Lieu-
Nicki v. Plenvi) te-
Bsla v. Stiurhl inantS
Schwab, Corpora!
Faditzly, Gefretter
Golden, Reerut
Kartrlb. Eiuj.-Freiw..^
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Therou
Goll!. Freilich, Privatier Hr. Erraßmehcr
Bertha, ferne Frau... Fr. Anatvur
Helene, Berber Tochdrc. Frl. Hettcy
Rosa Blarcken» Witwe. Fr. Morratt
Feldcck, Grldverlelher. .Hr. Stettncr
Farmv, Köchin Arl. Lichten
Ein Kellner Hr. Holly
Ela Dieustmauu.... Hr. Zoieenhcser
bvde 10 Nhr.
Hr. Popo
l ^Hr. Thaller
s LHr. Jenseu
'-Hr. Burg
i -Ä-yc. Bach
s Staud
l L.ör. Lackner
Göstl
f^Hr. Großmann
Hr. Seitz
Freitag, den 26. Jänner: (Carl-
Theater-Ensembte.) .Eine tolle Nacht.'—
Saulsiag. des 27.: .Die dritte Escadrorr.*
— Sonntag deu S8.: Nachmittags halb
3 Uhr: .Robert uud Bcttram." Abnid-r dalb
8 Uhr: »Sprechen Sie mir Mama."-
Montag, den L9.: (Carl-TbeaLsr-Efisemble.)
^Dte Ge sha.-— Dienstag, den 30.:
(Carl-TkieatersEuseurble.) »ÄaS Modell."
Theater iu Kaden.
Zwei Wappen.
Kalserjubiläunis- Stadt-
theater.
Joseph Lanner.
LrLensbeld aus Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
2 Abtherlunae»(6 Bildern>
von F. Rabwr. Musik nach
Lanuer'schen Motiven.
SLöuacer...... Hr. Krägel
Dessen Gattin Frl. Natt
Johanna, seine Töchter> Frl. Nötel
Joseph Lanner... Hr. Fröden
Planer, Werkführer.. Hr. Bauer
Fanny John? ..... Frl. Mayer
Reder, Wirth »zur Sonne" Hr. Zwercnz
Pammer, Primgeiger.. Hr» Stanzig
Johann Strauß .... Hr. Stöhr
Erster)^- Schneeweiß
Zweiter) ^Ufcrer ... Hx. Hohler
Franz Drahanc!.... Hr. Leicht
Dessen Bruder Hr. Niederer
Jaromir Edl. v. LaleSkh Hr. Lebiodkowsky
Romanov» Hessen Freund Hr. Hermarry
Schmncker Hr. Victors
Gruber FranFl Hr. Crovetto
Krirek, Hvrnist b. Lanner Hr. Rakowitsch
Waldmann, Schuhmacher Hr. Linori
Sykora, Schneider... Hr. Nöhrich
Hallet«. Kräutler.... Hr. Horak
Wabi, dessen »irau ... Fr. Lieberzeit
Nettl, dessen Tochrer.. Frl. Lifizbauer
SLuackerl, Hauslehrer. Hr. Lengback)
Strobl, Selcher .... vr. Lind
Dessen Gattin Frl. Elaire
Lchaui, dessen Söhncheu KU Jeschek
Herr v. Schirl .... Hr. Streit
Testen Gattin Frl. Stadler
Baron Kammerer... Hr. Beer
Aui.ust v. PommerSseld. Hr. Fischer
Katä.i .Frl. Angerer
Mari.. Fr. Rakowitsch
Emma......... Frl. Fenzella
Sophie Frl. Szakolczai
Scherzer, Wirth v. Sperl Hr. Röll
Ignaz Schuster Hr. Kock
Em Eandlkramerbub. Kl. Zartl
bin Sprecher
Erste r
Zweite r Lrbriterin
Dritte?
bin Herr....
Eiar Dame ....
.Hr. «stark
.Frl. Felder
. Frl. Drexlc-r
. Fr. WidenSK)
. Hr. Strunz
. Fr!« Lotan
Ende IV Uhr.
Freitag, den 26. Jänner: »Der Hahn im
Korb."— SamStag, den 27.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen." Abends hatch
8 Uhr: ^Joseph Lanner."— Svuntag,
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: »Joseph
Lanner.*— Montag, den 29.: „Der Hahn
im Korb.-— TrrnStag, den 9V.: Zum ersten
Male: „Der Rechtschaffene."
Theater an der Wien.
Der Sechsahrzug.
Operette in Z Acten (frei
nach Meilhac^L ^u-scoi-s^
von Victor Löon lind Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colineau... Hr. Josephi
Henriette, seine Frau.. Frl. Worm
Margot Gräfin Tauagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andresy... Hr. Pagin
Olivette Fr?, v. Radar,
Der Mahdi vom Sudan Hr. Lunzer
Der Unterpräsect .... Hr. Kormann
Der Maire von Harfleur. Hr. Alexy
Leovotd. Hr. Giamvietro
Clarrette, Stubenmädchen Frl. Milton
Susanne Gvdin ... Frl. Klug
Toinette Frl. Lenoir
Clemeuce Fr. Stadler
Mitaine, Beamter... Hr. Holzgärtuer
Ende IV Uhr.
Freitag, den 26. uud Samstag, den
27. Jännec: ^Dec Sechsuhrzug.^— Sonn­
tag, den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Mamzell Nitouche." Abends halb 8 Uhr:
^Der Scchsnbriug."
Carl-Theater.
Dir Gcisha
ob«:
Tie Geschichte eines
japanischen T-ce>
Hanfes.
GwLc AurstatiungSoperetls in zwei (den
v»n Owen Hell, bentfch von C. M. Rstzr
und Kul. sireund. Mufti v- Stvneb Jones.
Mimoja, «eis», .... Mts Halten
Mol», Seomors ...---
Inlirite, eine AranMu
Atarquir 2u>ari...
Wun-Hst
Siegmäld FarrfoL...
Lrvnvilte, .....
Cuntogüao
Gnmlion....»»»
Harleigb ...-«
sratana, Lienienant
Frl. Szover
i-rl. Sender-;
n. Steinberger
Treumann
r. Bauer
Hr. Stria l
.  Zarnncr
Dntter l
. »srl. äntreS
. Krl. Lintmer
> Art. Hauer
, Frl. Letcht
.ss-l. Wnller
, Frl. Alberti
,Frl. Wii!a
, Frl. Rosenberz
. Arl. Schulj
, Hr. WoruiS
. Hr. Haömann
, .«r. Neumana
-- Hr. Wandl
Dr. Hlvpolbte Petttponl G. Maran
Gabnete, besten Fran. B. Pao^n.»»
Dr. Monaicourt>... E. Psann^
General Petitvont So»«
Clementine, dessen Richte A. Stans
Lili.Excentrione-TanzeriuL. Moraw
Lieutenant Torignvu.. >j. Nex-
Hauvlnlnnn Marvllicc. G. Lechner
Barlin, Agent C. Tor:
Adbä Chanleau .... C. Schmidt
Herzogin v. B-Imont«. R. GnrM'r
Louloa, ihr Sodn ... C. Tuscht
Gurrissar, )OsNrj.r.» -!>. Janttch
Cbamerot.^
Virolet. Souspräfect.. O. Bereu»
Frau Ltrvlei II. Kanter
Mdaudan Ä. Ge>,rr
Fran Bldanban .... M Palm-
Baronin v. Eraneb«.. lr. Pereldon
Frau v. Lauvarol ... O. Marter
Fron v. Ponant.. tä. Schtkim»
Frau v. Hautignol ... A. Erieler
Fran v. lilaux.
Lonrno! ...»
Frau Tournoi.
Ltreune. Diener... .F. Etratznv
....LMr'
, S. Brauer
-. F. Loinnus
,. B. Leeb
Ewil. La'at
, Matdardt
Freitag, den At. Jauner: Zum n-i,.
Male: Talent."— Sainätag, den
»Ich bin so irei."— Sonntag, d«
Nachmittag; bald 3 Udr: »Wie ms
Männer leffelt." Abend; halb s U-
.Ich di» so frei."— Montag, den N
»Die Frage an dag Lchichal."
Lientenant."
Jantsch-Theater.
Freitag, dcu 26. Jänner: (Mimuud-
Theattr o Ensemble.) „Der Meineid-
baurr."— SamSlrg, den 27.: „Das
Modell."— Sonntag, den 28.: Nachmittags
halb n Uhr: „Fatinitzo." Abends
halb S Uhr: „Wirrer Blut."— Montag,
den 29.: (Raimund- Thea:«:--Ensemble.)
-Unser einziges Kind."— Dienstag,
den 3V.: (Raimund- Theater- Ärscmble.)
„Tprecvetl Sie mit Mama."
Theater iuderIojefstadt.
„Ich dl« jo ,re,!"
(D» ilsms st« «b«; Lurini.)
Schworst en drei Acten mit
Mufti von George» Frvdeau,
bearbeitet v. O. Erienichttz.
Tonua Diana.
Lustspiel in 4 Aufzügen
von Mvrcto.
Don Diego ...... Hr. Norini
Douna Diana ..... Frl. v. Rmiegg
Donna Laura,) seine Frl. Stoll
Donna Fenisa,- Nichten Frl. Könizsmar
Don Cä»ar Hr. Suckaritt
Don Louis Hr. Gebhard
Don GLstou Hr. Manch
Pevru, Secretäv .... Hr. Rub
tzloretra.Lrmmermädchen Frl. Leiser
Freitag, den 26. Jänner: Zu« 1. Mall
„Der Stabsttvmpeter."— LamsLo-
dcu 27.: „Der Stabstrowpeter."-
Sonntag, den 28.: NachmitlagL 3 Uln
„Donna Diana." Abends halb 8 llhr
„T« Stadstrompeter."
Urama-Theater.
I.. Wollzeil« !!1 (Urania^»!),
Abend« halb s Ubr:
, Die klcinstca Aiagr io der Milli
Die Reguttrung dcS Eisereea
ThoreS.
(Autorrrchle geioahrt,)
Die rotljv Kestie.
rviensr Vrigiual-Romcm aus der Gegenwart m
drei Theiien
V0U
Un-slplf v. Doseu.
Zweiter Theil: Ter Verbrecher aus Liebe.
8. Kapitel. Liebe und Verbreche«.
(',"7. Fortsetzung.)
ÄcehrmalS während der Nacht erschien die
Gräfin, um sich nach dem Befinden ihres Gemals zu
erkundigen.
Gegen Morgen erschien Didi abermals und
kam gerade zurecht, wie die Nonne eine» Schreckens­
ruf ausstieß und dann laut betend auf die Knie sank.
Graf Leander schlief nicht mehr. Er war kalt
— starr— todt...
„Magnus Mühlberg." sprach Didi zu sich selbst,
.Du hast Wort gehalten. O» Du sollst mir sehr bald
emen zweiten solchen Dienst leisten."
S. Kapitel. Fürstin Didi Botusoiv.
Ter Provisor Mühlberg hatte Alles versucht,
um seine Gattin zu beschwichtigen. Umsonst. Lena
— die sonst so stille und bescheidene Lena— be­
fand sich in einer Ekstase, die jeder Beschreibung
spottet.
Das treue, gut bürgerliche Weib empfand zu sehr
die Schmach, welche Magnus ihr zufügtc, indem er sie
mit einer Anderen betrog. Lena wehrte sich mit dem
Muthe der Verzweiflung dagegen, die Mißachtete,
die Verschmähte zu sein.
Sie stieß Magnus von sich, wenn er sich mit
heuchlerischer Zärtlichkeit ihr nähern wollte, um es
— der Verabredung mit Didi gemäß— zu keinem
öffentlichen Bruche zwischen ihm und seiner Gattin
kommen zu lassen.
„Du kannst nur noch Eines für mich thun,"
sagte Lena zu Magnus und der Ansdruck des
fürchsterlichsten Entschlusses loderte aus ihren Augen.
„Bringe mir aus dem Laboratorium ein tödtendes
Gift— und überlasse das Weitere mir!"
„Gift!" stöhnte Magnus. „O, rede Nichts
davon ..
Aber die junge Frau blickte ihn fest an, lächelte
auf Schrecken cinflößcnde Weise und sprach in Tönen,
unter welchen Magnus erzitterte:
„Ah! Du dachtest wohl schon daran, mich
mittels eines Giftes bei Seite zu schaffen'?!"
„Lena— habe Erbarmen!" flehte Magnus.
„Ich bin ein unglücklicher Mensch!"
„Unglücklich! Hahahaha! Wohl unglücklich
darum, weil— ich zwischen Dir und der Phrhne
stehe, die Du in Heimlichkeit umarmst?"
„O, sprich nicht so, Lena!... Tu bist so gut,
so edel, so achtenswertst -"
„Aber die Andere liebst Du! Was'?"... Bitter
lachte die junge Frau auf und ballte die Hände so
krampfhaft, daß die Nägel sich tief in's Fleisch ein-
kohrten. „Ich bin achtenswertst, sagst Du? ... Nun,
ich antworte Dir darauf, daß ich cs nicht mehr bin,
seit ich einen Mann habe, der seine Nächte bei einer
Dirne verbringt!"
„Lena!" schrie Magnus. „Keine Silbe mehr!"
„Dirne— ja, ich jage cs noch einmal: Dirne!"
„Weib— reize mich nicht bis zum Aeußcrsten!"
„Bah— ich fürchte Dich nicht mehr! Was
kannst Du mir noch thnn?... Mich —tobten?...
Ich bitte Dich darum. Dann gehe zu der Dirne..
Magnus hob den Ann.
Lena trat ihm entgegen; ihre zarte Gestalt
wankte nicht. Eisig sprach sie:
„Ich wiederhole den schimpflichen Ausdruck!
sie, welche cs heimlich mit einem verheirateten
Manne hält und Zwietracht in eine Ehe bringt,
verdient es, „Dirne" genannt zu werden! Sic möge
sich zeigen, mir entgegentretcn— ich— ich werde -"
Von einer Ohnmacht umfangen, sank Lena zu
Boden. Agnes kam herein.
Magnus ergriff die Flucht aus seiner eigenen
Wohnung, die für ihn zur Folterkammer ge­
worden war.
Ohne zu wissen, wie er dorthin gekommen war,
langte er in der Apotheke an.
„Ein Partezettel für Sie, Herr Provisor," sagte
der Laboratoriums-Diener. „Da issss."
Magnus las: „Graf Leander von Helm."...
Er schwankte. Der Diener führte ihn zu einem Stuhl.
Kaum saß er da, mit kaltem Schweiß auf der
Stirne, die weit^ anfgerisscncn Augen starr in die
Leere gerichtet, ertönte aus der Apotheke herein
der Ruf:
„Herr Mühlberg! Ein Dienftmann hat Ihnen
was zu übergeben!"
Magnus ging mit müden Schritten aus dem
Laboratorium hinaus. Er erkannte auf dem Brief,
den der Expreß ihm reichte, sofort Gräfin Didis
Schrift.
Unter raschen Lthemzügen las er die wenigen
Zeilen. Sie erwartete ihn heute in dem verschwie­
genen „Hotel Garni"; sie mußte ihn sprechen. Heute
— da Graf Leander auf der Bahre lag!.'.
„Sic ist bodenlos schlecht!" dachte Magmn
„Sie ist mein Verhängniß- das weiß ich. Aber u
liebe Sie!"
Der Arzt forschte nicht weiter nach der Tobet
Ursache. Graf Leander war eben seiner Hochgradigei
Lungentubercnlvsc erlegen.
Condolenzeu kamen an die Witwe nicht«
großer Zahl, da Graf Leander von seinen aris»!
kratischen Verwandten und Bekannten schon sei
Langem als „abgethan" in Acht und Bann crkliii
worden war und andererseits Didi keine andern
als die flüchtigen Bekanntschaften aus den diverse
Vergnügungs-Etablissements aufweiscn konnte.
Nur der, russische Fürst Botusow ermangelt
nicht, durch seinen Tschcrkcssen eine Condolcnzkart
an Gräfin Didi gelangen zu lassen.
Didi warf die mit einer Fürstcukrvne geziert
Karte achtlos hin und sagte zu sich selbst:
„Der Affe! Nun, da ich Gräfin und Witwc bii
will er mich heiraten! Zu dumm! Was bildet I»
dieses alte Kamecl denn ein? Ich, die bald übe
Millionen zu verfügen haben wird, soll mich M
einem solchen ausgcmergcltcn Lcbcgreis küssen läge»
Daraus wird Nichts, mein alter Pavian! Wenn >i
eine Fürstin sein will, kann ich es mit Hilfe meine
Millionen auch an der Hand eines jungen m
hübschen Fürsten werden."
Die watschelige alte I oll g erschien athewl^
„Weßhalb rennen Sie so und erschrecken mich -'
fuhr Didi empört auf: „Sind Sic verrückt g>
worden?!"
„Eine große Neuigkeit!" gackerte Madam
Iollp wie eine Henne. „Da— da im Lbendblaö
soll es gedruckt zu lesen sein... Wer ich habe um
Lorgnon nicht bei mir und mit freiem Auge kau
ich nicht lesen."
Madame I oll y konnte nämlich überbaut
nicht lesen. Aber die Ziffern auf den Banknote
kannte sic..,
Gräfin Didi herrschte ihrer umständlichen ö>
scllschaftsdamc ungeduldig zu:
„Was ist denn geschehen?— Reden^
endlich!"
„Der Baron 'Nachtfels -"
Didi warf das Köpfcken zurück. ...
„Was ist's mit Nachtfcls- hat er cn»»
eingestanden, wo er das Geld des Schuften t,
! versteckt hält?"
„Das nicht," meckerte die Jolly. „Er
Vormittags auS dem Criminal— entsprungen-
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wiip. Tiriifiein.,— Verantwortlicher Rcdaeteur: E. Seidel»

