
[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 1 ]
Einzeme «xemprarer
MrzeUlat! 8 Heller, Abendblatt 4 Kelle»
Abo»»ementsprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
-»-87.'°'"°"»'''.. .-,-»
„emilich mit einmaliger Zu-
„on-tÄm>tzveimaligerZu."""
Mmg--- -.-----»"
8.VV
L «l Sdrlich-„- 1«.8»
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Annarlich ö.W.K. 4.4V
8-A'ich- 13.8V
Für Deutschland:
MMtliS ö.W.K. 4.80
riciteljährlich- 14.4V
Sjir die übrigen dem Weltt>o,tverein
angehörigen Länder:
vionetlicb---» ö. W. K.^ 6-.
Nr. 245.
Kalender für Alle:
x,«en»tagr: Magnus.
Magnus.
Eutyches.
llustrirtes Wiener
«a« Morgenblütt erscheint »glich, auch
Mentag, das Abendblatt »glich mir Aus­
nahme der Saun- und Feiertage,
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserat-vonr Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dannebcrg,
M. Dukes, Hanseuftein S Vogler,
ÄiudolfÄ)kosse,2l.OpPelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenlnren in
Len Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück­
gestellt.— Unfranlirte Briefe
werden nicht angenommen.
Wien, Donnerstag, 6. September 1909. 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Naturbistorisches Museum, von io bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung,!., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I..Börjengedäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 lr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, !., Lothringerstraße 11, von IV bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Wäbringerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klcin-
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von */»1 bis ^3 Uhr. (Karlen beim Thorwarl.)
Der Urozeß gegen den Königsmörder Aresci.
Zeitlebens werden Kerkermauern den Elenden
umschließen, der die Hand gegen den König Humbert
erhoben und einen der edelsten, schlichtesten und leut­
seligsten Fürsten gemordet hat. Bresri ist zu
lebenslänglicher Galeere vernrtheilt worden und das
Urtheil ist bereits in Rechtskraft getreten. Die Todes­
strafe ist in Italien bekanntlich abgeschafft und selbst
für das furchtbare Verbrechen Brest i's kannte das
Gesetz nur die lebenslängliche Einkerkerung. Das
Benehmen Bresci's während der Verbandlnng
war das typische aller Verbrecher dieser Art. 'Sie
trugen sämmtlich den gleichen Cynismus zur Schau.
Auf unserem Bilde sehen wir den Angeklagten in dem
Käfig. In Italien haben alle schweren Verbrechens
angeklagten Personen ihren Platz in einem mit
Gitterstäben abgeschlossenen Raume, der die Bezeich­
nung „Käsig" führt. B r e s c i war, wie man sieht,
besonders gut bewacht. Er ist in dem Moment des
Verhöres dargestellt. An anderer Stelle des Blattes
finden die Leser eine dieses Bild ergänzende Ge-
sammtansicht des Verhcmdlungssaalcs in Mailand.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 2 ]
8siio 2 Wien. vounsr8ta»
IHuZtrückss 'Wiener üxtrLblatt
A» Nküig «ehr Licht An Sic
Iiügc i« AM».")
Kam: auch der junge Herrscher von Serbien
nach den letzten, für ihn bedeutsamen und für
das Land hoffentlich glücklichen Ereignissen nicht
den historisch denkwürdigen Ausspruch thnn,
welcher dem aus dem langjährigen Exil nach
Paris zurückgekehrteu Ludwig XVIII, zugeschrieben
wird und der dahin lautete, daß sich in Frank­
reich Nichts geändert habe und nur ein Franzose
mehr im Lande fei, so darf er doch mit Fug
und Recht erklären, daß keine neue, grnud-
ftürzenüe Politik inaugurirt worden fei. Nach
wie vor bleiben der Fortschritt und das Glück
des Volkes die Grundbcstrebungen des serbischen
Monarchen, und auch die Mittel und Wege, auf
welchen diesen Bestrebungen die Verwirklichung
gesichert werden solle, bleiben im Wesen die alten.
In dem Momente, als Alexander I., der
sich seiner patriotischen Pflichten ebenso bewußt
ist, wie seiner Reaentenrechte, die in allen
serbischen Herzen tief eingegrabenen Worte sprach:
„Serbien geht mir über Alles", waren schon die
Grundfnndamente seiner Gesammtpolitik gelegt
worden. Serbien, dem der jugendliche König sein
ganzes Leben zu weihen versprach, kann nur
durch Eine Politik die Gewähr des Fort­
schrittes und des Gedeihens gesichert weiden, und
diese heißt: nach außen loyal-freundschaftliche
Beziehungen zu allen Mächten, nach innen
Arbeit, Ordnung und gesetzliche Freiheit.
Was immer ungenügend unterrichtete oder
unfreundlich gesinnte Berichterstatter über die an­
gebliche Umwälzung, welche sich ans dem Ge­
biete der auswärtigen Politik dieses kleinen
Balkaureiches angeblich vollziehe, in die Welt
hinausgeschrieben und hinausgeschrien haben
mochten, bleibt die absolut sichere Thatsache auf­
recht, daß das System der auswärtigen Politik
Serbiens keinerlei Erschütterung oder gar Ver­
änderung erfahren hat, noch kann es eine solche
unter der Leitung eines Regenten in Hin­
kunft erfahren, der sich einzig und allein
von der Tradition seines Hauses und
von dem großen nationalen Gedanken leiten läßt.
Beide: Tradition und nationaler Gedanke,
zeichnen dem Lande die Richtung in der Pflege
seiner Beziehungen zum Anslande vor, von
welcher keine wie immer geartete serbische Regie­
rung abweichen kann, ohne die vitalsten Interessen
des aufstrebenden Volkes ernstlich zu gefährden.
Man^ darf dem Ministerpräsidenten und
Minister des Auswärtigen Herrn Alexander Jo­
vanovic auf das Wort glauben, wenn er die
ihm übertragene Mission dahin definirt, die alten
Freunds«!asten sorgfältig zu Pflegen und zu ent­
wickeln und neue herzustellen. Darum erfuhren
die wohlwollenden Intentionen, welche die Groß­
mächte für Serbien hegen, keine Verminderung;
aber auch darum wurde die Wiederanknüpfung
von guten Beziehungen zum Petersburger Cabinet
versucht, und zwar glücklicherweise mit ganzem
Erfolge. Der fremde Einfluß, und auch der
russische nicht, hat kein Terrain in Serbien ge­
wonnen, aber den berechtigten Interessen aller
fremden Staaten, und also auch Rußlands, wird
gewissenhaft Rechnung getragen.
Tie neue Situation in Serbien hat aber
auch ans dem Gebiete der inneren Politik keine
Revolution gezeitigt. Ter König wünscht dem
Zeitgeiste mehr Raum und der freien Bewegung
eine größere Expansion gegeben zu sehen: seinem
Willen gemäß sollen bestehende Institutionen frei­
sinnig ausgestaltet werden und bei der Hand­
habung der Gesetze ein aufgeklärter Liberalismus
zur Geltung gelangen. Dagegen will er nicht
und wird es nicht dulden, daß die alten und
zum Theil erloschenen Parteikämpfe wieder ans­
leben und daß den Parteiinteressen jene der
Gesmnmtheit hintangesetzt werden sollen. Darum,
erklärte Alexander I. erst ganz kürzlich, habe er
Männer an's Ruder berufen, welche an deu
Parteizwistigkeiten einen unmittelbaren An-
theil nicht genommen haben und welche
schon aus diesem Grunde geeignet er­
scheinen, die Besten des Volkes ohne Unter­
schied der Parteirichtung zur Mitwirkung an der
Staatsverwaltung heranzuziehcn. Der König
weist mit Entschiedenheit alle Extremen von
rechts und von links von sich ab und ladet zur
Mitarbeiterschaft an dem Staatswohle Männer
von maßvoller Gesinnung, von vernünftigem
Freisinn und zweifelloser Fähigkeit.
Man darf daher dem weiteren Gang der
Dinge in Serbien mit sehr berechtigter Ruhe
entgegensetzen und im Vorhinein überzeugt sein,
daß die Alarmirten von rechts und die Träumer
von links aus ihre Rechnung nicht kommen werden.
Zur inneren Lage. Ministerpräsident Doctor
v. Koerber wurde gestern Nachmittags L Uhr
vom Kaiser in süufviertelstüudiger Audienz em­
pfangen. Ein Ministerraty hat gestern nicht statt-
gesunden. Die in einem Blatte vorliegende Meldung,
daß die Auslosung bereits vollzogen sei, wird m
Regierungstreuen bestritten, doch zugegeben, daß die
Entscheidung unmittelbar devorstehe. Gleichzeitig mit
der Publiciruug des AnslösnngsdecrcteS wird eine
politische Kundgebung des Ministeriums über die
Gründe der Maßregel nebst einer Darlegung des
Programmes der Regierung erwartet. Im Laufe des
gestrigen Tages erschien der Obmannstcllvcrtreter des
Polenclubs Graf Dzicduszhcki nebst mehreren
anderen hervorragenden polnischen Abgeordneten
beim Ministerpräsidenten zu einer Besprechung. Der
Obmann des Polenclubs Ritter v. Jaworski, der
Nachmittags hier eintraf, wird heute bei Doctor
v. Koerber versprechen. Wie es heißt, bemühen sich
die Polnischen Parteiführer, die Regierung noch in
zwölfter Stunde von der Ucberslüssigkeit und Nutz­
losigkeit der Auflösung zu überzeugen. Es ist aber
nicht wahrscheinlich, daß ihre Bemühungen von
Erfolg sein werden.
*) Die nachstehenden Ausführungen rühren von
einem intimen Kenner der Verhältnisse in Serbien
her, der uns dieselben frenndlichst zur Verfügung ge­
stellt hat. D. R
Der Krieg i« Chi«».
Der fast cinmüthige Widerspruch, den der
russische NänmniigSvorschlcuz in der gesummten
öffentlichen Meinung außerhalb des Czaren-
reiches gesunden hat, veranlaßt die Petersburger
Regierung, eine officiöse Beschönigung ihres viel
angefochtenen Vorgehens in die Welt hinaus-
znsenden. Allein die Gründe, die der Petersburger
Ofsiciosns anführt, sind überaus fadenscheinig.
Eine militärische Action im großen Style über
Peking hinaus— heißt es da— würde neue
Verwicklungen herbeisühren. Unseres Erinnerns
hat keine einzige Macht jemals davon gesprochen,
eine große militärische Action über Peking
hinaus zu inseeniren. Wenn es daher auch
wahr wäre, daß eine solche Action zu neuen
Verwicklungen führen würde, so ist doch das kein
Grund, die mit großen Opfern errungene Position
in der Hauptstadt ohne jeden greifbaren Vortheil
anfzugeben. Gegen die Ansicht aber, daß die
chinesischen Machthaber durch die Zurückziehung
der Truppen in günstigem Sinne beeinflußt
werden könnten, sträubt sich der gesunde Menschen­
verstand. Es gibt keinen in China ansässigen
Europäer, der nicht vom stritten Gegentheil über­
zeugt wäre und der nicht in dem Anfgeben
Pekings ohne vorherige Bürgschaften für
die künftige Behandlung der Fremden eine
große Gefahr erblicken würde. Wenn aber die
Petersburger Negierung gar versichern läßt, daß
sie ihren Vorschlag nur im Interesse der Anfrecht-
haltung des Friedens zwischen den Mächten ge­
macht hat, so ist das einfach zum Lachen. Bedroht
ja doch gerade dieser Vorschlag die bisher so müh­
sam ausrecht erhaltene Einigkeit der Mächte in
empfindlichster Weise. Die Russen mögen noch so
sehr betheuern, daß sie in China leine egoistischen
Zwecke verfolgen, ihr plötzliches nnmotivirtes Ans­
springen ans dem Concert der Mächte erweckt den
gegentheiligen Verdacht.
P
lieber die bezüglich der r u s s i schen Vor­
schläge in Paris herrschende Auffassung erhält
die „Pol. Corr." folgenden, aus besten Quellen ge­
schöpften Bericht:
Man muß sich auf die Möglichkeit gefaßt
machen, daß, ungeachtet der etwaigen raschen Ver­
wirklichung der russischen Ankündigung und des
eventuellen Anschlusses mehrerer Negierungen an
dieses Vorgehen, ein Theil der Mächte an
der Absicht festh alten würde, seine
Truppen noch einige Zeit in der
ch ine s i s ch en Hauptstadt zu belassen.
In Paris schließt man sich aber auch für den Fall,
daß das Beispiel Rußlands nicht alljeitige Nach­
ahmung fände, der Ucberzeugnng an, daß diese Ver­
schiedenartigkeit nicht eine wirkliche Spal­
tung in Bezug auf das Wesen der chinesischen Frage,
sondern nur eine Meinungsverschiedenheit in Bezug
auf die beste Methode zu ihrer Lösung bedeuten
würde. Der Keim eines wirklichen Conflictes
könnte nur in einem etwaigen Gelüste
der einen oder der anderen Macht nach
territorialen Erwerbungen in China liegen.
DaS Programm Frankreichs enthält zwei unverrück­
bare Forderungen: Züchtigung d e r Schul­
digen in China und Schaffung von
G a r a 11 t i cn für die Sicherheit d e r A u §-
länder. Auf dem Boden dieses Programms werde
Frankreich die Harmonie der Cabinctc auch in Bezug
aus die Einzelheiten wieder herzustellen suchen.
Was speciell die A n e r k e n n u n g Li-Hnng-
Ts ch ang's als Unterhändler betrifft, io hat sich die
6. ZtzpHsmUsr 1900 Nr. 245
französische Negierung erst nach einigem Zaudern
der Ansicht angeschlosfen, daß in Pourparlers mit
diesem Staatsmann«: eingetreten werden könne,
jedoch nur unter der Voraussetzung, daß die Bol l-
mach t en, auf die er sich für diese Mission beruft,
die Gewähr dafür bieten, daß er im
Namen der chinesischen Regierung
spricht.
«*
(Telegramme des »IN. Wiener Extrablatt".)
Ein Deeret der Kaiserin.
Frankfurt a. M., 5. September. (P r i v a t-
Depesche.) Aus Shanghai berichtet die
„Frankfurter Zeitung": An L i- H u n g- T s ch a n g
ist folgendes Deeret der Kaiserin ergangen:
„Die chinesische Regierung wünscht Frieden zu
schließen. Sie wählt L i u-K u u- ?) i und Tschang-
Ts ch i- T ung zu Bevollmächtigten und Bürgen."
Prinz T u an und Sohn sind der Kai s er i n
ni ch tna ch S ing ansn gefolgt. Prinz Tuan
hat die Acten geheimer Verhandlungen
mit R ußt and m i t g e u o m m e n; er hat R u ß-
land mancherlei Vorth eile in China
versprochen, so daß die russische Regierung zu­
stimmte, ihre Truppen ans der ganzen Mandschurei
ziiiückzuziehcii und sowohl Peking, wie Niutschwang!
den Chinesen zurückzugeben.
Der Borschlag Rußlands.
Berlin, 5>. Sepi. (Privat-Depesche.)
Die in der Presse mehrfach aufgetauchte Meinung,
daß der russische R ä um u n g s v o rf ch l a g
seine Spitze gegen die deutsche Politik in
China richte und als Folge der Ursache einer
zwischen Berlin und Petersburg eingetretencn
Verstimmung anzuiehen sei, wird von informirter
Seite mit Nachdruck bestritten. Man verweist als,
Gegenargument auf die Thatsache, daß eine
Deputation des Wyborg'fchen Regiments trotz der
bestehenden Divergenz in der Räiimungsfrage zu
den Stettiner Kaijermanövern eiiigeladen und die,
Einladung von Petersburg mit Dank an­
genommen wurde. Beim Vorhandensein irgend­
welcher politischer oder persönlicher Verstimmung
zwischen Berlin und Petersburg wäre die
Einladung nicht erfolgt und auch nicht mit solcher!
Bereitwilligkeit acceptirt worden.
Proteste gegen den Rückzug.
London, 5. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Die Wendung, welche die chinesische Frage
i u Europa g e uom m e u, hat hier unter allen
Nationalitäten Bestürzung h e r v o r g e r u s e n.
Die deutsche E o l on i e telegraphirte heute
an die deutsche Regierung, daß die Zurück­
ziehung der fremden Truppen aus
Peking für die Interessen der Aus­
länder verhäiignißvoll werden würde.
Morgen werden noch mehr indische Truppen ge­
landet. Deutscherseits werden Quartiere für
ISO Mann vorbereitet.
Shanghai, I. September. („Nenter"-Meldung.)
Aus den anderen Vertragshäfen hier einlaufende
Nachrichten beweisen, daß der Widerstand
gegen d i e Pot i t i k derRänmiingPekings,
vor der cndgiltigen Regelung der chinesischen Frage
unter den Ausländern ein allge-j
meiner ist.
Li-Hung-T sch ang reist binnen einer
Woche auf einem chinesischen Schiffe unter der
Escorte eines japanischen Kriegsschiffes nach
Tientsin ab.
Von der Belagerung der Gesandtschaften.
Berlin, S. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meidet aus Shanghai: Nach Berichten aus
Peking nahmen während der Belagerung Pekings
Lieutenant Lösch und Hilsskanzlist P i s r e m ent
activen Antheil an der Verthcidigiing. Lösch befand
sich zumeist in Gesellschaft von Engtündern ans der
hinter der amerikanischen Gesandtschaft errichteten
Barricade. Deutsche und Amerikaner hielten be­
sonders gute Kameradschaft. Die gegen die Chinesen
gehaltenen Gesandtschaften waren in beständiger
Verbindung und hatsen sich gegenseitig aus. Wegen
der allzu expoiürten Lage der deutichen Gesandt­
schaft übersiedelte die Gemalin Ketteler's
nach dessen Tode in die englische Gesandtschaft, wv:
a u ch ajl e a n d e r e n F r a u e n, sowie alle deutschen
Ctvilpersonen, abgesehen von den Mitgliedern der
Gesandtschaft, Aufenthalt nahmen. Das Schlaf­
zimmer der Witwe Ketteler's im Gebäude der
deutschen Gesandtschaft wurde später durch Geschütz-
seuer zerstört. Das Archiv der deutschen Gesandt­
schaft blieb unbeschädigt. Reis hatten sich die
Belagerten rechtzeitig aus den in der Nähe gelegenen
Lüden, a ii d e r e L e b e n s m i t t e l, besonders!
E i e r, g c l e g e n t l i ch d u r ch K a u s von den,
Belagerern verschafft. Die Japaner hatten
für die Lebensmittel e i n e n e i g e n e n T unnc b
gegraben. s
Diese Angaben stammen von demselben
Deutschen, ans dessen Tagcbuche bereits über die
Vorgänge während der Belagerung Mittheilungen,
gemacht worden sind.
Chinesische Drohungen.
Newyork, 5. September. Der „Newhork
Hcrald" meidet unter dem 3, d. M. aus Hongkong:


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 3 ]
Lr. 245 Wstorl vormersiLA
Einflußreiche Eingebornc sprechen sich dahin aus,
daß die fre m d e n s e i n d l i ch c Bewegung
in den südlichen Provinzen Chinas
bereits einen Charakter annehme, dem die Macht
der Behörden nicht mehr gewachsen sei. Sie sagen
innerhalb Monatsfrist den Ans b r u ch einer
furchtbaren Bewegung voraus.
Aus Shanghai.
Berlin, 5. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Außer den
D e c sol d a t c u in Peking sind Deutsche
wed er g e s a l l c n, noch v er W u n d c t worden,
st-n Shanghai wurden heute weitere 1200 indische
Soldaten gelandet, so daß seht inSgciammt
ZM Soldaten und etwa 1600 Mann, welche zum
Troß gehören, sich hier befinden.
Nach Ankunft des „Seeadler" verließ ein
zweites englisches Kriegsschiff H ankau. Die
„Batavia" ist mit einem Landungscorps in Wusuug
angekommen.
Die „methodische" Plünderung.
Wiederholt sind Depeschen eingelausen, daß in
Peking geplündert worden. Wir haben stets gefragt:
Wer plündert? Nun finden wir in einem Telegramm
des „Standard" aus Tientsin eine recht betrübende
Antwort. Da lesen wir: „General G a s e l e e nahm
das Verbot des Plündern s zurück,
gleichwie die anderen Generale, bestand
aber auf der methodischen Ausführung
derselben und Verwendung der Beute zu
gemeinsamem Zweck." So also sieht das
Tragen der Civilisatwn nach Osten aus?
*
Die österreichisch-ungarischen Mariue-
Detachcments in China.
Von dem Stabe der bisher in den chinesischen
Gewässern anwesenden k. und k. Kriegsschiffe befinden
sich, wie die „Wiener Abendpost" zur Präcisirung
bisheriger Mittheilungen feststellt, folgende Officiere
und Seecadctcn bei den gelandeten Detachements:
In Peking: von dem ersten Detachement
Sr. Majestät Schiffes „Zenta" die Linienschisss-
Licutenants Theodor Ritter v. Winterhalder
und Joseph K o l l a rz, die Seecadeten Richard
Freiherr v. Boyneburg-Lengsfeld und
Thomas Mäher;— von dem Landungsdetachement
Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia": Linienschiffs-Lieutenant
Victor W icke r h a u s e r, die Linienschiffsfähnriche
Hugo A c c u r t i, Cajetan P u l c i ani v. Glücks­
berg, Erwin Mäher und Anton Stark, Sce-
cadet Joseph Kogelnik und Frcgattenarzt
Dr. Wladimir W e r b c n e c;— von dem zweiten
Detachement der „Zenta": Linienschiffsfähnrich
Alfred Burkcrt und Seccadet Edgar Le-
s ch a n o w s k h.
In Tientsin von der „Zent a": Linien­
schiffs-Lieutenant Alois S ch u st c r s ch itz, die Sce-
cadetcn Rudolph Burgstaller und Erich
Prochaska.
Hemeiildewesen.
(Zweierlei Mast.) In dem gestrigen Be­
richte über die Stadtrathssitzung lesen wir, daß dem
Vereine „Werk des heiligen Philipp
Neri" ein zweites Lehrzimmer in der Bürger­
schule, IX., Glasergasse Nr. 8, überlassen wurde.—
Der Volks btld u ngsvercin findet im Stadt-
rathe kein Entgegenkommen, er wird mit seinen Ge­
suchen wegen Ucbcrlassung von Lokalitäten abge-
wiesen. Commentar überflüssig.
(Aus dem Stadtrathe.) Diese Körper­
schaft hielt gestern Vor- und Nachmittags Sitzungen.
Wir verzeichnen folgende Beschlüsse: Für die Rc-
novirung der ornamentrcichen Portale des alten
Rathhauses wurde ein Betrag von 2103 Kronen
bewilligt.— Der AuSlaufbrunncn, welcher jetzt bei
dem Hause Nr. 177 in der Simmeringer Haupt-
straße sich befindet,,wird an jene Stelle versetzt, wo
die Brambillastraße in die Kaiser Ebersoorfer-
Straße einmündet. Diese Arbeit verursacht einen Auf­
wand von 400 Kronen.— Zur Behebung der durch
den Andrang beim Gräbcrbesuche all­
jährlich sich ergebenden Ucbelstände wird der von der
StationderAspangbahnzumCentraljriedhofe führende
Gehweg entsprechend verbreitert und hiefür
der Betrag von 1000 Kronen bewilligt.— Den
Provisorischen Schuldienerinnen, deren es in
Wien 11 gibt, wurde ein K l e i d c r a b n ü tz u n g s-
Pauichalc (jährlich 40 Kronen) zngcstandcn. Die
Schnldiener beziehen bereits ein wlches Pauschale.
— Für die Herstellung von Grüften a m Döb-
lingcr Fried Hofe wurden 8000 Kronen ge­
nehmigt.— Die Regulirnng der A ck e r g a s s c im
Bezirk Alsergrund kostet 4030 Kronen, die Herstellung
der Jägerstraße im Bezirke Brigittenau 030o
Kronen. -, Für die Ausstellung eines AuSlans-
orunnens nächst den Wagcnstandplützcn beim Nord­
bahnhose werden 600 Kronen bewilligt.— DaS vom
städtischen Obcrgärtner verfaßte Projcct für die
Wiederherstellung des al- Kindcrpark bczcichncten
Tyeiles des Stadtparkcs mit dem Voranschläge von
98.127 Kronen wurde genehmigt. Die Arbeiten
werden noch im Herbste d. I. begonnen und sollen
womöglich ,m Frühjahre 1001 vollendet sein.— Der
^tadtrath genehmigte ferner das Projcct für die
Herstellung einer Gartenanlage sammt Kinderspiel­
platz am Währingergürtel zwischen der Jörgerstraße
und der Czcrmakgasse längs der Stadtbahn mit einem
Kosienerfordernissc von etwa 13.000 Kronen.
(Empfang im Nathhirnsc.) Bürgermeister
Dr. Lueger wird einem Beschlüsse des Stadtrarhcs
IssuklmNes Wisrisr lbvrnovl.iV,.
zufolge die Theilnehmer an dem IV. allgemeinen
österreichischen Kausmannstage am Ticnsiag, den
11, d. M., Vormittags um 11 Uhr im Nathhause
empfangen.
WasgM'sdvrmNsnes?
K Wkiiknsls i« Ms.
Im Laufe des gestrigen TagcS sind uns zahl­
reiche Zuschriften ans dem Publicum zugckommcn, in
welchen die Entrüstung über die Preistreiberei in
der Kohlenbranche zum Ausdruck kommt. Das geschieht
zuweilen in den schärften Ausdrücken, und es geht
daraus hervor, wie tief die Frage in das Volkswohl
eingreift. Sehr merkwürdig ist, daß mehrere kleine
Kohlenverschleißer, die uns brieflich ihren Dank und
ihre Zustimmung hinsichtlich unicrcr Erörterungen
anssprechen, hieran die Bitte knüpfen, ihre Namen ja
nicht zu nennen, weil sie sonst ernste geschäftliche
Nachthcile zu befürchten hätten. Ein Klcinverschleißer
in Währing schreibt uns u. A.:
„Es ist schwer, unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen ehrlich zu bleiben. Das Publicum
verlangt von uns gute Waare, gutes Gewicht und
billige Preise, womöglich noch billiger, als sie im
Sommertarif verzeichnet sind. Diesem Verlangen
nachzukommen ist uns unmöglich, und da tritt oft
genug, um nur das nackte Leben fristen zu können,
die Versuchung an Einen heran, den Kunden ein
geringeres Gewicht an Kohle zu verabreichen. Es ist
schwer, ehrlich zu bleiben!"
In theilweisem Widerspruchs zu unseren An­
schauungen, aber doch interessant genug, um erwähnt
zu werden, stehen die Acußcrungen, die der Leiter
eines großen industriellen Etablissements einem
unserer Berichterstatter gegenüber machte. Der
Director der Fabrik für landwirthschaftliche Maschinen
Clahton u. Schuttleworth sagte:
„Ich weiß, daß ich in dem Augenblicke, wo ich
meiner Meinung über die Preissteigerung der Kohle
Ausdruck gebe, etwas Unpopuläres sage. Die
Preiserhöhung der Kohle beträgt beim Engros-Ein-
kaufe 13 Gulden per Waggon; dadurch erwachsen
einem größeren Etablissement, das 200 Waggons
Kohle per Jahr braucht, Mehrauslagen von über
2000 Gulden, ein Betrag, der bei großen Unter­
nehmungen nicht in's Gewicht fällt, nicht in's Ge­
wicht fallen darf. Was sich auf dem Kohlenwclt-
marktc jetzt vor unseren Augen abspcclt, ist
das Ergebniß eines volkswirthschaftlichcn Prv-
cesses, ein Ausgleich zwischen Angebot
und Nachfrage. In anderen Industriestaaten,
wie England, Amerika und Deutschland, waren die
Kvhlenprcise schon früher höher, als in Oesterreich (P.
Es ist gewiß sehr bedauerlich, daß von der
Kohlcnthcucrung vor Allem die kleinen Leute hart
betroffen werden, aber der volkswirthschaftliche
Proceß, dieConjunctur und deren Aus-
uützung, sind eben einmal unerbittlich. In
anderen Ländern, beispielsweise in England, wo
die Industrie so hoch steht, wie nirgends,
geht es allen Leuten viel besser,
als hier; die Löhne der Arbeiterschaft
sind höher und demgemäß auch ihre Lebenshaltung.
Wenn in Großbritannien die Kohle theuercr ist als
in Oesterreich, so können die kleinen Leute dort
trotzdem die Preise für ihr Brennmaterial er­
schwingen. Dort ist die Industrie frei von allen be­
schränkenden Schutzzöllen, dort haben Handel und
Gewerbe einen Aufschwung genommen, wie i nie
zuvor. Täglich erstehen hier neue Industrien, indeß
in Oesterreich alles W i r t h s ch a f t l i ch e L c b c n
erstarrt. Statt bei Ausbruch irgend einer wirth-
schaftlichen Krise dem Urübel nachzugehen, glaubt
man hier in Zeiten der Noth vom Staate Hilfe
zu erlangen. Zu einem srtsch putsircndcu wirth-
schastlichcu Leben kann nur eine freiheitliche HaudelS-
nud Industrie-Gesetzgebung verhelfen.
Man verlangt zur Zeit gegen die Kohlen-
thenernng vom Staate Hilfe. Wie soll das geschehen?
Kann man den Grubenbesitzer dazu zwingen, seine
Kohle im Inlands billiger zu verkaufen, als er sie
im Auslände placircn kann? Oder will man ein
Ausfuhrverbot für Kohle dccretiren? DaS sind un­
durchführbare Dinge!
Die Kohlentheuerung, daran zweifle ich keinen
Moment, wird vorübcrgehen, sowie sie gekommen ist.
Wird die Nachfrage auf dem Weltmärkte befriedigt
sein, werden die Preise wieder jalleu. Künstlich oder
gesetzlich die Prefte zu regeln, geht nicht an."
Die rücksichtslose Ausnützung der Conjunctur
zum Nachthcile der Eonsumcnten ist cs ja, die den
cartcllirtcn Kohlengewcrkcn und den cartellirten
Engrossistcn zum Vorwürfe gemacht wird. Der ge­
schäftliche Egoismus muß eben auch seine Grenze
haben und darf nicht so weit getrieben werden, daß
alle Rücksicht ans die Wohlfahrt der Bevölkerung
hintangefetzt wird. Wenn dieje AuSnütznng einer
Conjunctur einmal so weit ausartet, daß die Kohlen-
produceiiteu ihre Waare in'S Ausland senden und
die Bedürfnisse der cinhcimiichcn Bevölkerung
ignoriren, so muß gegen ihr unerlaubtes Cartell ein-
geschritten werden. So wett darf daS sogenannte
Gesetz von Angebot und Nachfrage nicht rcipectirt
werden, daß der Prosit einer einzelnen Gruppe von
Unternehmern höhcrgcstcllt wird, als das Interesse
der Gcsammthcit. Den Kohlcnprodncentcn und
Engrossislen muß praktisch dcmonstrirt werden, daß
6. Loptsmbsr 1300 8oits 3
cs nicht angelst, einen unentbehrlichen Cousumartikel
so exorbitant zu verthcuern und nichts Anderes vor
Augen zu baden, als den eigenen Vorthei!, ohne
Rücksicht auf die vitalsten Interessen der Be­
völkerung.
Wiener Coaks für das Ausland.
Von Seite mehrerer Klcinverschleißer wurde
uns mitgetheilt, daß der Generalabnehmer des Coaks
des Wiener Gaswerkes, Herr H och stög c r, große
Transporte von Coaks in's Ausland schicke, während
in Wien an diesem Artikel empfindlicher Mangel
hemscht, der sich bei der gegenwärtigen Kohlen-
theucrung doppelt fühlbar macht. Wie berechtigt diese
Beschwerde über das Vorgehen des genannten städti­
schen Contrahcnten ist, welches mit den Intentionen
der Gemeinde in entschiedenem Widerspruch steht,
geht ans den Mitthcitungen hervor, welche der
Bürgermeister Dr. Lueger in der gestrigen Stadt-
rathSsitzung machte.
Der Bürgermeister gab bekannt, daß ihm
wiederholt aus den Kreisen der Bevölkerung, und
zwar sowohl von Privaten, als auch von Gewerbe­
treibenden, Klagen über die mangelhafte Lief c-
rnng von Coaks seitens des städtischen
Coakscontrahenten zugckommcn sind. Er habe
sich daher veranlaßt gefühlt, den Verwaltnngsdirector
der städtischen Gaswerke zu beauftragen, dafür zu
sorgen, daß die Wiener Industriellen, wie auch die
Privaten genügend mit Coaks versorgt werden, und
habe deshalb auch den Verwaltnngsdirector ein­
geladen, über diese Angelegenheit Aufklärung zu
geben.
Verwaltnngsdirector Ro ß n er habe erklärt,
daß in den ersten Monaten dieses Jahres ein ab­
norm großer Vorrath an Coaks vorhanden gewesen
sei, wcßhalb der Contrabcnt Verträge nach
auswärts abzuschließen gezwungenwar.
In Folge der späterhin cingetretenen Kohlen­
theuerung sei naturgemäß eine große Nachfrage nach
Coaks entstanden, so daß tbatsächlich einige Zeit ein
Mangel an CoakS platzgegriffcn hcV» Diese Caiamität
wird jedoch in höchstens drei bis vier Wochen be­
hoben sein und wird auch inzwischen seitens des
Coakscontrahenten das Möglichste geleistet werden,
seine Wiener Kunden zu befriedigen.
Contrahent Hochstöger, welcher der Be-
rathnng gleichfalls zugezogen war, gab in gleichem
Sinne Ausschlüsse und erklärte über Aufforderung
des Bürgermeisters, auf die Bedürfnisse der Wiener
Bevölkerung in erster Linie sein Augenmerk richten
zu wollen.
Diese so gütige Zusage hätte der Herr Contra-
hcnt aber nicht erst letzt machen sollen, denn die
Beschwerden über die mangelhafte Coakslieferung
datiren keineswegs erst ans der allerletzten Zeit.
Der Preis der Kohle ist ja bereits in den ersten
Monaten dieses Jahres gestiegen und mit dieiem
Preise auch die Nachfrage nach Coaks, und die
Lieferungen in das Ausland wurden offenbar nur
abgeschlossen, weil sich dort höhere Preise erzielen
ließen. Man wird sich aber erinnern, daß die Be­
denken, die gegen die Zulassung eines Generalumer-
nehmcrs erhoben wurden, durch die Zusicherung
beseitigt wurden, daß für die Bedürfnisse des Wiener
Consnms vollständig vorgcsorgt wird. Das ist, W,e
sich zeigte, nicht geschehen; die Wiener müssen Zu­
sehen, wie die Coaksladungeii in's Ausland gehen.
Hier und dort.
Das Bestreben der Kohlenproducenien, den
Preis ihrer Waare so hoch als möglich zu steigern,
ist nicht blos in Oesterreich, sondern auch in Deutsch­
land Gegenstand lebhafter Tlscnssion, und auch dort
ist cs daS Gebaren der Cartelle, das^ui der Oesfcnt-
lichkeit entschieden verurthcilt wird. So finden wir
beispielsweise in der „Kreuzzeitung" folgende, auch
ans die Verhältnisse in Oesterreich anwendbare Be­
merkungen
„Noch im verflo,stcnen Winter stellte der Eisen-
bahnmliftster v. Thielen dem r h e ini s ch- W e ft-
phält s chen Kohle nsyndicat öffentlich das
Zengniß aus, daß es seine Macht nicht miß­
brauche, sondern vor Allem darauf ausgehs, das
Schwanken der Kohleupreise zu verhindern. Ob er
angesichts des gegenwärtigen Standes
der Dinge geneigt fein wird, dieseWorte
zu wiederholen, bezweifeln wirsehr,
denn die durch die Kohlennoth hervorgernfcnen Ver­
hältnisse sind ganz dazu angethan, auch der
Staatsgewalt zu e rnst e u E r Wäg ung en
Anlaß zu biete u."
In den letzten Jahren sind große Summen
für die Aufbesserung der B e a m t c u g e h ä lte r
verwendet worden: der Staat hat dabei Opfer ge­
bracht, die zugestandenermaßen nicht sobald wieder­
holt werden können. WaS aber wird mit diesen
Opfern erreicht, wcnn zahllose Preissteigerungen aller
Art, zu denen in den Großstädten auch die Miethen
gehören, die Gehaltserhöhungen ver­
schlingen u nd i m N u unwirksam mache n?
Daß diese Wirkung in vielen Fällen, wenn nicht schon
erreicht ist, sv doch sehr bald erreicht werden muß, ist
nicht zu bezweifeln. Sie muß aber auch innerlich eine
nmw tiefgehendere werden, als es eben feststeht,
daß von neue» Gehaltserhöhungen auf lange Jahre
hinaus keine Rede sein kann. Immerhin vermögen
sich die von ihrer Arbeit Lebenden vor unmittel­
barem Schaden zu schützen, oder glauben das doch
zu thnn. Wer aber auf festes Gehalt angewiesen ist


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 4 ]
8sits 4 >visn, Dounersra^
ülusiilrrss ^visusr LxrrMisrr
6. Lspisrudsr Idvv Mr. 248
Der Wozeß gegen den Königsmörder Mresci.
Die Gesammtansicht des Berhandlungssaales in Mailand.
(Nach einem Bilde der „Daily Graphic'.)
oder von seinen Renten lebt, endlich Alle, die
nichtin der Lage sind, ihre Anforde­
rungen zu steigern, sie müssen die Zeche
bezahlen, und dadurch werden nicht nur zahllose
Einzelne, sondern in hohem Maße der Staat selbst
in Mitleidenschaft gezogen."
Das Blatt tritt der Behauptung entgegen,
daß an der Sache Nichts geändert werden könne
und daß namentlich der Staat außer Stande sei,
Etwas zu thun.
„So lange freilich, als die Frage, ob und
wie viel beim Kohlenbergbau „ge­
wonnen" werden kann, ausschließlich
im Vordergründe steht, wird man nie zu
einer befriedigenden Lösung gelangen. Unserer An­
sicht nach aber ist die Kohle, weil sie nicht un­
erschöpflich ist, ein öffentliches Gut und darf
als solches nicht nach rein Privatrechtlichen Gesichts­
punkten behandelt werden."
Allerdings wird der „Kreuzzeitung" von den
freisinnigen Blättern anläßlich dieses an sich sehr
richtigen Artikels auch die Belehrung ertheilt, daß
sie, wenn es sich um die Preise der Lebensmittel
handelt, auch den Agrariern gegenüber eine dys
Wohl der Konsumenten mehr berücksichtigende
Haltung einnehmen sollte.
*»
-»-
Berlin, S. September. (Privat-Depesche.)
Die angekündigte Sitzung des Staatsministeriums
zur Berathung von Maßnahmen gegen die
Kohlennoth wird morgen stattfinden. Nach In­
formation der hiesigen „Neuesten Nachrichten" wird
bei diesen Berathungen ein Ausfuhrverbot nicht in
Frage kommen, dagegen stehe eine vorübergehende
Ermäßigung der Kohleneinfuhrtarife, etwa für die
Dauer des bevorstehenden Winters, in Erwägung.
Falsche HunSerLcr und Zehner.
Ein gebildeter Bauknoteufälschcr.
Die Polizei macht interessante Mittheilungen
über eigenthümliche Falsificate von Hundertgulden-
und Zehngulden-Noten, sowie über die Persönlichkeit
eines Fälschers, der steckbrieflich verfolgt wird.
Das Kreisgericht in Eger hat eine dort bean­
ständete falsche Hundertgulden-Banknote
Serie 1713 Nr. 61.815 an die Öesterreichisch-ungarische
Bank eingefcndet. Die Note ist auf photo­
graphischem Wege hergcstellt und mißlungene
Fälschungen dieser Art sind noch nicht vorgekommen.
Die Anfertigung des Falsificates erfolgte in der Weise,
daß sich der Fälscher von einer echten Hundert-
gulden-Banknote je ein photographisches Negativ der
deutschen und der ungarischen Textseite mit Hilfe
eines photographischen Apparates beliebigen
Systems anfertigte, wobei es dem Fälscher
nicht gelungen ist, den braunen, das Notenbild
schützenden Unterdrück zu beseitigen oder wenigstens
zurückzudrängen, so daß er statt einer reinen Photo­
graphie des eigentlichen blauen Banknotenbildes ein
Conglomerat aus Bruchstücken des Notenbildes nnd
des braunen Uuterdruckes erhielt. Von jedem dieser
beiden Negative hat nun der Fälscher auf käuflichem
oder von ihm selbst praparirtem Blaupauspapicr je
eine Copie der deutschen und ungarischen Textseite
angefertigt und diese mit den weißen Rückseiten zu-
sammengeklebt. Die Serien- und Nnmmcrnzeichnung
ist nachträglich aus freier Hand mit rother Tinte
nachgezeichnct worden.
Eine falsche Zehngulden-Note ist
kürzlich aus Nagy-Kita an die Oesterreichisch-
ungarische Bank zur Begutachtung gelangte Sie ist
mittels Plattendruckes auf Velinpapier hergestellt,
mit äußerst unvollkommen nachgcahmtem braunem
Ueberdruck versehen und gänzlich mißlungen. Beide
Seiten dieses Falsificates sind mit ungariichem Texte
versehen, die Serien- und Nummernbezeichnung ist
mit Kautschuktypen aufgedruckt. Auch dieses Falsisicat
ist das erste seiner Art.
*
Bei der hiesigen Polizei-Direction wurde die
Photographie eines berüchtigten Banknotenfälschers
namens Leon W a rnc r k a erlegt. Der Mann ist
im November v. I. vom französischen Tribunal in
Aix in der Provence wegen Verausgabung falscher
Hundertrubel-Noten zu zwei Jahren Gefängmß ver-
urtheilt, jedoch auf freiem Fug belassen worden und
seither verschwunden.
Warnerka, der in Oesterreich studirt zu haben
scheint, hielt sich zumeist in London auf und kam
manchesmal nach Rußland, wo er, der mehrere
Sprachen spricht, in St. Petersburger und Moskauer
aristokratischen Kreisen ziemlich viele Bekannte hatte.
Als gebildeter Mann stand er auch mit hervor­
ragenden Männern der Wissenschaft in
Verbindung. Durch seine Erfindungen auf
photographischem Gebiete hat er sich einen
Namen gemacht und auch Beziehungen zu den vor­
nehmsten Photographen unterhalten.
Raubmord an einer Frau.
(Tekgraphiich-r Originalbericht des Lll. Wiener Extrablatt-.)
Ocdenburg, 5. September.
In der Ortschaft N e m e t i bei Csorna wurde
heute Nachts ein furchtbares Verbrechen verübt. Die
Wirthschaftsbesitzerin Frau Christine Horvath, eine
alleinstehende Frau, galt als ziemlich wohlhabend. Als
sie gestern schlief, drangen unbekannte Thäter durch das
Fenster in ihre Wohnung, ermordeten die Frau und
raubten dann Geld und Werthsachen, die sie vorfanden.
Die Behörde, welche von dem Raubmorde gleich nach der
Entdeckung in Kenntniß gesetzt wurde, leitete sofort
umfassende Erhebungen im Orte selbst und in der
Umgebung ein. Man hat jedoch bis jetzt keine Spur
der Mörder entdeckt.
(Hof- und Personalnachrichtett.i Erz­
herzogin M a r i e T h e r e s e hat sich von hier nach
Reichstadt begeben.— Erzherzog Rainer hat sich
gestern Nachmittags nach Gmünd begeben.— Der
ungarische Minister Graf Szechenyi ist von hier
nach Reichenau abgereist.— Der großherzoglich
oldcnburgische Oberstmundschenk und Öberststall-
meister Clemens August Karl Graf Wedel ist hier
eingetroffen und als Gast des Kaisers in FrohnettS
„Hotel Imperial" abgcstiegen.— Der Gouverneur
der Oestcrrcichisch-ungarischen Bank Ritter von
Bilinski ist gestern aus Ischl hier eingetroffen.—
Der bekannte Augenarzt Hofrath Stellwag ist
gestern aus Ischl hier eingetroffen.
(Waidmaurrsrecord des Kaisers.) Bei
den diesjährigen Jagden in der Jschler Umgebung
erzielte der Kaiser auf dem Stand einen Record,
wie er ihn in seinem langen Jägerlcben bisher noch nicht
zu verzeichnen hatte. Der Kaiser schoß nämlich in
einem Trieb, also auf einem Stand, acht Hirsche,
was ihm vordem nie gelungen war, und außerdem
noch vier Gemsböcke. Es sei erwähnt, daß die durch
den Hofjagdleiter Hofrath Titz arrangirten Hof­
jagden iu der abgelaufenen Saison glänzende
Resultate ergaben und daß der Kaiser in dieser
Hinsicht außerordentlich befriedigt Ischl verließ,
woselbst er sich wieder reger als im vergangenen
Jahre an den Jagden betheiligte.
(Der Schah von Persien.) Vom Oberst­
hofmeisteramt wird mitgetheilt: »Anläßlich des
Allerhöchsten Aufenthaltes Sr. Majestät des Schah
von Persien in Wien findet Freitag, den 21. d. M., um
V28 Uhr Abends ein DhsLtra xarä im Hofopernhause
statt. Diejenigen Palast- und hoffähigen Damen,
dann die Geheimen Räthe, Kämmerer und Truchsessen,
welche diesem TNäLtrs pars beizuwohnen wünschen,
wollen dies— Zureisendc unter Angabe der
Wohnung— dem Hoscercmoniell-Departement (Hof­
burg) bis längstens 15. d. M. zur Kenntniß bringen.
Auf Grund dieser Anmeldungen werden sodann die
Anweisungen für Logen, respective Parquetsitze
rechtzeitig zugestellt werden. Später eintreffende An­
meldungen könnten nicht mehr berücksichtigt werden."
(Restaurant „Hotel Bristol".) Unbestritten
repräsentiren die vereinigten Häuser Paillard und
Maire nebst Ritz in Paris den Höhepunkt der
modernen französischen Kochkunst. Das „Hotel Bristol"
in Wien, keine Opfer scheuend, hat einen der ersten
Chefs dieser Häuser, Monsieur Pierre Darricades,
welcher in Poris mit dem ersten Preise der Inter­
nationalen Kochkunstausstellung ausgezeichnet wurde,
für sich gewonnen, und kann nunmehr mit den renom-
mirtesten Pariser und Londoner Restaurants con-
currircn. Im Speisesaal des „Hotel Bristol" finden
täglich nach wie vor die daselbst zuerst eingeführteu
Conccrte statt und ist außerdem der frühere Speise­
saal mit directem Eingang von der Ringstraße für
den Piva o'eloek tau adaptirt worden.
(Borr der Wiener Garnison.) Vorgestern
sind, wie wir berichteten, jene Regimenter der Wiener
Garnison, welche an den Schlußmanövern theil-
genommen haben, wieder in Wien eingetroffen, wo
nunmehr die Beurlaubung der am Ende der Präsenz­
dienstzeit stehenden Mannschaft erfolgt. In den
nächsten Tagen wird auch der Abgang der aus der
Wiener Garnison scheidenden Truppen erfolgen. Zu­
nächst geht am 9, d. M. das Infanterie-
Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. l
und das vierte Bataillon des 4. bosnisch-herzegowi-
nijchen Infanterie-Regimentes nach Mostar ab. Mon­
tag, den 10. d. M. folgt in drei Bataillonsstaffeln
das Infanterie-Regiment Großherzog von Sachsen-
Weimar Nr. 64, das mit dem Stabe und einem Ba­
taillon nach Maros-Vasarhely, einem Bataillon in
die Ergänzungsbezirks-Station Broos in Sieben­
bürgen und einem Bataillon nach Konjica im Occu-
pations-Gebiete abgeht. Diese Truppenkörper werden
bekanntlich in der Wiener Garnison durch die In­
fanterie-Regimenter Erzherzog Karl Stephan Nr. 8
und Prinz Ludwig von Baiern Nr. 62 und das dritte
Bataillon des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regimentes abgelöst.
(Die Pariser Reise des Wiener Mode-
elubs.) Nach 14tägiger Abwesenheit sind gestern die
Mitglieder des Wiener Modeclubs aus Paris wieder
hier eingetroffen. Die Reise hat ihren Zweck, Alles
auf die Mode Bezügliche sowohl in der Weltaus­
stellung, als auch in den großen Pariser Häusern zu
studiren, vollauf erfüllt. Auf dem Gebiete der Hcrren-
mode konnten die Mitglieder in der Ausstellung
selbst nichts Außergewöhnliches entdecken, die Damen-
mode ist jedoch dort namentlich durch das Maison
Worth großartig vertreten. Immerhin konnte der
Club zu seiner vollen Befriedigung auch in Paris con-
statiren, daß die letzte Wiener Modeausstellung
für die Wiener Mode-Industriellen einen un­
geahnten Fortschritt bedeutete, und daß namentlich
der „Hochzeitszug" an der Seine den vom Donau-
straude keineswegs übertrifft, so daß die Wiener
Damentoiletten sich ganz gut in Paris hätten sehen
lassen können. Nur in der Erzeugung von Figuren
und Büsten zu Ausstellungszwecken stehen die Pariser
auf einer höheren Stufe. Der Club unter Führung
seines Präsidenten Karl llltz wurde in der Aus­
stellung und den großen Ateliers sehr freundlich aus­
genommen. In Zürich wurde der Club vom
Eyntonwirth Spoerli empfangen und in die
dortigen Seidenfabriken geführt. Aus den auf dieser
Studienreise gesammelten Erfahrungen wird der
Wiener Modeclub den geeigneten Nutzen ziehen.
(Der „Fähnrichhof".) Durch den jüngst statt­
gehabten Brand im Etablissement Bifenius ist mau
aufmerksam gemacht worden auf den eigenthümliche»
Häusercomplex Ecke der Singerstraße und Blutgaffe,
der, mit dem Namen „Fähnrichhof" zusammengefaßt,
aus vier Häusern besteht, die nur durch zwei Zu­
gänge erreicht werden können. Die Zeitschrift „Alt-
Wien" schreibt hierüber: „Altersgraue hohe Ge­
bäude umrahmen in der planlosen Unregelmäßigkeit,
die für die Nutzbauten alter Zeiten so bezeichnend ist»
das ungleiche Rechteck des „Fähurichhofes"; sein un­
ebener Boden ist von buckligem, holperigem Pflaster
bedeckt, von zwei mächtigen Bäumen überschattet, die
sich in ihrem Hellen, frischen Grün lustig von dem
schmutzigen Grau und Gelb des Gemäuers ab­
heben... Mit scharfen Ecken schieben sich die Häuser
ineinander— links ragt thurmartig eine enge Wendel­
treppe empor, unterhalb derselben führen zweöfinstere,
niedere Durchlässe in die Blutgasse. Wie seltsam
heben sich von dem alterthümlichen Untergründe die
bunten Fahnen ab, die soeben ein Mann geschäftig
aus dem geräumigen Laden zu den großen Kisten
schleppt, die sich rückwärts im Hofe aufthürmen, wie
überraschend trifft das Ohr das muntere Gekicher
moderner Mädchen, welche eiligen Schrittes, mit
großen Schachteln an der Hand, den Hof durch­
queren." Die Gebäude sind ziemlich alt; ein Jahr der
Türkenbelagerung (1684) führte der äußere Rath und
Buchbinder Johann Konrad Lud W i g den ersten
Bau auf und räumte der Wiener Bürgermiliz
einen Stadel ein zur Unterbringung ihrerFahnen und


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 5 ]
iiwstrü'tss ^isntzr Lxirablarr
V. Lsptembor 1800 Lsits 5
245 Men, OonnerstaZ
Requisiten, nämlich den Mitgliedern, die dem Alt- und
Juiig-Stnbenviertel angehörten, gelbe Röcke mit
schwarzen Borten trugen und gelbe Fahnen mit
schwarzer Umrandung hatten. Der Stadel vergrößerte
sich bald, um auch die Artillerie-Compagnie aus­
zunehmen, welcher die Verteidigung der Bnrger-
sDominikaner-) Bastei oblag. Da Ludwig im Juug-
Wiertel den Rang eines Fähnrichs cinnahm, erhielt
das Haus den Namen „Fehndrichshof". Im
Jahre 1700 folgten zwei Anbauten, die in anderen
Besitz übergingen, ein vierter Zubau gehörte
dem anstoßenden St. Nicolakloster der Clarisscn.
Am 15. Juni 1753 brach durch Unvorsichtigkeit einer
Magd im sogenannten kleinen „Fähnrichshofe" Feuer
aus, welches fast den ganzen Complex einäscherte,
und auch das Nicolakloster gerieth in Gefahr; die
Kappel des Glockenthurmes wurde von den Flammen
verzehrt. Dürftig restanrirt, blieben die Gebäude bis
zum Jahre 1819, wo sic in ihrer heutigen Gestalt
gebaut, mit Benützung der älteren Ueberrcste, die zu
einem scheinbaren Ganzen verquickt wurden. Der
jüngste Brand im „Fühnrichshofe" hat die größte
Aehnlichkert mit jenem vom Jahre 1856 auf dem
Laurenzerberg, wo durch einen hölzernen
Schlauch, der zur Benützung einer Spielerei-
Handlung durch vier Stockwerke führte, fast
gleichzeitig in allen Etagen Feuer ausbrach und die
Bewohner ebenfalls am frühen Morgen nur durch
büßen angelegte Leitern unter Mithilfe des Militärs
gerettet werden konnten.
(Leichenbegängnis? deS OLerlieuLsnants
Millanich.) Unter großer Thcilnahme wurde gestern
Nachmittags der auf so tragische Weise um's Leben
gekommene Obcrlieutenant Robert Millanich des
Dragoner-Regiments Nr. 15 zu Grabe getragen. Der
Kaiser und Erzherzog Ludwig Victor haben
dem Vater, Herrenhausmitglied Dr. Millanich, ihr
Beileid dekanntgeden lassen. Den Sarg schmückten
viele mächtige Kränze, darunter von den Erzherzogen
Otto und L u d w i g V i c t o r. In der Stephans­
kirche hatten sich Erzherzog Otto, zahlreiche hohe
Militärs und Persönlichkeiten eingefunden. Der
militärische Conduct bewegte sich nach der Einsegnung
zum Centralsriedhofe.
(Tips für den heutigen Renntag:)
1. Hürdenrennen: Balaki, Cecilic.—
ll-Handicap der Zweijährigen: Neleus,
Csillag.— III. Staatspreis: Leader, Jablanica.
- IV. K l adru b e r Preis: Galba, Lothario.—
V. V e r k a ufs r e unen: Bcauharnais, Ronny.—
VI. Steeplechase: Jour fix, Maholnap.—
VII. Vcrkaufsrennen der Zweijährigen:
Gracilis, Tam Tam.
(Todesfälle.) Gestern ist in Rannersdorf
bei Wien Frau Adele Leisching, geborene
Margulies, die Gattin des Vicedirectors des
Oestcrreichischen Museums Dr. Leisching, nach längerem
Leiden gestorben.— Der Bezirksschulrath Adalbert
S t re h l y, Graveur und Hausbesitzer in Meidling,
Brcitenfurterstraße Nr. 64, ist gestern aus dem
Leben geschieden. Derselbe war im Jahre 1897 aus
dem II. Wahlkörper in die Vczirksvertrctung von
Meidling entsendet worden.
(Verwendung von Dampfpfeifen in Be­
triebsanlagen.) Bekanntlich hat die Statthalterei
die Vollziehung des vom Wiener Magistrate im
selbständigen Wirkungskreise kundgemachtcn Verbotes,
dem bei industriellen Unternehmungen beschäftigten
Personal mittels Dampfpfeifcn, Nebelhörnern und
sonstigen ähnlichen Vorrichtungen Signale zu geben,
welche auch außerhalb der Betriebsanlage ver­
nehmbar sind, sistirt und ausgesprochen, daß über die
Frage der Zulässigkeit von Signalen in industriellen
Unternehmungen der Wiener Magistrat, beziehungs­
weise die magistratischen Bezirksämter nur als
Gewerks- und politische Behörden, und zwar
nur mit Rücksicht auf die jeweilig maß­
gebenden concreten Verhältnisse, nicht aber mittels
einer für alle industriellen Unternehmungen in
Wien oder eine Kategorie derselben gemeinsam zu
erlassenden Anordnung zu entscheiden berufen sind.
Den dagegen eingebrachten Necurs der Gemeinde
Wien hat nunmehr, wie die „Wiener Abendpost"
mittheilt, das Ministerium des Innern aus den
Gründen der angefochtenen Statthalterei-Eut-
scheidung abgewiesen. Was spccicll die Recursein-
wendung betrifft, daß für das kundgemachte Verbot
mit Absicht, und zioar um eine etwaige Signal­
gebung der fraglichen Art außerhalb der industriellen
.Etablissements hintanzuhalten, eine Fassung gewählt
worden sei, durch welche es für Jedermann Geltung
erhalten sollte, so hat das genannte Ministerium
bemerkt, daß gerade diese unterschiedslose Unter­
werfung aller Gcmeindemitgliedcr, also auch der
Gewerbetreibenden, unter das Verbot eine Uc ver­
schreit u ng des localpolizeilichen
Wirkungskreises derGemcrnde beinhaltete
und eben darum die Sistirung des Verbotes erforder­
lich machte.
(Mathias Pschorr ch.) Wie uns ans
München telegraphirt wird, ist dort der Rentier
Mathias P s eh o rr, der Begründer des Hackcrbrän,
gestorben. Pschorr hinterläßt mehrere Millionen.
(Grrmdstcinlcgnng eines Tienstüvtcu-
heims.) Der unter dem Protectorate der Frau
Erzherzogin Josepha stehende Verein vom
Blauen Kreuze hat anläßlich des 70. Geburtstages
unseres Kaisers beschlossen, ein Heim für Versorgung
Von altersschwachen und kranken Dienstboten zu
errichten. Die feierliche Grundsteinlegung .findet
Sarnstall, den S. d. M. m M a rk a r a s u c u s i e d l
Silberne Kochzeit eines Wirtßspaares.
Heute feiert der Gastwirth Herr Anton
Knoll die silberne Hochzeit mit seiner Gattin
Rosalia. Herr Knoll gehört schon seit drei
D c c c uni e u dem Gastwirthegewerbe an und als
er vor mehreren Jahren sein 25jähriges Jubiläum
feierte, war er Gegenstand lebhafter und herzlicher
Ovationen. Knoll ist im X. Bezirk, Sonnwendgasse
Nr. 2, etablirt. Das Restaurant erfreut sich in ganz
Favoriten eines guten Rufes, das Getränke ist von
bester Qualität und daß die Küche nur Vorzügliches
bietet, dafür sorgt schon die biedere Wirthin. Auch
im Kreise seiner Berufsgenossen genießt Herr Knoll
viele Sympathien. In der Genossenschaft entwickelt
er als AuSschußmitglied eine ersprießliche Thätigkeit.
Frau Knoll ist im zehnten Bezirke durch ihren Wohl-
thätigkeitssinn bekannt. Dem beliebten Ehepaare
werden heute gewiß viele Ehrungen zuthcil werden.
statt und haben viele Honoratioren ihr Erscheinen
der Präsidentin des Vereins vom Blauen Kreuze
Krau Josephine v. Szivos, zugesagt.
(Ein Wettmarsch durch Oesterreich-
Ungarn.) Eine Wiener Gesellschaft beschloß kürzlich
einen Wettmarsch durch die einzelnen Krouländer
der Monarchie. Zwei dieser Wetttheilnehmer, Fritz
Engländer und Hans Hoffmann sind gestern,
wie uns aus Reichenberg telegraphirt wird, dort
eingetroffen und marichireu heute nach Trauten au
weiter. Die beiden Distanzgeher haben einen große»
Vorsprung und glauben, die Wette zu gewinnen.
(Prämiirung von Einspännergehilfe».)
Einen sehr erfreulichen Beschluß hat kürzlich der
Ausschuß der Wiener Einspänner-Genossenschaft ge­
faßt- Danach sollen schon in der nächsten Zeit alle
jene Gehilfen, die zumindest 15 Jahre ununterbrochen
dem Gewerbe angehöreu und eine tadellose Dienstzeit
hinter sich haben, von der Genossenschaft durch Vei­
th ei lun g von Prämien ausgezeichnet werden.
Die Genossenschaft will durch diese schöne Neuerung
ihren verdienten und langjährigen Angehörigen x>u
Zeichen ihrer Anerkennung geben, durch das auch die
jüngere Gehilfenschaft. angespornk we/den soll. Be­
werber um diese Prämien wollen sich sobald als
möglich in der Genossenschastskanzlei, 1., Hausengasse
Nr. 4. melden.
(Die land- und forftwirthschaftliche
Ausstellung in Horn.), Aus Horn, 5. d. M.,
vird uns geschrieben: Morgen wird die vom 6. bis
.0. d. M. unter dem Protectorate des durch-
auchtigsten Herrn Erzherzogs Rainer stattfindende
and- und forstwirthschaftliche Ansstellung feierlich
röffnet werden. Schon seit Wochen sind auf dem
veitausgedehnten Ausstellungsplatze, der hinter dem
üngst erstandenen Villenviertel Horns gelegen ist,
inndcrt rüstige Arme thätig, um das äußere Bild
,er Ausstellung möglichst glanzvoll zu gestalten.
Durch eine hohe Triumphpforte betritt mau den
jiestplatz, der an den Ausstellungstagen in elektrischem
lichte erstrahlen wird. Sogleich fällt der imposant
;ebante Pavillon ans, in dem die täglichen Militär-
nnsik-Concertc, ein Ball, ein Vercinsabend und die
Ihrigen Ausstellungs-Feierlichkeiten sich abfpiclen
verden.
(Das Deutsche Schauspielhaus i» Ham­
burg.) Ans H a m b u r L ,wird uns berichtet: Das
Deutsche Schauspielhaus ist vollendet; fürwahr ein
prachtvoller Bau, dessen Tbore sich dem Publicum
rm 15. September öffnen werden. Im Nachstehenden
geben wir eine von fachmännischer Seite stammende
Beschreibung des unter der Direction des Herrn
Baron v. Berger aus Wien stehenden Theaters.
Den Erbauern war die Ausgabe gestellt, auf dem
Platze in der Kirchenalice ein Theater mit einem
gleichen Saal, wie der deS Deutschen
Volkstheaters in Wien, zu errichten. Die
Bauleitung lag in den Händen der Wiener
Architekten Fellner und Helmer, unter
deren Leitung nicht weniger als vierzig große
Theaterqebändc entstanden sind. Die Entwürfe und
die bis ni's kleinste Detail ausgeführten Sp-cialplänc
entstammen dieser Firma. Mit der Ausführung und
Ueberwachnnq des Baues wurde von den Unternehmern
ihr Architekt Joseph Bergmann betraut, der sein Werk
rasch und energi'ch in dem Zeiträume eines Jahres
vollbrachte. Das Deutsche Schauspielhaus hat eine
Front von 40'5 Metern und eine Tme von
6-1 Metern. Tie Facadc ist im Renaffsancenyl aus-
gcführt und erhält ihren Hanprschmnck durch zwei
Fiqurcnqruppcn, die die ernste und heitere
M u sc d a r st e l l e u. Schöpfer Vieler plastischen
Kunstwerke ist Bildhauer Karl G a r d e r S. In sechs
Nischen sind die Büsten der größten Bühnendichter
angebracht. Zunächst Goethe und Schiller, so­
dann Lessing, Kleist, Shake,pearc und
Grillparzer. Die Eiienconstrnction wurde nach
Plänen deS k. k. Hosdurgtheater-Jnspectors Bernhard
Bretts ch Neider in Wien aiisgeffihrt. Fünf große
Wiiidfangthüren gewähren Eintritt in das ellipsen­
artige Hauptvestibule. Von hier aus führen für die
Besucher des Parqnets drei Eingänge nach dem Par-
quet-Eouloir, an dessen Seiten sich die geräumigen
Garderoben befinden. Vom Vestibüle führen ferner
rechts und links Treppenhäuser mit bequem und
geschmackvoll angelegter Treppenftucht nach dem
ersten und zweiten Rang. Auf diesen Treppen ge­
laugt mau zunächst wiederum in die breit und
elegant ansgeführtcn Couloirs des ersten und
zweiten Ranges. An das Couloir reiht sich das Foyer
des ersten Ranges, lieber dem Parc, u e t, das
592 Sitze zählt, baut sich der weit zurückgejchobcne
erste Rang auf; darüber, frei und luftig constrmrt,
der zweite Rang. Der erste Rang bietet Raum für
Z15, der zweite Rang für 437 Personen, so daß das
Theater zuzüglich des Parterres und der Stehplätze
des zweiten Ranges 1831 Theaterbesucher
aufnchmen kann. Ueber dem zweiten Rang erhebt
sich zellförmig der Plafond, der von 15 Säulen ge­
tragen wird. Zwei Deckengemälde: „Die Huldi­
gung d er H a mm o n i a" und „Der Sieges-
zug des Apollo", von der Künstlerhand des
Prof. Marr in München gemalt, zieren den Plafond.
DaS P ros c cni u m enthält rechts und links von
der Bühne 19 Logen in verschiedenen Größen. Die
Logen sind architektonisch in hübscher Ausführung zu
einem Portalbau zusammengefaßt, der dutch
Karyatiden getragen wird. Das Bühnen­
haus und die Bühne sind in vollkommener
Weise mit allen balltechnischen Errungenschaften aus-
gestattet. Alle Versenkungen und Podien können mit
hydraulischer Kraft gehoben und gesenkt werden.
Eine große Anzahl von Apparaten dient nicht allein
zur Dampseutwicklung und zur Ventilation,
wndern zur Herstellung besonderer scenischer Effecte.
Das Restaurant ist im Souterrain unter dem
Vestibüle im vornehmsten englischen Styl eingerichtet.
Es geziemt sich noch, die Namen Derer an dieser
Stelle anzusühren, die sich dei der inneren Aus­
stattung des Deutschen Schauspielhauses verdient ge­
macht haben. Es sei zunächst die Firma Lu d W i g
S t r i k t r u s inWien erwähnt, die der Schöpfer
der herrlichen Dccoration und der Bildhauerardeiten
ist. Desgleichen der Bildhauer Leopold Kosig, der
die siguralcn Arbeiten nn Innern des Gebäudes
ansgesührt hat. Die Gelammtbaukosten betragen rund
eine Mittion Mark.
(Heransgelocktes Kind.) Der Brünner Ge­
meinderath theilt der hiesigen Polizei-Dlrection mit:
Eine ziemlich große, schlanke und hagere Frauens­
person mit magerem, sommersprossigem Gesicht,
schwarzem Haar, blauen Augen und etwas auf­
gestülpter Nase, deutsch und czechrsch sprechend, be­
kleidet mit schwarzem >vuchkle>de und schwarzer
Pelerine, entlockte am 11, v. M. in Wien der jetzt in
Brünn wohnenden 26jährigen Magd Josepha
Krcal ihr am 15. Juni l. I. in der niederöstcr-
reichischcn Landesgebäranstalt geborenes Kind Anna
Kr c a l, indem sie vorgab, es m Pflege nehmen zu
wollen. Die Unbekannte traf nämlich am 25. Juni
die genannte Magd m>t ihrem Kinde beim All­
gemeinen Krankenhauie m Wien, erkundigte sich nach
der Wohnung derselben, erzählte ihr, sie hätte auch
ein Töchterlein gehabt, das ihr gestorben sei, und
beabsichtige nun, ein Kind anzunehmen. Sie begleitete
sie sodann in ihren Unterstand und ersuchte die
Wolniungsgeberiu der Kr c a l, sie für einige Tage
zu beherbergen. Hier nannte sie sich Marie Stolz.
Gattin eines Gcsangenarifichers tu KrcmS. Ans
wiederholtes Bitten der Unbekannten übergab ihr
schließlich die Magd das Kind und bezahlte zugleich
das für den halben Monat entfallende Koügeld von
7 Kronen. Die aus Brünn nachträglich an die an­
gebliche Maric Stolz in Krems gerichteten Briefe
kamen mit dem Bemerken zurück, daß eine Gcfangen-
aiissehers-Gattlii namens Marie Stolz weder in
Krems noch in Stein cruirt wurde.
(Die Erddergerlände abgesperrt.) Aus
Anlaß des KanalbaucS wird die Erdbcrgerländc im
III. Bezirke von der Drorygasse bis circa 500


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 6 ]
Leits 6 Men, vvnAerstLA
Meter unterhalb der Kaiser Joseph-Brücke von heute
an bis I. Juli 1901 für den Wagenverkehr abgc-
sperrt bleiben.
(Ein Jnsectenprozetz.) Camillo P. miethete
eine bisher von Richard F. innegehabte Wohnung,
befragte denselben jedoch vor Abschluß des Miet­
vertrages mit dem Hauseigentümer, ob auch die
Wohnung vollkommen insectcnsrei sei. Richard F.,
der bisherige Mieter, sicherte dies mit dem Bemerken
zu, daß, mit Ausnahme des Kinderzimmers, wo sich
hie und da eine Wanze zeige, in der ganzen Wohnung
kein Ungeziefer vorkomme. Camillo P., für den diese
Frage von besonderer Bedeutung vor, da er eine
große Bildersammlung besaß, schloß hieraus den
Bestandvertrag, mußte aber bald die Wahrnehmung
machen, daß sowohl Wanzen, wie Russen in so be­
deutender Anzahl vorhanden waren, daß sie die
Wohnung für ihn unbenützbar machten. Camillo P^
gestützt auf die Zusicherung des bisherigen
Mieters, klagte denselben aus dem Titel
der Gewährleistung auf Ersatz des ein­
monatlichen Mietzinses und der Reinigungs­
kosten, wurde aber vom Bezirksgerichte abge-
wiesen, da sich die abgegebene Garantieerklärung
als eine unverbindliche Auskunftsertheilung dar­
stelle und Gewährleistung nur bei entge l t l i che»
Rechtsgeschäften gefordert werden könne, in diesem
Falle aber zwischen den Parteien gar kein Vertrags-
verhältniß bestand. Das Berufungsgericht
gab dem klägerischen Begehren zum Tljeile statt,
indem es den Beklagten zum Ersätze der Neinigungs-
kosten und des Mietzinses für die Dauer der
Nichtbeuützung der Wohnung verurteilte. lieber
die Revision des Beklagten hob der Oberste
Gerichtshof das landesgerichtliche Urteil auf
und wies dieKlage zur Gänze zurück,
denn nach dem Gesetze ist zwar Jedermann be­
rechtigt, von dem Beschädiget den Ersatz des
Schadens, den dieser ihm aus Verschlüden zuge­
fügt hat, zu fordern, es muß aber der Schaden
aus einer widerrechtlichen Handlung, Unter­
lassung oder aber ans einem Zufälle entspringen.
Das bürgerliche Gesetzbuch bestimmt wohl, daß
wissentliches Bestätigen einer Unwahrheit, wenn es
in der Absicht erfolgt, einem Anderen Schaden zuzn«
fügen, zum Schadenersätze verpflichte. Diese Absicht
ist aber hier nicht vorhanden; es liegt höchstens ein
Versehen vor, das nur dann hastungspslichtig mache,
wenn Gesetz oder Vertrag die Anwendung der das
Versehen ausschließenden Sorgfalt vorschreibt. Im
vorliegenden Falle hatten die Streitteile nicht die
Absicht, mit einander in ein VertragSverhältniß zu
treten. Beklagter hatte demnach weder eine gesetzliche,
noch eine vertragsmäßige Verpflichtung zur An­
wendung einer besonderen Vorsicht bei Abgabe der
als Schadcnsursache gekennzeichneten Erklärung,
ebensowenig zur Angabe der Wahrheit überhaupt.
Es kann ihm sonach eine Schadenersatzpflicht nicht
auferlcgt werden.
(Generalversaminlnna deS ^Zwölfer-
Lund".) Unter Vorsitz seines Obmannes Herrn Karl
Hauser hielt gestern Nachmittags der humanitäre
Artistenverein „Zwölserbund" eine sehr stark besuchte
Generalversammlung ab, in welcher nach dem An­
träge des Ausschusses beschlossen wurde, bei der
Statthalterei um die Bewilligung einzukommen, den
Namen des Vereines abzuündern und diesen
„Humanitärer Verein der Wiener Volkssänger und
Artisten „Zwölserbund" zu benennen. Ferner wurde
einstimmig der Beschluß gefaßt, die kirchliche Weihe
der neuen Vereinssahne am 14. Oktober in der neuen
Breitenfelderkirche vornehmen zu lassen und aus
diesem Anlasse einen Festzug zu veranstalten. Am
15. October wird sich an diese Feier ein großes
Volkssängerfest anschließcii, zu welchem bereits zahl­
reiche hervorragende Kunstkräfte ihre Mitwirkung
zngesagt haben. Die weiteren Vorbereitungen zu
diesem Feste wurden einem engeren Comitä über­
tragen, in welches die Mitglieder Karl Rötzer,
Amon Berg und Jean P awloW s k y gewählt
wurden.
(Ein Conflict zwischen Militär nnd
Gendarmerie.) Das ungarische Journal „Magpar
Orszag" berichtet: In der Umgebung von Bclenyes,
wo derzeit das 37. Infanterie-Regiment seine
Uebungen hält, kam es zu einem Conflicte zwischen
Militär und Gendarmerie. Das Debrecziner 37. In­
fanterie-Regiment rückte vor einigen Tagen zu
längerem Aufenthalte in die Gemeinde H v l l o d ein.
Für die Negimentskanzlei waren im Dorfe nur zwei
geeignete Localitäten vorhanden: die Gemeindeschule
und ein GeichäftSlocal, welches jedoch von dreiKauf-
lenten gemiethet und mit Waaren gefüllt war. Der
Negimentscommandant Oberst A ul ich entschied
für daS GeichäftSlocal und ertheilte die
Weisung, die Waaren aus dem Geschäfte in
die Gemeindeschule zu überführen. Sein Adjutant
ließ nun den Kanfleuten sagen, sie mögen die
Waaren transferiren, da er sie sonst auf die Straße
Wersen lassen werde. Die Kaufleute wollten sich
dies nicht gefallen lasten und wandten sich um
Schutz an die Gendarmerie; doch mittlerweile erschien
der Adjutant mit Soldaten vor dem Geschäfte und
war im Begriffe, die Thür ausbrechen zu lasten, um
den Befehl des Obersten durchzuführen, als die
Kaufleute, der Gewalt weichend, die Thür öffneten.
Die Soldaten begannen das Geschäft auszuräumen,
als vier Gendarmen unter dem Befehl eines
Postensührers cintrafcn und den Officier im
Namen des Gesetzes aufforderten, die
Evacuirung des Locals zu unterlassen. Der Adjutant
gehorchte, und forderte nun den Postensührer und die
Lluskruiös 'Wsnsr LrtraklLtt
Kaufleute auf, zum Oberst zu 'kommen. Oberst Aulich
rief dem Postenführer zu: „Wie unterstehen Sie sich,
sich einem Regimentscommandanten zu widersetzen
und Gendarmen gegen daS Militär zu bewaffnen?
Jetzt di» ich der Stationscommandant; ich bin für
die Ordnung verantwortlich!"— .Pardon, Herr
Oberst," erwiderte der Postensührer, „es ist Beruf der
Gendarmerie, die Person und das Eigcnthum der
Staatsbürger gegen Gewalt zu vertheidigen!" Oberst
Aulich rief nun: „Ich kenne weder ungarische Staats­
bürger, noch königlich ungarische Gendarmerie!" Und
als der Postensührer bemerkte: „Das Gesetz kennt
keine Ausnahme," wies der Oberst mit dem Rufe
„Marsch!" dem Postensührer die Thür. Der Postcu-
sührer erstattete sofort seinem Vorgesetzten Commando
Bericht über den Vorfall. Oberst Aulich begab sich
übrigens nach dem Rencontre in das GeichäftSlocal
und ließ die weitere Ausräumung einstellen.— Wir
müsse» die Verantwortung für die Richtigkeit dieser
Darstellung dem citirten Blatte überlasten.
(Das Leichenbegängnitz der Pndel-
scheerert» von der Ferdinandsdrücke.) Wir
haben über den jähen Tod der Frau Anna
Stanek, die 35 Jahre hindurch als Pudel-
scheererm bei der Ferdinandsbrücke ihren Unterhalt
erwarb, berichtet. Gestern Nachmittags fand das
Leichenbegängniß der Frau vom Allgemeinen
Krankenhaus aus statt. Der einfache Holzjarg war
mit hübschen Kränzen bedeckt. Außer den Familien-
Angehörigen gaben auch zahlreiche andere Trauer-
gäste der Verstorbenen das letzte Geleite. Nach der
vom geistlichen Rector Dr. Hawliczek vor-
genommcnen Einsegnung wurde die Leiche auf den
Centralfriedhof überführt.
(Kampf mit einem Diebe.) In einer auf
dem Geleise der Westbahnstrecke nächst Hütteldorf
stehenden Waggongarnitur betrat gestern Nachts um
V.11 Uhr der Bahnwächter Anton D 0 l e s ch a l einen
Mann, der eben im Begriffe war, in einem Coupe
die Fcnsterriemen und die Messingaschenbecher zu
stehlen. Doleschal wollte den Strolch festnehmen, doch
dieser widersetzte sich gewaltthätig und führte mit
einem spitzen Instrumente zwei Stiche gegen
den B ahn Wächter. Der eine Stich durch­
löcherte dem Manne die Dicnstkappe, der
zweite, der gegen die Brust gerichtet war, traf
zum großen Glücke das Notizbuch, das Dolescha! in
der Rocktasche stecken hatte. Dadurch wurde die Ge­
walt des Stiches derart abgeschwächt, daß an dem
Körper Dolefchal's nur eine unbedeutende oberfläch­
liche Ritzwunde sichtbar ist. Der Strolch lief dann
aus dem Waggon, eilte zur Böschung, überkletterte sie
und konnte nicht mehr eingeholt werden. An elf
Fenster» hatte er die Frusterriemen schon abge­
schnitten. Zwölf Aschenbecher hatte er schon von den
Wänden losgeschraubt nnd daneben lag ein Leincn-
fack, in dem der Strolch die Beute wegzuschleppen
gedachte. Ein Schraubenzieher und ein vierkantiges
spitzes Eisen ließ der gefährliche Dieb auf dem That-
orte zurück.
(Abgängig.) Der 54jährige Heizer und
Maschinwärter Ernst Neidhart, III., Keiner­
gasse 31 wohnhaft, ist seit 3, d. M. Früh abgängig.
Derselbe ist mittelgroß, hat graumelirtes Haar und
Bart und war mit dunklem Anzug und blauer
Blouse bekleidet. Die Angehörigen bitten, etwaige
Nachrichten an obige Adresse gelangen zu lasten.—
Die 23jährige Kleidermacherin Leopoldine Ransky
verschwand am LI. v. M. aus ihrem Elternhause,
XIX., Gunoldstraße Nr.1t4, unter Umständen, die auf
einen Selbstmord schließen lasten. Leopoldine war in
letzterer Zeit trübsinnig geworden und äußerte sich
wiederholt Bekannten gegenüber, daß sie das Leben
nicht mehr freue.— Vor einigen Tagen verließ der
6. LsMmHer 190V Kr. 245
Hansirer Eduard Horowitz feine Wohnung,
XX.. Klosternenburgerstraße Nr. 33, und kehrte nicht
mehr zurück. Er nahm eine Hundertgulden-Note mit
und gab seiner Familie an, er habe Waareneinkäufe
zu besorgen. Ter Vermißte ist 47 Jahre alt, ver­
heiratet und Vater von fünf unversorgten Kindern.
— Der 17jährige Schüler Franz Conti wird seit
0. Juni d. I. ans Hannover vermißt. Er dürfte unter
dem Namen Fritz Cito reisen und sich nach Oester­
reich-Ungarn begeben haben. Er hat großen Hang
zur Schifffahrt. Auf seine Ermittlung sind hundert
Mark Belohnung ausgesetzt.
(Ems abgebrannte Ortschaft.) Die Ort­
schaft Bucs bei Sohl in Ungarn wurde, wie man
uns telegraphirt, ein Raub der Flammen. Nur
wenige Häuser wurden gerettet. Die Schule, das
Pfarrhaus und die Gemeindebrücke wurden ver­
nichtet.
(Wettkampf der Wiener Quartette.) In
„Venedig in Wien" wird Freitag ein eigenartiges
Fest abgehalten. Es wird nämlich ein Festabend statt­
finden, verbunden mit einer Preisconcurrenz von
Wiener Quartetten mit ihren Sängern. Zu dieser
interessanten Concurrenz, bei welcher das Publicum
die Entscheidung treffen wird, haben sich bereits ge­
meldet: D'Dornbacher, D'Grinzinger, Waldfchnepfen-
Qnartett, Drahrer-Quartett, D'Bandmacher, D'Änz-
bacher, Gebrüder Anker!, Edelweiß-Quartett. Für die
Sieger sind drei Preise im Gesammtbetrage von
300 Kronen ausgefetzt.— An diesem Festabende wird
um si-8 Uhr Abends auf der Sommerbühne des
Campo l „Die Schöne von Newyork" gegeben, um
Il Uhr ist große BariM-Vorstellung, in welcher auch
Les Darto auftreten. Außerdem produciren sich im
Corsotheater die „Colibris"; Concerte, Gefaugs-
vorträge, Riesenrad und Wafferrntfchbahn bieten
reiche Abwechslung au diesem Festabende. -- Heute
Donnerstag wird das reichhaltige September-
Repertoire vorgeführt.
(Eine unbekannte Irrsinnige.) Eine circa
fünfzigjährige Frau wurde am 2, d. M. Früh auf
einer Wiese in Hütteldorf in der Nähe des Stein-
brnches mit einer Schichte Heu zugedeckt aufgefunden.
Da sie gar keine Auskunft gab und ihr Geistes­
zustand der reqnirirtcn Wache abnorm erschien, wurde
sie auf's Commistariat gebracht. Auch hier antwortete
sie auf die an sie gestellten Fragen fast gar nicht,
sondern sagte nur ab und zu „Schmecks!" Es war
nicht möglich, ihre Identität festzustellen. Sie wurde
behufs weiterer Beobachtung auf die psychiatrische
Klinik des Allgemeinen Kraukenhauscs gebracht.
(Etablissement Ronacher.) Mtt dem
Riesenerfolg, den das Septemberprogramm bei
Ronacher erzielte, kann Director Waldmann
vollauf zufrieden sein. Es ist die reichhaltigste Revue
des Interessanten und Amüsanten, die hier geboten
wird. Das Künstlerinneuelement ist besonders reich
vertreten. Im Vordergründe stehen Les D a m e s
Provcn^ales, ein französisches Gesangsquartett
von ungewöhnlicher künstlerischer Vollendung, dessen
prächtiger glanzvoller Bortrag das Entzücken der Zu­
hörer bildet, die interessante Dffeuse Lucie Fl 0r ent, die
schöne Z arina, die mit einer Serie neuer plastischer
Posen das Publicum zur Bewunderung hmreißt,
und das Pannonia- Ensemble, das im
Gesang sowohl, wie mit seinem beispiellos bravou­
rösen Vortänzer Stürme von Beifall erntet.
Eine prächtige Erscheinung ist die englisch-australische
Sängerin Syria L a m 0 u t e, die ihre Lieder
mit viel Geschmack vorträgt. Der Jongleur und
Equilibrist Taylor darf als einer ver Vesten
feines Faches gerühmt werden. Erwähnt seien noch
die stiiumschöne, vortrefflich geschulte italienische
Sängerin Madame Foffino und die brillanten
jugendlichen Hand- nnd Kopfturner Charles und
W ijl y. Eine Quelle stürmischer Heiterkeit bietet die
unvergleichlich humorvolle Leistung Billward's
Freundschaft unter Mieren.
Der Hundekotter im Hosranme des Gasthofes
„zum weißen Nößl" in Mürzzuschlag bietet gegen­
wärtig ein eigenartiges Schauspiel, das von den
Einheimischen, wie auch Vvn den Sommergästen viel
angeslaunt wird. Der Haushund, der treue Nerv, hat
sich den geborenen Feinden seines Geschlechtes gegen­
über ritterlich gezeigt. Eine Katze wurde im Hofraum
des Gasthoscs plötzlich von Geburtswehen überrascht
nnd durste in Neros Behausung ihre Jungen werfen.
Die Katzcnmutter war aber augenscheinlich zil ent­
kräftet, um die Jungen ständig warm zu hatten. Da
kam ihr ganz unerwartet eine Ablöjerm rn der Ge­
stalt einer Gluckhenne zu Hilfe. Schon seit drei
Tagen hockt die Henne auf den blinden Kätzlein und
die Katzenmiltter hat ihre liebe Noth. die Saugung
ihrer Jungen vorznnehmen; die Henne läßt dies
schließlich wohl geichehen, um aber dann gleich wieder
ihre Ziehkinder mit ihrem befiederten Körper vor
Erkältung zu schützen. Der brave Nero aber hält
scharfe Wacht, daß der Friede zwischen Mutter und
Ziehmutter nicht gehört werde, denn bei der gering­
sten Differenz stellt er sich zwischen die Beiden, keinem
von ihnen Etwas zu Leide thuend.


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 7 ]
xsr. 245 'Wien, voimsrMA
lUuLtririss Mover lMrrwilM
6. rSsptsvider 1900 Leits 7
als.ungeschickter" Jongleur, und Modl und Rosa
Dauer bestreiten den wienerischen Part meisterhaft
und lustig wie immer.
(Auf dem Rade nach dem Nordcap.) Der
Italiener Luigi Masetti, welcher vor einigen
Monaten von Mailand aus eine Radfahrt nach—
dem Nordcap antrat, ist am 15. August auf dem
nördlichsten Punkte seiner Reise, in Hammerfest, ein­
getroffen. Derselbe hat nach dreitägigem Aufenthalte
die Rückfahrt über Ehristiania, Petersburg nach
Constantinvpel angetreten.
(Tödtlicher Sturz.) Wie berichtet wurde,
ist vorgestern der 21jährige Hilfsarbeiter Augustin
Morawetz von einer Feuermauer aus der Höhe
des zweiten Stockwerkes in den Hofraum gestürzt
und hat sich innere Verletzungen zngezogen. Im
Allgemeinen Krankenhaus ist Morawetz bald darauf­
gestorben. Morawetz hatte sich nicht angeseilt. Er
wollte freistehend nach einem Mürtelschaff greifen,
-bekam aber das Uebergewicht und stürzte in die
Tiefe.
(Diebstähle.) Bei der Burgmusik wurde dem
Advocaten Dr. Richard-Gvldmaun eine goldene
-Uhr mit goldener Kette, 200 Kronen -werth, und dem
Simche Rappaport aus Munkacs eine silberne
Uhr mit goldener Kette, LWKroncn werth, gestohlen.
— Dem-Joseph Tro st l wurden aus offener Woh--
mung, Favoritenstraße Nr. 44, aus dem Schublade­
iasten 436 Kr. 80 Heller gestohlen.— Auf dem Dache
desrHaujes Salvatorgasse Nr. 28 arbeiteten kürzlich
Maurer. Sie hatten ihre -schweren Röhrenstiefel und
einen Petzfutzsilck auf Dachbodeuabtheilungen ver­
wahrt. Zwei Gauner schlichen sich auf das Dach,
drangen önrch-die Fenster auf den Boden und stahlen
dic -Strefel-und den Pelzfußsack.
(EinMädchsn in Flamme».) Gestern kochte
die Llfähriae Magd Marie F l e u d ro fs k y, XVII.,
Helblinggasse Nr. 13 bedieustet, auf einem Schnell­
sieder Kaffee. We kam der Flamme zu nahe, ihre
Kleidungsstücke entzündeten stch, und ehe die herbei-
aeellten Hausleute die Flammen ersticken konnten,
hatte das- arme Mädchen schwere Brandwunden er­
litten.
(Berfolanngslvahn.) Die 65 Jahre alte
Rotarswitwe Marie F., XVI., Peyerlgasse Nr. 4
wohnhaft, wurde vorgestern wegen Getstesstöruug-auf
die Psychiatrische Klinik überführt. »Sie leidet an Ver­
folgungswahn.
(Kapellmeister Rösch.) Im Markte Uittwa
in Böhmen feierte am 3, d. M. der langjährige
Kapellmeister der Gasteiner Curkapelle Herr Joseph
Rösch seinLn 70.Gcburtstag. Viele Erinnerungen an
dieGlanztageGasteius knüpfen sich an seinen Namen.
Kaiser Faranz Jo s e P h, Kaiser Wilhelm I. und
Fürst Btsma r-ck haben den-Vorträgen der von ihm
Lirizirten Kapelle- wiederholt Beifall gespendet.
(Wiener Thiergarten.) Dis Tiroler
Sängergejellschaft Rainer, welche seit drei Monaten
im Thiergarten concertirt und sich in dieser Zeit eine
großeSchaarv un Freund en erw orüen hat, veranstaltet
deute einen K o sch al-W en d, an welchem die
Gesellschaft die schönsten und populärsten Com-
posttisnen Kofchat's, der sein Erscheinen an diesem
Abende zugejagt hat, zuur Vortrage bringen wird.
Das Concert. der Dtroler beginnt heute um 7 Uhr
Abends; bei ungünstigem Wetter wird dasselbe in
dem Parterresaale der Restauration abgehalten.
Die Beduinen Produciren sich um S und V-7 Uhr
Wends.
(Traubenmarkt.)JnderZeitvvmll.Septem-
ber-bis 10. October l. I. wird in der Detailmarkt-
kalle in der Zedlitzgasse in der Inneren Stadt ein
-Traubenmarkt abgehalten.
, (ALschicdsfest beim „Goldenen Kreuz"
lM^Pratsr.) Heute Donnerstag letztes Concert und
-zugleich Abschiedsfest des I. Wiener Damenorchesters
Mefferjchmidt-Grünner, verbunden mit Vorträgen
e rsterKuustkräf t e. Tanzkränzchen. Großer
Cotillon „Die E r stürm u mg Pekings", auf-
seführt vom- Feftarrangenr H. A. Loibl. Anfang
« Uhr. Ende Früh.
(Sonderzüge nach Horn.) Anläßlich der
land- und forstwirthschaftlichcn Ausstellung in Horn
Verkehren am 6., 7., 8., 9, und 10. d. M. Sondcrzüge
von Wien Kaiser Franz Joseph-Bahn nach Horn
via Hadersdorf Localbahn und von Horn nach
Krems, und zwar ab Wien Kaiser Franz Joseph-
Bahn S Uhr 30 Min. Früh, an Horn 9 Uhr 17Min.
Vormittags. Ab Horn 10 Uhr 40 Min. Abends, an
Krems 12 Uhr 31 Min. Nachts. Für diese Sonder­
züge haben alle Fahrkartengattungen Giltigkeit.
r (Fahrten zu den Rennen.) Heute verkehrt
ab Station Wien-Staatsbahnhof ein Sonder-
Personenzug in die Freudenau um 1 Uhr 25 Min.
Nachmittags, Rückfahrt nach Schluß der Rennen
frühestens um 5 Uhr 45 Min. Abends.
(Der Armenvater ded „Extrablatt".) Für
die arme heimatlose Blinde Anna Stefan, X.,
Waldgasse Nr. 8, sind uns unter „I. G." 6 K-, von
einigen Sommerfrischlern im Grand-Restaurant
Bruckner in Baumgarten bei Tulln 5 K. und unter
„Griecher—Laudongasse" 10 K. zugckommcn.— Für
die hilfsbedürftige cngagementlwe Schauspielerin
Frau Marie S- haben wir von Gni scha t k y bei
Montros e in Münch en 2 K. 37 H. und von
Jos. Monika, Leiter des Sievriiigcr MusikterzetteS,
derzeit in Dresden, Altstadt, 2 K. 37 H. erhalten.
— Für den nothleidendcn Komiker wurden uns von
Herrn Karl A. in Karlsbad 4 K. übersendet.
— Der armen Witwe S. Knobloch und ihren
hungernden Kindern haben wir die uns unter „Sim­
mering" zugekommenen 2 K. und den gleichen Betrag
von 2 K., der uns unter „A. K." aus der Sommer­
frische Oberndorf übermittelt wurde, zugewicscn.—
Für die hilfsbedürftige Näherin Katharina T r enk a
haben wir unter „E. A." 6 K. und unter „Menschen­
freund 30" 10 K. erhalten. Im Namen der Be­
schenkten sagen wir allen Spendern ein inniges, herz­
liches Bergett's Gott!
Die Motkssängenn Garokine
Waunsfekd.
-- D
^ v
--U--iD
-.--
PL»,
W
- -" .P.
' X' '-'-' ''
6^.'- '---- '-
-.
'' (-- '-'- ... .-'-
^- .....
--^-^ v
I.^-
'- s 1 '-
Eine beliebte Wiener Volkssängerin, Frau
Caroline Mannsfeld, veranstaltet zu ihrem
heutigen Benesice in Sorger's Restauration „zum
lustigen Bauer" im Prater Nr. 82 einen Unter­
haltungsabend mit sehr interessantem, reichhaltigem
Programm. Frau Mannsfeld ist in der Sänger-
gcscltschaft ihres Gatten eine hervorragende Kraft
und ihre vortrefflichen Leistungen finden allabendlich
die lebhafteste Anerkennung. Heute bringt die
Benestciantin eine neue Glanznummer: „Madame
Secession", die als außerordentlich wirksam bezeichnet
wird. Aus besonderer Gefälligkeit werden heute, am
Ehrenabend der famosen Sängerin, mehrere unserer
populärsten Specialitäten uüd Gesangskräfte Mit­
wirken, darunter: Emil und Therese Haupt ans
Stalehirer's Svmmerorpheum. Herr Karl
Hauser, der fesche „Deutschmeister-Franzi", Casetier
Willi mit den Herren Mar Jauner, Liebl
und dem Salonhumoristen Schenk, sowie die
Damen Toni Terz a, Sidoli und Clair de
Lorm. Außerdem producirt sich die vollständige
Gesellschaft Ma nns feld. Für die Benesiciantrn
wird es heute nicht an Sympathiekundgebungen und
ehrenden Auszeichnungen fehlen.
Dergnügungs-Anzeiger für t-enter
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafä Zigcuncrmupk.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, VariötL- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Sakvnkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natursänger rc.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. VariÄä-Borstellung rc.— Wiener
Thiergarten, k. k. Prater, Lanfbcrgergaffe, Beduincn-
lager, Tiroler Sängergesellschaft, Dressnrthcatcr,
Urania-Theater, Concert, Thierausstellung rc.—
Vivarium, k. k. Prater» Hauptallee.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
ÄudapesterOrpheumgesellsckaft (Direktion M. Lautzkh).
— Karl Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variötö-Geiellschast Weber
und Maier.— M. Kopetziy's Etablissement „zum
Blumcnstöckl", k. k. Pralcr, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Str. 82, Specialitäten-
Gcsellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner". k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 49.
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestroh-Säle",
Praterstraße Nr. 34, große internationale Künstler­
vorstellung.— S. Kantzingcr's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 92, Abschiedsconcert des Damenorchcsters Messer-
schmidt-Grünner. verbunden mit Tanzkränzchen.—
Fleischmann's Cafe-Restaurant „Qnisisana", Tabor­
straße Nr. 1, Concert der Salonkapelle Konezek.
IV. Bezirk: Hossmann's Prachtiaat „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Baumann und Fischer.
VII. Bezirk: Cafä Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damcnorchestcr Lttsckaucr.
VTII. Bezirk: CasL Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorscrsiraße 4, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikqnartctts „D' Strohmayer".
— I. Kcll's Prachtsaal „zum Auge Gotteö", Nuß-
dorfcrstraße Nr. 73, Concert der Salonkapelle
A. Stoppaucr.
XN. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadibahnstation Schönbrunn, Anstreten von
Liiilstlcrn ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zun
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55
Vari(t(-Geseklschatt Anna Kogler.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner.
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle A. Sitter.
XIX. Bezirk: Cafe-Restaurant „Türken­
schanzpark" großes Concert.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
und 15.
ö«V »Illustrieren Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 5. September. Ein Telegramm des
Correspondenten des „Renterffchen Bureau" in
Pretoria, welches über die jüngsten, von den Buren
zur Zerstörung von Eisenbahnlinien unternommenen
Strciszügen berichtet, besagt, daß die Buren, welche
wahrscheinlich unter dem Befehle D ew c t's stehen,
die E i s enb a hnl ini en an zwei Stellen
im Oranje-Freistaat, und zwar nördlich und südlich
von Kroonstad, zerstört haben. Sie erbeuteten
einen Eisenbahnzug und zerstörten die Eisenbahn­
linie bei Standerton, diese ist jedoch wieder hcrgc-
stellt. Die britischen Truppen verloren im Ganzen
IV Wagen mit Vorräthen und mit Artillerie-Material,
haben aber keine Munition eingebüßt.
Das betreffende Telegramm berichtet weiter,
die Meldung vom Tode des Generals De­
ll a r e y sei in Pretoria mit großem Bedauern
ausgenommen worden, denn D e t a r e y war ein
tapferer General, der immer in schoncndstcr
Weise vorging.
Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet
Craddock: Am Sonntag herrschte in B l o e m-
fo ntein große Aufregung in Folge der
Meldung, daß eine Burenabthcilnng bei Tabauchü
aufgetaucht sei. General Hamilton war lchon am
Samstag nach Tabauchu vorgerückt; am Sonntag
verließ eine fliegende Colonne Bloemfonicin.
Zwischen den Wasserwerken und Tabauchu hat ein
Gefecht stattgesunden.
Maseru, 2. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Buren unter dem Befehle Fourr's verlangten die
Uebergabe Ladybrands, welche jedoch
verweigert wurde. Hieraus wurde die Stadt
beschossen.
Maseru, 4. September. (,,Reuter"-Mcldung.)
Die Garnison von Ladybrand zählt
ISO Mann, sie hat keine Geschütze und be­
findet sich in Vcrschanzungen in der nach dem
Gebirge gelegenen Stadtscitc. Die Buren, welche
2000 bis 3000 Mann stark sind, verfügen
über zehn Kanonen. Die Garnison hat bereits zwei
Angriffe des Feindes zurückgcschlagen; die Aninnst
der Eutsatzcolonne wird für heute erwartet.
Capstadt, 5. September. („Reuter"-Meldung.)
Die Belagerung von Ladybrand wurde
aufgehoben.
Loureuyo-Marques, 4. September. („Reuter'-
Meldung.) Eine Anzahl von Buren rückt von
Lydenburg nach dem Swaziland vor. ES ver­
lautet, daß ein st a r k e s B u re n c o mm an d o >n
O s hoe k, in der Nähe von Darkcston, unter dem
Commando des Commissärs Krogh steht. Die
SwaziS plünderten das Eigenthum der Buren.
Pretoria, 3. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Burengeneral Delarey soll an den
Wunden, die er im Kampfe bei Elandsriver erhielt
gestorben sein.
Der letzte österreichische Abgeordnete des
Frankfurter Parlamentes.
Graz, 5. September. (Privat-Depesche.-
In Kr e uz b erg bei Köflach starb im Alter von
92 Jahren der Grundbesitzer Lorenz Hos ch, der letzte
österreichische Abgeordnete des Frankfurter Parla­
mentes.
PaMLag der deulschößermchWey
ZocialdemokraLie.
Graz, 5. September. (Privat-Depesche.l
Die Vorschläge Schnhmeier's sür ein Com-
munalprogramm wurden seinem Anträge gemäß der
Commission zur Revision des Parteiprogrammes
zngcwiescn.
In der heutigen Sitzung erfolgte die Wahl
in die Parteileitung und eS wurden säst einstimmig
gewählt, und zwar in die Partewertretung: Doctor
Victor Adler, Heinrich B e e r, Anna Boschek,
Dr. Wilhelm Ellenbogen, Engelbert Perner-
stvrfer, Julürs Popp, Franz Schuhmeier
und Ferdinand Skaret. In die Controlcommission:
Georg Emmerling (Wien), Joseph Tomschik
(Wien), Franz Beutel (Aussig), Joseph Seliger
(Reichenberg), Mathias Eldersch (Brünn), Julius
Spielmann (Linz), Bincenz M u ch i t s ch (Graz)
und Jacob P räh ans e r (Salzburg).
Congrrß dcr katholischen Unwersttaten.
Rom» 5. September. Heute Nachmittags
wurde iu Anwesenheit mehrerer Bischöfe der inter­
nationale Congreß dcr Studenten katholischer
Universitäten unter dem Vorsitze des Cardinals
Parocchi eröffnet. Der Pap st wird die
Congreßtheilnehmer morgen in der Peterskirche
empfangen.


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 8 ]
Leits 8 Wien. nollQsr8lAA
unisrruiss wiener iMiÄvlLtt
6. Lextembsr 1900 ^r. 245
Die RnsMrirnng Finnlands.
Helsingfors, S. September. Auf die dem
Kaiser am 27. August vorgetragene Petition des
finnischen Landtages, betreffend die an­
geblich nachteilige Richtung in der Administration
Finnlands, erfolgte eine kaiserliche Entschließung,
welche in ihren Hauptpunkten besagt: l. Die
Petition wird nicht berücksichtigt, weil
sie gegen Artikel 51 der Landesverfassung verstößt
und einen Tadel administrativer, in gesetzlicher
Weise vorgenommener Maßregeln enthält: 2, dem
Gencralgouverneur Bob r i koW wird mitgetheilt,
daß sein Vorgehen correct und den kaiser­
lichen Instructionen entsprechend befunden wurde;
3, der finnische Senat soll in der nächsten Zeit eine
Revision der Landtagsverfassung zu dem Zwecke
vornehmen, um die Eompeten; des Landtages genau
zu begrenzen und die Bestimmungen bezüglich'der
Behandlung der Angelegenheiten an Landtage zu
vervollständigen.
Congrcs; der englischen Handels­
kammern.
Paris, S. September. Heute wurde im
Pavillon des Colonicn-Ministcriums der Cong r eß
der englischen Handelskammern eröffnet.
Handels-Minister Millerand begrüßte die Er­
schienenen und bemerkte, ihre Anweienheit in Paris
sei die beste Antwort an Diejenigen, welche Zwie­
tracht unter zwei Völkern zu säen versuchen, die dazu
da seien, einander zu verstehen und zu würdigen, und
die durch so viele commercicllc Interessen verbunden
seren.
In den Katakomben verirrt.
Rom, 5. September. (P r i v a t-D e Pesch e.)
Die zwei amerikanischen Studenten, welche
sich in den Katakomben verirrt chatten, wurden heute
gerettet. Sie hatten vierundzwanzig
Stunden in einer dunklen, nassen Zelle verbracht.
Brandunglnck.
Bschaffenlmrg, 5. September. (Privat-
Depeschc.) Im „Hotel Deutscher Hof" brach in der
letzten Nacht Feuer ans. Magazinsvcrwalter D S t e
ist im Rauche erstickt. Zwei Frauen
wurden alsverkohlte Leichen aufgefunden.
Vnmiglürkle Bergleute.
-Hamburg, 5. September. (Privat-De-
Pesche.) Aus der Zeche Hamburg-Annen bei
Witten stürzten Vormittags zwei B e r g l e u t e
in den Schacht. Beide b lieben jo s or t tod t.
Rückgang der republikanischen Wahl-
ftimmcn in Nordamerika.
London, 5. September. Die Abendblätter
melden aus W a s h i u g ton, daß bei den gestrigen
Staatswahlen im Staate Vermont die re-
P u b l i k a n i s ch e M.ch r h e i t, die im Jahre 1896
40.000 Stimmen betrug, auf 26.000 Stimmen
zurückging.
Die Pest.
Glasgow, 5. September. Dreizehn Pest­
kranke befinden sich, einer amtlichen Bekannt­
machung zufolge, im Hospitale. In einem wetteren
?ralle lregt Pestverdacht vor. Unter B eob a ch t ung
vefindci^sich III Personen. In zwei zweifel­
haften Fällen wurde festgcstellt, daß keine Pest vor-
licgc.— Die heutigen Meldungen lauten erheblich
befriedigender. Ein Beamter des Obersten
Santtätsrathes erklärte, er habe guten Grund zur
Annahme, daß keine weiteren Todesfälle
Vorkommen werden.
London, 5. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Buenos-Ayrcs vom
3, d. M., daß daselbst ein P e ftf a l l constatirt wurde.
Trieft, S. September. Nachdem Rußland
die Quarantaine in Odessa gegen Provenienzen
aus Constantinopel aufgehoben hat, werden
die Verbindungen des Oestcrrcichischen Lloyd
mit Odessa wieder regelmäßig auf-
genom m e n.
Lemberg, S. September. Im Städtebezirk
Sanok-Krosno wurde Dr. Johann I u g e n d f c i n
mit 411 Stimmen zum Landtags-Abgeordneten ge­
wählt.
Graz, 5. September. (P r i v a t°D e p e s ch e.)
Der Officicr, welcher, wie gemeldet, einen Reservisten
bei dem Manöver in Unz wegen Wasscrtrinkeus
mit dem Säbel niederschlug, ist der Hauptmann
S t u s ch e der ersten Compagnie des 7. Fcldjäger-
bataillons.
Graz, 5. September. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Der auf der Pf a u d l s ch a r t e an Herzschlag ge­
storbene Tourist ist der Rentier-B l u h m e aus
Berlin. Die Leiche wird nach Berlin gebracht.
Agram, 5. September. In der Scction IV
(„Presse") des Katholikentages kam es zu einem
stürmischen Austritte, alSCaplanVucietits
in scharfer Weise das Diöcesanblatt „Katolicki List"
und dessen Redacteur Korenic angriff; der Lärm
steigerte sich, als Vncjetits ein Exemplar des ge­
nannten Blattes zerriß.
Belgrad, 5. September. (P r i v a t- Dc-
Pesche.l Mit königlichem Ukas vom Gestrigen wurde
zum Chef des Geueralstabcs der activen Armee
Zivojin R. Di i sic, der Adiutant des Königs,
, und zu dessen Vertreter der Commandant des Jn-
I fanterie-Regimcntes Königin Natalie Nr. XI, Peter
^ Bojov i c, ernannt.
Bath (Maine), L. September. Der demo­
kratische Candidat sür die Bicepräsidentcn-Wahl im
Jahre 1896, Arthur S e Io a l l, ist gestorben.
Nach Schluß des Blattes emgelarrgt.
Dor chinesische Krieg.
Petersburg, 5. September. Nach einem heute
beim Generalstabe eingelauseuen Berichte haben die
chinesischen Truppen Alt-N i ut sch W a n g ge­
räumt und sich nordwärts nach Ljaol i an zurück­
gezogen, wo sie sich befestigen. T anjs ch u ant aj
amLjaoflusse ist nur schwach von den Chinesen besetzt.
Hl-eaterzeilrmg.
* Die Hoftheatercensur hat gegen die Auf­
führung von Jbsen's „Wenn wir Tod t e u er­
wachen" im B u r g t h e a t e r keinen Anstand er­
hoben. DaS Buch ist freigegeben worden.
* Bon Direktor Theodor Löwe in Breslau
erhalten wir folgende erfreuliche Depesche: „Opern­
sänger Sommer, dessen Tod gemeldet worden,
telegraphirt mir auf Anfrage, daß er in Rccon-
valescenz sich wohlbefind e t." Die falsche
Nachricht von dem Tode des Künstlers war in einem
hiesigen Theaterbureau eingelangt, von wo aus sie
ihren Weg in die Oeffentlichkeit nahm.
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute als volksthümliche Classikervorstellung „D i e
Jungfrau von Orleans" mit der Debütantin
Fräulein Frida B u ch ö in der Titelrolle gegeben.—
Morgen gehen die drei Einacter „Der K ü ch e n-
junge", „Die Bilds ch nitze r" und „I e p h t a s
Tochter" zum ersten Male in Scene. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Die Direktion des R a i m u n d- T h e a t e r s
hat ein neues Volksstück „G r u b er's N a ch f o l g e r"
von Bernhard Buchbinder zur Aufführung an­
genommen) Girardi wird die Hauptrolle spielen.
* Das Raimund-Theater bringt morgen
das Schauspiel „Der Fall Clemenceau"
wieder zur Aufführung; das von Herrn Regisseur
Ra cd er vollständig neu inieenirte Werk ist
folgendermaßen besetzt: Die weibliche Hauptrolle
(Isa) spielt Frl. Petri, die übrigen Hauptrollen
haben inne: Frl. Schneider (Gräfin Dom-
bronowSkay Frl. Rücker (Frau Clemenceau), Frau
M o n a t i (Mdme. Lespcron), Frl. Pabst (Alice),
Frl. Schölle r (Modell), Herr E i v en ack (Pierre),
Herr Popp (Thomas Ritz), Herr I ens en (Con­
stantin), Herr Lackner (Serge Voinow), Herr
Pol l anüt (Cassagnol) Und Herr G ö st l (Berti»).
— Samstag und Sonntag Nachmittags finden als
Arbeitervorstellnngen Reprisen von „Bauer als
Millionär" statt.
* Wie wir hören, ist gegen Direktor Lang­
kammer eine drollige Klage anhängig. Bekanntlich
bestand seinerzeit ein Konsortium, das gebildet
wurde, um die zur Theaterführung nothwcndigcn
Geldmittel aufzubringen. Ein Herr E.... erklärte
sich bereit, mit einer bestimmten Summe an dem
Unternehmen zu participiren. Die Zusage wurde
aber nicht eingehakten, wcßhalb der Compagnon
ausgeschaltet wurde. Die Sache schien damit ab-
gethan. Bor einigen Tagen langte bei dem Civil-
landesgerichte eine Klage ein, welche in dem Be­
gehren gipfelte: Herr Langkammer sei zu ver­
pflichten, das Gcscllschaftsvcrhältniß anzuerkenncn.
Erfüllung des Eompagnievertrages oder Execution.
Der geklagte Direktor hat einen Advocaten mit
seiner Vertretung betraut Ein merkwürdiger
Schwärmer, der Kläger, der in dieser von Concurrenz-
kämpfcn erfüllten Zeit um jeden Preis Mitdirector
eines Theaters werden möchte.
* Johann Strauß' letztes Werk .Cabinet
Piterlin" wird, wie man uns aus Berlin
telegraphirt, noch vor der Wiener Premiere seine
überhaupt erste Aufführung im dortigen Central­
theater unter Ferencz y's Direktion erleben.
* JmKaiserjubiläums-Stadttheater
findet heute die erste Aufführung der Posse „Wo i s
d e n n 's Kin d" von Anton Langer, Musik von
Paul Mestrozi, statt. Das Stück wurde von Herrn
Öberregisicur Pohler in Scene gesetzt, das neue
Mitglied Herr Sommer debutirt >n der Rolle des
Baron Kix v. Kaxburg. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
* In der morgigen Eröffnungsvorstellung
des I o i e p h st äd t er Theaters, bei welcher
der von Joseph Jarno inscenirte Schwank „E i n-
berufnug" von Sylvane und Gascogne,
deutsch von Ludwig Fi sch l, zur Erstaufführung
gelangt, sind in den Hauptrollen die Damen
Markwordt, Pohl-Meiser, Ilm, Palme, Damska,
die Herren Jarno, Maran, Sachs, Spira, Door,
Straßni und Richter beschäftigt.
* Im Jantsch-Theater findet morgen
Freitag die 120. Aufführung der Radler'schen
Gesangsburleske „Die Pariser Weltaus­
stellung" statt. Samstag und Sonntag kommt
diese Burleske je zweimal, und zwar Nach­
mittags 3 Uhr und AbendS '/-8 Uhr, zur Wieder­
holung.
* Der gestrigen Vorstellung im Jantsch-
Theater „Die Parlier Weltausstellung 1000"
wohnte König Milan bis zum Schluffe bei.
* Johannes M eßch a e r t, der auch in Wien
bestens bekannte Lieoersänger, hat m Amsterdam
ein Vocalquartett begründet.
* Im Thaliatheater in Hamburg wird das
drciactige Lustipiet „D r e Autorität" von Hans
L'Arronge zur Aufführung gelangen. Felix
Schweighofer und Dr. Tyrolt haben das
Stück in ihr Gastspiel-Repertoire ausgenommen.
* Die in R o m erscheinende Zeitschrift „Cro-
nache Mnsicali" berichtet, daß das Hofquintett Ihrer
Maiestät der Königin M a r g h e r i t a, welches
S g a m b a t i leitet, nicht aufgelöst, aber seine Con-
ecrte selbstverständlich erst nach dem Trauerjahre
wieder aufnehmen wird. König BictorE Manuel
ist selbst ein ausgezeichneter Pianist und interessirt
sich lebhaft für Musik.
* Dem „Gil Blas" wird aus Madrid be­
richtet, daß in einem Kloster zu Malaga ein junger
Novize sich befinde, welcher eine Phänomenale Tenör-
stunme besitze, die nur mit derjenigen des berühmten
Gayarre verglichen werden könne. Der junge Clcriker
heißt Jose Lara Ortiz und entstammt einer armen
Familie zu Consuegra, Provinz Toledo. Er wird
sich in Madrid in der Gesangskunst weiter ausbilden,
denkt jedoch nicht daran, den geistlichen Stand zu
verlassen. Das nunmehr umgebaute Odeon in
St. Louis zählt zu den größten amerikanischen
Concerthallen. Das Podium bildet Raum für tausend
Sänger und ungefähr hundert Orchestermusiker.
Der Mordprozch Kost in Bremen.
Die Verhandlung, welche sich in der zweiten
Hälfte dieses Monats vor dem Geschwornengcrichte
der alten Hansestadt Bremen abspiclen wird,
dürfte das größte Interesse auch bei uns in Anspruch
nehmen. Denn sowohl der des Mordes angeklagte
Tischler Bartholomäus Ko st, der in Chicago ver­
haftet wurde, als auch das Opfer, die Köchin Marie
Bod i c k a, deren Leiche in Bremen gesunden
wurde, sind aus Oesterreich (Böhmen) gebürtig und
haben von Wien aus die Reise angctreten, welche
dieses sensationelle Criminaldrama im Gefolge hatte.
Was das Interesse noch erhöhen dürfte, ist
der Umstand, daß auch ein Wiener Vcrtheidigcr in
diesem Prozesse interveniren wird, da das Gericht es
für zulässig crkärte, daß der hiesige Advokat Doctor
Wolfgang Pollaczek, den Kost zu seinem Ver-.
thcidiger gewählt hat, gemeinsam mit dem dortigen
Rechtsanwalt Dr. Tebelmann in dieser Sache
Plaidiren darf. Letzterer wird sich nur auf die
Duplik beschränken und seinem Wiener College» das
Hauptplaidoyer überlassen.
Es dürften auch Zeugen aus Oester­
reich bei der Verhandlung erscheinen. Die be­
treffenden Personen wurden vor einigen Tagen zur
Polizei citirt und ihnen nahegclegt, nach Bremen
zur Verhandlung zu reisen, wobei ihnen Vergütung
aller ihrer Kosten zugesagt wurde.
Der Prozeß wird am IL d. M. beginnen und
bis 21. dauern. Wie uns aus Bremen mitgetheilt
Wird, stützt sich die auf Mord lautende A nkl a g e,
nach welcher Kost als ein Mädchen Mörder
LluHugo Schenk erscheinen würde, auf folgende
Thatsachen:
Die Auffindung der Leiche.
Am 18. März v. I. gegen V,H Uhr bemerkte
der Landmann Friedrich S inu in g, als er von
Kuhsiel nach Bremen fuhr, in der Nähe derMarien-
brücke die Leiche eines Weibes, welche im
Wasser lag. Er zog dieselbe mit der Peitsche an's
User, befestigte sie daselbst mit den Kleidern und er­
stattete um V-12 Uhr am Landherramt die Anzeige.
Unterwegs hatte er auch eine Frau, die er auf dem
Wege begegnet hatte, auf den unheimlrchen Fund
aufmerksam gemacht. Diese hatte den Landjäger
Pauli aufmerksam gemacht, und dieser begab sich
um 'Z 12 Uhr an die Stelle. Die Leiche tag längs des
Ufers auf dem Bauche und mit dem Kopfe nach
Kuhsicl zu. Die Leiche wurde dann in einem
Wagen nach dem Horner Friedhöfe gebracht, wo sie
der Friedhossausseher Johann Meyer in Empfang
nahm und entkleidete. Spuren äußerer Gewalt fehlten
an der Leiche ganz, nur an einer Seite des Halses
zeigte sich unterhalb des Ohres ein kleiner rotver
Fleck, die Kleider waren gut m Ordnung, ebenso die
hochfrisirten Haare. Die Leiche konnte höchstens
2 bis 3 Tage im Wasser gelegen sein. Die Wäsche
war mit „M- B." gemärkt, man fand an der Leiche
auch einige minderwerthige Schmucksachen, ein Paar
Ohrringe mit Similibrillanten, einen goldenen Finger­
ring mir blauem «stein und einen solchen mit blaß-
rothcm Stein.
In der Umgebung des Ortes, wo die Leiche
gefunden wurde, hat keiner der Augenzeugen etwas
Besonderes bemerkt. Das Wasser, wo sie gefunden
wurde, war circa 90 Cm. tief.
Bis zum 30. März blieb die Leiche im Leichen­
hause, dann erfolgte die Beerdigung. In der Nacht
vom 15. Juni 1899 ist zufolge Verfügung des Amts­
gerichtes der Leichnam exhumirt und eröffnet worden.
Das Gutachten der Äerichtsürzte ging dahin, daß
eine Todesursache wegen der vorgeschrittenen Fänlniß
nicht gefunden und Zeichen äußerer Gewalteinwirkung
nicht fesigestellt wurden. Die chemische Untersuchung
der Leichentheile batte ebenfalls ein negatives Er-
gcbnlß; mau fand nur eine minimale Spur von
Arsen, die auch im Grabe in den Leichnam gelangt
sein konnte.
Wie inzwischen ermittelt worden, war die Ver­
storbene die am 9. September 1865 geborene ledige
Marie Bod i c k a aus Deutschbrvd in Böhmen,
deren Kleider von ihren Angehörigen agnoscirt
worden waren, ebenso wie auch das künstliche Gebiß,
das >m Munde der Leiche gefunden wurde. Auch
nach der Photographie wurde die Identität der
Tovtcn festgestcllt.
Nach den weiteren Erhebungen hat sich der
Berdachr ergeben, daß Marie Vodicka


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 9 ]
Kr, 245 >Viea. DonnsrstLA
IHustrirtes wiener L^trLbllüi
ermordet worden sei und daß der Tischler
Bartholomäus K o st, zuletzt wohnhaft zu Chicago,
geboren am 18. Juni 1871 zn Pilsen, wegen Dieb­
stahls und Sachbeschädigung mit 14 Tagen Arrests
vorbestraft, die T h a t begangen habe.
Lebenslauf des Angeklagten.
Kost ist der Sohn eines Tischlers in Pilsen,
-er ein kleines Sarggeschäft hatte. Bartholomäus
Kost besuchte die Volksschule, übernahm nach dem
Tode des Vaters dessen Geschäft, veräußerte es aber
alsbald, da er auszuwandern beabsichtigte. Am
I. November 1894 verheiratete er sich mit Josephine
Di a l a aus Blowitz iu Böhmen. Er reiste mit seiner
Gattin nach Newyork, wo er bei verschiedenen
Tischlermeistern arbeitete. Seine Frau starb dort an
einem Lnngenleiden. Im Herbst 1896 reiste Kost ohne
alle Mittel in seine Heimat zurück und wohnte etwa
sechs Monate bei seiner Mutter. Er arbeitete dann
in Wien bei verschiedenen Tischlermeistern.
Schon in Newyork hatte der Angeschuldigte
die Marie V v d i ck a kennen gelernt. Diese ist zu
wiederholten Malen in Amerika gewesen. Als sie im
Frühjahr 1895 das letzte Mal hinüber fuhr, würde
sie von ihrer gleichfalls ledigen Schwester Antonie
begleitet, die sich bald darauf mit dem Spängler
Anton Hämisch in Ncwtzork verheiratete, in dessen
Haus Kost die Vodicka kennen lernte. Diese war in
Newyork als Dienstmagd thärig und erzielte Erspar­
nisse, die sie an ihren Vater nach Deutschbrod
sendete. Sie war ein ruhiges Mädchen, das die
Unterhaltung nicht liebte, und dachte nur an ihren
Dienst.
BerhängrristvoNe Liebe.
Kost that so, als sei er sehr verliebt in die
Vodicka, und diese hatte ihn sehr gern. Sie erklärte,
daß sie nur mit Kost Zusammenleben
wolle. Ein anderes Mal sagte sie: „Ich lebe u n d
liebe nur für i h n."
Kost schien es jedoch nur auf ihr Geld ab­
gesehen zu haben. Er suchte sie zu veranlassen, sich
ihre Ersparnisse ans Deutschbrod schicken zu lassen,
wovon aber Hanusch seiner Schwägerin abrieth.
Der Angeschuldigtc reiste dann von Amerika
ab, ohne den Eheleuten Hannsch und der Vodicka
Etwas davon zu sagen. Es entspann sich aber wieder
ein Briefwechsel zwischen Kost und der Vodicka;
Letztere soll ihm geschrieben haben, er solle sie
heiraten, da sie ohne ihn nicht leben könne,
er möge nach Amerika zurückkehren, sie werde ihm
das Reisegeld schicken.
Kost äußerte sich damals, er möge sie nicht,
sie sei ihm viel zu alt. Später sendete er ihr
aber doch eine briefliche Aufforderung, sie möge Geld
oder die Schiffskarte senden.
Im Jahre 1897 kehrte Marie Vodicka in die
Heimat zurück, reiste dann nach Wien und trat
hier in einen Dienst. Mittlerweile soll Kost »ach
Aussage seines Bruders Joseph Kost einen Brief
von ihr erhalten haben, m welchem sie schrieb, sie
sei seinetwegen nach Wien gereist, sic habe Bargeld
und werde nach dem Tode ihrer Eltern auch noch
erben; er möge sie doch erhören, sonst
Werde sie sich das Leben nehmen.
Der Angeichnldigte soll diesen Brief seinem
Bruder gezeigt und lachend gesagt haben: „W i e
mir die Mädel nach laufen!" Der An­
geschuldigte, stellt dies jedoch in Abrede. Thatiache
ist aber, daß er damals die Vodicka in Wien besucht
hat. Seit Mitte 1898 haben die Beiden an­
dauernd mit einander verkehrt, aber rege ist dieser
Verkehr nicht gewesen. Während der ganzen Zeit
gingen sie nur zweimal mit einander auS.
Kost erklärte jedoch der Vodicka, er wolle sie
heiraten, und bemühte sich um den Todtcnichcm seiner
ersten Frau, den er auch erhielt. Am I. Jänner 1899
hielt Kost bei den Eltern der Vodicka um deren
Hand an. Diese bestanden daraus, daß die Trauung
rn Deutschbrod staltsinden solle; Kost sagte jedoch,
die Trauung müsse in Amerika st a t t-
sinden, da er den Todtenschein seiner erben Frau
nicht habe. Er behauptet, dies aus Wunsch der
Vodicka den Eltern vorgelogen zu haben, da die
Hochzeit in Amerika billiger sei. Die Beiden reisten
dann ab, wobei die Vodicka zahlreiche zu ihrer Ans­
steuer gehörige Effecten und e i nS p a r k a s s e-
buch über e i u G u t h a b e u von 600 Gulden
Ml tna h m.
Die zweite Geliebte.
Bereits im Sommer 1827 hatte der An-
aeschuldigte die Köchin Anna Sch i m er a aus
Troppau, seine jetzige Ehefrau, kennen ge­
lernt. Sie standen in sehr intimen Beziehungen,
gingen häufig, fast jeden Sonn- und Feiertag, mit­
einander aus und trugen sich mit Heiratsplänen. Zu
Weihnachten fuhren Kost und Anna Schimera nach
-proppan und wohnten daselbst drei Tage bei dem
Gärtner Anton Schimera, einem Bruder der
Braut.
Anna Schimera stellte den Kost als ihren
Bräutigam vor und Beide erzählten, daß die Hoch­
zeit im Sommer stattsirideu solle. Kost gefiel dem
Anton Schimera nicht wegen seines unsteten
Blickes und weil er Niemandem in daS Auge
sehen konnte. Bei der Abreise des Bräutigams fand
sich auch der Vater der Braut, der Gärtner David
Schimera, auf dem Bahnhöfe ein. Kost sagte zu ihm:
,böerr, ich stelle mich vor, daß ich Ihre Tochter zur
orau haben will."
Dann fuhr er, nachdem er noch eine An­
sichtskarte an Marie Vodicka a b g c-
sendet hatte, mit Anna Schimera nach Wien zu­
rück. Der Angeschuldigte hat sorgfältig verheimlicht,
Laß er den beiden Mäd ch en d i e E h e ver­
sprochen und sich den Eltern Beider fast zur
gleichen Zeit als Bräutigam vvrgcstcllt hat.
Auf der Reife.
Im März 1899 traten Kost und die Vodicka
die Reise nach Amerika an. Vorher machte Kost
eureeigenthümlicheAcußerung. Er sagte: „Siebeu-
und zwanz i g S ch i s s c s r u d s chou u u t er-
gegangen, m i t d e m a ch t u u d z W a n z i g st e u
werden wir untergeben!"
Am 16. März kam das Paar in Bremen an
und wurde dort von Zeugen, denen ihr fremdartiger
Dialekt auffiel, im Bürgergartcn geiehcn. Tie Nacht
brachten sie im Gasthofe des August C a s s u h u in der
Karlstraße zu. Kost schrieb in das Fremdenbuch:
„Bartholomäus Kost und Frau." Am nächsten Tage
gingen Beide gegen 4 Uhr Nachmittags fort. Kost
kam dann allein zurück, bezahlte die
Rechnung und ließ das Gepäck fortränmen. Beim
Aufräumen fand man ein Buch, betitelt: „Eine
F r a u e n s ch u l d", in dem die Vodicka gelesen
hatte und das zurückgeblieben war.
Kost's Heirat.
Am Sonntag, den 19. März war Kost wieder
in Wien. Den Bekannten, welche er besuchte, fiel
sein schlechtes A u S s e h e n aus. Aus Fragen
gab er ausweichende Antworten. Auf die Frage,
warum er nicht nach Amerika gefahren sei, antwortete
er, er habe zu große Sehnsucht nach Wien gehabt,
auch habe er die Stürme gefürchtet. Er nahm im
„Hotel Nother Stern" Quartier, wohin auch die
Sachen der Vodicka gebracht wurden, weiche er
dann unter der Adresse der Schimera an den Nord­
deutschen Llohd in Bremen sendete, nachdem er einen
Theit dieser Sachen an den Hausirer Hersch
Nocheles verkauft hatte.
Am 1Z. April wurden Kost und Anna Schimera
in der Dominicauerkirche zu Wien nach römisch-
katholischem Ritus getraut und zwei Tage später
reiste das Ehepaar nach Chicago ab. Frau Kost nahm
ihre Ersparnisse von 800 fl. aus die Reise mit.
Die Reporter als Dctectives.
Am 23. Mai 1899 zeigte die Ehefrau S W o-
b o d a dei der Polizei-Direction in Wien an, daß
ihre Schwester Marie Vodicka fett dem
15. März verschollen sei und daß auch ihr
Bräutigam K o st, mit dem sie nach Newyork habe,
reisen wollen, seit diesem Tage Nichts habe von sich
hören lassen. Die polizeilichen Ermittelungen ergaben
bald, daß der Angeschuldigte am 19. März allein
nach Asien zurückgekehrt war, sich bald darauf mit
der Anna Schimera verheiratet hatte und in
Chicago Nr. 666 Tliroop Street wohnte. Die Unter­
suchung blieb nicht lange geheim.
Bereits am 29. Mai wurde durch einen
Wiener Correspondenten eines Newyorker Blattes
nach Chicago telegraphirt, daß ein Tischler aus.
Böhmen namens Kost, der jetzt'mit seiner Frau
.dort wohne, beschuldigt sei, eine Wiener Köchin ge-
stödiet und beraubt und ihren Leichnam, in das
Wasser geworfen zu haben. In der Nacht vom
29. zum 30. Mai haben sich zwei Reporter der
Zeitung „Chicago Record" bei Kost per­
sönlich nach dem Sachverhalt erkundigt. Ecn Be­
kannter Kost'S namens Schindler, der mit dem­
selben die Reise machte und bei dem Ehepaar in
Chicago wohnte, schildert den. Vorfall wie folgt:
„Eines Nachts gegen 12 Uhr wurde geklopft und es
iratcn zwei Männer ein, die sich als Potizeibeamte
vorstellten, »sie sagten, daß Kost beschuldigt werde,,
ein Mädchen oder eine Frau gctödtet zu
haben. Kost fragte: „W a s sür e ine F r a u, die
e r st e v d e r d i e z W c t t e?"
Als die angeblichen Beamten fragten, ob er
denn mehrere Frauen habe, sagte er: „Meine erste
Frau ist in Newyork gestorben", und als dann seine
jetzige Frau erschien und sagte: „Ich bin ja
hier!" wußten die augeblichen Beamten nicht,
woran sie seien, und verließen ihn, nachdem sie ge­
sagt hatten, er solle den nächsten Tag zur Polizei
gehen.
Kost fing, sobald ihm von den vorgedachten
Personen gesagt wurde, wessen er beschuldigt sei, an
zu jammern, und zeigte große Angst. Auch am
anderen Tage war er sehr muthlos, und obwohl
ich sowohl als seine Frau ihm sagten, als unschul­
diger Manu brauche er sich nicht zu fürchten, cnt-
gegnete er, daß ichon oft Mißgriffe vorgckommen
und Unschuldige verhaftet worden seien. Er sagte:
„Wenn ich wüßte, daß ich Trubel hätte, würde ich
am liebsten m e i u e Sachen verkaufen und
nach Canada gehen."
Früher war er sehr lustig gewesen, setzt war
alles Leben „raus aus ihm". Stach dem nächtlichen
Besuche zitterte er an allen Gliedern
u u d h a t t e E r b r e ch e u.
Kost's Verhaftung.
Kost ging am nächsten Morgen zur Polizei,
kam aber mit dem Bescheide zurück, daß man dort
Nichts wisse, das Ganze sei ein Humbug.
In Wien wurde die Mordafsaire zuerst am
30. Mal in der Tagespresse besprochen, und nun
schickten Bekannte an Frau Kost Zci-
t u u g S a u s i Ä u i t t e ein, welche die Nachricht
enthielten. Dieie erfuhr nun, wie sie behauptet, erU,
daß als Getödtete ein Mädchen namens Marie
Vodicka in Frage kam. Bis dahin habe sie den
Namen noch nie gehört. Sie stellte nun ihren Mann
zur Rede, und er erzählic ihr, dag er mit der Vodicka
wegen Ansichtskarten, in Streit ge­
rat h e u sei und sie sich getrennt hätten.
Am l 1. Juni erfolgte sodann aus Betreiben
der österreichisch-ungarischen Regierung die Fest­
nahme des A »geschuldigten. Als ihm
die Arrctirung bekanntgegeben wurde, erblich er und
ring s ch r e ck l i ch anz u z itte r n. Er und seine
Fran wehklagten und umarmten sich gegenseitig.
In seinem ersten Verhöre erzählte er gleich-
saM, daß er sich von der Vodicka wegen eines
Streites getrennt und daß ihn dieie ermächtigt habe,
ihre Effecten zu behalten. Er machte den Emdrucr
eines schuldigen Mannes und ries: „Was Zur
ein unglücklicher, b c k l a g e n S w e r t h e r
und elender Mann bin ich!"
lieber die Ursache des Streites mit der Vo­
dicka machte er dann später allerlei widersprechende
Angaben und bezeichnet,: auch Eifersucht der Vodicka
als das Motiv des Streikes. Auch gab er an, die
Vodicka habe sich Gift gekauft, und deutete an, das;
sie wohl einen Selbstmord begangen haben
6. Lsptsmder 1900 Leits 9
werde. Daß er sie ermordet habe,
leugnet er.
(Die Majorin.) Die Schwurgerichts.
Verhandlung gegen die Majorswitwe Therese
Müller und den Privatbeamten Moriz Seidl,
über welche wir im Abendblatte berichteten, endete
mit der Verurtheilung der Erstgenannten wegen Be­
truges zu d r e i I a h r e u schweren Kerkers. Moriz
Seidl wurde sreigesprochen.
 die Anzeige. Die
Schuldirection wurde jetzt vom Cultusminister be­
nachrichtigt, daß der Haupträdelsführer der Kroaten,
Joseph S ko mecza, zu acht Tagen und drei
croatische Studenten zu je 16 Stunden Arrests ver-
urthcilt wurden, daß ferner die Gemeindevertretung
von Cirkvenica ihr Bedauern über den Vorfall
ausgedrückt habe.
Ein Greis als Brandleger.
Wiener-Neustadt, 5. September.
Vor dem Schwurgerichte in W i an e r- N e u-
stadt fand gestern die Verhandlung gegen de«
82jährigen Ausnehmer Joseph Hartberger statt, der
Ter 82jährige Angeklagte Joseph Hartberger.
am 21 .August d. I. das Strohdach der Scheune seines
Schwiegersohnes, des WirthschaftsbesitzerS Johann
Posch m Balentin-Lundschach, mit einem Zünd­
hölzchen in Brand geietzt hat. Der Angeklagte,
welcher so schwerhörig ist, daß ihm ein Gerichtsdiener
Mittels eines Hörrohres die Fragen des Vorsitzenden
verständlich machen muß, wiederholte sein schon in
der Voruntersuchung abgelegtes Geständnis ganz
rückhaltslos. Er gab an, daß seine Tochter und sein
Schwiegersohn ihn durch schlechte Behandlung so vrcl
„Harb" 'gemacht haben, daß er sich dachte, cs soll
Alles „hin" sein. Er habe sich „nimmer anders zu
Helsen gemußt". In der Nacht vor Ausführung seines
Anschlages habe er vor lauter Galle nicht schlafen
können, und als es gegen zwei Uhr Morgens etwas
licht wurde, sei er zu der Scheune hinausgegangen
und habe das Strohdach derselben mit einem Streich­
hölzchen, das er bei sich trug, angezündet. Als es
brannte, ging er in den Wald und wollte sich
d v r t u mb ringen, das Messer, m,t dem er sich
den Bauch ausschlitzen wollte, war sedvch Nichts
werth und bog sich gleich um. Als die Leute ihn
darauf im Walde suchten, fanden sie ihn dort aus
den Boden aus und bemerkten, daß er verletzt war.
Der Angeklagte gab noch an, daß er häufig
beschimpft wurde, am meisten von seiner eigenen
Tochter, die den Wunsch aussprach, daß er bald
sterben solle. Bis vor zwei Jahren habe er noch bei
den Hausarbeiten mithelsen können und sein in Folge
dessen auch besser behandelt worden. Als er aber nicht
mehr im Stande war zu arbeiten, wurde er sofort
als Last empfunden und dementsprechend behandelt.
Sein Bett bestand aus einem rohen Brettergerüst
und oft mußte er auf den nakten Holzbrettern liegen.
Als Decke benützte er nur seine alten Röcke.
Die Verhandlung wurde nicht zu Ende ge­
führt, der Verlheidiger stellte den Antrag aus Unter­
suchung des Geisteszustandes des Angeklagten, welchem
Anträge der Gerichtshof Folge gab, worauf die Ver­
ls andlu u g vertagt wurde.
Korrespondenz der Rcdaetion.
Ernst B.: Mt dem Verlause der Artslel« besage- sitz
sämmtückie «egeldändler Äicnd. Die W. st-d leicht z- züchten, war
von vielen Vogelliebbabern geschieht.,
Lottoziehnnge» am 5. September 1S6S.
Brünn S LS 84 38 6V
! Jnnsbrnä 38 46 63 31 42


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 10 ]
8sits 10 'Wien, nomisrsrsA
DervorstchtigeKapitaklst.
Ocsterreichisch-ungarische Staatseisenvahn-Gesell-
schast.— Die Staatsbahnqctie ist seit Kurzem wieder
ein interessantes Papier geworden. Fast jeder Tag
bringt irgend eine neue Version über die Motive,
welche der fortgesetzten Courssteigerung dieses iuter-
nationalen Speculations-Papiercs zu Grunde liegen.
Gestern wollte man wissen, daß maßgebende Persön­
lichkeiten der staatseisenbahn-Geseuschaft den Vor­
schlag ventiliren, die Eisenwerke des Erzherzogs
Friedrich anzukaufen und mit den Domänen der
Staatsbahn zu vereinigen. Diese Ausstreuung ent­
behrt redoch, wie wir vernehmen, jeder thatsachlichen
Begründung. Auch die Gerüchte, wonach die In­
vestitions-Anleihe der Staatseisenbahn-Gesellschaft
rm Laufe dieses Monats zur Begebung ge­
langen würde, eilen den Thatsachen weit vor­
aus. Die Voraussetzung für diese Emission
bildet nämlich eine wesentliche Besserung der inter­
nationalen Geldverhältnisse. Richtig ist Klos, daß
die Frachtenbewegung auf den Linien der Staats-
cnenbahn-Geseklschaft andauernd günstig ist und in
d-n nächsten Wochen, dank der befriedigenden Ent­
wicklung des Getreidegeschäftes, noch an Umfang
zunehmen wird. Ein zweites günstiges Moment
liegt in den Maßnahmen der ungarischen Regierung,
betreffend die umfangreichen staatlichen Investitionen,
welche gleichbedeutend sind mit namhaften Be­
stellungen bei den ungarischen Gewerken der Staats-
ectenbahn-Gesellschast.
Oesterrcichisch-ungarische Bank.— In der
heutigen Generalrathssitzung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank wird, wie wir vernehmen, auch der
Beichluß gefaßt werden, der Geschäftswelt durch die
Ausgabe von Goldanweisungen für Zoll­
zahlungen Erleichterungen zu schaffen. Bekanntlich
wurde in der letzten Zeit vielfach darüber Klage
geführt, daß die Zollämter bei Zollzahlungen Fünf-
kronen-Stücke zurückweisen und nur Silbergulden
annehmen.— Es wird ferner mitgetheilt werden,
daß bisher sechs neue Filialen in Oester-
reich-Ungorn errichtet wurden, darunter in Aussig
und Pardubitz.
Ocsterrcichische WaffenfabrikS- Gesellschaft.—
Die Bilanzarbeiten bei der Ocsterreichischen Waffen-
fabriks-Geiclljchaft werden, wie wir vernehmen, noch
im Laufe dieses Monats zum Abschlüsse gelangen.
Das Geschäftsergebniß ist verhältnißinäßig be­
friedigend, inioferne, als auch nach reichlichen Ab-
Ichreibungen der Verwaltungsrath in die Lage
kommen dürfte, ein höheres Äctienerträgniß zu ver-
theilcn, wie im Vorjahre. Gestern verlautete, die
Dividende werde m:t S'i, Pcrcent. das ist mit
11 Kronen per Actie festgesetzt werden, gegen
8 Kronen im Vorjahre. Von Wichtigkeit ist der Um­
stand, daß mit den diesjährigen großen Ab­
schreibungen die Sanirungsaction bei der Waffen-
fabriks-Geiellschast zum großen Theile beendigt er­
scheinen wird.
Rückcrsatz von Zncker-Bomficationcn.— In der
abgelaufenen Campagne 18SS/1WV wurden in Oester­
reich-Ungarn insgesammt 28,018.932 K. an Aussuhr-
Bonificationen gezahlt. Es ist demnach ans Grund
der kaiserl. Verordnung vom 17. Juli 1899 ein Be­
trag von 10,048.932 K. von der Gesammtheit der
Unternehmer der Zucker-Erzengungsstätten in Oester­
reich-Ungarn andie Staatskassen zu er­
setzen. Auf Oesterreich entfällt ein rückzuzahlen­
der Betrag von 8,130.000 K. Die Auftheilung dieses
Betrages auf die österreichischen Fabriken erfolgt auf
Grund des neuen Scalagcsetzes. Der auf Ungarn
entfallende Theil des rückzuzahlenden Ausfubr-Boni-
fications-Betrages beträgt 1,916.000 K. Die Reparti-
rung findet nach dem alten Gesetze auf Grund der
Quote von 23'5 H. per sog. Differenzquote, was per
Metercentner Rohzucker 75 H., per Mctcrcentner
Raffinade 1 K. 8 H. entspricht, statt.
Personalnachricht.— Der Director der Oester-
reichischen Bodencreditanstalt Ritter v. T a u s s i g ist
gestern von seiner Urlaubsreife zurückgekehrt.
Zoll-Enqnetcn.— Gestern fand im Sitzungs­
saale der Wiener Handels- und Gewerbekammer
unter dem Vorsitze des Präsidenten der Prager
Kammer, Herrenhausmitgliedes Wohanka, die
Enquete über Maschinen- und Eisenbahn­
fahrzeuge statt. Das Referat erstattete namens
llknÄiMss wiener LrtrLblLti
der Prager Kammer deren Secretär-Stellvertreter
Dr. Hotowetz. Nach einer eingehenden Debatte
wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit wenigen
Abänderungen genehmigt und die daran geknüpften
weiteren Anträge des Referenten über die Zoll-
begünstigung bestimmter Maschinen angenommen.
Nach Schluß der Enquete, welcher um 5 Uhr Nach­
mittags erfolgte, drückte Commercialrath Hofherr
dem Vorsitzenden und dem Referenten den Dank der
Versammlung aus.
Bau- lind Betricbsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.— Nunmehr liegt der Be­
triebsausweis der Bau- und Betricbsgesellschaft für den
Monat August vor. Vom 1, bis 31. August wurden
2,113.130 Wagenkilometer geleistet, gegen 2,026.087 im
Jahre 1899, daher mehr 117.043. Die beförderten Per­
sonen in dieser Periode betrugen 7,310.153, gegen
5,440.895 im Jahre 1899, daher mehr 1,869.258. Die
Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen
993.840 K., gegen 948.67- K. im Jahre 1899, daher
mehr 45.163 K.— Vom 1. Jänner bis 31. August
wurden 16,388.711 Wagenkilometer geleistet, gegen
15,193.105 im Jahre 1899, daher mehr 1,195.606. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
60,891.745, gegen 48,727.703 im Jahre 1899, daher
mehr 12,164.042. Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 8,591.588 K., gegen 8,658.990 K.
im Jahre 1899, daher weniger 67.402 K- Die
Streckenlänge betrug 89'5 Kilometer Ende August
1900, gegen 82'6 Kilometer Ende August 1899.— In
diesem Ausweise ist auch die am 20. v. M. erössnete
Linie Margarethenplatz—Neubaugasse—Alserstraße
mit einer Streckenlänge von 3'4 Kilometern, einer
Personenfrequcnz von 61.367 und einer Einnahme
von 7808 K. inbegriffen-
Oesterrcichischc Nordwcstbah».— Im Monate
August wurden auf der garantirten Linie der Oestcr-
reichischen Nordwestbahn 2,010.329 K. (Minus
79.386 K.), auf der Elbethalbahn 1,379.010 K. (Plus
71.134 K.) und der Pardubiher Bahn 732.613 K.
(Minus 79.125 K.) eingenommen. Die buchhalterische
Richtigstellung für den Monat A P r i l d. I. ergab
für das Garantienetz ein Plus von 167.420 K-. für
die Elbethalbahn ein Plus von 84.381 K. und für
die Pardubitzer Bahn ein Plus von 32.972 K-
Buschtiehrader Eisenbahn.— Die Buschtiehrader
Eisenbahn erzielte im August ein Plus von 106.900 K.,
hievon entfallen auf die Actien Ist.^ 29.200 K-, auf
die Actien Ist. 6 77.700 K. Die Regulirung Pro
April ergab bei den Actien lit. L. ein Plus von
5521 K., bei den Actien lit. L ein Plus von
27.064 K- Das Totalminus hei den Actien lit.^
beträgt 279.019 K-, bei den Actien lit. 13 560.438 K.
Ungarische Escompte- und Wechslerbank. m- Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die Halbjahres-
bilanz der Ungarischen Escompte- und Wechslerhank
weist inclusive des Vortrages von 277.000 Kronen
einen Reingewinn von 1,287.000 Krön en
auf, um 213.000 Kronen weniger, als im ersten Halb­
jahre des Vorjahres, welche Abnahme aus die
ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnisse und die
große Geschästslosigkeitin den meisten
Zweigen zurückznführen ist. Die wesentlichsten Aus­
fälle zeigen das Effectenconto, welches anstatt des
vorjährigen Gewinnes von 88.000 Kronen einen
Verlust von 13.000 Kronen ergibt. Ferner das Lager»
hansgeschäst, dessen Erträgniß um 75.000 Kronen
zurückblieb. Die Erträgnisse der sonstigen Geschäfts­
zweige der Waarenabtheilung sind etwas günstiger,
als die des Vorjahres. Eine Abnahme zeigen ferner
die Gewinne an Devisen und Consortialgeschäften,
am Zinsen- und Provistonsconto.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb der Verkehr wenig belebt, nennens-
wcrth: Coursänderungen traten nicht zutage. Um­
gesetzt wurde: Herbstweizen zu 7 K. 80 H. bis 7 K.
81 H., Herbstkoru zu 7 K. 38 H. bis 7 K. 39 H. Sonst
notirt Hcrbsthafer 5 K. 56 H. bis 5 K- 57 H.,
September-October-Mais 6 K- 54 H. bis 6 K. 55 H.,
September-Raps 14 K. 60 H. bis 14 K. 70 H.—
78 Kilogramm Weizen erzielte 7 K- 60 H. Preßburg
Roggen 6 K. 65 H. Dejtas, Herrschaftsgerste 7 K. ab
Totis.
Verlosung.
Drcipcrccntige Bodencrcdit-Lose vom Jahre 1889,
II. Emission.— Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung siel der Haupttreffer mit 100.000 Kronen
auf Serie 1298 Nr. 4, der zweite Treffer mit
6. LsxtsiMex 1900 Nr. 245
4000 Kronen auf Serie 1367 Nr. Z. Je 2000 Kronen
gewannen S. 2294 Nr. 42 und S. 7823 Nr. 26.
Je 400 Kronen gewannen S. 1533 Nr. 32, S. 3878
Nr. 32. S. 40l6 Nr. 6, S. 4140 Nr. 30, S. 5852
Nr. 32. S. 6115 Nr. 34, S. 6257 Nr. 13, S. 6643
Nr. 35. S. 6798 Nr. 13 und S. 7675 Nr.^22. In der
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 613
633 2067 3100 3899 4407 6638 und 7926 gezogen,
welche je die Nummer» l bis 50 enthalten und mit
dem Nominalbeträge von je 200 Kronen eingelöst
werden.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel per London (kurz)
241.80, (lang) 241.80, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92.50.— Berlin (Schluß): Oesterreichijche
Papier-Rente 96.90, österreichische Silber-Rente 96.6Y,
österreichische Gold-Rente 98.80, ungarische Gold-
Rente 96.30, ungarische Kronen-Rente 90.80. Nach­
börse: Ungarische Gold-Rente 96.30, ungarische
Kronen-Rente 90.80, Credit 209.50, Lombarden 26.80,
Staatsbahn 142.75, Italiener (Ultimo) 94.75, Dis-
conto-Commandit 175.75, deutsche Bank 190,10,
Bochumer 186.10, Gelsenkirchener 193.60, Harpener
182.10, Hibernia 204.25, Laurahütte 202.75, Türken-
lose 110.25. Auf schwachen Montanactienmarkt ge­
drückt. Türkenlose und Transvaalbahnactien fest.
— Frankfurt (Äbendbörse): Creditactien 209.50,
Staatsbahn 142.75, Lombarden 26.90, Gelsenkirchener
193.75, Harpener 182.25, Laurahütte 202.50. Still.—
Paris (Schluß): Staatsbahn 715.—, Lombarde»
143.—, neue türkische Consols 23.40, Wechsel auf
London 25.16, österreichische Gold-Rente 99.—,
ungarische Gold-Rente 97.—-. Türkenlose 115.25,
Vanque de Paris 1132.—, Meridionalbahn 664.—,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Rio 1475.—, Debeers 720.50, Eastrand 194.50,
Ehartered 86.—, Randfontein 79.25. Behauptet.—
London: Consols 98°/>s, Lombarden 5'/,, unga­
rische Gold-Rente 95'/,, vierpercentige Rupien 64.—,
Platzdiscont 3^, Silber 28"/,«, Ruhig. Ehartered
3.37, Eastrand 7.68, Randfontein 3.12, Randmines
40.75, Debeers 28.07.
Wiener Börse vom S. September.
Die Börse ließ sich heute ruhig an, behauptete
aber eine feste Tendenz, da vom Auslande be­
friedigende Notirungen Vorlagen. Erst als in Berlin
eine Abschwächung zum Vorschein kam, die mit der
Rede des deutschen Kaisers motivirt wurde, trat auch
hier in den wichtigeren Papieren eine Ermattung
ein. Zu regen Umsätzen kam es vorübergehend in
Staatsbahnactien, die für Budapest qekaust wurden
und in einzelnen Eisenwerthen, welch' letztere von
der Erhöhung der Gußeisenpreise prositirten und
schließlich unter den Realisirungen der localen
Speculation litten. Lombarden gewannen von dem
günstigen August-Ausweis der Südbahn, ungarische
Hypothekenbank von Budapest» Transactionen und
Waffenfabrik von Bilanzgerüchten. Renten behaupteten
sich. Valuten versteiften ein wenig.
Um '/,3 Uhr blieben: Credit 670.—, ungarische
Kreditbank 686.—, Anglobank 276.—, Unionbank
555.—, Bankverein 494.—, Länderbank 423.—. Boden-
credit 882.—, ungarische Hypothekenbank 441.—,
Staatsbahn 672.—, Lombarden 117.—, Elbethal­
bahn 465.—, Nordwestbahn 455.—, Nordbahn
6130.—, Dampfschiff 773.—, Lloydactien 806.—»
Czernowitzer 530.—, Buschtiehrader L 1101.—,
Straßenbahn lit. X 294.—, lit. L 287.—, Alpine
Montan 477.50, Rima-Muranyer 547.—, Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft 1906—, böhmischeMontan-
gesellschaft 1315.—, Brüxer Kohlenactien 949.—»
Waffenfabrik 336.—, Tabakactien 296.50, Mai-Rente
97.60, Silber-Rente 97.25, österreichische Gold-Rente
116.80, österreichische Kronen-Rente 98.—, ungarische
Gold-Rente 115.10, ungar. Kronen-Rente 90.95,
Türkenlose 103.50, Napoleons 19.28, Reichsmark
118.22, Rubel 255.50.
Späterhin befestigte sich die Tendenz ein
wenig. Das Geschäft blieb ruhig. Credit waren
670.75, ungarische Credit 686.50, Anglobank 276.—,
Bankverein 495.50, Unionbank 555.—, Länder­
bank 423.50, Staatsbahn 672.—, Lombarden 117.—,
Elbeihalbahn 466.—, Nordwestbahn 455.—, Tabak­
actien 297.—, Alpine Montan 478.—, Rima-Muranyer
547.50, Mai-Rente 97.60,ungarische Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkenlose 103.80,
Reichsmark 118.23.
Gourse der Wiener Börse vom 5. September 1900.
Staatö-Anlshe».
Einst. StaalSsch. in R. verz.
„„„ S.„
Gold-Rente
ISöSer
iseoer (ganze)
Ikigeer (fünftel)
1864er
EtaatSdmn.-Psdbr, ftsr..
Oeft. Kronen-Rente ....
Lest. InveftitionS-Rcnts..
Albrechtslraün in§ p 160 fl.
Elisabcthbabn i. G sikr. r.
Franz Joseph-Dahn Sitb 5 V,
Pilsen-Briese» strs. 4«h..
Rndolphbahn. ftsr inanen.-
Elisabcthbahn-Actien ....
Gal. Karl Lndwig-B.-Act...
Atbrechisbahn in Gold..-
EtisabethbastnSablvA.-.
„„ 4
FranzJosepst-Bahn 18S4 4-
Galiz, Karl Lndwia-Bahn.
Pilscn-Priescn ftsr. >n Silb. 4
Ungar Gold-Rente..-.
Ung Kronen-Rente ....
Ung. StaatScij -A i. G. 4'>»-S
Ung.Slaatseis.-A. i S. t c,Ä,
Üng. Schankregal-Obl. 4b,A
Ung Pramien-Anl per St.-
Thcist-Rcg.-Präm-Obl vrl..
Ung Grnndenüast.-Lbl. 4Ä-
. Oeffentliche Anlehe«.
Wiener 8erkestrS-Anl. 4«k>.
GLliz. Landc4-Anl. >8!>S4-S
Gallische PrrPinat Nnl..-
Kram. LandcS-Anlehen 1SSS.
Mtchr.„„ 1890.
Ol-eröstcrr-ich. v. I. 188?.
Geld Maare
978»
87 Zg
>1675
172
132 25
180-
>84—
3M50
88-
83 85
8325
11750
85-
S4 3V
480-
422-
11150
11675
98-
8-, 20
94-
1151V
8V 8V
12020
99-
9780
160-
14150
9025!
87 M
9750
11695
174-
133-
182-
188-
302.50
98 20
8385
8425
11850
98-
95 30
494-
423-
112-
88 80
9520
95-
11530
91 IV
121-
9980
98 80
18080
142 50
9125
9310 i 84-
8080 91 50
9550 98 10
9750 -.-
92.50> 93-
97 50 i 98 50
Tirol Land-Anl 4895 40s,.
Anlchen der Stadtgem. Wien
Vulg. Eisend.-Hpp-Anleihe.
Vtt'g. Sraat§-Hyp:-Anl. 1892
Psnudbrictc.Comnillnal-,
Eisenbahn- Creai!» und
Lanlen-Lbligationen.
Lesterr Jodencred. 49s, ö W
Bulowi» Bodencred -A. üK
Ccutralbodcncrcd., öst. 4'.-»
409 K.
Gal. Bdcrcd.-Vcrein L8j. 409
» 44 j.
N.-Oe Land.-Sdp.-Anst >99
„ S>/,b >0l2 ine!. LAPr.
Lcst.-ung. Bant. o. W. 4?v-
Oelt. .hnpochelenb, 499--
Sparks, ersle oft. LO I. 4?,.
Cvmmerc -B Test. 44,99--
„ Pcsl.L-O->o Pr
K 499-
Una BodencreL -Jnstit. 4>I,.
Ung. Hnp -Aank-Lbl. 4-i,.
PrioritälS-Odlioationen.
Buschtiehrader Dahn 599--
Dir-Bodenb.-Eiscnü. >804-
..„ 1SSS.
Ferd -Rordb. Eni 4886..
qarantirt...
Kaichau-LderbergerBahn 4 -4
„ .. 49«
Lcmv.-Czer» -Jassy E. 4884
-Joss» E. 4884 stcf.
Leohen-Bordernbsrg 499.-
Oestcrr. Nordwestbahn...
„ .. »t- v-
Reichenberg-Gablonz 49s,..
Staatsbahn 399 ------
Geld Maars
10! 30^ 102 8Ö
96->0 97-
9870! 9730
Geld Maare
3920
10320
100-
97-!
90 50
92 75
9680
9050
97 75
9850
9875
9825
102-
9325
9950
IM­
IDIN
93- l
7330
9S--!
99,- l
9320
11250
88 75
82 50
IV-,-,0
10425 l
93,-!
9520
1037«
100 75
98-
SIN
9375
9710
9150
98 75
97-
9975
99-
103-
9425
1MR
102 50
9370
74 30
99M
9980
94—
114N
87 25
9320
96-
105-
105-
9375
I
Ltaatssiahn. ErgänzungSnetz
Südbcchn
Sirdbassn 5^,
LiidnrnDP. VerbindunMahn
Wien-Aspantj-Eisenbabn..
Donau'Dampfschiff 6^...
Montanaef, ösl- Alpine..
Trif. Ahlw.-Ges. E. 1S89
Diverse Lose.
Lest. Bodencrcdit-Lose 1880
k, 1889
Dampfschiff-Lose--.
Tonau-Regulirunqs-Lose..
Ung. Hpp.-B .Pr.-^chuldv..
Triester 100 fl
Triester -» 50 fl
Lerv Prämien-Anleike 2^>
Präm.«sDbl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Clarv-Lose
Innsbrucker Lose
Krakauer Löse
Laibacher Lyse
Ofner Lose
Dalffy-Loie
Rothe Kreuz-Lose, vsterr...
„ .... ungar..
Rudolph-Ltiftungs-Lo^e..
Sa!m-Lose..
Salzburger Lose
St. 0l Z21 50
119 75 j 120 25
94-0' 9530
96 50^ 9750
10550 -,-
98 75! 97-
236- 238-
234-
M-
251-58
235 25
Z70--
180-
73-
1M--
1280
383-
M-
63-
70-50
47N
125-
13150
4225
2075
83-
170-
8025
1Ü0-
156-
382-
235N
360-
25350
238 25
75-
1M-
1380
, ZM-
126-
! 86-
72-
! 43N
128-
' 1Z3N
43 25
2175
- 65--
! 173-
! 62 25
384-
30M! 3010
Geld Maare
Bau- u Detrbsa s, st, Strb,
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisenb, lit. 4
DvnaniTampsschüff.-Ges...
Acrdinands-Nordbahn...
günskirchen-Barcs (in Silb)
Graz-Köslacher Eiienbalm..
Kahlenberg-Eisenbahn-Gel,.
Kaichan-Oderberg (in Silb.)
flembcrg-Czernow (in Silb.)
Lloyd, osterr.. Triest....
Oesl. Nordwestbahn (in Silb.)
-, -, »t v„„
Praa-Tnxer Bahn (in Sikb.)
Reichenb.-Gablonz P -Act.
-- St.-Act.
Staarsbahn (in Silber).
Sndbahn (in Silber)..
Tüdnordd. (Dardnbitzcr).
Tramway, Neue Wiener.
Üng -galiz Eiienb. (m Silb.)
Wiener Localbahnen-Gej.,,
Danken.
Anglo-östcrr. Bnnk (in Silb.)
Banknerein, Wiener....
Bodencrcd.-A, äst. (in Silb.)
Bnkowinaer Bodencredit..
Een.tral-Dodenereditbank..
Crcdit-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgcin. >mg.
Teposttcnbank, allg
ESeomptc-Gescllsthast, n.-öst
Giro- nnd Kaflcnnerein..
Hypothekenbank, öftere...,
« ung....
Länderbank, östcrr
Rercur, Wechselst-Act.-Ges.
Ocftrrr.-ung Ban!-...
295-
428-
3090
1102
776-
8140
412-
530-
63-
355-
53175
804-
456-
466N
17950
380-
280-
87225
118-
378-
198.N
- 410-
275 50, 2/659
495N'
294-
428-
3075
11M
772-
8130
411-
srs-
62-
5^
M-
454-
485N
173 50
38».-
M-
671 25
117-
372-
197N
4M-
480-
530-
670-
88625
418-
1405
4M-
197-
441-
423-
755-
1704
884-
4M-
!535-
^871-
! 687 25
! 4'?0-
! 1410
485-
1R-
442-
424-
760-
1710
Unionbank
Unionbank, böhmische..
Berkehrsbank
Jndustrie-Unternchm.
„Austria", N.-G. d. E- u M
Bäugesclllchaft, allg. d Herr
Egndher Eisen-Judnstrie.
Encnbahnwagen-Leih-Gej,
Elbemühl...- ....
Elektrieitätsges, allg. öftere.
„ internat..
Liesinger Brauerei....
Moutanacscllsch, öst Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranhee ....
Schlöglmühl
TityrermNfl
Trifailer KoblenwerkS-Gss.
Türk. Tabakreaic-Gesefljchaft
Union-Baugesellschaft..
Wastenfabrik ......
Westb. Bergbau-Act-Berein
Wiener BaugchMchaft..
Wienerberger Ziegel.
Wiener ZettunaS-Gesellichaft
Znlkerindastric-A-S, ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze G...
Deutsche DankplLye, kurz« S
London W Psd. St., kurze S
Paris IW Franks, kurze S
Valuten.
Münzducaien
2» Arancs-Stftike ....
Rustrlchc Imperials...
lye> Reich^nark-Noten..
lM A« ibab Banknoten.
Papier-Rubel
Geld Maare
554 N WN
25850 259 50
320- 324-
56-
338-
140-
487-
504-
305-
477 75
19M
547-
282-
335-
480-
296 50
238-
334-
286-
153-
680-
230-
1868
199 75
11815
242.'^
96 20
1141
1927
116^
80 30
25S>r
U-
339-
141-
488-
N7-
306-
47L75
19N
S48-
3M-
339-
484-
29750
241-
ZZS-
2S4-
155-
685-
231-
1872
2M-
11635
242 20
9630
1145
1930
118"
9050
256-»


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 11 ]
ssr. 245 ^VisL, vonQsrstsZ
Uebersetzung und Nachdruck verbaten.
Das Mädchen von Hainburg.
historischer Grigiual-Volksroman aus der Zeit
-er zweiten Belagerung Wiens Lurch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
4. Kapitel. DaS Versprechen.
(12. Fortsetzung.)
„Sie soll Euch nicht verloren sein, doch
wisset, nur in diesem Kloster ist es möglich, sie
vor dem mächtigen Einflüsse Eberhards von der
Thau zu schützen.
Nur das Kloster der Siebenbüchnerinnen
vermag es, wie Ihr selbst sagt, selbst der Mutter
die Rückgabe der Tochter zu verweigern, die in
diese heiligen Hallen sich geflüchtet hat. Aber
zwischen Eteline von Neidet und Euch thürmt sich
ein anderes Hinderniß auf.
Kunibert von Tastungen, Euer Vater
gibt nimmer seine Einwilligung zur Verbindung
mit einer Tochter des Hauses Neidet."
„Weßhalb?" fragte er. „Mir ist von einer
Fehde Nichts bekannt zwischen unserer Familie
und jener der Neidet."
„Nicht an mir ist es, dies Geheimniß Euch
zu entfalten, aber Euer Vater haßt, was Neidet
sich nennt, mit jenem unversöhnlichen Haß, der,
unbeugsam, starr bis in den Tod, noch über das
Grab hinaus reicht."
Eine Wolke verdunkelte das Gesicht des
jungen Mannes, denn er entsann sich nun, daß
in der That sein Vater das Gespräch kurz ab­
brach, als er im Familienarchiv eines Tages ein
Blatt fand, auf dem die Worte standen
„Zwischen Adam von Neidet und Kunibert von
Tastungen," und um Erklärung bat, was das zu
bedeuten habe.
Als wenn es heute wäre, stand frisch in
seiner Erinnerung das bleiche, von Unwillen ver­
düsterte Gesicht seines Vaters, als er rasch die
Schrift beiseite schob und bewegt sagte:
„Sprechen wir nicht weiter davon, einstens soll
es Dir zur Kenntniß kommen.
Aas verzauberte Kerz.
Roman ans dem Französischen
vor»
Th. Schiffer.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
16. Kapitel. Jean ist auf sich bedacht.
(54. Fortsetzung.)
„Gewiß wissen wir das," antwortete der
Untersuchungsrichter, „dem System zufolge, wonach
durch falsche Angaben dem Häftling das Geständ-
niß entlockt wird."
Jean zuckte die Achseln.
„Unsinn, das hätten Sie mir schon gesagt.
Aber ich will der Gesellschaft nützlich sein," fuhr
er lachend fort, indem er seine gelben Zähne
zeigte und sich in den Hüften wiegte. „Ich werde
Ihnen behilflich sein. Ihnen Alles gestehen. Aber
ich werde nur dann sprechen, wenn man mich
dorthin führt, wo das Verbrechen begangen
worden ist."
„Wo denn?"
„O, es ist nicht weit."
„Sie gestehen also, daß Sie die Kindesleiche
mit sich führten, und nicht Ihr Angreifer."
„Zugegeben, ich war's, der die Leiche trug,
um sie verschwinden zu machen."
„Wer hat das Kind getödtet?"
„Aha! Das sag' ich nur an Ort und Stelle,
sonst nirgends."
„Wo ist das?"
„Dort, wo ich die Moneten hernahm."
„In Paris?"
„Ja, in Paris. Dort werde ich gestehen,
wer den kleinen Bengel umgebracht hat."
„Warum nicht hier?"
„Weil ich nicht will. Weil ich zu meiner
Entlastung an Ort und Stelle sein muß."
„Und werden Sie sprechen, wenn man Sie
hinführt?"
„So wahr ich der Bummel-Jean bin."
Der Richter überlegte.
Was wagte er, wenn er den Vorschlag an­
ahm?
Hlustrii'tss Misnsr Drirrrdlait
„Und Eberhard von der Thau, wie ist er
damit verflochten und welcher Hast besteht
zwischen ihm und Euch, edle Frau?" sagte er
forschend.
Bertide von Maidburg hob ihr flammendes
Auge und blickte dem jungen Manu stolz in das
Gestcht und dann sagte sie fest und kalt:
„Euerer Worte eingedenk, daß, wenn es
Einen gebe, der an meine Ehre sich gewagt, Ihr
bereit seid, mit dem Schwerte an Euerer Seite
mich zu rächen, will ich Euch die Schmach be­
kennen, die er mir angethan."
„Nehmt die Versicherung hin, ein Tastungen
bricht nie sein Wort."
„So denke ich mir es," erwiderte sie.
„Ein Prinz königlichen Geblütes bewarb
sich um meine Gunst.— Eine Waise, mir selbst
überlassen, wußte ich, was ich mir selbst und
meinen Ahnen schulde. Ich brach jeden Verkehr
ab, ich sagte, mein Herz sei nicht mehr frei, und
mied seine Nähe, aber der Prinz war hartnäckig
in der Erreichung seines Zieles.
Ich klagte es meinem Oheim Grafen
Leslie, der in mich drang, meine Hand dem
jungen Grafen Horn, einen Vetter Eberhards
von der Than, der um mich angehalten hat, zu
geben.
Bertide Maidburg aber kennt die Lüge
nicht. Ich wies den Vorschlag zurück, nieine
Hand zu geben dort, wo die Liebe nicht empfinden
konnte, aber ehe noch meine Antwort dem Grafen
Horn zukam, verzichtete er auf die Ehre einer
Verbindung mit mir. Eberhard von der Thau
hat öffentlich gesagt, ich sei die Favoritin des
Prinzen."
Bertide Maidburg schwieg, sie bedeckte ihr
glühendes Gesicht mit den Händen, dann rief sie
leidenschaftlich:
„Kaspar von Tastungen! Keinen Mann
auf Erden gibt es, der auf Ehre und Wort be-
theuertt konnte, daß er je von Bertide Maidburg
andere Gunst erhalten, als jene, die im Leben
der Verkehr mit sich bringt.
Es war eine elende Verleumdung, eine
Schmach für den Prinzen, dessen Lippen die
faule Lüge sprachen, eine Erbärmlichkeit Des­
jenigen, der sie wiederholte."
Der Häftling, wohlbewacht, konnte nicht die
Flucht ergreifen, und es war kein seltener Fall,
daß ein Verbrecher, unter dem Vorwände, Eröff­
nungen zu machen, die Gerichtsbeamten von einem
Ende von Paris zum anderen spazieren führte.
Es war eine Mühe, konnte aber zum Ziele
führen, und behufs Eruirung der Wahrheit durfte
kein Mittel unversucht bleiben.
„Wohlan, es sei!" erklärte Herr Charmilles
nach einigem Besinnen. „Ich gehe darauf ein.
Sollten Sie aber mit dem Gerichte Spott treiben,
so nehmen Sie sich in Acht, Sie würden Ihre
Lage verschlimmern."
„Ich muß Ihr Versprechen haben," bestand
Jean.
„Sie sollen an den von Ihnen zu bezeich­
nenden Ort gebracht werden, sobald Sie mir ver­
sprechen, Alles zu gestehen."
„Kunststück! Da ich selbst diesen Vorschlag
mache."
„Wo ist das also?"
„Keine Eile, lieber Herr Richter," spottete
Jean. „Das werde ich erst angeben, wenn ich im
Wagen sitze. Ich habe kein Vertraue», man hat
es mir benommen."
„Ich gebe auch das zu. Morgen Mittag
steigen wir Beide in den Wagen und Sie selbst
nennen dem Kutscher die Adresse. Sind Sie zu­
frieden ?"
„Sapperment, ich bin zu gutmüthig. darum
will ich Ihrer Laufbahn nicht schaden. Wenn ich
der Polizei nicht an die Hand gehe, na!.. Wie
Werd' ich das Gericht betrügen! Unsinn!"
Hierauf wurde Jean wieder in seine Zelle
geführt.
Am folgenden Tage, um zwölf Uhr Mittags,
saß er mit Herrn Charmilles in einem Viersitzer,
ihnen gegenüber nahmen zwei Polizeimänner Platz,
während ein anderer den Sitz neben dem Kutscher
einnahm.
„Sie sehen, ich halte Wort," bemerkte der
Richter.
„Das leugne ich nicht. Sie sind als Lang-
röckiger ein guter Junge. Ich werde Sie meinen
Kameraden empfehlen und wenn ich nächstens ein­
gesperrt werde, nach Ihnen verlangen."
„Wohin fahren wir?"
6. Lspstemksr 1900 Volts 11
Sie schwieg, ihre feinen, weißen Hände
waren auf der wogenden Brust gekreuzt, über
den schönen, schmerzbewegten Zügen lag ein
tiefer Ernst und ihre Äugen flammten und
blitzten wie die Brillanten, die ihre Finger
bedeckten.
„Aber Ihr könnt ermessen, was die Folgen
dieser Kabale waren.
Wie ein vergifteter Hauch verbreitete es
sich um mich.
In Worten wagte man es nicht, mir offen
entgegenzutreien, aber jene Weiber, denen ich
längst ein Stachel im Herzen war, die wußten
durch Blick und Geberde, die wie tausend
Nadelstiche mich quälten, es kundzugeben, daß
Bertide Maidburg den Lästerzungen verfallen
war, und als bei der letzten Wirthschast ich mich
der Kaiserin Eleonora nahte, wandte sich ihr
Blick wie durch Zufall ab.
Ich wußte es wohl, daß es nicht von un­
gefähr war, ich wußte, daß die Ungnade des
Hofes mir drohte, und unter der brennenden
Schmach dieses Bewußtseins mußte ich, Bertide
Maidburg, die Unantastbare, unter frohlockenden,
höhnenden Blicken meiner Feinde die Qual und
die Schmach mit blutendem Herzen ertragen."
Dann fügte sie bei:
„Es ist mir gelungen, mich in den Augen
der kaiserlichen Majestäten zu rechtfertigen, aber
die Erinnerung, Kaspar von Tastungen, die
Erinnerung, sie brennt auch hier mit einem Nie
zu löschenden Haß gegen den Schuldigen."
Der junge Edelmann war ergriffen, seine
Wangen rötheten sich mit dem wallenden Blut
des edlen Zornes über den steigen Mann, der
unter dem Schutze des Purpurs eine Frauenehre
schändete.
„Und jener Prinz, mir dünkt, daß ihm die
größte Schuld trifft."
„Mit Stolz bekenne ich, daß kein öster­
reichisches Blut in seinen Adern fließt. Ein
Fremdling war er."
„Und Ihr kennt ihn nicht?" fragte er
forschend.
„Verlangt es nicht," war die Erwiderung.
Er trat ihr näher.
(Fortsetzung folgt.)
„Straße Cassette Nr. 6."
„Zu wem denn?"
„Zu einem Bürger, einer respectablen Per­
sönlichkeit, namens Bruger v. Brugerie."
„Wie, zu dem Deputaten?" rief überrascht
Herr Charmilles.
„Ein Müßiggänger aus der hohen Klatsch­
gesellschaft. Ein Geizkragen, der auf seinem Geld­
sack sitzt und nicht Heizen läßt. Brrr, wie mich in
seinem Hause fror."
„Bei Herrn Bruger v. Brugerie hätten
Sie.. ."
„Meinen Besuch gemacht. Ich sag' es
Ihnen doch."
„Er hätte doch die Anzeige gemacht!"
„Das ist ein Geständniß," triumphirte Jean.
„Hereingefallen, lieber Richter! Sie wußten also
Nichts davon. Und wollten mich zum Schwatzen
bringen."
„Nehmen Sie sich in Acht," inahnte Herr
Charmilles verdutzt. „Es handelt sich hier um
einen hervorragenden Mann, mit dem nicht zu
spasscn ist. Bedenken Sie!"
„Wenn ich Ihnen sage, daß ich ihm einen
Besuch abstattete und Ihnen dies beweisen
werde.. ."
Der Richter nannte dem Kutscher die Adresse
und hüllte sich in Stillschweigen.
„Was bedeutet das?" dachte er. „Wenn der
Angeklagte die Wahrheit sagt, und ich wüßte
nicht, warum er lügen sollte, so begreife ich das
Verhalten des Depntirten nicht. Er muß doch die
Zeitungen und damit die Nummern der Werth-
papiere und die Beschreibung des bei ihm ge­
stohlenen Schmuckes gelesen haben. Ganz abge­
sehen davon ist es doch sonderbar, daß er nicht
sofort die Diebstahlsanzeige bei Gericht erstattet
hat. Hm, hm, da scheint eine mysteriöse Geschichte
dahinter zu stecken."
Andererseits stiegen in dem Richter Be­
denken über den beabsichtigten Besuch auf.
Herr v. Bruger war eine angesehene Per­
sönlichkeit, mit der man rechnen mußte und den
zu reizen durchaus nicht rathsam war.
^F^>>etzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 12 ]
Leits 12 Wien, OonnsrstaZ
lllusirirtsg wiener LrtrLblLtt
6. Lsptsuiosr 1900 dir. 245
Kleine Anzeigen.
Allzrmem.VÄehr
Versatzscheine
über Kleider u. Wäschern erden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 11», 1. St., Th. »n. LSW
MinfSerb. Tabak-Lose
Haudttreffer K. 106.000, 75.000,
A5.000 re., nächste Ziehung schon am
IS. September
Verkaufe zusammen in 20 Monatsraten
L L.—. Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur"
kostenfrei. 5512
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 2U.
Altd. Schlafzimmer 135 f!.,
altd, Credenz 55 fl., Trumeau, Teppich-
divän 38 fl., ferne, einzelne Seioengarnitur
60 fl., Tiscb, Sessel, Mahagoniialon rc.
zu verkaufen. IX., Lazarethgasse Nr. 29,
Hochparterre 8. 5528
Älre oiastylttis-Eiiirichtliug
billig zu verkaufen. VI., Mollardgasse 43.
5496
Junger Fuchshund,
Männchen, zu verlaufen. VII!., Tiger-
gasse 3, Thür 5. 5525
Uebernehme
stabile und einzelne Fuhren von Geschäfts-
Käufern rc. für einspänniges Streftwagerl.
Hirschmann^ XVI./l, Heigerleinstraße 13,
1. Stock, Tb. 8. 5504
Alkd. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, Roeoco-, englisches-, Secessions-
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Teeorationsdivan 25 fl., Ottomane, schöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Mariahtlferftraüe 58, 1. Hof 25.
5543
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und polirirte Model und
vieles Andere billigst einzeln zu Verkäufer!.
VI., Kasernengasse 22. 1. St., Th. 6.
5549
Lederdivan IV fl.,
3,Zimmer Möbel, alrdeutsch und politirt.
Lampe, Bilderzu verkaufen. VI., Stumper­
gasse 26, Hochparterre, Tdür 6. 5547
lioiicril-Sluyflngel, 7 Ouav.,
Vom k. u. k. Hoft und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eiseuconstruction,
fehlerlos, UM 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Wäkringerstratze 15, 1. Stock. 5537
Lorleffliche Kiiltcnlcgerm
nur dis 15. September. XVIII., Währinger-
gurtel 10, Parterre, T kür 6. 5541
Haushälterin
einer verarmten BcanuensamiUe bittet
dringend um abgelegte Kleider und Wüiche.
Znscyriftsn erberen an Marie Leitner,
XX., Pasettigasje 25. 5542
Sehr guter Stutzflügel
v. Kern, Vorzug!, in Ton u. Srimmhältig-
keit, fl. 175: Pianino, renom. Fabrik,
fl. 160. Max Hamburger, VIII. Bezirk,
Schlösselgasse 24. 5546
4 Zimmer Möbel,
barock, altdeutsch und politirt, Teppiche,
Oelgemälde, Lampe billigst zu vcrtau'en.
VI. Bez., Mariahilferstrafte 56,
4. Stiege, L. Stock 29. 5548
Grotzamgcr Mvbctvermm.
Wichtig für Brantpaare,
Villenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Lküchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um ieden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Am-
satzdetten 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbetten
mit Schnitzerel 12 fl., geschnitzte Dvppel-
Ehisfonnivres I7fl., eintheiligOfl., Ojsiciers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorativnsdivan, 35 Bilder, Udren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein (Sqssenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellnngasse
Nr, 4S», Parterre 8, rechts. ivL73
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden PreiS. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Tdür 29. von r.rN-—9 Uhr Vorm. 5117
Täglich SVO—30» Liter
vorzügliche gute Milch zu vergeben aus
einer Genossenschaft, welche mit Kühl-
avparoten und EiSgruben ausgeftattet ist.
Nahe der Franz Jofeph-Bahn. Adresse im
Exvehit. 5385
Betteinsätze 1» fl.,
jede Bettgröße, aus desrein galvunisirten
Stakldradr, kann sich absolut lein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 5341
Stutzflügel,
k. ll.k. Hosstrma, mit Eiscnconstrllclion, NM
S» fl. zu verlausen. VUI., Langegasje 4L.
SS74
Nähmaschinen,
50 kr. wöchentlich, langjährige Garantie.
Jacobi. IX., Thurngasse 4. I0t94
Streifwagen,
einsvänm-i. verschiedene Hanewagen, billig
zu verlausen. XVIII. Bezirt, Schulgasse
Nr. an. -I0L0»
Weinschlanchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicancr L Ev.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlanchreste.
l» K. Angabe! Singer-
und Ningschiftchen-Nähmaschinenauk
Raren. Scherz, 16 ättserstrafte im
Hofe, und Westdaknhof, Gerstuerstraße 3.
5466
Praktische Hebamme
empfehlt sich Vertrauensvoll. Strengste Tis-
cretion. VII., Burggasse 50, i. St., Th. 2.
5412
Versatzscheine
vouWäschc,Klüvern,Pretiosen,
auch Fahrräder» werben aurgelvst und
derddchsic Preis vvu ganz Wien bezahlt. I.,
Schvnlatcrnaaüe tt. L4is
Stutzflügel um 58 ft.,
guter Ton, zu verkaufen; VIII:, Albert­
gasse 27, 2. Stg., L. St.. Th. 17. 5367
UM" Eiskästen
alte und neue billigst zu haben beim Er­
zeuger Holba, XVII., Beheimgage 22.
5319
Geld M ans Jahre,
in Monatsraten rückzahlbar. Offerte unter
„Dereinsgeld 1000- per Expedit. 5192
20 gcbr. Rävrr von fl.
bis 55 fl., Damenräder 45 fl., Tandem
78 fl., Pneum.-Laufdecker 4 fl., Schlauch
2 fl. 50 kr. Runvbakin, IX., Berggasse 3.
4999
Vrrsatzsibkiue in jeder Höhe
werden aus Eigenem ausgelöst, die Gegen­
stände betten- bezahlt. Gold, Brillanten,
Perlen werden zu den höchsten Preisen
gekauft. Nur VI., Magdalenenstraße 22,
rm Uhrmachergeschäfte. 5169
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt dei Karl Ehnracek, Hernals, Eal-
varienberggasfe 36. 9573
Weingrünes Faftgeschirr
grob und Nein, preiswürdig zu verkaufen.
Sternbach, XIX., Probusgasse 14. 10268
Milch
bester Qualität wird von 15 Litern auf­
wärts billigst eingestellt. Gräflich Andrassy-
scheS und Wenckheim'sches Milchdepot, II..
Novaragasse 44. 5468
! Ginvicr-OccasionSverkiiuic!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
znrüSgelvste Instrumente, neue und über-
ipielte, werden billigst verlaust. AlbinFörftl,
Clavier-Sxport, 1., Bcllariastrabe 4. 4914
Original-Singer-
Und (Kreiferrnaschinen, ganz neu, mct
Ljähriger Garantie, sind nm den Versatzpreis
und fast neue Singer- und Grerfermajchmen
um 7. 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferstraste ILO. im rHofe links,
Lliür 10. 5i7"
PiachtvoU pokttirles Schiai-
Zimmer billig abzugeben, auch schöner
Divan und Speisezimmer. IX., Maximilian­
platz 14, Mezzanin rechts, nächst der
Vorivkirche. 5145
5201 stusqoayo^ rpuk) '6 suvbskwag;
^'IIH, "uorgL 'ollrvgpW uauzgiob aöuls .wüst
stjäoavlgvrr '^riaravrc -'a
oqnstgwalpT 'ittrZ -n ftuPZ ^choäckD asgsl
Ul 'ar uaäävgx ^tpjunalpniG stlsllsagjz
'omLiätT "j3G-'bsi,arach ^'r'assto
^cpntsG-srvstslv^ ßiv
olyltvaNmv!;',, uoicha» '»oitiaipjnio-n
Bon großen Leiiioliriingcnk
Alte Thnren, Fenster, Glaswände
und viele andere iu's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäft, XN., Linien-
wallplatz il, HundStl-nrmerlinie.
5097
Gelddarlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen ieden Standes, auch Damen,
und zwar von loo—500 Gulden zn 6^o,
von 500—looo fl. zu 5A, über 1000 fl.
zu 4^v. Rückzahlungen in jährlichen, sehr
kleinen Raten. Jntabulationen zu 3^,—4^ö
bis zu 32jähriger Amortisation. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse ö.Netour-
k k! Geld k:!
discret und ohne Vormerkung nur für
Hausbesitzer auf Hausanrbeile und Erb­
schaften. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Tkür 8. 5018
Faßgeschirrc.
Transport- und Lagerfässer, sede Grösse,
zu verkaufen. Dworschak, X., Puchsbaum­
platz 8. 5006
Kerlitstkll- ssd
Gkschösts-Nnkehk.
Kauf und Verkauf.
Witwe
sucht reellen Käufer für ihre Wirthsckiaft,
Haus sammt Grundstücke. Gumpoltslirchen,
Batnergasse 210. 4989
L große Zinshäuser i»
Ktosterncnbnrg
12 Jahre steuerfrei, 2 Eckhäuser, ein
Mitlelhans. zwei- u:w dreisröäig. voll­
ständig bewohnt, mit Gasthaus- und
Soulerrain-Localitäten. Preis 25.000 fl.,
34.000 und 36.000 fl. Erträgnis 2122 fl.,
2400 und 282! fl. Belehn: von der Spar­
kasse Tulln mit 12.000, 16.000 und 20.000 fl.,
erbaut in den Jahren 1898—1900 mir
Hauserziegeln, sind unter Begünf1i',ungen
zu verkaufen beim .Eigenthümer Joseph
Brenner, Klosterneuburg, Albrechtstraße 39.
5036
Neues Haus
sammt einem Bauplätze
inTeschen,Viaductstrahe,
ist unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu
verkaufen.
Auskünfte in der Kanzlei
des Herrn Anton
Kasprzak, k. k. Notar in
Teschen, Deutsche Gasse
Nr. 22.
LSS!)
Schönes Wohnhaus
mit sehr gut gehenden! Gemischtwaaren-
gefchii.fr, ganz oime Concnrrenz, in einer
Hauptstraße, Eckposten, mit Schaufenster,
2 Gemüsegärten und Obstbänmen, Keller.
Brunnen vor dem Hanse, guter Vauznftand,
mit Ziegeln gedeckt, in schöner Weingegend,
2 Stunde zur Bahn, um den Preis von
2500 fl. sofort zu verkaufen. Aloisia Musil,
Kautendors bei Staatz. Nied.-Oest. 5010
Stockhohes Haus
sammt (SemischtwanrengeschiLft wegen
Uebecsiedlung preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 5429
Hausvcrkauf.
Hau? im XVI. Bezirke, 2 Stock hoch,
steuerfrei, mit großem, schattigem Ganeu,
um 24.000 fl. sofort wegen Abreise zu ver­
kaufen. Zuschriften unter „A. B." vost-
lagernd XVI./l, Hauptstraße. 5408
Haus mit Bäckerei,
mit 400 Quadratklnfter Garten, an der
Pottendorfer Bahn, in der Nähe Wiens,
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
- 4947
Netzendes FasnttieuhänScheu
in Mödling, Templergasse 24, Sommer
und Winter bewohnbar, mir allen Neue­
rungen versehen, sofort zu verkaufen.
4574
Ei» schönes Hans
im X. Bezirk ist sofort nm fl. 30.000
mit. einer Anzahlung von fl. 5000 zu ver­
kaufen. Der Restbetrag kann auf Jahre
in Anuitäten amortisirt werden.— Zins-
erträguiß fl. 3500. Offene an F. Kreis;!,
Klein-Engcrsdorf, Post Bisamberg. 5 i58
.Kleine Oekouomic,
ca. 10 Joch, schönes Wohnhaus, Obstgärten,
bei Wien,
Villa in Soos bei Baden
sammt Weingärten und Wald,
ein Umbanhaus, Ecke,
410 I) Meter, in Ottakring, zu verkaufen.
XV., Hotel Westhahn, Rotter,
Eigenthümer.
^igeiithnmer. .--.,22
Sehr schönes Kaffeehaus
auf einer Hauptstraße, mit 3 Billards, zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 5392
Altes Gasthaus,
großer Garten. Kegelbahn, V. Bezirk,
preiswürdig sofort zu verkaufen. Adresse
im Exved'l. 4992
Brillantes Gasthaus
Wegen Hausübernahme sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 5304
Gasthans
wegen Nichtbcstreilung zweier Geschäfte
ist um 2800fl., mit Brauhculsuiiterstützung.
zu verkaufen. Auslunst beim Eigenthümer
XII.. Sliegergasse 6, 1. Stiege, 3. Stock,
TdÜr 22. 5.55')
Selcher-Filiale
im VI. Bezirke, n'.itcr Posten, billiger
Zinö, für Sinkst,>ner sehr geeigner,
billig zn v-rknnsen. Adresse inr Exp.
!! Alte Fleifchhancrei! l
auf einer Hauptstraße Wiens, gutes Geschärt,
billiger Zins, elegante Einrichtung, Eishans,
Pfero, Wagen, wird sofort wegen lieber-
nähme eines Hauses verkauft. Näheres:
V., Gliesgane 16, Schlosserei. 5449
F! eischhancrstefchäft
wecstu Uebernahme eines Gasthauses
staunend billig zu verkaufen. Adresse r
X., Damptgasse 7, Vormittag. 5521-
rsteischylinrr- und Geftugcl-
Geschäft. 15 Jahre bestehend, ist trank-
beitShalbec sofort zu vertäuten. Adresse im
Expedit. 5505
Setchwaarcugcschäst
ist z„ bcriause,,. Adresse im Exp. ök.18
Bäckerei,
Tageslosung durchschnittlich 100 fl., nur
Privatkundschaften, billiger Zins, eventuell
Eontract, wegen Zurückziehung irrs Privat­
leben sofort zu verkaufen. Ausiunft: N. M.,
X., Senefeldergasse 53, Thür 9, von i
dis 3 Uhr. 5272
Altes gutes Papiergeschäft,
mit schönem Waarcnlager und kleiner an­
stoßender Wohnung, ist wegen Todesfalls
sofort billig zu verlaufen. Hernals, Haupt­
straße^ 5159
Altes Mvdistengeschäft,
Innere Stadt, mit großem lrundenkreis, ist
wegen Heirat preiswürdig zu vertaufen.
Briefe uincr „Gut und billig 5540" post­
lagernd Mino.nenplatz. 5540
Besseres Pfaidlergeschäst
mit Damensalon im VI. Bezirk, an der
elektrischen Tramway, reger Verkehr, ist
wegen Uebersiedlung preiswürdig nach
Uebereinkommeu zu verkaufen. Anträge
und Auskunft bei Joh. Boukal, I., Brand­
stätte^ 5236
Altes Milchgeschäft
ist zu verkaufen. XVI., Degengasse 10.
5194
Milchgeschäft,
00 Liter täglich, 20 fl. Gebäck, billig zu
verlaufen. Auskunft: XVII., Bergsteig-
gasse 37. 1. Stock 4. 5511
Milchgeschäft,
täglich 100 Liter Milch (7 K.), Brod, Butter,
Topfen, Eier und Eanditen, ist billig zu
verkaufen. Auskunft: XVI., Kulmgasse 2,
Milchgeschäft,
AuSscbank 90 Liter täglich, Gebäck- und
Brolverichleiß, 20 fl. Zins, ist um 450 fl,
zu verlaufen. Adresse im Expedit. 5424
Sehr gutes Milchgeschäft
zu verkaufen. 80 Liter täglich. Auskunft:
XVII., Taubergasse 4, beim Milcheinsteller.
5198
Gutes, exiftenzfiihisjeS
Gemischtwaarengeschäft
im XV l. Bezirk zu verkaufen. Auskunft:
XVI.. Kulmgasse L, bei Frau Paul. 5042
Gemischtwaurcuhandiung
Wegen Abreise sofort billig zu verkaufen.
Mauer, Laugegasie 40. 5408
Gemischtwaarengeschäft
mit 45—50 fl. Tageslosung, ist wegen
Uebernahme eines Gasthauses in Marburg
a. d. D. sammt Zimmer- und Küchenein-
richtung sogleich zu verkaufen. Preis 1800 fl.
Auskunft anS Gefälligkeit im Friseur-
geschäft: XV., Neubaugürtel 36, Hotel
Wimberger. Agonien verbeten. 5300
Mehl- und Gemischrmaarci!-
Handlung, III. Bezirk, aufsehr belebtem
Posten, Tageslosung 50 bis 60 fl., Brod
tragt mehr als den Zins, Alles nachweis­
bar, wird wegen Hausübernahme um 2500fl.
aus freier Hand verkauft. Agenten verbeten.
Adresse im Expedit. 4996
Gemischtwaarengeschäft
wegen Zurückziehung billig zu verlaufen.
XlV., Dreihausgasse 30d. 5535
Sehr gut geheudcs Handschuh-
gesch äst mitHerrenmodeartikel istFamilien-
Verhältnisse wegen billig zu verkaufen.
Auskunft: VI., Getreidemartr 11. Agenten
streng verbeten. 5490
Existenz für Damen!
Schönes PaNumcrie- und Anstchtskarten-
geschäft, 3 bis 4 fl. täglicher Reingewinn,
auf schöner Hauptstraße, wegen Krankheit
sofort billig zu verkaufen. VIII., Tiger­
gasse 37 oder XVI., Oltakringerstraße 35.
Sch an i l. 5495
Sonnen- und RciMschirm-
geschäft, 20 Jahre im besten Betriebe,
Mltie der Stadt, billiger Zins, ist nur
wegen Krankheit zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 55 >6
Langjährige Putzer ei
wegen Abreise sammr allen Maschinen um
den Spottpreis von 2oO fl. zu verlausen.
Adresse im Exvedift 5526
M cch a nische Mo u oaram in-
stirrerei. Nähmaschinen ».Fahrräder-
dcstandtheile, von einer Frau leicht füyr-
bar, Familienverhältnisse wegen zu ver­
kaufen, erforderlich 4000 fl., oder Com-
pagnon zn dein einen Geschäft, eine Frair
mit 2000 fl. gesucht. Adresse im Expedit.
5043
(yut gehendes
Sauerkräutlergeschäft
zn verkaufen. Adresse im Expedit
4934
Holz- u. Kohleugsschäfl
billig zu verlausen. Adr, im Expedit. 5484
Spänglergeschäft,
seit 20 Jahren bestehend, ist sammt Waaren-
lagcr billigst zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 5529
Zimmcrfenster-
Neinigungsanstalt billig zu verkaufen
Briefe unter „Billig" postlagernd X.
Laxenburgerstraße. 5487
Einspännerzeug,
complet, preisivürdig zu verlaufen oder zu
verpachten. Adresse im Expedit. 5493
-"Ufte crt!)eil", Offerte n: Adressen übernimmt die Expedition KvLrntsr'Lti'Lrs«« Nr?. LG, LsAE «.Zsr'ZLsrs»5.'^^.
Mohmmgs- und verschiedene Uermiettzimgen:
Gassenwohnung,
Zimmer, Dicnstbotenzimmer,Lpeis, Badezimmer,
Keller und Boden, per Novembertermin zu vcr-
miethcu. Auskunft: !X., Berggasse 31, beim
Portier.
Gassenwohnung
IM
im 1. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
,,„ Vorzimmer, KÄcbe und Zugevör, nur
26 fl. monatlich, ab Lctober zu vermiethen. XVI., Nedlendacheraasse
flsr. 5. 1. Stock IM 5428
ober dem Tivoli, 5 Minuten vom Hetzendorfer
Babnhofe, bestehend aus Zimmer, Küche und
Veranda,zu vermiethen. Auskunft beim Gastwirth Holivan, Altmanns-
dorferstrane 27
Wohnung
5220
Hübsches, lichtes Zimmer L"s.»ö-L
bei alleinstehender Dame zu vermiethen. IX., Sechsschimmelgasse 17,
Sirickerei. 103
separrrt, ist für'
^. einen oder zwei
Herren sofort zu vermiethen. Auch mit Pension. IX., Grünethor-'
gasse 35. Max Löwn. 101 s
Halbes Gassenlocal,
Rothenlöwcugasse 12, Thür 19.
Hübsch möblirtes Zimmer,
feinem Viertel billig zu vermiethen. II.,
1 rfr-LLILbririLtt Ausstell-
4'llungsstraße 25.
Weg. möb!., separ. Zimmer,
benützung. für einen Herrn sogleich zu rermiethen. Josephsladt, Tiger-
gasie 3 Tbür 5. 5524
Separirtes, möblirtes Cabinet
,^-l'Ibcn. ^oikvdstadr, Titicrgan^ Tluir.v
zn!
ver-
1!» l Srosi und licdr, Gasscnsront, sür LLc,!.
L stalle bestens geeignel, billigst zu ver.
Iiliclvcn. Heiljgcnstadl, Boschstrahe 7. S',2V
Große Wsrkstätte Mag°zi„ SU vermiethen. XI.
5140
Gassenladcn sammt Wohnung bis 12. November,
vermiethen. XVI., Grunosteingaise 16. 4978,
* ^ue Wohnung im 3. Stock, ein Gassen-
V-ßlt. laden sammt Wohnung und ein Ge-
schäftslvcal. Auskunft: VI., Grabnergaße 44.. 5483
mietben. Josephstadt. Tigcrgasie 3, Thür 5. 552'.
eine anstänoige Frau odrr Fräiilem
^>4. »4 vVls H'V 4 ohne Möbel als Mitbewohnerin; ver
Woche 1 si. XV., ZdUi'-ftft 5. i. Srock, 7!nir 9. 5446
Gasthanslocal
mit ZO IDefsnungen, anstoßedern
., Wobnung. ist uni den jährlichen Zins von
860 fl. zu vermietheu. XX., Marchfeldstraße 21. 102
Mehrere schöne Werkstätten
zu vermiethen. E. Meise, XIV./i, Fcnzlgasse 8—10. 4969
für 4 bis 12 Pferde sofort billig zu vermiethen.
L»-z. Auskunft II., Ncich-sbrnckenrHrof (Erzherzog
Karl-Platz. Wehlistraße 153) oder Baukanzl i, IX., Sechsschimmcl-
qasje 14, i. Stock 18. 4928
LM" Auskünfte erthvilt, Offerte nn's Adressen übernimmt die Expediiien 8<?L-rrZ<-i-«Sr'K8i:.s LS, LvLie Ser "DZ


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 13 ]
M. 245 'Mtzü, voimerx-i-aZ
lllustrirtes Msnsr DxtrLblLtt
6. Lspttzmdsr 1900 Leits 13,
StvUen-LmoiLvr.
k/lännllokss
L»aüllL»iljsodvs?srsoLLl.
8tv11vL-^v8IL«IL«.
Nebenbeschäftigung k'n^
bediensteter. Unter „A. H. 13" postlagernd I, Hauptpost.^
von
Post-
9042
Offens Siöllön tup männliokss
KevvrdNvkss ksrsrmM.
Tüchtiger Gärtuergehilfe °-Ä°"°mm°>.
R. Detsch. Hietzing, Gloriettegasse 13.
Handelsgärtnerei
5506
E «Ä 11 II Hl «T lll Bödenarbeiter auf genagelte Kinder-, Mädchen-
f und Tamenschuhe werden außer Hause aufge-
genommen. Andreas Bum, XVI., Hasnerstraße 45. 10271
Litzenarbeiter.
selbe muß die Maschinen
Für Klöppelei (Litzenmaschinen') wird für
auSwäris ein erster Arbeiter gesucht. Der-
! Maschinen gründlich kennen, kleinere Reparaturen selbst
äussühren und die Fähigkeit besitzen, der Stelle eines Saalaussehers
bevorstehen zu können. Posten dauernd, Lohn nach Uebereinkommen.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit Herr Großmann, VII., Ziegler-
gaise 10. 5230
Lehrling LLL
Bezahlung ausgenommen. Handschuhfabrik, V.,
" S. 5501
Bäckerlehrling
wird sofort ausgenommen bei Frau
Gschwandtner, X., Himbergerstraße Nr. 62.
5463
Tüchtiger Graveur,
der schon längere Zeit Meister war»
wünscht Stellung. Gefällige Zu­
schriften unter „L. R. 31" per Expedit. 5531
tiilti-.'S Demiemgen, der einem
Vnres Honorar tüchtigen Zahlmarqueur mit
langjährigen Zeugnisse» einen guten Posten
verschafft. Briefe erbeten unter „Marqucur"
postlagernd VI., Gumpcndorferstratze. 5503
Offens 8tsIIsn für weibliokes
LvvsrWvdss ksrsvmü.
Tüchtige Blonsen-
felsgasse 1, S. Stock, Thür S. sott
Offsne 8ts!!ön für männllvves
Msüst- w. LrbsRZ-^srsastÄ.
welche mit Privatkundsckmft zu verkehren verstehen,
^ sehr verläßlich und gute Pserdewärter sind, Caution
besitzen, u. jahrelange Zeugnisse aufweisen, können, werden aus­
genommen. Vorstellung mir Zeugnissen nur an Wochentagen Vor­
mittags bei Everth L Co., Perroleumgeschäft, Wien, X., Leibnitz-
gasie 73. 5270
WlSLLSik-ÄAGsrL«!»«.
ViernnÄManzigjähriger Mann,
guter Reiter und Fahrer, sucht dauernde Stellung als Bereiter oder
Stallmeister, am liebsten bei Privatherrschast oder in größerem Neit-
institut. Offerte erbeten nach Karlsbad, Gartenzeile, Mirabell unter
Chiffre „M. Karl". 5245
Offsns 8i6Ü6il tun wslblievss
ArssZt- s. LrÄZttZ-kerZsWS.
Geübte Lotto,chreiberi»
5530'
sehr anständig, welche nett aufräumen, wüschen
und bügeln kann, wird ausgenommen. IV. Bez.,
Hauptstraße 36, 1. Stock. Tbür 30. 5530
Bedienerin,
Mädchen für Alles
straf,!! 1 und S.
zu zwei Personen, IL-15 fl. Lohn,
sucht Fran Schroll, I., Schuser-
für ein Gemischtwaarengeschäft, welcher in
dieser Eigenschaft thätig war und Zeug­
nisse besitzt, wird ausgenommen. X., Laaerstraßs IL. 5!25
W? -'s tzd of, -»«» wird als einfacher Stubenmädchen auf-
—r l'. I' 1 t« genommen, lann auch vom Lande sein.
IX., Berggasse 32, L. Stock, Thür 7. 9045
WtelLsL»- L»«8«vLrs.
ZURges, Hübsches MädH
steht, sucht Stelle air Stubenmädchen. Eh.
gasse s, 3. Stock, Thür 18.
VI., Gaullacher»
5500
St Jahre alt, welches nicht deutsch kann (Ungarin)
such! Posten als Stubenmädchen. XII., PohlgaiieL?,
L. Stock, Thür S6.
,5368
MSLtsr,
Tüchtiger Cellist L
gasse 3. 3. Stock. Thür 20.
Tüchtige Prim- und Oblig-tg-igerm. sowie
Basiiftin werden für Neapel rn einem Eta­
blissement ersten Ranges sofort engagirt. Auskunft von 9—4 Uhr,
III., Untere Weißgärberstraße 32, 3. Stock, Thür 15, Goldstein.
5393
Clavierspieler
Sprechstunde von il
und Tanzlehrersubstitut wird für Borst'S
Tanz-Institut, III., Hauptstraße 18, gesucht.
12 Uhr. 5438
Bescheidene ExistenzL^
unrer „Steirer" voll lagernd Mödling. 5491
und Musiker süralleJnstrumente ab lZ.Sep-
tember nach Rußland geiuchr. Hohe Gage,
.hochfeines Engagement, collegiale Behandlung. Meldungen an Prof.
Lewin. XX. Wasnergasse 19. 9498
Damen aller Instrumente werden für eine
)LLrMeNLKPell.e. Tourns in Ungarn gesucht. Nur hübsche
Damen wollen ihre Offerte einsenden unter „M. (L'hall" per Expedit.
10272
engagirt sofort Flötittin, Geigerin und
Pianistin. XV., Zlnkgasse 15, 1. St., Th.10.
5489
empfiehlt sich
Concessionirter Clavierspieler m-sämmt,
Ische Tanzunterhältungen. II-, Schüttelstraße St, Thür 12. 5371
Cellist i^cht.Engagement bei Salon- oder Tamenkapelle. Unter
„E. D." postlagernd VII.. Bernardgasse.
5519
Auskünfte ertheilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«L»»!«r««i7»88« kV» «L, LvU« «lei» ILlliiiplsriss«.
sowie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
Hn.'L'LOL' WoLLT'NiTL.'L^
r. u. k. Hof- und ansschl. priv. Siebwaaren-Fabrikanten 5153
Vrivu, VI., HV1nüi,»iLi>»!Nk«8ss «ii»«I L"rr«8-8uSii»A.
Mit Musterbüchern, Slizzen, Boranschlägcn stehen gerne zu Diensten.
Wichtig für Z«iN
DaS lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
IrMkllüS-kkSMSllW
pLtsntii't
uricl sirixig
pi'äiniii't.
Zu bekommen in 2 Größen a 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Loreinsendung des Betrages frankir! zu beziehen bei
frau l. lleeuier, V?iM, XVIII., Cöut^ALsss 90.
Special- Arxt
für 7003
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahrlserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Niitr-
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nickt. Uonorar i v.
frsuenleilien
krausoarrt auä Csburtsbeltsr, 4146
VI!., üt. 8. Ztoclr.
0rä1r»«.t1on 1s.§11oli (arroU an Lourr-
LLä ^slOrts-^SL) vor» S—9 IILr
Vorn», und 1—4 I7vr IssaolirL.
—. IVIrrsstiLes Honorar'. -—
äirr^esaunuton Iloilllnnilo, 8pevtulürrt,
Christ, heilt v»rsch, gründlirst, ohne Kr-
r'nfsktövnuv »rlle getzeirnen. Aaüh-,
z-ltasen- ir,»d L-varrenloiderr,
vorzeitige Schlväche, Bandwunn rc. Täglich
v. 9 Uhr Früh vis 6 UbrAbends. Sonn- und
Feiertage bis 6 Uhr Abends. Einzel-Warte-
ränm: I.. LliiutttnevjrrrtheLV ^Eingang:
Himmelpförtgaße 2). Honorar i U.
Briese werden beantwortet. 7926
Dr. Engländer
Wien, 1., Lugeck 8,
Qö-oUst Usr R. iUsintIiuror2Lrs.sss
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
grtzeiuren und Harrtkrorrktzriton, vor-
zeiNgeLlerv-nschwächo,Kalo-,Mund-,
glasen- unv Frnrronleiden nach den
m Militär- und Civilspital wiePriparpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung. 7932
langjähriger Specialarzt für alle ^eheimso
und Usliillrautielteu, vorzeitige Xorpen-
i»vb>vLeN6 und I'rLueuleickeu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Lerussstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Lokl2is.rLb 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt
7923
ZPSÄLlarrt
tvr. der Med. mW Ctzir., Tedurtihelsan«
Wien, I., Naglergasse 5.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjährige reiche Erfahrung, sehrirno und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
van 10—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. WarteAMLAx
kevarirt. Honorar L.A.
7930
Dr. LlÄäM.
süro«1>oinrvSra„kl>cltrn.Grsck>>»>rrr>
Kchwiicho;>:stände il. Zlaueil!r'--aittl-
tjpitp». 7331
M., NsrlstMerLii'LSlls lir. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
DZ?. NtWLM,
gewes. Secund.-Arzt der Klinik und Abch. für
oeheimeKrankheuen des >Vr. itUtz.KrLajciro-
nuu808,Specialarztfür
dviton, Uuut- und i ruuenlöjüso,Nerven­
schwäche. ^lorr, I., ^Ve>1l2vLlo vtr-16.
Ordiuirt von 8 tthr Vorm. biS 7 Uhr
AvendS. Briefliche Anfragen werden be-
antwortet. Honorar mäßig. 7933
L» L».
II«» Aautkranlrhrit««,
L-a-rai-tden, N»in>r»kfch«iSch» Heill
arüsdltck! in tärzcklr Zeit ohne Beruf»-
v«, s bi» S, iü
ohne BerusSstörung. Lrd. tagt. v. 5 bis S,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Ferertageu
v. vbis 3. Honorar mäßig. Adreste:
uschi) .rviso.U^Tadorstraße
eia prrlelltvollos 'n-eissos OaLliollt!— ITstnS^RoUrlstbunK'!
HW-
xsliekert.— Lroaaea russ- aaä geraeblos uvä absolut xekabrlos.
Spiritus- Clübliebtbreouer obns stäväigs Leiräamme. -^8
Lpiritusverdrauob per Ltuaäs 3 Llsllsr. 'iK-v
v««! 3piriiusgÄ8li00>i6n „Oskonom"
breaur mit lnlsnLlvsr rsArtllrdarsr CLSÜZmms. LebueUes Brotes
uaä Loebeu. Immer AsbrauellskertiF. 7564
r»rs1s xsr LliioL L 7.50.— VIüLkörpsr versaaätlLdi§
79 Lsllor psr LtÄok.
F?r«spoeLv Mrstis ^rsnev.
UW. M. V!.. kmxsckMMs
Dr. L L«
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BerufS-
störnng des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Centrum der Stadt.
8rSz»2dtü.rA8g»Lr»t2!, 7927
SiLTvrLtrLS86 1.
Täglich v. 9—*/,2 u. von ^,4-8 Uhr, Sonn-
u.Feiertag bis b»2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
Dr. LiedriS!-,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arkt an dev
ersten Kliniken u. Abtheilungen jür äußere
und Haurkraiikbeiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mierr I., Zrothottthirumstvalke 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Br-rrchlerdrn. Ordinattog
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mävrn.
Auch brieflich. 7944
^Lpecigliss^
K
L iMWoMMZ
1
F"
lliioeslLlstz
i(Mer!e
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Spszereiwaarru-, Deli-
ratrfseu-Geschäften na»
Conditoreien,
(XII. InllLge IS0l» sür geheime Krank,
betten, llicrbenschwäche und Frauen»
Leiden, Populär gehalten mit Angabe der
nStbigen Mcdicamente u. Diätvorschriste»,
zur Selbstbehandlnua volltommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, di?»
cret, fl. 1.10 in Briefmarken.
IhomillMthischr GldinlltimiS'KllM
Mir», I., Hauer,rmarlrt 18.
»27 Ordination 10—5, 7—8 Uhr. "LL
7934
8
animorsvrouneu, Mitesser,
Warzen, Siaseuröthe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
OrdinationS-Anstalt, 7SL3
Ke», I., LvtftintiMwitnn« A.
Ordinirt ».9—b Uhr. Auch briesl.
ZpsomiarLi
fiir geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Msn, I., ^Iklsehmsrkt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch llll
Sonn- und Feiertagen.
Llonors.r mLs8i§.
8013
ffLN768?80llS
Gmm-HkÄliNkü
ML WK8V
1VILK, l., liSnünsestrssss 45
u »l»« o»»rtzo l» —L»t»I»z« gntlo.


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 14 ]
8sits 14 VoullsrsrLA
4l!u8rrines Wiener WraoiM
6. Lspwmvsr ilioo Ar. 245
Hss-Dm'gtlMtcr.
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf A.ten
vou Friede, v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor... Hr. Löwe
Karl,),- Hr. Reimers
Franz,) '^ne Sohne j^nz
Amalia, seine Nichte Fr. Nömplcr-Bleibtrcu
l Hermann
Spiegel d erg,^
Schweizer,'
Grimm,
Nazmann,
Schufterle,
Roller,
Schwarz,
Kosinsky,
Hr. K e» La
Hr. Heine
Hr. Paulsen
Liberti- Hr. Sommer
ncr, Hr. Slürter
nachher Hr. Moser
Banditen Hr. Schreiner
H r. El ui d erst
Hr. Frank
Ein Abgesandter .... Hr. Römplcr
Daniel, ein alter Diener Hr. Altmann
Lude vor io Uhr.
Freitag, den 7. September: „Der Dornen­
weg.-— Samstag, den 9.: „Die ver­
sunkene Glocke.-— Sonntag, den 9.:
Geschlossen. —Montag, den io.: „Llorirnri."
— Dienstag, Len il.: »Egmont.-
Theater M der Miel;.
Geschloffen.
Ass-GMiüherüer.
Der Ring deS
RibeUuigcil.
Ein Bühnenseslspiel für
drei Tage und einen Vor­
abend von blich. Wagner.
1. Tag.
Die Walküre.
Ln 3 Aufzügen.
Sigmund.
Hunding..
Wotan..
Sieglinde.
Brnnnhilde
Fricka...
Gerhilde,
Lnlinde,
Waltrante,
Schwertleite,^
Helmwige,
Siegrune,
Griinmgerde,^
Noßweiße,
Wal.
küren
.. Hr. Winkel»:aun
.. Hr. Frauscher
.. Hr. Reichmann
.. Fr. Hilgermann
. Frl. v. Mll.denbnrg
.. Frl. Walker
. .Fr. Eli-,za
.. Frl. Anmüller
.. Fr. Kaulich
.. Frl. Kusmitsch
.. Frl. K o b
. .Frl. Pohlner
.. Frl. Nells
.. Frl. Waller
llnde nach »/,,1 Uhr.
Freitag, den 7. September: „Manon."
— Samstag, den 8.: .Siegfried."—
Sonntag, den 9.: Geschlossen.— Montag,
den 10.: „Die Fledermaus.-— Dienstag
den il.: „Götterdämmerung."
DruWrs UMsthertter.
iE r mäv i g t e Preise.)
Die Jmigsrint von
Orleans.
Eine Tragödie in
Acten von Friedrich
Schiller.
Karl der Siebente..
Königin Jsabcau...
Agnes Sorcl
Philipp der Gute...
Graf Tunois
La Hire,) königliche
Du Chatel,) Ossicisce
Erzbischof von Rheims
Chatillon
Raoul
Talboi, Feldherr...
Lionel,) englische..
Fastolf,) Anführer..
RathSherr von Orleans
Ein englischer Herold.
Thibaul d'Arc Hr. Weiß
Margot, s Frl. Weber
Louison,) seine Töchter Frl. v. Brenncis
Johanna, j Frl. Buchs a. T.
Etienne,)^ Hr. Fürst
Claude Marie,) Hr. Jäger'
Raimond,) r^e.er Brandt
Bertrand, Landmann.. Hr. Nusseck
Soldat Hr. Meih
Ende 10 Uhr.
Blum
^rl.Schweighofer
. Frl. Ernrarch
. Hr. EppenS
. -vr. Kinsrvera
Hr. Wallner
. Hr. Broda
. Hr. Meirncr
. H r. Amon
. L>r. Hofbauer
. H r. W ei sse
. H r. Kramer
. Hr. Preu
. Hr. Rctth
H r. Deutsch
Freitag, den 7. September: Zum ersten
Mate: „Der Küchenjunge.- „Tie Bild­
schnitzer." ..JcPbtaS Tochter."— Samstag,
den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Das
Käthchen von Hellbraun.- Abends halb
8 Ubr: „Der Küchenjunge." „Die Bild­
schnitzer." „Jephlas Tochter.-— Sonn­
tag, den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr:
.DaS Recht auf sich selbst."— Montag,
den 10.: „Ter Küchenjunge." Die Bild­
schnitzer." „Jcphtas Tochter."— Dienstag,
den il.: „Tie Haubenlerche.-— Mittwoch,
den 12.: „Der Küchenjunge." „Die Bild­
schnitzer." „Jephtas Tochter."
Almmmd-TkMier.
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in 5 Auszügen
von Edgard Höver. Deutsch
von Emll Jonas.
Erik Storni, Schauspieler Hr.
Eveline, seine Frau.. Frl,
Rentier Petersen .... Hr.
Jaeobine Petersen... Frl.
Doris Frl.
Hansine Sörenscn... Fr.
Wilacimine Sörenscn.. Frl.
Paul Svendsen.
Jens Overby..
Peter Werner..
Eduard Frandsen.
Frau Tora Werner
.Hr.
-Hr.
.Hr.
. Hr.
. Frl.
Eivenack
Hetsey
Povr-
Lchnerder
Reingruber
Anaronr
Lichten
Jcnscn
Jules
Bach
Balajthy
Metzl
Frau Lilly Frandsen.
Ettoft. Journalist..
Kundscn, Student..
Karen, Dienstmädchen
Ein Jnspicient....
Skan
Ein Feuerwehrmann.
Ein Schauspieler...
Steffen
Ende gegen
. Frau Monati
. Hr. Pollandt
. Hr. Lackner
. Frl. Hirschhuber
. Hr. Zeigenhoser
. Hr. Göstl
. Hr. Putzker
. Hr. Großmank
. Hr. Holly
10 Uhr.
Freitag, den 7. September: »Der Fall
Clemenceau.-— Samstag, den s.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Arbeiter­
vorstellung.) .Der Bauer als Millionär."
AbendS halb 8 Uhr: „Der Fall Clemenceau."
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Arbeitervorstellmig.) „Der Bauer
als Millionär." AbcndS halb 8 Uhr:
„Tie Kinder der Bühne."— Montag,
den 10.: „Bruder Martin."— Dienstag,
den il.: „Tie Kinder der Bühne."
EM-TlMter.
Geschlossen.
Arena in Kaden.
Gasparone.
Fb Der übrige Theaterzettel
befindet srchauf Seite 1i>
LL-LL n ^-L L b IZ7 LL n^
I., ILrrr ksxvIrrtL S.
6606
2 Wjntsrgsllsn
I., LsNgagLs 6.
2nxLL§ von üor >Ve!llbar§FN58S und NlNiliensteluFLSsv.
Vs-loulLÄpslls Hs,uxrt.
Engl, Ucumirtst, Dasou-Fandl, Natursänger, Jodler, Kunstpfcifer.
A ^etz, a Gande bis in der Frnah.
VII!., 'loijOpNtjtiuUsreitruriio 18. 7907
. -ssgiioli:
Unimuncl voller— Clavier, Verlor— Biolille,
»l i t ihren Sängern.
»'Intorxarton. Vrv yarrlo Llrrcht ,ioöl?nrt. Dilumbro« xiartlouttdres.
Wartenda«- AKEDarteant«
Heute und tätlich (bei günstiger Witterung im Garten):
7050
-- LswDKZ'--
v'ngagirtc Mitglieder ab L. September:
Neu: Nisa Bastd, Cbansonnette,— Neu: Qlga Tlngeli, Liedersängerin.— Neu:
L^Effcr, französischer Gesangs- und Tanzkomiler.— Neu: Liga nnD Theodor
Angeli, Gesailgsduettisten.— (Llise Hofer. Soubreltc.— Leo Uhl, Gesangs-
tomlter.— Mrrrrrrr Schenk. Eharakterlomiier.— Martin und Leo Schenk.
Wiener GesangSdneltisten.
H^TIVUSr LSOHL.Hr.OL7.
^08. Loll'8 t?ia6!lt8aal nnü (Hartvii
„LMM.
IL., stllSLüorlsrLiraLSS 75.
-,..-,., —-—O—*-——
V O» G SL
der 7912
§Ä«LLßMs ASWAk».
MtsLsL'«
i Minute von der Sladlbahn-Ltation Schönbrnnn. 1879
Nrrr Wehr kurze Zeit: Hruts und täglich:
WW en S Zs M'8e»W>
Zerrte vollständig ucurs Urr-gramn'..
von »Nk r»
rlopVsL-("ottre7t. Goriondoli-Corso, Grb'rgortt!schsrr, llallon eaptlr otv
StUfsrrg 7 ZU)r. Err'.LrLN UO kr. Ga,i- u. Pelmancnzlarrcn g.l::g. Auszahlung
aus rejervine Litze 20 lr.
II., IsdorstrnWS 12.
Lüxrtek» 8 Llir^r
Vorstcllnug der Budapestcr
Direktor LU. Ä. Lnrrljlrn.
Ende gnt, Alles gut.
Chaim Katz vom Karmeliterplatz.
Possen. 7S36
Etablissement
7960
Ummcher
Hüutll uocl tLzI!e!i:
Große Vorstellung
stsuss, intkrsssaniss Programm.
hlirzssgliche Zriiiilatiüü.
7 d br. 8 l.'b r.
Nach der Borstellung: Im Kaffeehause:
Zigcnnerniufik.
E^olSLLSllM
— Direktion: LitrrL INkH8v1 -—---
IX., Nußdorferstrage Nr. 4. 8006
Heute und täglich 8 l.'br ädenäfi eins
Ibsl»1o-L)rüSr,»nnx:«-l?r<>ß:rnrniu.
29 err.te!a8Llse Vür!etö->'uin:nern.
Isims, fiiggonäos Iraxor.
Sälvaglji, ^VirbsI-lLii2.
„k^un sü? l-lsr'i-LN."
Gesangsposse mit lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung:
Lst.roU 11^2^617.
SM HVL««
63,td-K,S8tLUr3.Qt
ovcioa voimsratsg, Loua- nnü
kolorrag:
GkHeZ Ellllttr!
Civil. Vociso. Eintritt trri.
LS04 Ie>lrx>» Ir»ttr:»cin.
X v X X vx^ XV^ v, v>>'
E7 Heute Donrrrrstag:
t7or'iettlc7o7t-^-'«o/tt-/Ärk»nrratt0»r.
Camvo I. Um '/,8 Uhr Abends: „Die Schöne von Uervrrork." Um 11 Uhr:
Vlrriütä-UorsteHrrrrg.— PoUKöndig neues ^cogvornur.— Corsothvttter,
Vorstellung der Lilivutaner-Truppe Doltdrl.
Kaffen-Erössnung 4 Uhr Nachm. Eintritt 50 kr. Kinder 20 !r. Ende 3 Ubr Früh.
Morgen Freitag: Misnee Liedcrfest. VII. Preis-Concurrenz der Wr. Quatette
mit ihren Sängern. 7657
Dcr neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation versehene,
Conccrtsaal des Etablissements Franciscaner-Keller
LeifirLu St. Annahof
wird am 10. September eröffnet.
Täglich große Militär-Eonccrtc mit Ausnahme Freitag, an
welchem Tage die Kapelle des königl. rumänischen HofkapellmeisterS
C. M. Ziehrer concertirt. ?sss
vor Urauerel VoiKtdrün nur,Io vom vrolKForlobt äer variser 'iV'eltlnrssteUnilx
ülv böobsto ^li8Lo1cbuilox, äer Vros80 kreis (6ranü Prix) rmerLannt.
Johann Strobl, Etablissementbesitzer.
-äL,.
I-, UollWStanlsugssss !5, gegenüber dcr k. k. Polizei-Direction.
Heute Donnerstag und morgen Freitag:
R6H6 MbLSr- CöZM-SLkALt
Olrvoror L'ran^: Löbrn.
Auftreten aller neu cngagirten Mitglieder.
AnsMg 8 Uhr, U „rksmische Eintritl Lv Ir., rejervirte Sitze 25 !r.
Lt.Lk1isssrmsnv
Aejlroy- Säle
N., tri-s.tsestrs.SLS 34.
Telephon Nr. I2i>:2. Telephon Nr. 12W
LL«-^e.-Lvnbanlr5.Z80 2ü.
Tätzilich von 10 Uhr Abends an
W M F? V M W
-W d M M Lh, L-
l:! Tiüii-n-Lich-stcrz eo:4
Hai'1 I-Itsolr 8,0.8?.
IL., LaborUraffr (an der Fcrbnianvsbr.)
Tätlich AbeudS:
^ Ml
D stSH
(im i. Stock) dcr beliebten
Salvnkcipi'tte G. Koncsc?.
lM" Lts kr Üb gaöltnsl. -eMi!
8ei'arut-!llNs5NNff in <!ou 6oncort8u:,t
UvNN'.I».0il6.
(.ilamdros purdiculUnefi. 7901
Llllgsplslbslls (?ritn I-ung)
XVII. Ke»., Aörgrcftrall« Nr. 26.
Sb Nvuis lincl Mglioli: "DA
öllU
und Csrreert des MusikdirectorS
Leopold Zprowackrr.
Vollständiger Programmwcchsel.
Nur Arüjlcll I. NaaglS. Ansaiiz L Hr.
Nintrlti »O vr.
I. rinlr SV Irr.
Kopoliiri!'» Monstre-Lani
;umDlumeustöckl
nächst dem Janlsch-Theatcr.
t7-
LZ
«M L^eik-r-^ürAlll.
Auf Verlangen:
Erste» N astpicl 1er voi-ügliiben Wiener
^iedersängcrn, Frl. Nosn Naimond.
r 8
LE, ^srlrrri;


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 15 ]
^Vl6N, vomienstnA
Illustrii-tss Vieilüi DrirLbllltt
6. Leptember 1900 Fsits 15
;s- S!ndt-
jheüLer.
Zum ersten Malei
Wo iS denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier
Ml!»ril von Ä,,!. Langer.
Mas,! von Paul Mestrozi,
W-rimilian Steckt... Hr. Sröden
Lchackerl, sein Neffe., Hr. Lengbach
Madame Ltanzl... Fr. Nalowilsch
Frau von Pün Fr.v.iHenicb-Pic!
uber,WüLerweist.Hr. Ralow,tsch
Baron Kix v. llaxburg. Hr. Sommer
II. Gallenstein, Notar. agr. Linori
Fraulein Laura Scarosuzzi Art. Sandrock
Sctti, Stubenmädchen. Frl. Kral!
Sicnor Llhello Ltossi.
Feldwebel Jagendorser
Lorpora! Eirajser..
v. Heimburg
kLS''Soldaten
Custi, Kellnerin
Ein Tapezierer.
. Hr. Norini
. Hr. Horak
. Hi'. Bauer
^r. Godai
pr. Biclora
' Hr. Zwereuz
. H r. Ltöll
Eine allere Dame«.. Frl. Fenzella
Eine Magd Frl. Rail
Ende gegen halb 10 Uhr.
Freimg, den 7. September: ..A heuriger
Has." -- Samstag, den L.: Nachmittags
dalli 3 Uhr: „Joseph Lanner." AbeudS
halb 8 Uhr: „Wo is denn 's Kind'?"
__ Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
L. ?L8tj^i's L1fidli88siiivue
zum AarMmrr
l. k.Prater, Zufahrtsstraße 49.
kM"" MsiLt«: "^1
N8LSLR
Coloffaler Erfolg der Original-Neger-
Damenduettisten
und der amerikanischen Nachtigall
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld.*
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kino
— Montag, den 10.: „Philippine Weher."
— DienSrag, den 11.: Zum ersten Male:
„Wildseuer."
Theater mderIoWM.
Geschloffen.
genannt: „Die fchrvneze prrtti"
Amerikas Wunder.
Lluf Verlangen:
Meier in Benedig in Wien.
Drastische Pope.
Auftreten aller engagirten Lunstkrafte.
Freitag, den 7. September: Zum ersten
Male: „Cinbernsnng."— Samsiag. den 8,
dis inclusive Tonnerstag, den 13.: „Eiu-
berusurrg."— Freitag, den 14.: (Litera­
rischer Avend.) „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouper."— Samstag, den 15.:
„Einberufung."
IlMtsch-TlMker.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmonbo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mu Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fra». 2. Bild:
Lluf nach Parrs. 3. Bild: So seru— nnd
doch so nah'. 4. Bild: Aus der I'llios cls la
oläoasL
XVI., i-srodölltsielorgürtol SS.
Lor»»Ir, S2, Sllrzsntr. W.
Elrlrtrisch brlr»ii>1-trr Gavtrir.
NsLts voimsrLtsg: "WW
k.
Ein Backhuhn 70 Ir.
N. N. L
lrelepao» 148LL, 1S7SS, 1L7S7, LS728.
Ans außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als SLVINLt billig:
L«7n 8S6l!6LLl ... per L°. L j.20
LuZlsrMZLL !.26
LAHUM66 d. -.M
8k6LArck8 66 ü. 8WLMML .. .. .. Z.86
und alle übrigen Sorten NorüsssLsslie, gleichfalls aüsseroräsntUab
dtlllg, m vorLÜgllobstsr Qualität löbgLätrtSLb unL gssolobt.
Unsere VcrkausSstellc» befinden sich: Wien II., ans dem Carmcliterplatz,
Markt. Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Goldschlagstraße; XVII., Sladt-
bahn-Äiaduct Nr. SO, dei der Jörgerstraße; XVIIl., Stadtbahn-Biaduct Nr. 112,
bei der Linien-Kapelle.— WV-'. Kochkocoptr gratis.
- EA-MWLZLM-ZLMWL ZDZLGlU,
Wr>ALArr»«ZL-, MMArLZKs.
eoffkniHLtistkitsreobt, stsntsgiliigs Nsturitäis- teugniLSs, nusge-
reioknstes Pensionat, eigenes »aus, sein' gesaniis kräuinüeblesiten,
sufmerksams, gervi-senkasts pflege cier XLgünge, gute belirerfoigs,
massige Preise. Vollstämlige Vertretung üsr Litern.
NSLSloLLß LLLli in üsn T'srisn KsöSnst.
Unterricht sür Siachtrags-, WiedcrholmigS- und Ans,iah»,Spritungen während der
verien. Der Eorbereiluugscurs zur Aujnahmsprüsunz in die 1. Elasse ocr Mittel­
schulen beginnt am i. Angnst. L612
LxoLdaLs NeudeLt. MM^^ W
8 31 t Z m 6 S' 8-^A.MDS
oLuo ILLntLolrnL-Ls.'vNioQ uuS oduo ULs'VVup2eLu
LU. vLtLoiiroLL, xsr Lcrlru vor» 2 2.
Kchmorrloje ^trhuerlrfevnnu'i u. Ziühuepuhsrr ä. 1 fl
K-ihmor^loso jlLorrrlreu rrrritvls Covarrr. von 1 fi.
Sofortige <6ebitz-^epar.'a1rrecrr v-orr I fl.
Schlecht --ajscndo Gedrssr rvoeden drUigst nrntzefallt.
Zaunarzr ZeeyvL-gl, Zahnlechn. Orrss. ^veirnrar:»
V/16U, I., Lär'ntuor8trrr88v 29.
Anch arr Korrrrtaaen dis o Lüiv Abends. 7916
6onLor6g. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen. Fr!. Nowa
Fam-.y, Köchin Fr!. Lehmann
Rosa Äer-ndors Frl. Fischer
Dr. Haller, Viechtsanwalt Hr. Biedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Har-rand
Kandler Hr. Lebschmidt
Nesi, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Benedetti
Julius v. Kliuger.». Hr. Gettke
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Koppe!
Bo..s, Agent Hr. Tmclmitz
Mademoiielle Justine.. Fr!. Birtner
Eapilän Ehanteait... Hr. Janisch
Gi.'bcrt, Fremdenführer. Hr. Schvnkag
Ein Piccolo ... ... Fr!. Oser
Babuschka Fr!. Artin
Binkelhuder, Vürstenbiud.Hr. Gottsleben
Vorsnhruug der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsPtiejenjlioptrkonS durch die.Urania".
Freitag, den 7. September: „Tie Pariser
Weltausstellung 1900."— Samsiag, den 8.:
Nachmittags 3 Uhr und Abends Halo 3 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Theater in Mödling.
Jugend von heute.
Uenedig in Wert.
sVommcrlhentcr.s
Die Schöne von
Newport.
Große amerikanische Ans-
slatlnugs-Operette in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Äallettneister Louis Gundlach.
l. Bild: PalaiS des Harry Bromou rn
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. S. Bild: Pell-Street in Newyork
am chinesischen Neujahrstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aonng, Theaterdirector. Hr. Walter
Nodornorue, seine Frau. Frl. Berkheim
Cora, deren Tochter.. Fr!. Gaston
Muck, Komiker...
Mary Claney,..
Felicia Pius....
Gras Nodo Natlatn
Graf Todo Nattam
Fricot, sranzvs. Koch
Fifi, seine Tochter.
Smith, Osficier».
Bioler
Blinky Bill, Boxer.. .Hr.
Kissie, Tänzerin... .Frl.
. Hr. Augustin
.Frl. Demeratz
. Fr!. Kraft
Hr. Blumau
. Hr. Rolland
. Hr. Schönau
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Wal den
Seibolv
. Wally
Borkommende Tänzer
Im 3. Bilde-: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammten
Personale. Musik v. K. KappeUer. Arrangc-'
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, auSgeführt von 40 Damen»
2. VnlLö il'lMsonibls vom Corps de Ballet-
3. ?-i8 cls äsar, Signa. Cammerano,
L. LnUorinL Ldoilo, Sgr. de Bincenti,
1, vrrllsrino nssvlutL (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß.
Frl. Nelluer und das EorpS de Baller,
5. nmnsnnr, Fräulein Süßende^,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. C. Stadler.
6. Vrnrils, Apotheose vom gesammten Pern
sonale.
Vollständig neneS Programm.
Urama-Theater.
Thiergarten lk. k. Prater).
AbeiidS« Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Freitag, deu 7. September: Abend»
ü Mir: „Der Krieg in China." Lebende
Pholngraphien.
VT" Der Übrige Theaterzettel
befindet sich auf Seite 14.
I'uu! 8or§er'L ItLstuurnLlva
„ziüil liislißkü Blüier"
L. Ir. L'i'LLsr 82.
NSUtS DvLLSLtStLF
(bei jeder Witterung):
sür Frau
kcks Vmit
Ihre freundliche Mitwirkung haben auf
das Bestimmteste zugesagt:
Die Spielduellisten Emil und Theresia
Haupt aus Stalehner's Sommer-Orpheum
mit gütiger Erlaubuiß der Direcnon.
Salonbumonst Herr Martin Schenk aus
dem Garleneau- Restanrani mit gütiger
Erlaubnitz des Tirectors Hrn. Pfalz.
Fräulein Toni Derza, Tanzsangerin,
Herrn Karl Hauser, genannt: „Ter
Deutschmeister-Franzi*, Fräulein Sidoli,
Excentrique-Sangerm, sämnttliche aus der
Gesellschaft Dreher L Schober mit gütiger
Erlaudniß des Tircclors Herrn Dreher.
Fräulein Clair de Lorm, Concert-
längerin aus dem Gartenbau-Restaurant
Casetier Herr Willi, Walzerkönig von der
Praterstraße.
Herr Max Jauner» Saloujodler aus dem
Quartett „D' Grinzinger- von „Venedig in
Wien". Herr Lieb!, Coupletsänger.
Fenier Auftreten der vollständigen Spcciali-
täten-Gejellschast L. Böhm, genannt:
8 tzlsrsourrr.
Die Begleitung der Vorträge baben
sreundlichst übernommen die Herren Kapell­
meister Gustav Wauihaler und
Othmar Bauch.
LsiLÜ llWgsstsitLtsr äliLd?.22r,
^oo jsäss Los gsAivLi.
Coriaildoli-Corso!— Scrpelitinen
Wcrfen!
Avfiang 8 Ui)r. 7S88
Eirüviit 80 Arllop.— Reftroirttt-
Raum 1
Hochachrungsvol!
LaroUno 5IrutN8telck, kaul 8orxer,
B en eficia nt in. Nestau raw u r.
LwhsisSLMsut Lsitsri
(-vorrn. IsK-Ls) 8021
ILL O T" L3. LL, 1 LA»
Konto Donuorstag:
6mZ§68 kM6Sri
der beliebten Kapelle des MnsikdircctorZ
Anton (vorm. Fahrbach).
Lnlm'.x 6 l) b. r. Illut ritt trol.
Morgen: ALLLiLnr-OoincLiet«
?!»
S. Ffantzinger's Garte» nud L-aal-LocaUtätcn
K. L. prstsr 82, vsdsu äsm asriisoil-VüsLtev.
VT" Heute Donnerstag: "VAl
tipp!. Vienei' llinuenliapelle ll^zei'zckmick-Ol'ütie!'
berbimden mit Lonprri-Vopträorn.— I. Knlinenkr-äfts.— Tai«lirän)chrn.
Inrbanrr.— Im iLennirdlicheu-- Vao Kfilirineev iüfirorr-lstuartrtt Mit
,c»ien Längen,.- Um v Uhr groi'.cr LoliUon: „Di: Erstürmung PeUngS".
Festarrangcur und artistischer Leiter Hr. A. Koivl.
Atifong drs Ce,lrrr.ee »rn 6 1tt,r. vrs Lrttrs in» 8 Uhr. Ende LrLst.
itiuiritt Lv Irr., u» ltar 4v Irr.— Bei ungünstiger Wmerung finde! das
Fest im Saale statt.
8011 Seine hvfiichste Einladung macht
S. Kautzinser. Restaurateur.
Harl Lrellieliar's neuerbautcr Prachtsaal
„ZUM MlMl Jäger"
k. k. rrvatev Uv. 42.
LoaLo »uL rLxllo!»:
Auftreten der Lariäte-Gesellschast
sammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Kauskapolle.
UMM'8 m M KM
IV., LoLIeitmiitilgssss 16.
LIsuts DonLsrsvLs: "WZ
Erste Wiener Bol»- Komödiengesettschast
U
Progr amm rrerr nnd amnsanr.
L025
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
ZLL dar riagczahlic Alimkaxüal brlkägt virr Nilli-ara Zraara.
Die Gewinn- und Prämien-Reseroen betragen mehr als
7 MlUavsll Lronsn, daher die Anstalt über einen Garantiefonds von über
berstigt.
Die Gesellschaft leistet Versichci-ung zu sehr mäßigen Pra-
nücnsätzen:,^,
!. gegsa LrsrläsLlisüLtr Sarob pgAsr, LUtt! oäsr blxploslon;
N. gsgsn Lrnobs-Lsasii sn SpisgsIsLbslbsL in Venstsrn, Iküröll
oäsr Löbsln;
NI. gegon Tr-LLsporis obLäsn;
IV. gogsll Lagslssilsüsn;
V. ant üss l-sltsn üss Llstlsobsn;
VI. gsgsu körxsrUobs vütsils üvr Lenttvlirn irännsl-, NelsZ- llvä
Isbsirsiäiigltobs Llssvbsbu-vlltLUvsrsiLltsrlliigoll);
VN. gegLtt LitrbrnLltsälsbLtnLI.
Die Gesellschaft, deren vlrElon in Nnärpsnt, V., Lälsrgnssg
Kr. 10, im eigencn Hanse sich befindet, ist in der ganzen Monarchie
vertreten, in Msn durch ihre General-Aqentschast I., Lörssgssss !4,
im eigenen Hanse, in krttg, V/snZsIsMtL 23, in I-smbsrg, LksüsMioka-
gsLno 23.— Alle Lenretcr nnd Agenten crtheiten Versichenings-
bednrftigen bereitwilligst AuSinnst und nehmen Versicherungsanträge
entgegen, r:<-°
sind drei große Clnbziminer AnS-
tunft im Expedit, rsor
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
Facob Nothbcrgcr, k. »i. !. Hosliescrant, Wien, I., SicPtzanspIatz N
Ter Werkaui finde! läalich bis 12 Uhr Nachts statt. 7S<7


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 16 ]
?sltö 16 "Men, OoLLsrstÄA lllustrirtss Vlsosr LxtiÄblsii 6. LeptsiLdsr 1906 ^r. 245
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12 und 13.
Kleine Anzeige;!.
Junge Dame Ringstraße.
>„Alle Männer sagen dasselbe!" So
Drachen Sie. Und doch haben nickt alle
den gleichen Charakter. Wer so schön und
stolz ist, wie Sie, der sollte erst recht
prüfen. Ich würde Ihnen Manches mite-
rheilen zur Verflüchtigung Ihrer Zweifel
und bitte Sie sehr, Samstag um ^5 Uhr
Nachmittags an derselben Stelle zu er­
scheinen, wo sie den Tramwaywaggon
brstiegen. 5604
Möchte in Gesellschaft
einer gutsituirten, uneigennützigen Dame
eine Istägige Alpentouc unternehmen. Ge­
neigte Anträge unter „Solid305" I.,
hauptpostlagernd, gegen Schein. 5503
Junger Mann
wünscht mit älterer, reicher Dame bekannt
zu werden. Unter „A. K." postlagernd I.,
Maximilianstraße. 5532
Witwe,
40 Jahre alt, alleinstehend, mit ein­
gerichteter Wohnung, sucht einen Geschäfts­
mann oder besseren Arbeiter, der brav und
ordentlich ist, zu ehelichen. Briefe unter
„E. M. 510" hauptvostlagernd XV. Bez.
5443
Privatbeamter
in der Provinz, 30 Jahre alt, in gesickerter
Stellung mit 3000 Kronen jährlichem
Gehalte, sucht passende Lebensgefährtin.
Nur ernstgemeinte Anträge, womöglich mit
Beisckluß der Photographie unter „J.H. 631"
per Expedit. 5411
Danksagung.
Unterzeichneter dankt den Herren K.
Wimmer und M. Mertens für den
gesammelten Betrag (118 K. 34 H.).
5516 Äos. Huschka,
XVI., Friedrich Kaisergasie 30.
Antrag für Frane»:
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Von der Frau
— für die Frau" von Fran Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in dortigen Briefmarken
(offen 30 tr.) von Frau A. Kanva. Berlin
üsV. 206. Lindenstrake 56. 5387
Wer borgt
einer Frau auf ein halbes Jahr SS0 fl.
zum Auslösen zweier I88oer-Lose. Briefe
unler „Dringend" per Expedit. 5517
Kund- und DerL'ust-
KuZeigeu.
Goldene Tamen-Cylindcrnhr
sammt Kette wurde vorgestern Abends auf
derStreckeSchönbrunnerstraßebisKobinger-
ftraße verloren. Abzngeben gegen guten
Zmderlohn: III., Erdbergstr. 48, Th. 18.
5507
Kleiner, weißer Seidenpmtsch
mit Marte und Bauchgurt mit Adresse
Mariahilserstraße isca, hört aus den
Namen Piccolo, ist am 4. d. M. entlausen.
Adzugeben 2lV., Sperlgasse 3, gegen
Belohnung. 551t
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, imKleidermagazin
»z.um Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vls-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
50S1
Won Herrschaften
abgel. Herrenkleider, U.eber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
Aaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüb er d er Rauh cn-
stemgasie. Auch Kleider-Leih­
anstalt. 5081
Zähne
Mid E-bisse von L sl. aufwärts, auch ans
Raten,
Lss. monatlich, schmerzlos, ohne dieWnrze!
zu entferne», eingesetzt.
0Ä kr. Reparaturen NO kr.
aufVerlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Udr. 5095
Elegante Anzüge
nach Matz aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von IL fl. an. Komme mit Muster in's
Haus. Karte genügt. S. Wartany, II.,
Große Schifigasse v. 5319
Tyeiizahliiugcn bewilligt.
Gehröüe fl. 3.—
Jaqnet„ 2.—-
Kellner-Frack„ 6.—
Knaden-Ucdcrzieher„ 1.50
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothvcrgcr,
I.» Stephansplatz i), 5099
Herrenkleiderhans
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
T., Weihbnrggafse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenliausc.
Hochfeine Neberzicher s!. 16.—,
moderne Derby-PaletotS fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.S6, ele­
gantes Mvdegilet fl. 8.T6, Bürger-
Saceo fl. K.stt), sowie eine große
Auswahl aller Gattungen Herren-
kleider.
Für Matzbcstellnngen erliegt im
separirten Maßsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
länderstoffe.
Sebr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VSS,
5083
Erste größte böhmische
BeLtfedern- "MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen­
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumeniuchent 8 fl.,
Federntnchcnt L fl., bessere 5 fl., Federn­
polster 1 fl. 50 !r.
Stheil. Haarmatratzen 19 fl.,
Asriqne 6 fl. so Ir., Wollin 5 sl„ gehes­
teter Strohjack L fl., Draht-Einsatz L sl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. so !r., Satin­
decke» 4 st.. Flanelldecken von 1 sl. 50 Ir.,
Seiden-Cloth-Decken ti fl. 50 !r. bis s fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. S.SO.
Große, starke Eisenbetten
mit Stroh sack, Matratzen, L Tuchent,
L Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
s Polster 15 fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, di- Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slabh, V t. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorferstratze 41,
besitze kein zweites Geschäft. 5915
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilferftrastell^imHofe.
5165
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagescoursc ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen Heine Monatsraten
conlantest mit sosorügem Spielrechte
zurückverlanst.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez«, Schottenring Nr. 26.
5070
! Möbel ans Raten!
WM" Franz Kalansck, -HW
Tischlermeister, XVI, Bez., Nedte»-
5173
! Möbel auf Raten!
n., Castellezgasse 10, Möbelgeschäft.
5534
Möbel auf Raten
Leim Tischlermeister, V„ Marga-
rctdcnstratze b»6. 544?
Erste «ohmtsche
Gansefedern-Niederlage.
Billige böhmisch«
Bettfed er n«
billigeraISüberallu.sichcrneu,graue
Acscru st-iiilo 16 tr., H>aivjlaum-n
86 t r., auch alle Eattuugen Federriien und
serttgss Bett. grotzeNlaumeii-Lucheut
von 8 sl», Halbflaumcn-Tuch cut von
V st. 46 kr., AeSeru-Tucpcut v. 5 fl.
I. böhmische Bcttfcdern-RieLcriage
von ütvoip-h Gaus, Wien» Hernals,
Ottakriugerstraße 18. Tramwayhalte-
slelle. EngroS» Berlaus iuc Hose rechts.
Detail- Abiheiluug im Eassenladen.
Filialen: I., Tiefer Grade» 11 und
Mariahilf, Amerlingstraße 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern »nr bei Ser
aitrcnoinmirrenAirmaAsolphÄauS.
5091
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpcudorserstratze :r i. 5087
Auf Tyeirzahlung
Herren- «.Dau-errkleider
nach Maß.
Herniann Pefchek,
Schneidermeister.
VII., Zitglcrgasse 68, 1. St.
Hg Auch brieflich. 5039
Bequeme
TheiLzahlungen!
Handlungshans City
Wien
II., Obers Donaustraße 80
bei der Stcphauiebriickc.
Provinz-Bestellungen nur per Eassa mit
3A Sconto.
I. Abiheilmig:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer injcdcr Ausführung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Nederwürfe.
Portisren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettd/cken)^ jeder AuSsührnng.
Fla nrll-Bettdecken.
G:oße Auswahl! Billige Preise!
I!. Abteilung:
Damen-Kleiderftoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Abtheilmig:
Leincnweben für Leib- und Bett­
wäsche.
Banmwollwcben fiir Leib- und Bett­
wäsche.
Tischgedecke in jeder Größe.
Taschentücher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leinenwebcrei.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
webcrei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer«
Hängelampen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelanßen in allen Abteilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Teilzahlungen zum Betkaufe.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlmigshans City
Wien
I!., Obere Donaustraße 89
bei der Stephaniebriicke.
Telephon 14.4SS. 5171
E- Möbel
IM- anf Rate» "WU
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
LT., Obere Donaustr. 25
(nächst der Stepdauiebrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mdvel-
albnul nach allen Bezirken in^S Haus.
5433
Nene Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, »i, Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flarunen l fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 st. 50 kr., 3theinge Wollin-Matratze 5 fl.,
3theilige Haar-Matratze 10 fl., Slrohsack
2 fl., Drabreinjatz 6 fl., Nougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 sl. 50 tr., Saiindecke 4 sl.,
Scidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, Maria-
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 5111
Nur 1 st. pro Woche
Herrcnklcider.Dcutsch.Mariahilfer-
giirtei Ä6. «991
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Ueber-
zieher, Salonröüe, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Faxon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbsrger,SLadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
neben„HotclEiisabeth"versitätsstraßc4, Hochpart.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benziu-Äoeomobile
von s bis L» Lk, erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise unv Zahlungsbedingungen.
Osers L Bauer, Motvcensabrik Ulld Eisen­
gießerei, Wien, 11., DrcSdenerstraße. IMS
AG- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Zfr. S«, Loki« cker- "DB
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will». Dirnflein»— Verantwortlicher Redacteur: E. SeiHel.


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 17 ]
Abend Ausgabe.
Nr. 245.
Rrdartiou
Hsvhi» alle Zuschriften zu richte» sind)
H.. Beraaaffe 31.
Wim, Donnerstag, 6. September I960.
I VrLrrrrmer'rriroas^r'riss fNr? N-i^r: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
j in'S Haus fl. 1.L2, mit zweiwaNger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.7L.— V^lirrnrneralrorrsprerf» firr
' s di» Nr7MN»qerrr Worgerr- und Adeudblart: mormklich fl. 1.80, vierteljährlich fl. s-40. Mu separater
l Zusendung deS Abendblattes: monatlich fl. r 30, vierteljährlich fl. 6.-10.
29. Jahrgang.
Erpedrtrorr rrrrd IssrraLe«-
Ärrsrrrir:
I.» Echulerstrai- 16 U6d IX., Dk7gg-:-fe 61.
Aie neue Kirche in Javorilm.
Die Kirche, welche wir vorstehend im Bilde
bringen, ist dem Andenken des heiligen Antonius von
Padua gewidmet, welcher der Namenspatron des
Cardinals Fürsterzbischoss Dr. Gruscha ist. Der
Initiative Vieles Kirchenfürsten verdankt auch der
Bau seine Entstehung. Nach dem Wunsche des Car­
dinals sollte die Kirche an den Dom zu Padua ge­
mahnen. welcher für Dr. Gruscha eine specielle
hohe Bedeutung als Erinnerung ans der Zeit seiner
ersten priestcrtichen Thätigkeit hat. Baurath
Franz Ritter v. Neumann, nach besten
Planen die neue Kirche in Favoriten erbaut
wurde, brachte das Programm des Cardinais in
der Weise zum Ausdrucke, daß er die Motive der
lombardisch-veuetianischen Architektur zur Ver-
werthung brachte und sich den alten Vorbildern der
gewölbten Basiliken von Italien anschloß. Ins­
besondere für die Grundrißgestaltiing war die
Kirche San Marco von Venedig einflußnehmend
und der Jnnenraum erinnert durch die nahezu
gleichen Dimensionen in deutlicher Weise an das
herrliche Architekturwerk in Venedig. Bei der Aus­
schmückung des Inneren der Kirche wurde der
Malerei eine hervorragende Stellung eingeränmt,
doch sind die Wände auch mit reichem figuralcn
Schmuck geziert, welcher, gleichwie das sonstigeOrna-
ment, aus. Goldgrund gemalt ist und eine imposante
Wirkung ausübt. DerBaugrnnd, aufwelchemdicKirche
errichtet ist, wurde von der Gemeinde Wien ge­
widmet, sowie auch die in einem großartigen Style
geplante Ausschmückung des Platzes auf Kosten der
Gemeinde enolaen wird.
Vom Lage.
Die Auslösung.
Das Amtsblatt publicirt heute noch nicht
die beschlossene Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Man nimmt jedoch allgemein an, daß die That-
fache unumstößlich feststeht und vor der Kund­
machung des Anflösnngshatentes, nur noch einige
Formalien zu erfüllen seien. Die Anstrengungen,
die noch von polnischer Seite gemacht werden, um
die. Maßregel zu verhindern, kommen daher
vermuthlich zu spät. Graf Dzieduszyeki,
der, wie genieldet, gestern mit dem Minister­
präsidenten couferirt hat, äußerte sich
einem Interviewer gegenüber sehr aigrirt über
die Auslösung; er erklärt sie für völlig unnütz
und meuit, im neugewählteu Hause werden die
turbulenten Elemente noch viel zahlreicher sein,
so daß vielleicht nicht einmal die Präsidenten­
wahl werde vorgenommeu werden können. Darum
sei eine Gesundung des Parlamentes nur durch
die Ortroyirung einer Geschäftsordnung möglich.
Diese Argumcntirung des Herrn Grafen hat
aber unseres Erachtens ein Loch. Wenn
es richtig wäre, daß in einem neuen Parlamente
die Intransigenten so weit gehen werden, um
selbst die Präsidentenwahl mit Gewalt zu ver­
hindern, glaubt denn der Herr Graf, daß diese
Elemente sich durch das Octroi einer
papierenen Geschäftsordnung, deren Rechts-
gi l t i g k e i t wahrscheinlich vond en
meisten Parteien von vor ne­
tze r ein angefochten werden würde,
sich abhalten lassen werden, Gewalt anzuwenden?
Oder denkt der Polcnführer etwa daran, daß
man- wieder der Gewalt Gewalt entgegensetzen
soll, wie Anno Badeni? Wie weit man damit
springt, sollte den Herren Abrahamovicz und
Genossen doch noch in lebhafter Erinnerung sein.
Nächst den Polen ist auch die katholische
Volkspartei, nach den Auslassungen ihrer Organe
zu schließen, von der Auflösung wenig erbaut.
Einer ihrer Führer, Herr Dr. Ebenhoch, ist heute
ans Linz hier eingetragen. Möglicherweise wird
sich der Landeshauptmann von Oberöstcrreich den
Bemühungen der Polen anschließen.
Czechische SiLurrtions DsrrchL«!.
Die Prager „Politik" bringt einen Wiener
Situationsbericht, dessen Angaben mit der aller­
größten Borsicht aufzunehmcn sind.
Przrg, 6. September. (P r i v a t-D c P e s ch e.)
Der mit so viel Spannung erwartete Minister­
rath, in welchem entscheidende Beschlüsse gefaßt
werden sollen, wird morgen abgehalten wcrden.
Während des gestrigen Tages gab cs aus allen
Seiten nicht unwichtige Comerenzen, an denen sich
namentlich die hier eingetragenen volnischcn Partei­
führer bcthciligtcn. Politische Bedeutung kann
icdvch nur der Intervention der Abgeordneten
Ritter v. Koz loW s k i und Graf Dzieduszyeki
beigemeffen werden, wäbrend der dem Minister­
präsidenten vom Bankg ouvernenr Ritter
von Bilinski abgestattete Besuch als
bloßer Höslichkeitsact betrachtet werden muß. Ritter
v. K o z l o w s k i conserirte bereits vorgestern mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und mit
dem Minister Dr. Rezek, während Graf Dzie­
duszycki gestern Vormittags beim böhmischen Lands-
mannministcr und Nachmittags bei Dr. v. Koerber
erschien. So viel bekannt wurde, brachten die polni­
schen Parlamentarier die B e d enk en gegen die
Auflösung vor, indem sie diese Maßregel als
nicht glücklich gewählt und unzweckmäßig bc-
zeichncten. Die beiden genannte Abgeordneten
conscrirten auch mit dem Minister Doctor
P i e n t a k, von dem sie jedoch kaum irgend­
welche concrete Aufklärungen erhielten, denn soviel
versichert wird, kam es zwischen dem Ministerpräsidenten
und Dr. Picntak bis znrStunde zu keiner


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 18 ]
ülustii'i-tes wiener Litrablatt
Lsiw 2 'Men, voimerstLA
Z. Lepttzmbsr 1900 M. 245
dieAuflösungdesAdgeordnetenhauses
b etr e f f e n d e u R ück sfi r a ch e (?). Das Eingreifen
der polnischen Parlamentarier rief eine u i ch t ge-
ringe Bewegung hervor (Wo denn? Im Jonr-
nalistenzimmer des Telephonamtes?), die sich noch
steigerte, als bekannt wurde, daß auch Aug. Prinz
Alois Liechtenstein den Ministerpräsidenten
aufgesucht habe, daß der Obmann des Polen­
clubs Ritter v. Jaworski hier erwartet
.Werd e und daß der Ministerpräsident vom Kaiser
empfangen wurde.,Man combinirte (Wer denn? Die
Correspondenten der Prager Czechenblätter?) sofort
einen Zusammenhang, da bereits der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski auf dem Plan
erschienen war^ im Namen seiner Landsleute gegen
die Auflösung saction des Minister­
präsidenten Stellung nahm (?) und sich
wieder in der Rolle eines Minister-
sturzers versuchte (??). „.Man sprach laut
(Wer sprach so laut?) über die zwischen der
Krone und dem Ministerpräsidenten
neu au.fg etauchten Differenzen und
hielt das Ministerium bereits für verloren.
Es lebt aber noch immer und sein sicheres Lebens­
zeichen ist der morgen stattfindende Ministerrath.
Man muß sich also noch ein wenig gedulden, bevor
irgendwelche wirkliche Beschlüsse vorliegen werden.
Es ist noch immer möglich, daß sich Einflüsse
'geltend machen, welche die Entscheidung
-h intanch alten oder wenigstens bis zur
Rückkehr des Monarchen von den Manövern
Verschleppen wollen. Vorläufig ist noch Alles beim
Alten geblieben. Schließlich wird gesagt (von wem?),
daß von einer Milderung der nationalen
Gegensätze im neuenHause keiüeNede
sein könne, im Gegentheil, die neugewählten Ab­
geordneten werden noch nationalistischer sein, und
wenn die Regierung-ihre Hoffnung darauf setzt, daß
die kommende Majorität keine auto­
nom istische sein werde, so könne versichert
werden, daß die neue Majorität noch
a u touo mi st is cherundnahionalradicaler
sein werde.
Prag, 6. September. (Privat-De-°
Pesch e.) „Narodni Lisch", welche sich in den schärfsten
Angriffen auf die Selbstsucht des PolenclubS-
ergehen, sprechen von einer Stagnirung der
Krise. Es seien Conflictc zu Tage getreten, welche
viel ernsterer Natur seien, als jene, die durch
Meinungsverschiedenheiten im Schoße des Cabincts
entstanden sind. Es handle sich wieder um das
S ch i ck s a l d e s g e s a m m t e n M i n i st c r i u m s.
Die Ankunft der Mitglieder des polnischen Erecntiv-
Comitss sei ein Beweis, daß sich die Polen Neu­
wahlen hartnäckiger widersctzen, als man erwartet.
Den Polen handle cs sich darum, um jeden Preis,
selbst Um jenen i h r e r Z u st i m m uüg znd cn
ichärfsten Mitteln gegen die Czechen, die
Auslösung des Parlaments hintanzuhaltcn. Sie seien,
nur um ihren Besitzstand an Mandaten gegen die
Sintflut des Unwillens der Bevölkerung zu retten,
bereit, sich z u A l l e m h e r z u g e b e n, ,a sie wollen,
lediglich und allein aus dem Grunde, damit ihr Haus
verschont bleibe, daß Blitze derPersecution
ans das Gebäude des czechischen Volkes geschlendert
werden, dem auch sie die Schuld an der Arbeits­
unfähigkeit und Unfruchtbarkeit des Parlaments zu-
fchrciben. Es mache sich eine starke Strömung be­
merkbar, die Entscheidung zumindest bis zu Rückkehr
des Monarchen aus Galizien aufzuhalten.
Zer Krieg i« China.
Die Diplomatie hat das Wort. Vom Kriege
selbst ist es still geworden. Den Angelpunkt der
Situation bildet noch immer die Frage: Fort­
gesetzte Occupation oder Räumung Pekings? Der
von uns im heutigen Morgenblatte erwähnte Artikel
des hochossiciöscn „Journal de St. Pstersbourg"
scheint darauf hinzudentcn, daß man sich in russischen
Regierungskreisen denn doch darauf besonnen hat.
daß am Ende die Vortheile, die Rußland durch
einen Separatfrieden mit China zu erlangen
vermöchte, übermäßig stark durch die Nachtheile aus­
gewogen werden konnten, welche die vollständige
Lsoliruiig Rußlands für die Gesammtpolitik des
Reiches nach sich ziehen müßten. Heute wird ge­
meldet:
Amerika und Rußland.
Washington, 5. September. („Ncuter"-
Meldung.) Das Staatsdepartement thetlte
dem Verweser des russischen Ministeriums des Aus­
wärtigen, Grafen Lambsdorff, mit, daß nur
die amtliche Meldung aus Peking mit
der Anzeige von der Zurückziehung
der russischen Truppen aus der Stadt
von den Vereinigten Staaten als genügende
Veranbassung zur Zurückberufnng der
amerikanischen Truppen angesehen werden
könne.
Englische Nachschübe.
London, 5. September. „Reuter's Office"
meldet aus Simla: Die Befehle, mittels welcher der
Abgang der vierten Brigade nach China
inhibirt worden war, wurden ausgehoben. Die
Brigade geht unverzüglich nach China ab.
Der Bericht Seymour's.
London, 6. September. Die Admiralität ver­
öffentlicht einen sehr umfangreichen Bericht
Seymour's über die Ereignisse in
und um T i e N t s i N in der Zeit vom JO. Mai
drs 27. Juni. Der Bericht gibt Details über das
ksstc Vorrücken der internationalen Truppen auf
Peking unter dem Befehle Seymour's und verbreitet
sich über die Mitwirkung der verschiedenen Nationali­
täten. Seymöur spricht darin die Hoffnung aitS, das
gemeinsame Vorgehen werde zur Kräftigung
der internationalen Sympathien bei­
tragen.
MrieilG -er -enLschöKerrerchischeu
ÄonMemokrütie.
Graz, b. September. (P r i v at-Dc P e sch c.)
Der Parteitag ging heute in die Bcrathnng des
Punktes Altcrs-uud Invaliditäts-Versicherung ein. Der
Referent Kaff begründete hiezu folgende Anträge:
^ „Der deutsche Parteitag der österreichischen
Socialdemokratie erklärt die Versorgung der Arbeits­
unfähigen als eine ebenso selbstverständliche wie drin­
gende Pflicht der kapitalistischen Gesellschaft und be­
auftragt den soeialdemokratischen Verband im Ab-
gcordnctcnhame, die Einbringung einer Vorlage, be­
treffend dieobtigato rische Alters- und Jnvaliditüts-
Bersicherung energisch zu Urairen, wobei folgende
Grundsätze zu berücksichtigen sind:
1. Die VcrsicheruttgSpflicht hat zu gelten
für fammtliche Arbeiter und Beamte der
Groß- und Kleinindustrie, des Handels, der
Transportunternehmnngcn, des Bergbaues, des
HausstcißeS, der Land- und Forstwirthschaft,
für die Dienstboten— kurz ausnahmslos für
Alle, die im Bezüge von Gehalt, von Geld- oder
Naturallohn stehen. Außerdem sollen versichert werden
alle diejenigen Kleingewerbetreibenden, die nur mit
Lehrlingen oder einem bis zwei Gehilfen arbeiten,
sowie Landwirthe, welche nur mit ihren Angehörigen
oder höchstens zwei Hilfskräften arbeiten.
2. Als Mindestleistungen sind Renten in der
Höhe von 50 Percent des factischen Lohneinkommcns
zu gewähren, und zwar die Altersrente vom
00. Lebensjahre an, die Invalidenrente an zeitweise
Arbeitsunfähige ebenfalls sofort beim Eintritte der
Invalidität, wobei als invalid Derjenige zu be­
trachten ist, dessen Arbeitsverdienst in Folge seiner
mangelnden Arbeitsfähigkeit dauernd unter die
Hälfte seines bisherigen Verdienstes in feinem Berufe
gesunken ist.
4. Die Kosten der Versicherung sind entweder
von Staat und Unternehmerthum unter Garantie­
leistung des Elfteren zu decken, oder durch Zuschläge
zur Personal-Einkommensteuer hereinzubringcn, wo­
bei bis zur Einführung der progressiven Einkommen­
steuer die ersten zehn Steucrstnfcn von einer Beitrags­
leistung frei bleiben, so daß blos Einkommen über
2000 Kronen belastet werden.
5. Die Durchführung der Versicherung hat
durch die Krankenkasjen-Vcrbünde zu erfolgen, deren
Verwaltung den Versicherten und den Unternehmern-
unter Aussicht des Staates zu übertragen ist".
*
Zu dem Berichte über die gestrige Sitzung des
Parteitages sind einige Ausführungen des Dr. Victor
Ad l e r nachzutragen. Dr. Adler sagte, die großen
Wahlkreise der V. Curie zwingen die Partei schon
ans agitatorischen Gründen, der Landbewcgung
nähcrzutrete». Obwohl mit einem Theilc der Aus­
führungen Bolduar's einverstanden, sei er kein solcher
Optimist, wie dieser. Was Vollmar in Bezug auf
die Technik der Agitation gesagt habe, sei auch
in den meisten Punkten auf Oesterreich anwendbar,
im Punkte der Religion könne er aber nicht io weit
gehen, wie Vollmar und auch der Referent Doctor
Ellenbogen. Jene Leute, welche noch Besitzer sind,
die von der ansteigenden Flut des Kapitalismus in
ihrem Besitze noch nicht ailgcfresscn sind, werden von
der Socialdemokratie auf absehbare Zeit ebenso­
wenig gewonnen werden, als die Unter­
nehmer. Die Partei könnte dieselben auch nicht-
brauchen, weil sie ihnen zu große Ton-
cessionen machen müßte. Aber jene Leute, die noch
im Bannkreise ihrer bäuerlichen Anschauung sind,
obzwar sie wirthschaftlichderProletarisirnng entgegen-
gehcn, können bis zu einem hohen Grade wenigstens
neulralisirt werden. So sehr Redner die Notwendig­
keit anerkennt, die Bauern in die socialdeuiokratische
Organisation cinznbeziehen und so richtig daS Wort
Vvllmar's fei, daß ohne die Bauern die politische
Macht nicht behauptet werden könne, ebenso sehr
müsse er auch der Ansicht Ausdruck geben, daß die
socialdemokratifche Partei es fein müsse, welche zur
politischen Macht zu gelangen und sie zu be­
haupten habe.
MasgiM'sdrmlUenes?
l-Sof- und Personalnachrichten.) Frau
Erzherzogin Marie Therese, Frau Erzherzogin
Maria Annnnciata und Frau Erzherzogin
Elisabeth Amaiia sind heute Vormittags von
hier nach Reichstadt abgereist.— Prinz und Prinzessin
Ulrich Schönbnrg sind im Hotel Hajek in der
Aorderbrühl zu längerem Aufenthalte angekommen.
— Am S. d. M. findet in Lemberg die Trauung des
Herrn Max G ol d s ch e i d e r, Redacteurs des „Neuen
Wiener Tagblatt", mit Fräulein Stanislawa
Markheim statt.
<Der Schah in Marienbad.) Aus Maricn-
bad meldet man uns: Gestern wurde Fürst
Metternich aus Königswart vom Schah in
Audienz empfangen. Der Fürst, der in Generals-
uniform erschien, lud den Schah zw einem Besuche in
seinem Schlosse ein. Der Schah dürfte an einem der
nächsten Tage der Einladung Folge leisten.— Bei
dem Glaskugelschicßen, das vorgestern auf einer
Waldwiese auf dem Wege zur Alm abgehalten
wurde, bewährte sich der Schak) als tüchtiger Schütze.
Er traf zwölfmal das Ziel; der Schatz ließ die
ganze Seenerie fammt Gefolge, Publicum und
Wagen photographisch ausnehmen. In der Nähe des
Schauplatzes des Kwgelschießens sah der Schah in
einem Wägelchen zwei Bäuerükindcr. Er beschenkte
sie mit Goldstücken und wollte die Kinder sammt
ihrem Wägelchen photographiren laü'rn. doch dem
Photographen waren die Platten ansgegangen und
dem Wunsche des Schah konnte nicht entsprochen
werden. Am 14. und 10. d. M. werden zwölf Mit­
glieder des Ballets der Wiener Hofoper am
hiesigen Theater gastiren, um für den Schah zwei
Balletvorstellnngen zu ermöglichen. Die Einkäufe,
die der Schah hier macht, werden immer bedeutender.
Sie erstrecken sich besonders auf Knnstgegcnstände.
(Von der Universität.) Der Kaiser hat
den ordentlichen Professor der Mineralogie und
Geologie an der deutschen technischen Hochschule in
Prag Dr. Victor Uhlig zum ordentlichen Professor
der Paläontologie an der Universität in Wien
ernannt.
(Seslenamt für Kaiserin Elisabeth.) Der
Verein zur Gründung einer Mittelschule im XVI. Be­
zirke (Kaiserin Elisabeth-Realschule) ladet seine Mit­
glieder ei», sich an dem Montag, den 10. d. M., um
8 Uhr Früh in der Neulerchenfelder Pfarrkirche zur
Gedächtnißfeier des Sterbetages der Kaiserin Elisa­
beth stattfindenden Seelenamte Zu betheiligen. Der
Verein hat bekanntlich auch eine Sammlung für ein
vor der neuen Schule zu errichtendes Kaiserin Elisa­
beth-Monument cingeleitct und sind bisher aus dem
XVI. und XVII. Bezirke allem mehr als 2000 Kronen
an Sammlungsgeldern eingeflossen.
(Bürgermeister Dr. Lueger) hat sich heut
zum Stapellauf des neuen Kriegsschiffes „Habsburg"
nach Triest begeben.
(Curatelverhäwgung.) Vom Bezirksgerichte
Josephstadt wird bekamrtgemacht, daß über den aus
Salzburg gebürtigen, nach Wien zuständigen,
44 Fahre alten, zuletzt in Wien, IX., Liechtenstein­
straße Nr. 13 wohnhaft gewesenen k. k. Hofrath im
k. k. Handelsministerium in Wien Max v. Zerboni
diSposctti wegen Blödsinns die Curatel ver­
hängt und für denselben Herr Dr. Karl Ritter von
B r anl i ck, k. k. Landesgcrichtsrath in Wien, VH,
Westbahnstraße Nr. 10, als Curator bestellt wurde.
(Die nenc elektrische Coutaetbahn i»
Wien.) Dem Projectanten der neuen elektrischen
Contactbah» in Wien Dr. Hillischer ist die proviso­
rische Baubewilligung noch nicht ertheilt worden. Es
ist dies darauf zurückzusührcn, daß nach der bekannt­
lich im Juli dnrchgcführten Tracenrevision von Seite
des akademischen Senats der Wiener Universität
eine schriftliche Vorstellung überreicht wurde, in
welcher gegen die Traceführung nächst der Universität
Einwendungen erhoben wurden. Aus Anlaß dieser
Eingabe haben nun weitere Erhebungen statt-
gesunden. In den nächsten Tage» wird, wie das
„Eiscnbahnblatt" erfährt, eine neuerliche commisfio-
nelle Amtshandlung abgehalten werden, in welcher
über die Traceführung endgiltig entschieden werden
dürfte.
(Gemeindewahlen.) In Ober-Piesting wurde
der Zimmcrmcister Johann Posch (fortschrittlich)
zum Bürgermeister und der Gastwirth Franz
Reisinger zu dessen Stellvertreter gewählt.—
In Zillingsdorf sind die Wahlen ebenfalls im fort­
schrittlichen Sinne ausgefallen. Gewählt erscheinen:
Im III. Wahlkörper: Johann Haider, Franz Lichten-
wörther, Johann Wnllsch, Anton Lichtenwörther. Im
11. Wahlkörper: Joseph Zierhofer, Joseph Lichten­
wörther, Michael Wultsch, Georg Pauer. Im
l. Wahlkörper: Ignaz Lichtenwörther, Johann
Flonner, Karl Schlief und Anton.Eibück.
(Tod im Tramwaywaggon.) Heute-nach
Vr8 Uhr Früh stürzte vor dem Hause Praterstraße
Nr. 52 ein ungefähr 50- bis OOjähriger Mann in
einem Tramwaywaggon Plötzlich bewußtlos zu­
sammen. Man trug ihn aus dem Coups und brachte
ihn in's nächste Haus. Die sofort erschienenen Aerzte-
der Freiwilligen Rettungsgefellschast konnten nur den!
in Folge Herzschlages eingetretenen Tod constatiren.
Einer Wahllegitimation zufolge, die man bei dem
Tobten fand, ist er mit dem im II. Bezirke, Ruepp-'
gasse Nr. 28 wohnhaft gewesenen Joseph Konrad
identisch.
(Verhaftete Einbrecher.) Polizeiagenten
haben vor einigen Tagen in Erfahrung gebracht,-
daß in einem Gasthaus in Währing von mehreren'
Burschen Meerschaumpfeifen und Dojen, sowie
andere Gegenstände, die offenbar von Diebstählen
hcrrühren, Zum Verkaufe angeboten werden. Die
Polizeiagenten gingen der Sache nach und ermittelten
bald, daß der Verkäufer der 25jäbrige Taglöhner
Franz Krieger ist, ein übelbeleumundetes In­
dividuum, das bereits in der Awangsarüeits-
anstalt zu Korneuburg intemirt war. Sie er­
mittelten ferner, daß Krieger am 25. v. M.
Nachts in das Gasthauslocal des Andreas Blümel,
W ähring, Lustkandlgasse 3, durch die Oberlichte ein­
gestiegen ist und dort die obenerwähnten Gegen­
stände gestohlen hat. Vorgestern wurde Krieger ver­
haftet und dem Sicherheitsburcan der Polizei-
Directivn überstellt, das ihm nachwies, daß er in
de» letzten Wochen elf Einbrüche, meist durch
Einsteigen durch die Oberlichte, ausgeführt hat.
Wegen dringenden Verdachtes der Mitschuld wurde
auch der 23jährige Kutscher Martin M ü n ch verhaftet.
(Vom Wetter.) Wechselnd bew ö lktes,
Wärmeres Wetter voraussichtlich.
(Zwei Parodien) von Liedern aus der
„Schönen von Newyork" werden jetzt tägüch'bei
den „Grinzingern" in „Venedig in Men" unter
großem Beifall vorgetragen. Edi und B-üelxr--
mann singen „Sie ist der Stolz von Hernals"^
und Joseph Schiel variirt das rasch populär ge-i
wordene Walzcrlied „Du mein Girl" nnt „Babnschko,,
mcine Babuschka". Die launigen Parodien find von-,
Alexander v. Biczo und erscheinen nächstens i»,
Druck.


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 19 ]
Al', 245 Wien KoiiiivrLiktZ
mnÄril-tes Wiener Mi'-iMAN
6. Lopienckei' 1900 Leits 3
wird
(Componist Felix.» Im Amtsblatts
folgende „Erinnerung" verlautbart:
„Wider Herrn Dr. Hugo H a v m a u u vul^o
^elir, Eomvonistcn, früher in Wien, l-, Marc
''nreliiraße Nr. 5. dessen Aufenthalt unbekannt ist,
morde bei dem k. k. Landcsgerichte in Wien in CN>s.
non'der protokoliirtcn Firma „Freund u. Comp."
in Wien, 1., Schottenring Nr. 1, durch Dr. Wilhelm
Brüll- N en d a, wegen 3000 Kronen lammt
Aebengebnhren eine Klage Angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die erste Tagsatzung am den
m October I960 Vormittags 10 Uhr Hg., I., Jniiiz-
valast, 2. Stock, Zimmer Nr. 377, angeordnet. Zur
Wahrung der Rechte des Herrn Dr. Hugo Haymann
Miao Felix wird Herr Dr. Constcmz Paini- Hoi- und
Eerichtsadvocnt in Wien, l., Salvatorgasse Nr. ,10,
mm Eurator bestellt. Dieser Curator wird dem Be­
klagten m der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich der Gericht meldet oder einen Be­
vollmächtigten namhaft macht."
(25 Jahre treu gedient.» Bei der hiesigen,
bcstrenommirtcn Buchhandlnugsfirma Moritz P e r l e s
in der Seilergasse, ist Herr August Appel seit
M
M
(Lcbensmirde.» .Heute Früh sprang der in
der Brigittenau, Jägerstraße wohnhafte 25jährige
Väckergehilse Ernst W. von der Kronprinz Rudolph-
Brücke in den Donansirom. Zwei Matrosen des
Dampfers „Tolua" zogen ihn an's Land. Acrzte der
Ncttnngsgeselljchast leisteten dem Lebensmüden Hilfe
und brachten ihn in s Spital der Barmherzigen
Brüder. Das Motiv der Thal »st Familienzwist.
(Ueberfahren.) Heute Früh halb 8 Uhr
wurde der iin XVI. Bezirk, Hellgasse Nr. 8, wohn­
hafte 9jährige HausbcsorgerSjohn Ferdinand N e u-
Häusler in der Thaliastraße von einen» Skell-
wagen übersflhren und erlitt einen Brüch des rechten
Oberschenkels, eine Quetschung des linken Unter­
schenkels, sowie eine Verletzung an der Stirne. Der
Unglückliche wurde von der städtischen SanitälS-
ninnuschaft dcS XVI. Bcz
spital gebracht.
zirkes in das Stcphnnic-
Telegramme
W Jahren als Diener beschäftigt. Ter brave, ehren-
werthe Mann ist während der langen Zeit seiner
Thätigkeit allen seinen Verpflichtungen stets mit
musterhafter Pünktlichkeit und unermüdlichem Eiser
nachgekommen. Vor einigen Tagen feierte er sein
NjährigcS Jubiläum. Bei diesem Anlasse wurden
Herrn Appel von Seite seiner Ehcfs sowohl, als
auch von dem Personale der Firma ehrende Aus­
zeichnungen zuthcil.
(Ans dem Verbände der Wiener frei­
willigen Feuerwehren.» In Wimberger's Eta­
blissement fand gestern eine Sitzung des Verbandes
der Wiener freiwilligen Feuerwehren statt. An Stelle
des jüngst verstorbenen verdienstvollen Obmannes
Johann Marschner wurde Herr Schedifka-
Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr von Meid­
ling, zum Obmann, zu dessen Stellvertreter Herr
Karl Kantner, Hanplmaun der freiwilligen Feuer­
wehr von Ottakring, und zum Schriftführer Herr
Alexander Babek, Hauptmann der freiwilligen
Feuerwehr von Spcising, gewählt. Für den Monat
November d. I. wurde die Abhaltung eines all­
gemeinen großen Fenerwehrfcstcs in Weigl's großen
Localitäteu in Meidling beschlossen.
(Tsnkschösterrcichisches Gauturrrfest.»
Aus Wr.-Ncuftadt wird uns geschrieben: Freitag,
den 7, d. M. und an den drei folgenden Tagen wird
hier das VIII. dentschöstcrrcichische Gautnriifest
abgehalten. 1500 Turner aus allen Gauen Deutsch-
österreichs sind bereits angemeldet, darunter ans
Wien (200), Graz, Prag, Reichenberg, Brünn,
Troppan, Karlsbad, Villach, Bozen, Innsbruck.
Aus Niedcrösterreich allein kommen 700 Turner.
Interessant wird sich insbesondere der Einzug der
Laibacher Turner gestalten, die mit ihrer erst kürzlich
durch eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts-
boses erkämpften schwarz-roth-goldenen Fahne er­
scheinen werden. Freitag ist Empsangsabcnd, Sanrs-
tag die Wettspiele und -Kampfe, sowie ein Fcstzng,
wobei der Bürgermeister Kauinanii mit dem ge­
lammten Gciiieindcrath die Turner am Rathhanse
begrüßen wird. Sonntag Vormittags wieder Welt-
tnrne», Nachmittags ein Volksfest, Montag Aus­
flüge in die Umgebung.
(Das Ncvolveratteutat aus dem Fuchfe»-
feldc.» Das Befinden der im Garnisonsjpital Nr. 1
in Behandlung stehenden zwei Sicherheitswachmaiiner
S töckne r und Weigert, die bekanntlich ans dem
Fiichjcnselde von zwei Strolchen, dem Schmicdgchilsen
Gustav Koblenz und dem Kutscher I a-i ch, durch
Rcvolverschüsse verletzt wurden, ist ein zufrieden­
stellendes, so daß sie in absehbarer Zeit vollständig
wiederhcrgcstellt sein dürsten. Herrn Weigert wurde
bereits das Projectil auS dem Rücken entfernt, Herrn
Stvckner wurde das rechte Handgelenk durchschossen.
(Feuer.) Gestern Abends um S Uhr ist hinter
dem Wohngebäude des Stadtzttiimermeisters August
Höniger in Simmering, Hauptstraße Nr. (07, ein
Holzschuppen in Brand gerathen. Die Feuerwehr
unterdrückte den Brand nach halbstündiger Arbeit.
Der Schuppen wurde von den Flammen fast voll­
ständig verzehrt. Herr Höniger beziffert den Schaden
au, 700 Kronen. Wie das Polizei-Eommissciriat in
Simmering sestgestellt hat, ist das Feuer durch un­
vorsichtiges Hantiren mtt einem brennenden Lichte
»«S »Iltust kir tt r> Wiener Extrablatt".
Der siidusriklmische Krieg.
London, 6. September. „Daily News" melden
ans Lonrenco-Marques vom s. d. M.: 31 Kisten
mit Goldbarren, welche der Transvaal-Regie­
rung gehören, sowie ein D a m p s e r mit 5 0.000
SäckenMchlfürdieTranSvaal-Regierung
sind hier cingetroffcn. Präsident Krüger wird das
Land wahrscheinlich über Jncomciti
verlassen (? T. R.). In der Nähe des Ortes
liegen zwei Schlepper ans dem Flusse bereit,
um ihn aus das Schiff zu bringen, welches
ihn an der Mündung des Flusses erwartet.
Krüger protestirt gegen die Annexion
Transvaals.
London, 6. September. Aus Loureueo-
Maryues verlautet, Präsident Krüger richtete an
Marquis Salisbury in Erwiderung ans
die Proklamation, mit welcher die Annc c t i-
tirung Transvaals ausgesprochen wird, einen
Protest und ließ auch an die Mächte einen
Protest gelangen.
Drr chinesische Krieg.
London, 6. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom (. d. M.: Der Gou­
verneur von Kia u g s u war mit 5000 Mann
an der Grenze der Provinz Schantllng angekommcii.
Als aber die Meldung von der Eroberung Pekings
durch die Europäer cuigetroffen war, dejertirte
eine g roße Z a h l »einer Leute; der Liest
marschirt jetzt nach dem Westen, um sich der Kaiserin-
Witwe anznschließcn.
Hongkong, 5. September. („Nc!iter"-Melduiig.)
In C a u ton wächst die U n r u h c. Der deutsche
Kreuzer „Schwalbe" ist nach Amoy abgcgangcn. Die
Blätter betrachten die Z u s a m m ens etzung der
chinesischen F r i c d e n S c o m m i s s i o u als
einen u e u en Beweis der u u g e s ch W ä ch t c u
Arroganz der Kaiserin-Witwe, als Be­
leidigung für Europa.
Rückkehr der „Stella Polare".
Hammerfest, S. September. Der Dampfer
„Hertha" schleppt gegenwärtig den Dampfer „Stella
Polare" der Nordpol-Expedition des Herzogs der
Abrnzzen nach Süden.
Das Hanger Schiedsgericht.
Washington, Z. Scptcinbcr. Harrison hat
sich bereit erklärt, in das ständige Bureau
des internationalen Schiedsgerichtes
inHaag alsMitglied einzntreten.Eleve-
land hat seine Bereitwilligkeit ebenfalls,
jedoch unter Vorbehalt, ausgesprochen.
Weltterzettiiiig.
* Direktor Mahler ist heute Früh nach
M ü n ch en gereist, um, einer Einladung des dortigen
Intendanten Possart folgend, einer Aufführung
der Mozari'schen Oper tun tntts" ans der
ncuconstruirten Drehbühne anznwohnen. Be­
kanntlich soll das Werk Mozart's in dieser
neuen Form in der Bearbeitung von Hermann
L ewi am s. Oktober in der Wiener Hofoper
in Seene gehen.— Wie wir hören, wird noch im
Lause dieses Monates ein neuer Barylonist, Herr
Gmür vom Hostheater in Weimar, ein aus
Engagement abziclcudcs Gastspiel eröffnen. Direktor
Mahler hat eine cinactige Oper von einem jungen
Wiener Eomponisten. Herrn Joseph Reiter, zur
Ausführung noch in dieser Saison angenommen.
(Kirchenmusik.) SamStng, den 6. d. M.:
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Roßan
(?. 1'. Servilen). (RegenSchori: Hermann Dorfmeister-)
10 Uhr: /I'antuw ergo'* und ..Oenitori'* in U von
Joscpli Haydn; Messe in O (Fiiikemiiesse) von
W. A. Mozart: Graduate „iKneclieta" von
E. A. Lettner; Offertorium „Littve Uegiim", Sopran-
svlo mit Orchester von Franz Schubert.,— SoUutcig,
de» 0. d. M., 10 Uhr: ^Xspergss me i» L von
»Albrechtsberger;„ Tantum ergo" und „6onitorl" in O
von Joseph Wol;; Messe in U von W. A. Mozart;
Graduate „Uoneckivta"; Offertorium in L von
Michael Haydn.
Nachtrag.
Zur imrercn Hage.
Der Obmann des PvlenclnbZ Nitier von
Jaworski erschien heute Vormittags beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, um
Vorstellungen gegen die Auflösung des Abgeord­
netenhauses zu erheben.
Wiener Börse vom 8 September.
Niedrigere Berliner Notirungen und die Er­
mattung der Eiieiipreise in Glasgow haben nur bei
Beginn der heutigen B o r b v r s e eine mäßige Ab-
ichwächnng hervorgerufen. Die Tendenz befestigte sich
bald wieder, als Staatsbahnactien fortgesetzt
für Vndapester Nechiinng aus dem Markte ge­
nommen wurden und Turkenwerthe »m Anschlüsse
an die von Paris gemeldete Hausse der Turbaii-
papicre sich einer regen Nachfrage erfreuten. Mit
einer erheblichen Cvursbesserniig wurden vorüber­
gehend auch Waffenfabriks-Actien bedacht, die von
Äilanzgerüchten prositirten. Das Geschäft in Montan-
papieren war ruhiger, wie in den letzten Tagen. Aus
Berlin liefen im Verlaufe des Verkehres bessere
Taxations-Notirungen ein.
Es noiirten: Credit 669.75 bis 671.—,
ungarische Credit 687.— bis 639.—, Bodencredit-
Actien 885.—, Uniondank 555.50 bis 558.50, Lander-
bank (22.50 bis (23.—, Anglobank 276.—, Bank­
verein (95.—, Staatsbahn-Aclien 671.50 bis 07(.75,
Lombarden I!7.— bis 118.50, Elbethalbahn-
Actien (65.—, Dampfschiff 775.— bis 778.—,
Adria (97.—, Straßenbahn lit. X 29(.—,
Alpine (76.50 bis (78.75, Rima- Muranycr 5(6.—
bis 5(8.—, Präger Eisen 1900.— bis 1905.—, Tabak-
actien 298.25 bis 299.25, Waffcnfabrik 3(5.— bis
3(6.—, Königshofer Eement 610.— bis 616—, Mai-
Neiite 97.60, österreichische Kronen- Reute 93.—,
ungarische Gold- Rente 115.10, ungarische Krvnen-
Ncnte 90.95, Türkculose 109.— bis 111.50, Napo­
leons 19.28, Reichsmark 118.20.
Nrn LL Uhr notirten:
s C'i-'W BOticue
Lav!or«Neirre... -! 07Dj 8770
L-rwec-Nnue .... 8720' 8730
Vo'.d-Nelne.
Oest. Krom'il-Neute.
Ödst. Jlivvii ^'l!»l.eihe.
Uir-M. V)old-Neule.
Uuqar. Ukoneil-Neute
Credit-Slii-Mt....
Mwers-Ntt!
AüZlo.Äriiluiaubailk.
Uuwubaul.....
N6L0i'N6W
> W.-> W U)
8380! M--
N5-!N:»10
! 80 90! 81—
670.Ä)M1—
>423- M-
>76- 277—
- M--
Bankverein 495— 496—
Ungarische Credit.. 6L3-- 639—
Donau-LampUchisf. 776— 773—
StütUödaün 673 50 674-—
Südbahn I1750 118-
Nordwestbahn.... 455— 456—
Cldethaidarm .... 465— 466—
Vkapoieoild'vcZ.. .1923 1930
Teulsche Neichsmark. jl 13 20-113-30
'Alpine >478- >479-
Tilcreuloie ..... jlN 50 112 --
Geld Wacire
Die Mittags bürse erössiictc in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 670.50, ungarische Credit
688.—, Angl» 276.—, Unionbciitt 556.—, Bankverein
(95.—, Länberbaiik (23.—, StaatSbahn 671.—, Loiii-
barden 117.50, Elbethalbahn (65.—, Alpine (77.50.
Tabakncticn 299.50, Ptai-'Rente 97.60, österreichische
Kronen-Reute 98.—, ungarische Goid-Ltente 115.10,
ungarische Kronen-Reule 90.90. Türkeniose 111.50,
Napoleons 19.28, Lieichsiiiark 118.20.
Aiirsc für lnuduttrihschlifiliche ProLuckc.—
Bei belanglosem Verkehr war auch heute die Tendenz
gut behauptet. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu
7 K. 82 H. und Heibslrvggeil zu 7 K. 78 H., Herbst-
bascr notirtc ö K. 56 H. bis 5^ K.. 58 H.,
Septcmber-October-Mais 6 K. 55 H. bis 6 K.
57 H., Mal-Jiün-Mais 5 K. 22 H. bis 5 K. 23 H.
und Scptemberraps K K- 60 H. bis K K. 70 ,»?.
Gekündigt wurden 1500 Meterceutiier Weizen und (000
Meterceutucr Roggen.
Stcchvichmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisioilirungs-Artlkel zu-
gcführt: 3511 Stück Kälber, 909 Stück Weidener
Schweine, (173 Stück lebende, 233 Stück Weidener
Schafe und 120 Stück Lämmer. Aus dem Kälber-
mnrlie war die Nachfrage mit Rücksicht aus den übcr-
morgigen Feiertag eine regere »ud haben sich in Folge
dessen trotz gesteigerter Zufuhr im Allgemeinen gut
bcyauptct, während für Weidener Kälber mitunter
auch noch etwas höhere Preiie erzielt wurden, als m
der Vorwoche. In Weidener Schweine gestaltete fick)
der Verkehr bei unverändertcu Preisen lebhaft. Auf
dem Schasmarkte war der Geschäftsgang angesichts
des wesentlich gestiegenen Anstriches schwerfällig, doch
haben gute Qualilüien den vorwochenilicheii Preis­
stand behauptet. Man verkaufte: Lebende Kälber von
68 H. bis 88 H., Prima 90 H. bis 96 H., Hochpruaa
98 H. bis 1 K.( H-, Weidener Kälber von 80 H. bis
1 K. 21 H., Weidener Schweine von 90 H. bis 1 K.
( H., Fleischschweine bis- l K. 3 H., lebende Schafe
von 36 H. biS 51 H., Weidener Schafe von 71 H.
bis 81 H. per Kilogramm und Lämmer von 10 K.
bis 2( K. per Paar exclusive VerzehrnngSsteucr.
I-edevi»- uvä KontonvorsIoÄLrnnNS-KesoUsvliLl'r!»
L., Nvksr Markt Kr. s.
MLMMMLdMWZ
xo^on ^VookLnxmiwioa von !0 Roller
L»?osxsoro rrriü LUkosonLKi.
LK.Z8LN,
Lite und neue bei LuUi Vrriusr, L., 4.
-4^


[ 2023-06-29 10:47:38.992 - 19000906 - Seite 20 ]
Lsltö 4 ^Vi6Q, voiuisrstL»
Hlustnttss Wiener LUi-rrdlatt
6. Fextemder 1900 Kr. 2 4 S
SofOlrgtheater.
Dir Räuber»
Trauerspiel in fünf Acten
von Ariedr. v. Schiller.
'Maximilian, regierender
Graf van Moor... Hr. Löwe
i Karl,)^ Hr. Reimers
gratis,) l"ue Sohne
! Amalia, seine Nichte Fr. Dovip ler-Bleibtren
-Hermann Hr. Ze^a
Epiegelberg,^ Hr. Heine
Schweizer, I Hr. Paulsen
Grrmru, l Liberti» H r. Sommer
RaZmann,« ner, Hr. Stätter
Schufterle,/ nachher Hr. Moser
Roller, I Banditen Hr. Schreiner
Schwarz, I Hr. Elmboxst
Lrvsiusty, 1 Hr. Fran!
Em Abgefmidter .... Hr. Nömpler
Daniel, ern alter Diener Hr. Altmann
Sude Sor 10 Uhr.
Freitag, den 7. September: „Der Dornen­
weg.- —SamStag, den S.: „Die ver­
sunkene Glocke.*— Sonntag, den L.:
Geschlossen.—Montag, den 10.: „ÄlorKnrL.*
— Dienstag, den il.: „Egmont.-
Sof-Vjrerntheater.
Der Ring des
Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für
drei Tage und euren Vor­
abend vs« Rrch^ LSagner.
1. Tag.
Die Walküre.
L« S Auszügen.
Sigmund.
Hundiug..
Wotan ..
.Sieglinde.
Drüunhilde
Fricka...
Gerhilde,
Ortlinde,
Waltrante,
Schwertleite, l
Helmwige,
Eiegrnne,
Grimmg erd e, V
Roßweise,
Wal­
küren
-. Hr. Winkelmanu
»- Hr.Frauscher
» .Hr. Reichmann
,. Fr..Hi!aermMM
. Fr!, v. Mrldendnrg
. .Frl. Walker
. .Fr. Elizza
»- Frl. Aumüller
. .Fr. Kcurlich
.. Frl. Kusmitsch
.. Frl. Korb
. .Frl. Pohlner
.. Frl. Reü6
. .Frl. Waller
tzuve nach Vati Uhr.
Freitag, den 7. September: „Mauon."
-— Samstag, den. 8.: .Siegfried.'—
Sonntag, den S.: Geschlossen.— Montag,
den 10.: „Die Fledermaus."— DieuSmg
den 11.: „Götterdämmerung."
Arerm m Men.
GaSparoue.
Deutsches Dolirstheuter.
(Ermäßigte Preise.)
Die Jungfrau vou
Orleans.
Eine Tragödie in
Acten von Friedrich
Schiller.
Karl der Siebente..
Königin Zsabeau...
Agnes Sorel
Philipp der Gute...
Graf Duuois
La Hice,) königliche
Du Ehatel,) Osffcicre
Erzbiichos von Schcims. Hr.
Lhalillou Hr.
Raoul Hr.
Talbot, Feldherr.... Hr.
Lionel, 1 englische... Hr.
Fastols,) Llusuhret... Hr.
Ralhsberr von Orleans. Hr.
Ein englischer Herold.. Hr.
Thibaur d'LLrc... ... Hr.
Diargot,» Frl.
Louison,) seine Töchter Frl.
Johanna, z Frl.
EUenne,) .. H r.
Claude Marie,) Hr.
Raünond,) brerer
Leclraud^ Landmann.. Hr.
Soldat ....... Hr.
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 7. September: Zum ersten
Male: „Der Küchenjunge.- „Die Bild­
schnitzer.* JepliraS Tochter.*— Samstag,
den Nachmittags, halb 3 Uhr: „Das
Käthchen von Heubroun.- Abends halb
8 Uhr: „Der Küchenjunge." „Die Btto-
schniger." „IephtaS Tocyrer."— Sonn­
tag, den v.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf.- Abends halb 8 Uhr:
„Das Recht auf sich selbst."— Montag,
den io.: „Der Küchenjunge." Die Bild­
schnitzer.* „IephtaS Lochrrr.-— Dienstag,
den il.: „DieHaubenlerche." —Mittwoch,
Dluin
.Schweighoser
. Ermarch
Eppens
Kn »sch c ra
Wallner
Broda
Vteixner
Amon
Hofbauer
üä-iße
Kramer
Preu
Retty
Weiß^
Weder
v. Brenners
. Buchs a. D.
Fürst
Jäger
Brandt
Nusseck
Merh
Raimund-Theater.
Die Kinder der Bühue.
Lebensbild in L Auszügen
von Edgard Höver. Deutsch
von Emrl Jonas.
Erik Storm, Schauspieler
Eveline, seine Frau..
Rentier Peterjen....
Jacodine Percrseu...
Loris
Hansine Sörensen...
WÜHelmine Sörensen..
Paul Svendsen....
Jens Operby
Peter Werner.....
Eduard Frandsen....
Fran Tora Werner..
H r» Eivenack
Frl. Heisch
Hr. Popp
Frl. Schneider
Frl. Re.ngruber
Fr. Anatour
Frl. Lickten
Hr. Jcusen
Hr. Jules
H r. Bach
Hr. Balajthy
Frl. Metz!
Frau Lilly Frandsen.
Eltoft. Journal,st.
Kuudsen, Student..
Karen, 'Dienstmädchen
Ettl Jnjpicient....
Stau
Ein Feuerwehrmann.
Ein Schauspieler...
Steffen
. Frau Monat i
. Hr. Pollandt
. Hr. Lackner
. Frl. Hirschhuber
. Hr. Zeiaenhofer
. Hr. Göstl
.Hr. Putz'.er
. Hr. Großinaun
. H r. Holl-
Eude gegen 10 Uhr.
Freitag, den 7. September: „Der Fall
Clemencean.- -— Samstag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Udr: (Arbeiter-
Vorstellung.) ..Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Ter Fall Clemencean."
— Sonntaa, den 0.: Nachmittags halb
L Uhr: (Arbeitervorslcllur.g.) „Der Bauer
als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Die Kinder der Buhne."— Montag,
den 10.: „Bruder Martin."— Dienstag,
den il.: „Die Kinder der Bühne."
SiNserjubilmMs- ZLrA-
jhealer.
Znm ersten Male:
Wo is den» -S Kind?
Posse mit Gesang in vier
Bildern von Aur. Langer.
Musi t von Paul Mestrozi,
Maximilian Fleck!... Hr. Fröden
Schackerl, sein Neffe.- Hr. Lengbach
Madame Staitz!.. .Fr. Nalvwusch
Frall von Pütz Fr.v.Rettich-Pirk
Lampelhuber.Mullermeist.Hr. Rakowrtsch
Baron Kix v. Kaxburg. Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Norar. ^>r. Lnrori
Fräulein Laura Scarosuzzi Frl. Sandrock
Wert!, Stubenmädchen. Frl. Krall
Signor Othello Rossi.. Hr. Norini
Feldwebel Jagcndorser. Hr. Horak
Corpora!. Straffer... Hr. Bauer
v. Heimburg Hr. Godai
Reiudlmayer,) z- Hr. Victors
Schwamerl,- -oldaten Zwcrer,z
Gustl, Kellnerin ... .Arl. Angerer
Ein Tapezierer..... Hr. Röll
Eine ältere Dame... Frl. Fenzella
Eine Magd Frl. Rail
Ende gegen halb 10 Uhr.
Freitag, den 7. September: „A heuriger
Has."— Samstag, den 8.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Iosepb Lanner.- Abends
halb 8 Uhr: „Wo iS denn 'S lbind?"
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfelv."
AbcndS halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kind ?*
— Montag, den io.: „Phittppine Welser."
— Dienstag, den 11.: Zum ersten Male:
„Wild jener.-
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater mÄerIojWM.
Geschlossen.
Freitag, den 7. September: Zum ersten
Male: „Einberufung.-— Samstag, den 8,
bis inclusive Donnerstag, den 13.: „Ein­
berufung.-— Freitag, den 14.: (Litera­
rischer Abend.) „Die Frage an das Schicksal."
„Er. sie und er.- „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouver.-— SamStag, den lü.:
IrmW-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adellila Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1800.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Mnsi! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Aus der LUrcs äs ln
Coacoläv. 5. Bild: O.ualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel .... Hr. Fischer
Airiali^ dessen Gattin. Frl. Drehe
Neuy Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Fr/. Lehmann
Rosa Berndorf .... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harranb
Kandier Hr. Ledschmidt
Rest, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger.. .Hr. GetUe
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Strlcks, Agent Hr. Köppel
Bm.s. Agent Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Blrknec
Eapitän Chautean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöulag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arlin
Bülkelhnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRicsenskivptlkons durch die „Urania".
Freitag, den 7. September: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."— Samstag, den 3.:
Nachmittags 3 Uhr und Abends balv 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Theater in
Jugend von heute.
MnMg in Wien.
(So-muertheater.)
Tie Schöne vou
Newyork.
Große amerikanische SluS-
stattnngs-Operelte in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Direcror Gabor
Sleiner und Oberregiffenr Karl Tusckl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographisch,
Theil vom Ballctmerster Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harry Bron/on u,
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Bild: Pell-Street in Newyorl
am chinesischen Nenjabrstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Ncwyork.
Habakuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz H r. Lunzer
ß/onng, Lheaterdirector. Hr. WaUer
Rodomonte, seine Frau. Frl. Berlheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Angnstrn
Mary Clancy .... .Frl. Demeratz
Felicia Pius Frl. Kraft
Graf Nodo Rattatn. Hr. Alumau
Graf Todo Rattatn.. Hr. lltollaud
Fricot, französ. Koch.. Hr. Schönau
Fisi, feine Tochter... Frl. Augnstiu
Sinith, Ofsicier»»». Hr. Meister
Biolet». Frl. Walden
Vliicky Bill, Boxer.. .Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyorl, Tanz-Evolution vom gesamritteu
Perro:rale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Baüetmeister Louis Sundlach.
1. Festmarsch, ausgefnhrt von 40 Damen.
L. Valso ä'Lasswbls vom Eorps de Lallet.
3. Las äs äonL, Signa. Cammercmo»
I. Lallorino. otoils, Sgr. de BincttUi,
l. Lollorino nssolutL (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Dn, mein Girl" (Walzer),Frl. I. Weiß.
Frl. Neslner und daS Corps de Ballet,
5. ^nne.-rn runasant, Fräulein Süßenvea,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. Finalo, dlpothcose vom gesarmnten Pew
sonale.
Vollständig neues Programm.
Urmlik-TheaLer.
Thiergarten (k. t. Prater-.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Freitag, den 7. September: Abends
6 v Uhr: „Der Krieg m China." Lebende
Photographien.
Autorrechte gewahr!.
«Pr/giuLlroman
tus-Vem "Wiener xLsbeir, un- -ein Vürenkrkrge
»m,
Z. K-r«.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegebeu.
5. Kapitel. Die Reise nach Afrika.
(62. Fortsetzung.)
»Matter— Mutter! Vater!" rief schluchzend
das blonde Mädchen und suchte ihre Hand dem
eisernen Griff der sogenannten Madame Maertens
zü entreißen. „Man hat Eurer armen Nadiejchka
Gewalt anthun wollen!!"
Die Auswanderer sprangen auf. Es waren
hagere Männer in der galiziichen Nationaltracht,
doch armselig anzuschauen, mit Gesichtern, auf denen
Hunger und Sorge mit ihrem grausamen Grabstichel
gearbeitet hatten. Die Weiber sahen noch vergrämter
und Mitleiderweckender aus.
Jetzt aber funkelten Aller Augen drohend und
die Fäuste ballten sich.
Besonders ein ergrauter Mann mit flatterndem
Haar trat ans der Reihe der Auswanderer auf­
fallend hervor. Es war Nadieschkas Vater. Die
Mutter hielt seinen kampfbereiten Arm beschwichti­
gend fest.
„Rede, mein Kind," sprach der Galizianer.
„Was ist geschehen?"
„Nichts— gar Nichts geschah ihr!" schrie die
alte Zimmermietherin der Herberge „zum lustigen
Meeresgott" dazwischen. „Sie lügt!"
„Ich lüge nicht!" schrie das blonde Polen-
Mädchen und stand in ihrer fadenscheinigen Gewan­
dung doch mit dem gebieterischen Stolze einer Fürstin
da. „Ihr wißt, Landleute— so wandte sie sich an
die Auswanderer— „daß wir ungewöhnlich lange
auf eine Ueberfahrts-Gelegenheit nach Südamerika
warten mußten und das wenige Geld, das wir be­
saßen, zu Ende ging. Erst morgen will uns ein
Agent unter den härtesten, menschenunwürdigsten
Bedingungen, die uns zu Arbeitssklaven einer engli­
schen Handelscompagnie in Brasilien macht, das
Geld zur Ueberfahrt verschaffen. Es erging uns in
den letzten Tagen sehr schlecht. Wir hungerten. Der
Wirth dieses Logirhanses wollte uns nicht einmal
mehr dieses Kellergewölbe als Schlafstelle belassen."
„Es ist für Euch Bande noch ein Salon!"
krächzte die Zimmerschließerin des Gasthofes „zum
lustige» Meeresgott!"
Es trafen sie nur Blicke der Verachtung.
„Da bat ich den Wirth, er möge nur wenige
Tage Credit geben," snhr Nadiejchka mit zitternder
Stimme fort. „Herr Maertens stellte die Bedingung,
daß ich für die Gefälligkeit, die er Euch erwies, die
Gäste in seinem Extrasalon als Kellnerin bedienen
sollte. Ich willigte ein, weil ich Euere Noth kannte."
„Brave Nadieschka !" murmelten die galizischen
Auswanderer. „Wackeres Mädchen!"
„Herr Maertens wollte mir ein Kostüm geben,"
sprach Nadieschka weiter. „Ich wies dasselbe zurück.
Aber selbst in diesem ärmlichen Kleide entging ich
nicht der Gefahr -"
Die Worte des Mädchens gingen in ein
Schluchzen über. Nadieschka bedeckte das Gesicht mit
der Schürze.
„Das fordert Rache!" schrie der Vater des
Mädchens. „Wo ist der Elende? Ich tödte ihn!"
„Wir tödten ihn!" riefen die anderen Männer.
„Nicht nöthig!" entschied Nadieschka. „Ich habe
meine Ehre vertheidigt. Aber nun laßt uns auf­
brechen! Nicht länger wollen wir in dieser Laster­
höhle verweilen. Der Wirth ist ein elender Kuppler!
Er soll es nur wagen, uns entgegenzutreten!"
In die Gruppe der Auswanderer kam unheim­
liches Leben, sie rafften ihre Bündel an sich.
„Laßt uns das Thor öffnen!" gebot Nadieschka
der Zimmerschließerin. „Unser Agent wird morgen die
Miethe für diese Höhle unter der Erde begleichen."
Die Alte wollte keifen, doch da erschien der ein­
äugige Maertens selbst und öffnete alsbald das
Thor.
Die halbverhungerten Gestalten der polnischen
Auswanderer zogen auf die Straße hinaus und
wunderten schweigsam dem Hafen zu.
Maertens kam in einem raucherfüllten
Zimmer mit Gray zusammen, der schon etlichen Bou-
teillen Mumm die Hälse gebrochen hatte und nun
mit etwas schwerer Zunge fragte, was denn im Hanse
geschehen sei.
Nachdem Maertens ihm in cynischen Aus­
drücken das „kleine Intermezzo mit dem Polen­
mädchen" berichtet hatte, meinte Gray:
„Wenn ich einmal meiner schönen Miß Jane
eine Liebeserklärung mache, dann werde ich es so
einzurichten wissen, daß mir das Mädel nicht ent­
fliehen kann!"
Sie tranken bis gegen Morgen.
Gray hatte nur wenige Stunden geschlafen,
als er am nächsten Tage vor Johanna erschien.
Das Mädchen bat ihn, sie zur Post zu be­
gleiten, da sie zwei Briefe auszugcben habe.
Gray zeigte sich crbötig. Doch sein Blick hastete
so lauernd auf die beiden Briese, die Johanna bereit
hielt, daß wohl anzunehmen war, er werde die Ab­
senkung derselben verhindern.
Gray holte nach Verlauf einer Viertelstunde
Johanna ab, um sie zur Post zn begleiten. Er hatte
zwei andere Briefe bei sich und manipulirte beim
Postschalter so, daß Johanna glauben mußte, erhübe
ihre Briefe richtig aufgegeben.
Jndeß trug der Schurke diese Briefe in seiner
Tasche. Später las er die Adresse: „An den Grafen
Constantin Felsklipp in Wien." Und: „An Herrn
Baron Karl von Wildersheim." Eine Provinzstadt
in Oesterreich stand unter diesem Namen.
„Ha, es wird mir während der langen See­
reise nach Afrika so manches StündleinZeit bleiben,"
sagte Gray. „Dann werde ich auch den Inhalt dieser
schriftlichen Ergüsse einer unjchuldsvollen Seele zur
Kenntniß nehmen."
**
Der Dampfer „Namur" schaukelte auf den
Wellen des Oceans.
Gray befand sich mit seinem Opfer auf der
Reise nach Afrika.
Johanna lebte in der Begeisterung, einem
erhabenen Ziele entgegenzustreben. Die Tochter
sehnte den Tag, die Stunde herbei, in welcher sie
den Vater, den die Erinnerung aus der Kindeszeit
ihr nur in verworrenen Umrissen und matten
Farben vorführte, wiederschauen und ihm eine
Pflegerin sein durfte.
Johanna gab sich so voll und aus ganzem
Herzen diesen schönen, echt kindlichen Empfindungen
hin, daß sie den Abgrund nicht sah, in dessen Diese
sie der verbrecherische Wicht stürzen wollte, der jetzt
noch die Rolle des biederen Schützers spielte.
Der Anblick des Meeres übte auf Johanna
eine überwältigende Wirkung, der sich kein denkender
und gefühlvoller Mensch entziehen kann.
Die Seereise gestaltete sich für das junge
Mädchen angenehm und ließ sie manche Stunde
den Kummer vergessen, den sie in Bezug auf ihren
kranken Vater und auch in Bezug auf— Karl
hegte.
Sie hatte nicht umhin gekonnt, dem Baron
Wildersheim ihre Abreise nach Südafrika anzuzeigcn.
In glatten Worten, in knappbemcffcncn Zeilen hatte
sie das gethan. Aber wenn Karl dieselben las, dann
mußte er wohl erkennen, daß Johanna nicht leichten
Herzens Europas Strand in der weiten Ferne ent­
schwinden gelassen hatte. .-
Daß der elende Gray den Brief nicht anf-
gegeben, sondern in seiner Tasche verwahrt hatte,
konnte Johanna doch nicht aynen.
Auch während der Seefahrt benahm sich Gray
wie ein gesitteter Gentleman gegenüber der ihm
Schutzbefohlenen.
Druck mW Berlag der „Ersten Wiener Zeitm^s-Gesellschast". Verantwortlich: Wilh. TirnstsiN« Verantwortlicher Nedactrur: E. Seiöe!»
(Fortsetzung folgt.)

