
[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 1 ]
«rrrzerne Exempiarer
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonneurentspreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexvedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„» 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung.. „M, 3.50
Für die Provinz:
Monatlich v. W.K. 3.60
Mit sevarater Zusendung des Abendblattes:
kmonatlich ö.W. K. 4.40
'vierteljährlich^ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
vierteljährlich .......„ 18.—
Nr. 298.
Kalende? für AU-?:
Namrnstog»: Claudius.
Claudius.
Hoseas.
Wien, Dienstag, 39. OcLober 1909.
La» Moraenbkatt erschein! kSglich, such
«vuiag, d-Ei,^uSbll-ttiäglichmtrAur-
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
ZnseratedoinAuSIandeüderneLmeusürunser
Lftci' auch di- Firmen I. Dnnn-Scrg.
LU. Dukes, Hnascnstrri! s Bogier,
Siüdols Moss-.L. Oppcitk, H.Schulck
in L-ien, sowie alle Annoncen-Agcniuren i u
den Haupisiadien Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
a- st eilt.— ll^nsranürte Briese
Sehenswürdigkeiten:
! ^unstbistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
! Museum sur Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
*2.-^' Hb'^esmuseum. Arsenal, von 9 bis 1 Uhr
j(>Slntrltt i Krone), an Feiertagen geschloffen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX.., Währingerstraffe 59, von 10 bis 4 Uhr.
Havdn-Museum, VI., Haydngasse iS, täglich von S bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Einttitt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum. I., Reichsraths',:rahe 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hosbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kavuzinerkirche, I., Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Unser heutiges Bild, eine Zusammenstellung
von Momentvhotographicn vom chinesischen Kriegs­
schauplätze, führt uns in das Innere der Umwallung
und Befestigung von Tientsin, welche Stadt be­
kanntlich nach hartem Kampfe von den verbündeten
Truppen genommen worden ist. Auch unser braves
Matrosencorps hatte bei der Erstürmung mit-
gekämvft und leider haben einige Landsleute hiebei
den Tod gefunden. In fremder Erde ruhen die
Helden, die im Ringen mit fanatisirten Wilden ihr
Herzblut vergossen haben. Das Mittelbild zeigt uns
den zuerst eingenommenen Theil der Festung, auf
dessen Mauern die Amerikaner ihre Flagge gehißt
haben. Die kleineren Bilder, deren Treue
unverkennbar ist, leaen Zeugniß von der Erbitterung
ab, mit der der Kampf geführt worden ist. Die
Chinesen haben furchtbare Verluste erlitten. In der
Ecke oben rechts sind zwei todte Chinesen sichtbar.
Eine einzige Kugel bat Beide durchbohrt. Auf
allen Wegen liegen die Opfer des erbitterten Kampfes-
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stur? und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 2 ]
Lelio 2 >Vi6n. visugrüA
HiuZtnl'tss Witwer Hxtrüblüti
30. Oetobsr i960 Nr. 883
Die Pariser Weltausstellung geht ihrem
Ende entgegen und mit ihr der parlamentarische
Waffenstillstand, der, um sie nicht zu stören,
Zwischen dem Cabinet Waldeck-Roussean und der
clerical-naticmalistischen Opposition leidlich ansrccht
erhalten worden ist. An Plänkeleien hat es aller­
dings auch während dieser Schonzeit nicht gefehlt.
Die Boulevard- und St. Croix-Presse hat mit
ihren Schimpfereien und Verdächtigungen keinen
Moment ansgehört: die nationalistische Cvm-
mnnalvertretung hat versucht, eine anti-
ministerielle Demonstration in Form eines
Banketes des gesinnnngsverwandtcn französischen
Maires zu veranstalten, und auch die
Regierung hat nicht unterlassen, ihre Wehr­
haftigkeit durch einige starke Hiebe zu demonstriren.
Sie hat das Riescnvanket' der republikanischen
Bürgermeister arrangirt, zu welchem von den
37.000 Gemeindevorständen Frankreichs etwa
23.000 erschienen waren, der neue Kriegsminister
General Andree hat die in geistlichen Lehr­
anstalten vorgebildelen Militärprofcssoren an
der Kriegsschule von St. Chr abcommaudirt und
an dem widerspänstigen Lehrkörper der Kriegs­
schule von Fontainebleau ein scharfes Cxempel
statuirt und Waldeck-Noussean selbst hat eine
Illustration seiner politischen Gesinnungen ge­
liefert, als er die Ertheilung von Stipendien an
Stndirende von nichtstaatlichen Untcrrichts-
anstalten untersagte.
Alle diese Ereignisse und Maßregeln waren
indeß nur Vorpostengefechte, welchen keine ent­
scheidende Bedeutung innewohnt. Der eigentliche,
der große Entscheidungskampf wird erst in den
Kammern nach deren bevorstehender Einberufung
gekämpft werden; ein Kampf, in welchem zu­
nächst um Sein oder Nichtsein des Cabinets
Waldeck-Noussean, sodann aber um die endliche
volle Verwirklichung des fortschrittlich-republikani­
schen, socialresormatorischen Programms gerungen
werden wird, daS diese Negierung vertritt und
dessen Grnndzüge der Cabinetschef soeben in
einer großen Rede in Toulouse entworfen hat.
Nach einem Rückblicke ans die bisherige»
Leistungen der Negierung, worin n. A. auch die
Haltung des Cabinets in der Treyfns-Angclegcn-
heit gestreift und hervorgehobcn wurde, die Ne­
gierung habe der Stelle, welche die Verant­
wortung für das Heer trägt, ihre Autorität
wiedergegeben, kam' Herr Waldeck-Roussean ans
die zahlreichen Gefahren zu sprechen, welche noch
immer die Republik bedrohen. Ais solche bc-
zeichnete er alle im Staatssvlde Stehenden, welche
offen oder insgeheim die republikanische Re­
gierung und deren Anordnungen bekämpfen und
— die vom JesuitiSmns geleiteten geistlichen
Congregationen. Ter Ministerpräsident erklärte
in Bezug aus die Ersteren, die Negierung werde
vor Allem ihr Vertrauen nur Jenen znwenden,
auf welche sie als auf entschlossene, loyale Mit­
arbeiter rechnen könne. Andere, die nicht von
den Grundsätzen der Regierung durchdrungen
seien, mögen freie Professionen, commcrcielle und
industrielle, ausüben, aber der Staatsdienst,
der keine Profession, sondern ein Amt sei,
bleibe ihnen verschlossen. Das politische
Ziel der Republikaner müsse darin bestehen,
für die Demokraten einen rationellen Organis­
mus zu schaffen, welcher sich dem Ideal
der französischen Revolution möglichst nähern
solle. In Bezug auf die Congregationen
kündigte Herr Waldeck-Noussean ein Gesetz über
die Vereine an und führte auS, man müsse der
Gefahr zu begegnen suchen, die daraus erwachse,
daß sich in einer demokratischen Gesellschaft immer
mehr eine Vereinigung entwickle, welche darauf
ausgehe, unter der Maske eines religiösen In­
stitutes eine nach völliger Unabhängigkeit und
voller Autorität ringende Körperschaft aufrecht­
zuerhalten. Der Ministerpräsident sprach dann von
dem Eindringen der Congregationen in das Unter­
richtswesen. „Diese Congregationen," sagte er,
„haben sogar die Kühnheit, sich über die An­
ordnungen der kirchlichen Würdenträger hinweg-
zusctzen, welche nicht ihre Vasallen werden wollen.
Den Congregationen ist cs znzuschreiben, wenn
die Jugend in zwei Theile zersprengt wird, die
nebeneinander auswachsen, ohne sich zu kennen,
bis sie sich eines Tages so unähnlich wiederfinden,
daß sie Gefahr lausen, sich gegenseitig nicht mehr
zu verstehen. Das sind die Folgen, wenn sich im
Staate eine mit ihm rivalisirende Macht auf-
richtet."
Ueber die Bedeutung dieses gegen die Con­
gregationen angcknndigtcn Kampfes-, welcher in
Wahrheit ein Kampf um den Fortbestand der
Republik und der Geltung der Errungenschaften!
der großen französischen Revolution selbst ist, i
braucht man keine Worte Zn verlieren. Sie erhellt
für Jeden, der die zu Tage getretenen traurigen
Erscheinungen im Verlaufe des Prozesses Dreyfns
verfolgt hat, von selbst. Ter Ansgang dieses
Kampfes in der französischen Kammer wird
nicht nur darüber entscheiden, ob das Cabinet
Waldeck-Nonsseau am Ruber bleibt, sondern auch
darüber, ob Frankreich eine bürgerliche, geistig
und politisch fortschrittliche Republik bleiben,
oder ob es, der gewaltthntigsten clericalen Reaction
preisgegeben, als leichte Beute irgend einem
militärischen Usurpator anheim fallen soll.
Wir wünschen Herrn Waldeck-Noussean und
seinem Cabinet Glück zum Kampfe, dessen Parole
er in Toulouse anSgegeben hat. Es wäre ein
namenloses Unglück nicht nur sür die sranzösische
Nation, sondern auch sür ganz Europa, wenn
das Cabinet unterliegen und der Sieg einer
Reaction verbleiben würde, deren erstes Werk es
wäre, den Chauvinismus und die Revanchegelüste
der Massen und der Commune noch stärker als
bisher aufznstacheln und einen europäischen Krieg
zu entfesseln, der Europa mit Blut und Thränen
überschwemmen würde. Denn die fortschrittliche
französische Republik ist der sichere Friede, eine
clerical-nationalistische französische Dictatur aber
wäre nothgedrnngen der Krieg.
Audienzen und Confercnzen» Ter Kaiser
bat beute Mittags zuerst den österreichischen Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und dann den un­
garischen Ministerpräsidenten v. S z e l l in besonderen
Audienzen empfangen. Später hatten die beiden
Ministerpräsidenten, ferner der Eisenbahnminister
R. v. Wittek und der ungarische Handelsmimster
Hegedüs Besprechungen.
'Präsident Krüger. Es steht nunmehr fest,
daß Präsident Krüger auf seiner Reise nach
Europa, dem Wunsche Dr. L e y d s Rechnng tragend,
in Marseille landen, und daß er dort von
verschiedenen Privaten festlich empfangen werden
wird. Die französische Negierung hat in dieser An­
gelegenheit bisher keinen Beschluß gefaßt. Dr. Lehds
reist zur Begrüßung des Präsidenten
Krüger nach Port S a t'd. Wie verlautet,
begibt sich Krüger von Marseille nach Bern und
von dort nach dem Haag. Bon seiner Absicht, auch
nach Paris zu kommen, ist daselbst, vorläufig
wenigstens, Nichts- bekannt.
Aie gemeinsamen WimsLer-
conserenzen.
Im Ministerium des Aeußern fand gestern
unter dem Vorsitze des Ministers des Aeußern Grafen
Goluchowski abermals eine gemeinsame Miiiistcr-
eonscren.; über die Frage der bosnischen Bahnen statt,
an welcher außer dem gemeinsamen Fiiianziiiiiiister
die beiderseitigen Ministerpräsidenten, Füiaiizmiiiister
und Handels-Minister, sowie der k. k. Eisciibahiiininistcr
theilnahnien.
In den bisher stattgchabten Berathnngcn
wurde über w c s e n t l i ch e K r a g e n e i u e E ini-
g u u g erzielt.
Andererseits blieben einige Anträge in
snspiiuso, deren Erledigung einer Schlüß-
cons c r enz Vorbehalten wurde.
Diese Schtnßconserciiz wird, da die ungarischen
Minister mit Rücksicht ans die heute im ungarischen
Abgeoidiictcnhanie beginnende Debatte über die Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand nach
Budapest abreisen mussten, i n den nächstenTagen
abgehalten werden.
Zur WatMewegMlg.
Der Verband der LarrdwirLhe Nieder-
österrcrchs
hielt Sonntag eine Vertraiicnsmänner-Berscimmlnng,
»m zu de» ReichSrathswahlen durch Nominirling der
Candidaten Stellung zu nehmen. Den Vorsitz führte
der Obmann Bürgermeister List (Groß-Weitersborf).
Verbandsschristsührer Bürgermeister R e i d I tng e r
(Ernsibrnnn) stellte folgende Forderungen des Landes­
verbandes ans:
1. Entschiedenes Eintreten sür die Bildung der
landwirihschaftlicheii BerusSgenossenschaft und für die
Schaffung eines LandesculturratheS.— 2. Kampf
gegen d i e F r u ch t b ö r s c b i s a u f's A e u ßer st c.
— 3. W i r t h s ch a f t l i ch e Trennung von
Ungarn.— 3. Einflußnahme der Länder ans die
Schiilgcsetzgcbiiiig.— 5. Schutz der heimischen 'Acker­
bau- und Weinlmriprodiicle gegen fremde Einfuhr;
der W e> u zol l> st auf 20 fl. zu erhöhe n.—
0. Abänderung deS WehrgcsetzeS und Gewährung
von Erleichterungen für die Kandwirthschaft.—
7. Beitritt zu einer agrarischen Bereinigung.—
8. Festsetzung eines entsprechenden Ex i st'en z-
in i u> m n m s, Durchführung der Ent s ch u l dn» g
und S ch affnng einer Altersversorgung.
Diese Forderungen wurden einstimmig ge­
nehmigt. Ein Antrag 'Neidliiiqer's, auch den Verbands-
obmaiin List zu candidiien, scheiterte an der Weigerung
List's, ein Mandat anziinehmcn. Dagegen wurde
Bürgermeister Ncidlinger einstimmig als Candibat
für den Landgemeiildciibezirk Korneubnrg (bisher
Rigler) aiügestclll. Für die übrigen Wahlbezirke der
V. Curie und der Landgemeinden wurden die bis­
herigen christlichsoeialen Abgeordneten als Candidaten
nemimrt.
L
Sonntag fand im Fortschrittlichen Reformclnb
in Wien die zweite Vollversammlung der „Section
Land" des Vollzngscomites der
fortschrittlichen Partei NiederöstsrreichS
statt. Vertreter aus allen Theilen des Kronlandes
waren anwesend; die Verhältnisse in den städtischen
und Landgcmeiudenbezirkcn wurden einer ein­
gehenden Besprechung unterzogen. Den Vorsitz führte
Dr. Winkler (Wiener-Neustadt), an welchen auch
Zuschriften der Parteifreunde zu senden sind.
In einer zahlreich besuchten Versammlung von
Landwirthen des Egerer und Wild stein er
Bezirkes wurde einstimmig der Bauer Werner in
Kornau als G e g e n c a nd i d a t Schönercr's
ausgestellt. Unter der bäuerlichen Bevölkerung des
Egerlcindes ist die Mißstimmung gegen Schönerer,
welche durch diese Gegencaiididatur zum Ausdrucke
gelangt, sehr stark. Das Wahlergebnis hängt von
der Stellungnahme der sechs anderen Bezirke des
Wahlkreises ab.
Gegen Dr. v. Fuchs candidiren die vereinigten
Liberalen und Dentichnationalen in den Land­
gemeinden des Pongaues und Pinzgaues den Boteo-
wirth von St. Johann Franz Prem.
Aie Hteds W a ld e W-W 6 re sse au's.
tLe!cFramm deS „III. Wiener CixtradlaN".)
Toulouse, 28. October. Bei dem heute von
der Miuiicipalität veranstaltetem Bankett gab
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s c a u einen
U eberblick über die Thätigkeit des
M i n i st e r i u m s. Redner wies ans die Zustimmung
der gewählten Körperschaften hin, sowie auf die Zu­
sammenkunft der 22.000 Maires, weiche
das Jahrhundert mit der glänzendsten 'Anerkennung
schloß, die jemals einer Regierung zutheii geworden.
DaS Werk, welches eine solche Bewegung hervorricf,
konnte nur das Werk aller Republikaner sein.
Redner bespricht sodann die Lage bei dem
Amtsantritte des CabinetS und führt sodann fort:
Man konnte nur aus diese Weise der Schwierigkeiten
Herr werden, daß man die einträchtigen Ele­
mente vereinigte und jene ausschloß,
welche das Cabinet entzweien konnten. Man schuf
somit ein Werk der republikanischen Vereinigung,
welches sich auch aus sociale Reformen erstreckte. Man
muß die H u m a n i t ä t in die Politik ein-
s ü h re u und alle Forderungen gerecht beurtheilen.
Die s h s! e m a t i s ch n n t e r h a l t e u e A g i t a t i o n
hat nachgelassen, die Straßen wurden
ruhig.
Hinsichtlich des Heeres war die Regierung
bemüht, cs ganz seiner nationalen Mission
zriziiwcnden. Die Regierung hat der Stelle, welche
Verantwortung trägt, ihre 'Autorität wiedergegeben.
WaS die D r c y s u s- A fs a i r e betrifft, so hat die
Regierung die Lösung derselben der voll­
komm e u e n U n a b h ä u g i g k e i t der Richter
aiibcrtrant, deren Urtheile respectirt wurden; dabei
wurde aber auch der M ens ch l i ch k e i t Rechnung
getragen.
Die Regierung hat dem Senate ein Gesetz
d e r V e r s ö h n u n g unterbreitet, das cndgiltige
Beruhigung schaffen soll, und wird ein solches Gesetz
auch der Kammer voilegen.
Als die Ausstellung eröffnet wurde, hielt die
Negierung zur Verherrlichung der Arbeit einen
'W a s s e n st i l l st a n d sür nörhig. und alle Völker
konnten eine Bilanz des Fortschrittes der Wlssen-
schasten und des ivcialen Fortschrittes ziehen.
Jetzt aber bedrohen noch zahlreiche
G c s a h r e u die Republik. Um sie zu bekämpfen,
wird die Regierung vor Allem ihr Vertrauen nur
Jenen znwenden, auf welche sie als ans entschlossene,
loyale Mitarbeiter rechnen kann. Andere, die nicht
von den G r u n d i ü tz e n der Negierung
durchdrungen sind, mögen freie Professionen,
coinmercielle und industrielle, ansüben, aber der
Staatsdienst, der keine Profession, son­
dern ein Amt ist, bleibt ihnen ver­
schlösse n.
Redner zählt dann die Arbeiten auf, welche
den letzten Theil der Legislatur-Periode der Kammern
anssüllen sollen, und hebt iiisbesonvere das Gesetz
über die Vereine hervor. In dieser Beziehung
müsse man der Gefahr zu begegnen suchen, die daraus
erwachse, daß sich in einer demokratischen Gesellschaft
immer mehr eine Bereinigung entwickle, welche darauf
ansgehe. unter der Maske e i n e s r c l i g i ü s e u
Institutes eine nach völliger Un­
abhängigkeit und voller Autorität
ringende Körperschaft aufrechtzuerhattcn.
Redner weist dann auf das Eindringen
der Congregationen in das Unterrichts-
wesen hin. „Diese Congregationen,"
sagte Waldeck-Roussean, „haben sogar die Kühn-,
heit, sich über d i e A n o r d n u n g e u verkirch­
lichen Würdenträger h i u w e g z n s e tz e/u,
welche nicht ihre Vasallen werden wollen. Den Con­
gregationen ist es znzuschreiben, wenn die Jugend
in zwei Theile zersprengt wird, die neben­
einander auswachsen, ohne sich zu kennen, bis sie
sich eines TagcS so unähnlich wieder finden, daß sie
Gefahr laufen, sich gegenseitig nicht mehr zu^versteyen.
DaS sind die Folgen, wenn sich im Staate
e ine mit ihm rivalisirende Macht a uj-
richte t."
Waldeck-Noussean sprach dann ausführlicher
über die A r b e i t e r- A l t e r s v e r s o r g u u g s-
kasscn. Die Rede sand großen Beisall.
HcmemdeWt'jcn.
(Nene Wiener Bürger.) Der Heimat-
recht-Z- und BürgcrrechtSaiiSichnß hat m seiner
letzten Sivung nachstehenden Herren das Bürger­
recht der Stadt Wien verliehen: Im Bezirke Band­
straße: Franz Scholz, Pretioienhändler: Joseph
S.zvstak, Magazineur; Johann Mautichka, Fabriks-
d.'amter, und Michael Schmagl, Bauführer; io


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 3 ]
inu8trtt'w8 Wiener Lnrri!)i,in
30. Oetober °l900 Lsiis 3
^8 Wien DwttSIÄA
Margarethen: Franz Cech, Tischlermeister;
Wenzel Smatolan, Eiuitischler; Ferdinand Klöpfel,
Holz- und Koblenverschleißer, und Ernst Weiß, Gast­
wirts,.' im Bezirk Neubau: Adolph Johann
Nepomuk Wassh, Goldarbeiter und Juwelier: Con­
stantin Großer, Galvani,enr, und Johann Holziugcr,
Schuhmacher: im Bezirk Alsergrund: Ambros
Schmid, Manrermeister; in Meidling: Karl
CapSkh, Branntweinschänker, und Gustav Moser,
Kaffeesieder; in R u d o l p h s l, e i m: Franz Ober­
hofer, Fleischhauer: Johann Tautingcr, Gastwirth:
Anton Kcrndl, Victualicn-Händler; Joseph Kern,
MlhrwerksbesiLer; Johann Diestcl, Butter- und
Ocicrhändler: Eduard Wagner, Magazineur, Mathias
Grabner, Platzvertreter: Johann Standfest, Fleisch­
hauer, und Ludwig Ermer, Nagclschmied; in Fünf-
Haus: Ludwig Müller, Brennmaterialien-Händlcr;
Joseph Klambauer, Buchdruckerei-Besitzer: Heinrich
Lorenz, Mechaniker, und Mathias Bauer, Harmonika-
Erzeuger; in Ottakring: Joseph Weiß, Uhr­
macher; in Währing: August Riebe, Gemischt-
waaren-Berschlciher; Johann Skalizky, Kleidermacher,
und Thomas Frömmei, Hausbesitzer.
Lill «rsrr AorgesbiLlt-Rsingv
des
Unser Aafertagsblatt vorn L. November
bringt unseren Lesern den Beginn eines neuen
Romanes:
„Der Nachgedsrerre"
Eduard Breier.
Dieser historische Roman gehört zu den besten
Werken des unvergessenen Volksschriftstellers und wir
ind überzeugt, daß die Leser der spannenden Er-
Ählung großes Interesse entgegenbringen werden.
Der neue Roman:
„Dsr Uachgehororrr"
rou
Eduard Breier
begint in unserem Blatte vom Donnerstag, den
L. ÄovLurber, und werden die Leser die Fort-
ietzupen in den folgenden Morgcnblättern finden.
Sport.
kennen zu Wien. Das für vier Tage ans-
gcschricene Extramecting in der Freudenau nimmt
heute seien Anfang. Die Rennen der letzten Tage
waren zmeist sehr gut bestritten, und so steht zu er­
warten, aß auch die Coneurreuzen des Novcmber-
mectsngsstarke Felder zum Pfosten bringen werden,
und zwa> umsomehr, als für dieselben zahlreiche
Untcrschrten abgegeben wurden. Das Hauptereigniß
des Tage: das 1300 Meter-Handicap, weist in seiner
Nennnngsste nicht weniger als 24 Pferde auf,
darunter, gute Classe, wie Charmer, Philister,
Timar, Slkanthu, Davensbcrg, Chrhseis rc. Selbst
die Steeplhase über 4000 Meter dürste relativ gut
bestritten in, da für dieselbe neun Pferde eugagirt
wurden.
TiPS für den heutigen Renntag.
I. Maid «renn e n der Zweijährigen:
Perlasz, Na.— II. V c rk a u f s h an d i c a P:
Jlis, Orkan- III. Handicap: Stall Szemere,
Davensberg— IV. Berkaufsrennen der
Z W eijäh r ie n: Beau Fils, Crolja.— V. S t c c p le­
ch a s c: p. p. «Driver.— VI. B c r k a u s s h and i c a p
der Zweiihrigen: Cheer up, Csillag.
Fahrt« zn den Rennen. Heute verkehrt
ab Wien- Satsbahuhof ein Sonder-Personenzug
in die Freudeiu um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags.
Rückfahrt na Schluß der Rennen, frühestens um
5 Uhr Nachmvgs.
Was M's LeimMruss?
Ein Frcudüag de-; Naimnnd-Thcntcr-
Vrreincs.
(LriginalLcr des „Jlluslrirten Wiener Extrablatt'.)
Die Mitxder des Raimund-Theater-
V e re i n e s Han begründete Ursache, die Bilanz
über das abgelfcne Spieljahr roth anzustreichcn
und den gestrigestag der G ene r alvc r s a m m l ung
als Freudentag. bezeichnen. Z u m ersten Male
seit dem Bestani des Vereines wurde ein Rein­
gewinn erzielt, md zwar eine ziemlich beträchtliche
Summe in dciHöhe von 42.847 K. 62 H. Die
Opposition, dreh in früheren Jahren sehr lebhaft
bemerkbar gemachatte, war gestern lammfromm
und erklärte sichit der Gebarnngsweise der Ver­
waltung vollkoren einverstanden. Die Ver­
sammlung ws rt e 23 Minute n. Mit Bezug
aus diese wohlthrde Kurze machte Herr Victor
Silberer den rSspruch: „Wir haben dermalen
einen erfrculicheirecord geschaffen."
Hier der ^lauf der gestrigen Generalver­
sammlung, die Niederösterreichischcn Gcwcrbc-
vereinssaale stattid. Der Präsident Dr. Thum
constatirte die Ansenheit von 83 Mitgliedern mit
745 Stimmen un erklärte die Versammlung als
beschlußfähig.
Das „Extrcstt" war bereits vor längerer
jZeit in der La über die Bilanz im abge-
lausenen Betriebsjahre ausführlich zu berichten. Es
sei darum hier nur erwähnt, daß ein Gebarungs-
Überschuß von 63.626 K. 80 H. erzielt wurde, wovon
25.779 K. 13 H. zu Abschreibungen verwendet worden
sind. Bezüglich des bezeichneten Reingewinnes em­
pfahl der Vereinsansschuß dis Vortragung dieser
Summe aus Rechnung und begründete seinen Vor­
schlag damit, daß auf die Schaffung des Betriebs­
fonds, der bisher nicht bestand, Bedacht genommen
werden soll, damit die Ausgaben für Vorschüsse ec.,
sowie der Aufwand in den ersten Ferienmonaten nicht,
wie cs in den Vorjahren geschah, ans Darlehen ge­
deckt werden muffen.
Die Darlehen konnten laut Rechenschaftsberichts
bereits bis auf einen Nest von 32 000 K. zurückgezahlt
werden. Herr Fritz C h W a l l a, ein Mitglied des
Vereinsausjchusses, hat auf die Rückzahlung seines
Darlehens in der Höhe von 12.000 K. unter der Be­
dingung verzichtet, daß ihm bis zu seinem und seiner
Gattin Ableben die Zinsen jenes Betrages mit 600 K.
jährlich entrichtet werden. Der Betrag von 12.000 K.
wurde unter dein Titel „Nicht rückzahlbares Deckungs­
kapital" als passiv umgebucht. Der Rest der schwebenden
Schuld per 20.000 K. soll von dem Ucberjchiisse dieses
Jahres gedeckt werden.
Die Vorschläge der Verwaltung wurden ein­
stimmig angenommen.
Herr Victor Silberer sprach seine Freude
darüber aus, daß die Verhältnisse sich gebessert
haben, wenn auch die Versprechungen, welche Director
Gettke vor 3 Jahren gemacht hat, daß nämlich die
Einzahlungen mit 3 Percent verzinst werden, noch
nicht eingctroffen seien. Der dermalige Ueberschuß
fließe noch immer nicht in die Taschen der Antheit-
haber. Die Opposition benehme sich diesmal gewiß
conciüant, werde aber, wenn die Verwaltung Bock­
sprünge machen sollte, wieder mit der früheren
Schärfe austrcten.
Dem VcreinSansschusse wurde hierauf ein­
stimmig das Absolulorinm ertheilt. In den Ausschuß
wurden per Acclaination neuerlich gewählt die Herren:
Freiherr Philipp Haas v. Teichen, Eduard
B a ch m a n n und Rudolph N a u m a n n, zu Rc-
visoreu wurden wiedcrgewählt die Herren: Karl
Hetzer, H. Salvaterra, Karl Stromahr,
Moriz Heller und Joseph V e ch i a t to.
Der ArbcrM uns Rudsichrcr.
iOrigmalbencht des „Ill- Wr. Exlrablatt-.i
Im gestrigen Blatte berichteten wir bereits
über den Ueberfall, welcher Sonntag an einer ans
sechs Radfahrern bestehenden Gesellschaft in Alt-
mannsdors verübt wurde. Der Obmann des Hernalser
Radfahrvcreines, Herr Ferdinand S ch e i b l, wurde
bei diesem Ueberfall sehr schwer verletzt, drei andere
Radfahrer erlitten leichtere Verletzungen.
Wir erfahren über diesen Exceß zwischen Rad­
fahrern und Fußgängern die nachstehenden Einzel­
heiten: Sonntag machten drei Mitglieder deS Hcrnalser
RadfahrclubS und drei Mitglieder des Radfahrclubs
„Wanderer" vom XVII. Bezirk einen Ausflug iu die
Umgebung von Laxenburg. Gegen sieben Uhr Abends
kehrte die Gesellschaft wieder nach Wien zurück. Beim
Pahircn der Breitenfnrterstraßs in Aitmannsdorf, in
der Nähe der Z W ö l s er'schen Restauration, ver­
sperrten jedoch zahlreiche Passanten den Weg und
gaben denselben, nach den Aussagen der Radfahrer,
trotz wiederholter Glockensignalc nicht frei. Die Fuß­
gänger wieder behaupten, daß sie ohne jeden Grund
von den Radfahrern beschimpft wurden. Jedenfalls
wird die in dieser Angelegenheit cingcteitete Unter­
suchung Klarheit schaffen, ob die Angaben der Rad­
fahrer oder die der Passanten auf Wahrheit beruhen.
Nachdem die Schimpfworts gefallen waren,
wurde von einem der Fußgänger ein Stein gegen
das Fahrrad des in der Mariamicngasie Nr. 10
wohnhaften Milchmeicrsohnes Joseph Gaugusch
geschleudert, so daß dieser vomNade stürzte und durch
den Sturz eine Rißwunde am Kopfe erlitt. Dieser
erste Steinwurf war das Signal zu einem all­
gemeinen Handgemenge zwischen den Radfahrern und
den Passanten. Ein wahrer Steinhagel sauste auf die
Radfahrer hernieder und man muß sich nur wundern,
daß nicht mehr Schwerverletzte zu verzeichnen sind.
Nur der in der Mariannengasse Nr. 7 wohnhafte
Maschinist Anton Dwor c a k und der in der Pezzl­
gasse Nr.4 wohnhafte McchanikerJohann Bernard
erlitten Verletzungen durch Steinwürfe.
Am schlechtesten kam der ebenfalls in der Pczzl-
gaffe Nr. 4 wohnhafte Expeditor und Clubobmann
Ferdinand S ch e i b l weg. Der Fleischhauer Stephan
Schuh hatte dem Clnbobmann mit einem dicken
Stocke einen derart wuchtigen Hieb auf den Kopf
versetzt, daß Scheib l vom Rade stürzte und be­
sinnungslos liegen blieb. Doch auch den Ohnmächtigen
mißhandelte er noch weiter, indem er ihn durch
einen kräftigen Fußtritt im Unterleibs sehr schwer
verletzte.
Nun erst kamen aus der nahe gelegenen
Sicherheitswachstube Wachleute herbei, Sieden Fleisch­
hauer S ch u h sestnahmcn. Die übrigen Exccdcntcn
halten mittlerweile die Flucht ergriffen.
Ferdinand Scheibl wurde in bewußtlosem
Zustande aus die Wachstube getragen und zwei Stun­
den bemühte sich der Gemeindcarzt von Altmaniis-
dors um den Schwerverletzten, bis er ihn transport­
fähig gemacht hatte. Dann wurde S Ä e i b l durch
die städtische SanitätSmaunschast von Rudoiphsheim
in das Kaiser Franz Joseph-Spital überführt. Da­
selbst fanden die Aerzte den Zustand des Verletzten
für sehr bedenklich, doch ist im Laufe des gestrigen
Tages eine leichte Besserung eingetretcn.
Mit den Radfahrern wurde aus dem Polizci-
Commissariate in Meidling ein Protokoll aus­
genommen. Sie machten ihre oben angeführten An­
gaben. Die Verfolgung der übrigen Excsdcntcn, cs
sollen zwei Gcmischtwaarenhändlcr, ein Geflügel­
händler und ein Hausbesitzer ans Meidling lein,
wurde eingcleitet. Stephan Schuh wurde gestern
dem Landcsgcrichte cingeliefert.
(Hof- uud Verfoualnachvichtön.l Aus
Gm un de u wird gemeldet: Prinzessin Mary von
Hannover ist mit Gefolge nach Italien abgereisi.
— Der Präsident des Oesterreichlichen Lloyd Freiherr
v. Kalchberg traf gestern hier ein und wohnt im
„Hotel Erzherzog Karl".— Der ungarische Landes-
verthcidigungs-Minister FZM. Freiherr v. F e i c r-
vary ist von hier nach Budapest abgereist.
(Tie Vcrmälurrg im Kaiserhause.) Gestern
um 2 Uhr Nachmittags hat bei dem Herrn Erzherzog
Rainerund der Frau Erzherzogin Marie ein
F a m i l i e n d i u e r stattgesunden. Das neuver-
inälte Paar Herzog Robert und Herzogin Maria
R ani e r a von Württemberg, sowie die nächsten
Mitglieder der beiden Familien nahmen an dem
Tiner theil. Um 3 Uhr 35 Minuten Nachmittags^ ist
das junge Ehepaar mit dem Schnellzuge der West­
bahn nach Traunkirchen und von dort nach der
nahegclegenen Villa Buchberg abgereist, um dort die
Flitterwochen zuzubringen. Während der gestrigen Ver-
mälnngsscicr wurde Obcr-Ccrcmonienmelster G. d. C.
Graf H uny a d y von einem vorübergehenden U n-
wohlsein befallen, so daß er auf die Botschaster-
stiege treten mußte. Gras H u u y a d y war einer
Ohnmacht nahe. Leibarzt Dr. Kerzl leistete ihm
Beistand. Graf H u u y a d y erholte sich bald wieder,
so daß er dann wieder in die Hosbnrgpfarrkirche
zurückkehrcn und der Ceremonie vis zum Schluffe
beiwohnen konnte.
-Der deutsche Botschafter.) Der deutsche
Botschafter m Wien Fürst zu E u l e u b u r g^begibt
sich Mittwoch nach Liebenberg, wo seine Familie
weilt. Der deutsche Kaiser Wilhelm II. wird
dortselbst zur Jagd als Gast erwartet.
(Professor Ritter A. Zumbusch.) Im
nächsten Monat feiert der derzeitige Rector an^ der
Akademie der bildenden Künste in Wien, der Bild­
hauer Professor Kaspar R. v. Zumbusch, seinen
70. Geburtstag. Professor v. Z u m b u s ch wurde am
23. November k830 zu Herzebrock in Westphalen ge­
boren. Er Ivar Schüler des Professors Halbig in
München. Im Jahre 1873 sWrde Zumbusch als Pro­
fessor der Plastik an die Wiener Akademie berufen.
Er hatte sich vorher durch bedeutende Kunstwerke,
die er in München schuf, einen glänzenden Namen
gemacht. Das Maria Theresien-Denkmal ist wohl
seine bedeutendste Schöpfung in Wien. Die letzten
großen Denkmale, die er in Wien geschaffen hat, sind
bekanntlich das Nadctzky-Monumcnt und das Stand­
bild des FM. Erzherzog Albrecht. Außerdem hat der
Künstler wiederholt das Denkmal Kaiser Wilhelm I.
jür verschiedene deutsche Städte geschaffen. Der
Jubilar schafft momentan an einem Standbild Kaiser
Wilhelm II.
(Leicherrbegängnitz.) Sonntag, den 28.d. M.,
4 Uhr Nachmittags, sand in Würm la das Leichen-
bcgängniß des Frcihcrrn Adolph v. Seidler siin,
ältesten SohneS des Großgrundbesitzers Adolph
Freiherrn v. Seidler, statt. Die feierliche Einsegnung
nahm der Bischof von St. Pölten Monsignore Doctor
Rößler unter Assistenz des Prälaten von Herzogen-
burg Frigdian Smolk, des Domdechants A r t ne r,
des Patronatspfarrers, sowie der Geistlichkeit der
Umgebung vor. Die große Zahl der erschienenen
Trauergäste, sowie die rege Betheiligung der Land­
bevölkerung gaben bereites Zeugniß von der allge­
meinen Beliebtheit des Verstorbenen.
(Einweihung.) Heute um 9 Uhr Vormittags
findet in der Hackingerstraße in Hütteldorf die^seier-
liche Einweihung der ersten drei Häuser der Spar­
und Baugenossenschaft der Bediensteten der öster­
reichischen Staatsbahncn statt.
(Todesfälle.! Ans Dresden, 29. October.
wird telegraphisch gemeldet: Prinz Georg von
5 ch ö n b n r g- W a l d e n b u r g, Generaladjutant
des Königs Albert, ist in der vergangenen Nacht
auf Schloß Hermsdorf nach langer Krankheit
gestorben.— Vorgestern ist hier der Mit Warte-
gebühr beurlaubt gewesene Obcrstlieutcnant Victor
Do rin i dcSJnsantcrie-Regimcnts Nr. 66 gestorben.
— Sonntag starb hier, Landstraße, Seidlgasse Nr. 1,
der Gendarmerie-Rittmeister d. R. Joseph Mit-
k r o i s.
(Gegen die Kohlennoth.) Mit Rücksicht aus
den andauernden fühlbaren K o h l e n m a n g e l,
unter dem sowohl die Allgemeinheit, als insbesondere
die industriellen Unternehmungen leiden, hat sich die
R e g i e rnng zu einer w e s e n t l i ch e n E r w eite­
rn n g d e s B e t r i e b e s in dem staatlichen
Kohlenbergwerke zu Brüx entschlossen,
wodurch zunächst eure Erhöhung d e r Koh l e n-
sürdcrung um m i n d e st c u s 480.000Tonncn
jährlich erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist
die rascheste Herstellung neuer Förderanlagen im
Terrain jenes Bergwerkvesives in Aussicht genommen
und sind die Vorbereitungen hiefür bereits im Zuge.
Für diese im eminentenJuicr.cffe der Volkswirthichaft
gelegene Aclion sollen noch m dieiem Jahre und im
Budget der nächsten Jahre namhafte Beträge aus
Staatsmitteln verwendet werden. Tie k. k. Berg-


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 4 ]
wisnsr LxirLblatt
V6II6 4 WI6U, viSQStLA
direction in Brüx hat vom Ackerbauministerium
bereits die entsprechenden Aufträge erhalten, um die
rasche Ausführung der neuen Förderanlagen zu
sichern.
(Professor Godet P.) Aus Neuenburg
(Schweiz) wird gemeldet: Der Professor der Theo­
logie Frederic Godet, der einstige Lehrer Kaiser
Friedrichs, ist gestorben.
(Der Zauberer von der Wasagasse.) Das
alte Orpheum, das Urahn! der Wiener Varie'tö-
bühnen, ist seit gestern verschwunden und an dessen
Stelle ein reizendes Vergnügungs-Etablissement er­
standen. wie man es sich vornehmer und charmanter
schwer denken kann. Die langgestreckte graue Orpheum­
schachtel ist ein Theater voll Chic geworden, fast
über Nacht, denn nur eine kurze Spanne Zeit
war den Bauleuten und ihrem Anhang von
Installateuren, Decorateuren und Stuccaturern
gegönnt. Der Zauberer von der Wasagasse, der
aus dem alten, philiströsen Orpheum plötzlich ein
großstädtisches Etablissement gemacht hat, ist Gabor
Steiner, der Schöpfer von „Venedig in Wien",
und wer gestern der Generalprobe zur heutigen
Eröffnungsvorstellung beigewohnt hat, mußte die
Energie, die Schaffenskraft und den Geschmack des
Mannes bewundern, aber auch den Muth, der ihn trotz
aller Klagen über die Verhältnisse in Wien frisch daran
gehen läßt, ein so glanzvolles Unternehmen in die Welt zu
setzen. Der Stiegenaufgang, die Logen, der in Weiß-
Gold gehaltene Zuschauerraum, dessen Plafond von
Mächtigen bronzirten Palmen getragen wird, der herr­
liche Wintergarten, die lauschigen Gesellschaftszimmer,
das Alles ist voll Schönheit, und selbst in den ent­
legensten Winkeln, die der Mensch in seinem dunklen
Drange auszusuchen gezwungen ist, verläßt uns nicht
die Eleganz und der Comfort. Wien wird in den
nächsten Tagen diese Sehenswürdigkeit, mit der
Gabor Steiner die Residenz bereichert hat, sehen
wollen. Es lohnt sich wahrlich, einen Abend im
Orpheum zuzubringen, denn das Programm der
Vorstellung ist ein verschwenderisch reiches und neben
den ausgezeichneten Variöte'nummern, eine kleine Aus­
wahl von seltenen Specialitäten, bringt der Abend
ein Operette „Venus auf Erden" mit einer blendenden
Ausstattung, wie sie auf den zünftigen Bühnen der
Vorstadt nicht zu finden ist, einer Fülle von schönen
Mävchengeftalten, einem fliegenden Ballet, jo daß Aug'
und Ohr in gleicher Weise befriedigt wird. Die
Generalprobe, die nach Mitternacht endete, war für
das neue Unternehmen glückverheißend. Director
S t e i n e r, der stürmisch gerufen wurde und dem
die Gäste förmliche Ovationen bereiteten, will
Niemandem Concurrenz machen. Er geht seine
eigenen Wege, das zeigt sich schon in dem
ersten Programm. Hoffentlich sichern diese Wege dem
strebsamen Manne Erfolge, die er voll und ganz
verdient.— Heute beginnt auch der Kartenvorverkauf
für die nächstfolgenden Tage an den Tageskassen,
I., Rothenthurmstraße Nr. 16 (Bazar) und im
Orpheumgebäude.
(Altbürgerrncister Strauß von Soos.)
Gestern Nachmittags wurde der bekannte Altbürger­
meister von Soos Wirthschaftsbesitzer Friedrich
Strauß, der am Freitag im 67. Lebensjahre ge­
storben ist, unter großer Theilnahme der Bevölkerung
des Ortes und der ganzen Umgebung zu Grabe
getragen. Strauß stand bis zu den letzten Neu­
wahlen an der Spitze der Gemeindevertretung und
war für seine langjährige verdienstvolle Thätigkeit
mit dem silbernen Verdienstkreuz mit der Krone aus­
gezeichnet worden.
(Preissteigerung der Holzdrechsler-
rvaarcn.) Vom Meisterverein der Holzdrechslcr er­
halten wir folgende Mittheilung: „In einer kürzlich
stattgehabten, sehr zahlreich besuchten Plenarversamm­
lung unseres Vereines wurde, „der Noth gehorchend,
nicht dem eigenen Triebe", beschlossen, die Ver­
kaufspreise unserer Erzeugnisse um
zehn Percent zu erhöhen. Insbesondere wurde der
Beschluß damit begründet, daß die Roh p rod u c t e
fortwährend theurer wurden, die Lebensmittel
stets im Preise steigen, die Arbeitslöhne bei ver­
kürzter Arbeitszeit nicht niedriger wurden,
und endlich, daß unser Arbeitscrtrügniß uns kaum
das zum Leben Nothwendige bei den
heutigen Lieferpreisen abwirst."
(Gbner-Eschcnbach-Fcier.) Heute Dienstag
um Uhr Abends findet im Festsaale des
Architektenvereines die Ebner- Eschenbach-
Feier der Grillparzer-Gesellschaft statt. Die Festrede
hält Professor Dr. August Sauer aus Prag,
worauf die Novellen „Der Vorzügsschüler" uno
„Comtesse Muschi" gelesen werden.
(Stapelrauf.) Aus Pola, 2g. October, wird
uns telegraphirt: In Anwesenheit der hiesigen
Garnison, der Civil- und staatlichen Behörden von
Pola, einer Deputation der Stadt Szigctvar,
sowie zahlreicher geladener Gäste fand heute der
«tapellauf des „Szigetvar" statt. Den Taufact voll­
zog Viceadmiral v. Hinke. Ilm 1 Uhr fand im
Marinecasino ein Festdiner statt. Viceadmiral von
Hinke brachte einen Trinkspruch auf den Kaiser aus,
welcher eingedenk der glorreichen Verthcidigung der
Festung Szigetvar dem Schisse diesen Namen ge­
geben habe. Redner begrüßte auch die Abordnung
der Stadt Szigetvar, welche die weite Reise nicht
gescheut habe, um dem Stapellauf beizuwohnen. Ter
.Ehrenbürger von Szigatvar, Biedermann, gab
dem Danke der Stabt Szigetvar Ausdruck, daß ein
Kriegsschiff nach der Stadt benannt worden sei,
schobei er an das heldenmüthige Verhalten der Be­
satzung von Szigetvar während der Türkcnkriege er­
innerte. Er dankte schließlich für die freundliche
Aufnahme der Deputation in Pola. Contreadmiral
v. Khittel dankte namens der Marine der Depu­
tation für ihr Erscheinen und sprach die Hoffnung
aus, daß der schwimmende „Szigetvar" den Ruhm
der alten Veste Szigetvar erneuern werde.— Abends
fand zu Ehren der Festgäste im Marinecasino ein
symphonisches Concert statt.
(Bildhauer Joseph Gasser v. Balhorn P.)
In Prägartcn in Tirol ist Sonntag der Bildhauer
Joseph Gasser v. Balhorn im Alter von
84 Jahren gestorben. Der greise Künstler hat bis
vor wenigen Jahren in Wien gelebt und gewirkt.
Er hat in fast klösterlicher Stille sein Leben ver­
bracht und vielleicht deshalb kamen die Zeitgenossen
nicht in die Lage, ihn in dem Maße zu würdigen,
wie er es verdient hätte. Joseph v. Gasser war
auch der Lehrer Tilgner's. Ende 1895 hat der
Künstler sich nach seinem Geburtsorte in Prägarten
zurückgezogen, um dort den Abend seines Lebens
zu verbringen. 1816 geboren, zeigte er schon
frühzeitig Neigung zur Kunst und 1837
finden wir ihn in der Wiener Akademie, wo
er sich der Bildhauerei widmete. Bereits 1833 erhielt
er den ersten und in den folgenden Jahren noch vier
Akademiepreise. 1844 schuf er die Statuette „Leopold
der Glorreiche" und einige Jahre später fertigte er
für das Portal des Domes zu Speyer fünf Colossal-
statuen an. Sodann schnf er mehrere Statuen in
der Kirche des heiligen Johann von Nepomuk in
Wien, sowie eine Anzahl Büsten und Madonnen­
statuen für den Stcphansdom in Wien, besonders
jedoch für die Votivkirche und für andere Kirchen in
der Monarchie. Von seinen ferneren figuralen
Arbeiten seien noch erwähnt die Statuen: „Kaiser
Maximilian I.", „Friedrich der Streitbare" und
„Leopold von Habsburg" (Arsenal), die Marmor­
statuen der sieben freien Künste im Treppenhause des
Hofopernthcatcrs rc. Für seine künstlerischen Ber-
dicnste wurde Gasser 1879 in den Adelstand erhoben.
(Unregelmäßigkeiten in der Zuckerbäcker-
Genossenschaft.) Gestern Abends hielt die Zucker-
bäcker-Genosscnschaft eine Versammlung,
welche sehr stürmisch verlief und nach mehrstündiger
Dauer ohne Erledigung der Tagesordnung ge­
schlossen werden mußte. Nachdem der Bericht über
den Conditortag erstattet worden war, wurde von
der Mehrheit der zahlreich erschienenen Genossen­
schafts-Mitglieder der Beschluß gefaßt, daß, bevor
noch zu den Neuwahlen geschritten wurde, an die
Vorstehnng Interpellationen gerichtet werden können.
Herr KoloW r a t als Führer der Opposition, erstattete
einen ausführlichen Bericht über die Wahrnehmungen
mehrerer Genossenschafts-Mitglieder bei Kasse-
scontrirungen. Danach habe sich bei einer anfangs
October vorgenommenen Scontrirnpg durch die Be­
hörde ein Deficit von 466 Kronen ergeben, das sich
nach Richtigstellung mehrerer Buchungen und nach­
dem der Vorstand 200 Kronen unaufgefordert er­
legte, auf 186 Kronen 68 Heller herabminderte.
Ueber diesen Abgang könne der Vorsteher
Herr Cap keine genügende Aufklärung geben.
Der Redner bemängelte in scharfen Ansdrücken die
Art, in welcher der Vorsteher, der erst vor einem
Jahre gewählt worden ist, die Geschäfte der Ge­
nossenschaft führe. Herr Cap vertheidigte sich dem­
gegenüber mit Ueberbürdung und gab zu, daß
thatsächlich arge Nachlässigkeiten in der Buch­
haltung eingerissen seien. Dadurch ist er auch
heute nicht in der Lage, eine Aufklärung über
das Deficit zu geben, doch sei die Geldgeba-
>rung in Ordnung. Der Genossenschafts-Commissär
30. Oowver 1900 Ar. 298
Dr. H o s er constatirte gleichfalls eine höchst nach­
lässige Buchführung in der Genossenschaft und
richtete an die Revisoren das Ersuchen, ihren
Obliegenheiten in Hinkunft genauer nachzukommen.
Hofzuckerbäcker Gfrorner erklärte, daß solche
Zustände unter der früheren Vorstehung nicht
herrschten, und griff den Magistrat in heftiger Weise
an, der berufen sei, hier Wandel zu schaffen.
Gforner, welcher wegen seiner Angriffe vom
Commissär unterbrochen wurde, beantragte, dem
Vorstande das Mißtrauensvotum auSzu-
sprechen. Auch der Vorsteher-Stellvertreter Herr
Rosenberger bezeichnete das Gebaren des Vor­
standes als incorrect, doch sei hieran der Ausschuß
unschuldig. Nachdem noch mehrere Redner sich theils
für, theils gegen den Vorstand aussprachen, wollte
Herr Cap noch einmal seine Gebarung rechtfertigen
und meinte, daß auch unter dem früheren Vorstande
die Verhältnisse sehr zerrüttet waren. Diese Worte
entfesselten einen Sturm der Entrüstung seitens der
Opposition, der Tumult steigerte sich derart, daß der
Commissär drohte, die Versammlung aufzulösen. Auch
Kammerrath Adler, der eben erschienen war und
reden wollte, wurde nicht angehört und mußte
die Tribüne verlassen. Erst nachdem Herr
Cap seine Aeußerung revocirt hatte, be­
ruhigten sich die aufgeregten Gemüther und
wurde nach längerer Debatte Herrn Cap das
Vertrauen mit 31 gegen SO Stimmen ausgesprochen.
10 Mitglieder enthielten sich der Abstimmung. Herr
Gfrorner kritisirte in scharfer Weise das Resultat
der Abstimmung, worauf vier Mitglieder des Aus­
schusses, darunter der Schriftführer, sowie die Revi­
soren sofort ihre Mandate niederlegten. Die Neu­
wahlen konnten in Folge dessen gestern nicht mehr
vorgenommen werden.
(Ignaz Liebhardt P.) Gestern Nachmittags
fand in der Matzleinsdorfer Pfarrkirche die Ein­
segnung des Schauspielers und Regisseurs der
Deutschen Volkstheaters Herrn Stephan Jgna
Liebhardt statt, der, wie wir gemeldet haba
letzten Samstag gestorben ist. Der EinsegnuA
wohnten außer den trauernden Familienmitglieder!
unter Anderen bei: Director Bukovics, ne
Schauspieler Martinelli, Kutsche a,
Deutsch, Weiß, Broda und andere Künler
verschiedener Wiener Theater.
(Die „sogenannte" Schntzvorrichtung-Mer
jemals Augenzeuge war, wenn auf der Straß ein
Passant von irgend einem Fuhrwerke überthren
wurde, der wird den Eindruck des Schreckens nicht
so bald verwinden können. Achtlos wendet si> der
Blick der meisten Zeitungsleser von jenen hustgen
Notizen ab, die von solchen Unfällen handeln, gr den
welcher zufällig einmal einen solchen UnglückÄl, be­
obachtet hat, überkommt ein unheimliches Zefühl.
NoA im verstärktem Maße muß dieses Gefhl em­
pfunden werden, wenn man von dem Etlichen
Unfall hört, der sich, wie wir gestern bents be­
richteten, in der Kronprinz Rudolph-Straf zutrug.
Ein ILjähriges Mädchen war, wie es inden Be­
richten sämmtlicher Zeitungen hieß, „untedie s o-
genannte S ch u tz v o r r i ch t u n eines
elektrischen Motorwagens gerathen und Wart ein­
geklemmt, daß man es nicht hervorziew konnte.
Erst nach langer Arbeit gelang es der csgerückten
Feuerwehr das Mädchen mit zerquetschte und zer­
setzten Gliedern als vollständig verstümrlte Leiche
zu bergen". Also, was diese L>chutzvorricung hätte
verhindern sollen, das hat sie geradebcwirkt—
einen Menschen auf die denkbar entsüchste Art
gctödtet. Diese Schutzvorrichtungen besten bet den
meisten Tramwaywaggons aus einr schmalen
hölzemen Geländer, das die Räder umbt, so daß
der Körper des von den Pferden niergestoßenen
Passanten einen Augenblick vorwärts Woben wird
und nicht unter die Räder gelangen km- Nun zeigt
es sich, daß diese Vorrichtung unter Wänden noch
gefährlicher wirken kann, daß sie alsiihren Zweck
ganz und gar nicht erfüllt. Kein eZiger, in der
Großstadt lebender Mensch ist vor der Ueberfahren-
werden gefeit, selbst den vorsichtigsten ersonm kann
ein solcher Unglücksfall passiren. So kürzlich eine
Dame beim Passiren einer Stta von einem
Schwindel erfaßt und nur durch Fall vor dem
Gerädertwcrden bewahrt worden. Stift glücklicher­
weise von keiner solchen „Schutzrrichtung"^ er­
faßt worden. Gute, zweckerttsprechoe Schutzvor­
kehrungen bei Tramwaywaggons jcr Form sind
daher für das Leben und die gerat Glieder der
Passanten von höchster Wichtigkeit, ne Angelegen­
heit ist eines eifrigen Studiums WO und gewiß
wird die Leitung der Straßcnbahneden Vorfall in
der Kronprinz Rudolph-Straße zumnlasse nehmen,
geeignetere Schutzvorkehrum an den
Waggons anzubttngen als hishetnd nicht blos
„sogenannte".
(Wenige Stunden vor rr Hochzeit.)
Jahrelang hatte der 49jährige utscher Joseph
Eckerl, XIX., Sandgasse Nr. seinen Beruf
pflichtgetreu ausgeführt. Jahrela lebte er mit
seiner treuen Geliebten im besten übernehmen und
der Bund sollte vorgestern du die kirchliche
Trauung legitimirt werden. Al Hochzeitsvorbe­
reitungen waren getroffen, das Pr freute sich, vor
den Altar zu treten. Doch wenigötunden vor der
Hochzeit wurde das Glück vernicht Der Bräutigam
wurde im Stalle durch den Hufsag eines Pferdes
derart schwer verletzt, daß er statt Die unglückliche
Braut, die bereits eine gemeüme Wohnung in
der Cobenzlgasse Nr. 32 genügt, ist der Ver­
zweiflung nahe.


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 5 ]
Hr 298 'Men,
D16118l7lK
Wustrirtss wiener LxlrablLtt
30. Oetobsi' 1900 Löiis 5
(Der älteste Wiener Kellner gestorben.)
Vor einigen Tagen starb hier der älteste Wiener
Kellner, eine der bekanntesten Figuren der Inneren
Stadt: der alte Giorgio, vom italienischen Re­
staurant C h ini in der Schulerstraße. Er hieß
eigentlich Georg Stadlmann und war trotz
des reinsten Italienisch, das er sprach, ein gebürtiger
Kärntner. Im Jahre 1847 kam er nach Wien und
in dem Zeitraum von 53 Jahren conöitionirte er
im Ganzen aus drei Matzen, bei der „Kaiserkrone",
im „Grand Hotel" und in der Restauration C h ini
zur „Stadt Mailand", 22 Jahre war der stets
liebenswürdige Giorgio, wie er in dem zuletzt ge­
nannten Gasthause ausschließlich genannt wurde, bei
Chini thätig. Er war das leibhaftige Ideal eines
Kellners, der bestrebt war, den Stammgästen jeden
ihrer Wünsche von den Augen abzulescn- Er kannte
all' die kleinen und großen Eigenthümlichkeiten der
Besucher „seines" Restaurants und niemals hatte
einer der Gäste auch nur den geringsten Anlaß zu
einer Klage. Giorgio wußte ganz genau, welchen
Wein jeder Stammgast trinke und wie das „Risotto"
beschaffen sein müsse, und für Alle sorgte er mit
wahrhaft väterlicher Fürsorge. Bis vor vier Wochen
oblag der Siebenundsiebzigjährige noch mit jugend­
lichem Eiser seinem Dienste, bis ihn ein Schlagan-
sall auf das Krankenlager warf, von dem sich der
bravq Mann nicht mehr erheben sollte. Der Tod des
alten Giorgio hat alle Gäste des Restaurants in
aufrichtige Trauer versetzt, und viele von ihnen,
darunter einige alte Generale, folgten seinem Sarge.
Stadtmann, der sich in guten Verhältnissen befand,
hinterläßt eine Witwe und zwei verheiratete Töchter.
(Ein verbranntes Kind.) Ein schwerer Un­
fall hat sich gestern Nachmittags um '/-2 Uhr in der
Blechthurmgasse Nr. 39 im vierten Bezirk ereignet.
Im ersten Stockwerke des Hauses wohnt die Be­
dienerin Antonia Wachtl. Gestern Nachmittags um
1 Uhr verließ sie ihre Wohnung und ließ ihre beiden
Kinder, die fünfjährige Marie und ein zweijähriges
Mädchen, im Zimmer zurück. Bald nachdem sich die
Frau entfernt hatte, wurden die Nachbarslente auf einen
Brandgeruch aufmerksam, der aus der Wohnung
der Wachtl drang. Sie sprengten die verschlossene
Wohnungsthür auf und als sie in das Zimmer
traten, sahen sie zu ihrem Entsetzen die kleine Marie
lichterloh brennen. Die städtische Feuerwehr und die
Freiwillige Nettungsgesellschast wurden rasch re-
quirirt. Die Feuerwehr fand keinen Anlaß zu
interveniren, während die Aerzte der Rettungs­
gesellschaft dem armen Kinde erste Hilfe
leisteten. Es hatte am ganzen Körper furchtbare
Brandwunden erlitten. Nachdem es verbunden
worden war, wurde es in das St. Joseph-Kinder-
fpital gebracht. Das zweite Kind, das im selben
Zimmer war, blieb gänzlich unverletzt. Die Ursache
des schweren Unfalles ist nicht sestgestellt. Allem An­
scheine nach haben die Kinder mit brennenden Zünd­
hölzchen gespielt und dadurch den Brand verursacht.
In der Blechthurmgasse hatte der Unfall großes Auf­
sehen hervorgerufen und ein starkes Aufgebot von
Sicherheitswache hatte Mühe, die Hunderte von
Neugierigen zurückzudrängen.
(Zum Selbstmorde des Freiherrn von
Brnnieki.) Aus Lemberg wird uns telegraphirt:
Der Wiener Correspondent der „Slowo Polskie"
publicirt heute einen an ihn gerichteten Brief des
Selbstmörders Joseph Baron Bru nicki, welcher
über tendenziöse Verfolgung seitens seiner Familie
klagt und dringendst bittet, seine Leiche nach Lemberg
zur Bestattung auf dem hiesigen Friedhofe neben dem
Grabe seiner Mutter zu transportiren. Sein letzter
Wunsch sei, man möge seine Leiche nicht seciren. Er
habe seine Gewissensrechnung gemacht und fühle sich
unschuldig."
(Eine gefährliche Person.) Die Be­
wohner des Hauses Sulmgasse Nr. 13 a in Ottakring
hatten in der letzten Zeit viel Angst und Schrecken
auszustehen. Die in diesem Hause wohnhafte
Hausirerin Josepha Kosta hatte nämlich ihren
Nachbarn dem Kellner Franz Preis und der Haus­
besorgerin Julie Stölzle, gedroht, sie zu ermorden.
Die Schuhmachersgattin Maric Lhota k hatte sie
in den Arm und die Stickerin Barbara Panwitz
in den Daumen gebissen. Dem Kellner Franz Preis
warf die angenehme Nachbarin außerdem ein mit
drei Litern Bier gefülltes Blechgefäß nach, das
jedoch glücklicherweise sein Ziel verfehlte. Ueber An­
zeige der Nachbarn wurde Josepha Kosta gestern
verhaftet.
(Vergiftet.) In einem Hotel im II. Bezirke
wurde gestern Nachmittags ein Passagier auf seinem
Zimmer todt anfgefunden. Der Mann hatte sich als
Joseph Spirabor, Materialwaaren-Händler aus
Ungarisch-Brod, gemeldet. Aerztlich ist constatirt
worden, daß sich der Passagier mittels eines Opiates
vergiftet hat. Der Selbstmörder hat einen Brief zurück­
gelassen, in dem er Furcht vor Strafe als
Motiv der That angibt. Spirabor sei, so heißt es
im Schreiben, wegen Annoncircns von schädlichen
Arzneimitteln in gerichtlicher Untersuchung gestanden.
Auf einem Nachtkästchen fand man noch Ueberrcste
des Opiates in einem Fläschchen vor. Die Leiche
wurde in die städtische Todtenkammer Am Tabor
gebracht.
(Tod in der Fremde.) Auf der Reise von
Moskau nach Cannes ist vorgestern im Bahncoupö
in Gloggnitz der Vertreter der Moskowiter Feuer­
versicherungs-Gesellschaft Herr Heinrich Jakobsohn
im Alter von 39 Jahren plötzlich an Herzlähmnng
gestorben. Die Leiche wird von der Bestattungs-
Unternehmung „Concordia" zur Beerdigung nach
Moskau überführt.
(Frau Diglas erkrankt.) Die Wirthin vom
Casino Zögernitz in Döbling ist schwer erkrankt und
ist leider keine Hoffnung vorhanden, die Patientin
am Leben zu erhalten. Gestern Vormittags wurde
Frau Diglas mit den Sterbesacramenten versehen.
Frau Diglas gehört zu den populärsten Wirthinncn
Wiens. Früher hatte sie, wie bekannt, die Restau­
ration „zur schönen Aussicht" in Döbling inne. Eine
Tochter der Wirthin Ivar vor einigen Jahren am
Carl-Theater engagirt.
(Aus Furcht vor dem Jrrenhause.) Wie
wir berichteten, wurde Sonntag während einer Jagd
im Hütteldorfer Walde ein Mann ausgesunden, der
sich mit einem Taschenmesser die Handgelenke durch­
schnitten hatte. Gestern wurde die Identität des
Mannes constatirt. Er ist der gewesene Jnspector der
Staatseisenbahn-Gesellschaft Emil G a m b e r, welcher
seit Donnerstag aus dem Sanatorium in Hüttcldorf
vermißt wurde. Er hätte aus diesem Sanatorium
einer Irrenanstalt abgegeben werden sollen, und aus
Furcht vor dem Jrrenhause versuchte er den Selbst­
mord.
(Die brave „Godl".) Das Bezirksgericht
Hernals sucht, wie bereits mitgethcilt, eine Anzahl
von Firm- und Taufkindern, die von ihrer „Godl"
in ihrem Testamente mit Legaten von 309 bis 1090 fl.
bedacht worden sind. Die brave Pathin, Frau
Adelheid Henke, die vor Kurzem gestorben ist, war
eine in Dörnbach wohlbekannte Frau. Vor einigen
Jahren war sie Besitzerin des Gasthofes „zur Kaiserin
von Oesterreich". Nach dem Tode ihres Gatten,
welcher die Ehrenstelle eines Feuerwehrhauptmanncs
in Dornbach bekleidete, zog sich Frau Henke in's
Privatleben zurück. Die sehr wohlhabende Dame
übte im Stillen große Wohlthaten, und von der
„Villa Adele" in der Promenadegasse, wo sie bis zu
ihrem Tode gewohnt hatte, ging nie ein Bedürftiger
unbeschenkt fort. Besondere -Liebe hatte sie für die
Kinder ihrer zahlreichen Bekannten, bei denen sie
gerne Gevatter stand. So kam es, daß sie gegen
vierzig Tauf- und Firmkinder in ihrem Testamente
bedachte. Einzelne derselben, so Fräulein Anna
Heidegger, hatte sie in ihrem Vermächtnisse aus­
drücklich genannt, während die weitaus größere Zahl
der Erben der braven „Godl" derzeit der Abhand­
lungsbehörde noch unbekannt sind. Wir bringen heute
unseren Lesern das Bild der wackeren Fran, die im
Leben so manche Thräne getrocknet und die auch in
ihren letztwilligen Anordnungen vieler Armen werk-
thätig gedachte.
(Durch einen Diebstahl in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen.) Im Sonntagsblatte
berichteten wir, daß der Theilhaber der Budapester
Viehcommissions-Firma Moriz Wöß und Comp.,
Herr Joseph Weiß, während einer Tramwayfahrt
bestohlen wurde, indem ihm ein Unbekannter die
Brieftasche mit dem Inhalt von 93.409 K. entwendete.
Durch diesen Diebstahl wurde die Firma, wie uns
gestern aus B u d a p e st telegraphirt wurde, sehr
hart betroffen, denn sie ist nun in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen. Die 93.400 K. waren zur
Einlösung von Accepten bei der Commercialbank
und beim Bankverein bestimmt. Der Firma wurde
ein dreißigtägiges Moratorium bewilligt. Im Falle
die Zahlungsschwierigkeiten nicht behoben werden
können, sind dadurch zahlreiche Wiener und Belgrader
Firmen in Mitleidenschaft gezogen.
(Eine Frau in Flammen.) Wie wir be­
richteten, wäre die in Baden lebende Geueral-
directors-Witwe Frau Emma Frey Freitag Nachts
in dem Closet ihrer Wohnung im Bade beinahe ver­
brannt, wenn nicht rechtzeitig Hilfe gekommen wäre.
Wie nun sestgestellt wurde, hat die 70jährige Frau,
ehe sie sich in den Anstandsort begab, Gift ge­
nommen. Ob sie auch selbst ihre Kleider angezündet
hat, konnte nicht erhoben werden.
(Verhaftung eines Cooperators.) Aus
Piesting schreibt man uns: Der seit vier Wochen
hier thätige Psarrcooperator Martin Buhmann
wurde gestern im Wiencr-Neuslädter Postamt, als er
einen koste restante-Brief abholen wollte, verhaftet
und dem Kreisgerichte eingeliefert. Der Cooperator
wird eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit be­
schuldigt.
(Gefunden.) Sonntag Früh wurde im
Vl. Bezirke ein kleiner Geldbetrag gefunden, den der
Bcrlustträger Gumpendorferstraße Nr. 137, 2. Stock,
Thür 12, zwischen 5 und O Uhr Abends m Empfang
nehmen kann.— In der Währingerstraße im IX. Be-
ürke wurde gestern eine Oelflasche gefunden,, die ein
Fiaker oder Einipänner verloren haben dürfte und
welche in Biroch's Gasthaus, XVIII., Schopenhauer­
straße Nr. 12, abgeholt werden kann.
(Schüsse gegen einen Eisenbahnzug.)
Als der von Fiume nach B u d a p e st verkehrende
Eilzng gestern gegen drei Uhr Nachmittags die
Station Kel enf öld verlassen hatte, wurden, wie
uns aus Budapest telegraphirt wird, aus einem
Gesträuch zwei Schüsse gegen den Zng abgefeuert.
Die Projectile— es waren Gewehrkugeln— durch­
schlugen zwei Fenster eines Coupes II. Elaste, ohne
einen der Passagiere zu verletzen.— Derjenige,
welcher die Schüsse abgegeben hatte, konnte nicht ent­
deckt werden. Man vermulhet, daß es sich um die
Ausführung eines Attentates handelte.
iZnrücksenduug gestohlener Werth-
Papiere.) Wie berichtet, wurde Sonntag die
Wohnung des Cafetiers Franz Hoser, Favoriten,
Gudrnngasse Nr. 158, Zerbrochen. Die Diebe ent­
wendeten sechs Sparkaflebücher mit einer Einlage
von 1300 Kronen und acht Lose im Courswcrthe
von ungefähr 2000 Kronen, Schmuckgegenstände,
300 Kronen wcrth, und 540 Kronen bar. Die Spar­
kassebücher und die Lose wurden gestern Früh^ in
einem Briefkasten in Favoriten gefunden. Offen­
bar hat sich der Dieb dieser Werthpapiere in der
Furcht entledigt, bei ihrer Verwerthung angehaltcn
zu werden.
(Sturz in den Wicnfluß.» Im Wicnslußbctt
wurde Sonntag Früh der 25jährige Schneidergehilse
Joseph S z a m b v k r e t i bei der Nevillebrncke be­
wußtlos aufgefunden. In's Wiedener Krankenhaus
gebracht, erlangte er für einige Minuten das Be­
wußtsein wieder und erzählte, daß er sich im trun­
kenem Zustand auf die Einfassungsmauer des Wien-
flusses gelegt habe und von dort in's Wienflnßbett
gefallen sei. Szambokreti verfiel danach wieder in
Bewußtlosigkeit und starb bald darauf an den durch
den Sturz erlittenen Verletzungen.
(Die Kiuderschutz- und Nettungsgesell-
fchaft,) IX., Maria Theresien-Straße Nr. 3, hat in
den letzten Tagen neuerdings ein verwaistes vier­
jähriges Mädchen, K. R-, das von seiner Pflege­
mutter mißhandelt wurde, übernomnien.
(Ein siebenjähriger Brudermörder.) Eine
Depesche aus Brünn berichtet uns: Das sieben­
jährige Sühnchen des Waldhegers Gottwald in
Tracht bei Ilnter-Wisternitz nahm in Abwesenheit
seiner Eltern das Gewehr des Vaters von der Wand,
lud dasselbe und erschoß sein vierjähriges
Brüderchen.
(Uebcrfahrcncr Knabe.) Gestern Mittags
wurde in der Brigittenau, Klosterneuburgerstraße, der
neunjährige Schulknabe Franz L u k s ch von einem
mit Brod beladenen Wagen überfahren und erlitt
einen Brüch des rechten Oberschenkels. Luksch wurde
in die elterliche Wohnung gebracht. An dem Unfall
ist der neunjährige Schulknabe Franz Kon een y
schuldtragend. Er hatte mit Luksch einen Streit
uud stieß ihn in den Wagen hinein.
(Eiscnbahnunfall.) Aus Genua, 29. d. M.,
wird telegraphisch gemeldet: Heute Früh stieß in Folge
falschen Manövrirens ein Zug beider Einfahrt in den
Bahnhof von Pontedecimo mit einer Locomotive zu­
sammen, wobei sieben Personen leicht und
der Zugsführer schwer verwundet wurden.
(Zwei Kinder verbrannt.) Wie uns aus
Teplitz-Schönau telegraphirt wird, sind in
W s ch e ch l a b zwei Kinder, die allein zu Hause
waren, in ihrem Bette verbrannt.
(Lebensmüde.) Der L2jährige Schlosser-
gehilse Leopold S m ejk a l, XII., Zeleborgasse Nr. 10
wohnhaft, hat sich gestern Vormittags aus einem
Revolver drei Kugeln in die linke Brustseite gejagt
und sich lebensgefährlich verletzt. Smejkal, der in das
Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht wurde, gab Ent­
lassung aus der Arbeit als Motiv der That an. Er
war im Waagner'ichen Eisenwerke in Meidling be­
dienstet.— DerDachdeckergehilseJoseph Neumayer
ist vorgestern zn seiner Wohnung X., Rothehofgasse
Nr. 22, erhängt aufgefnnden worden. Arbeitslosigkeit
ist das Motiv.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was gibt's
denn Neues ?" befindet sich auf Seite 1<».
Unsere Allerseelen-Mimner.
Unsere Allerseelen-Nummer vom
Freitag, den 2. November wird, der Stimmung des
Tages Rechnung tragend, sich durch eine besonders
künstlerische Ausstattung auszeichnen.
Aus der ersten Seite der Allerseelen-Nummer
werden die Leser als Illustration eine Copie des
Reliefs von Joseph Grünhut:
„Früh entrissen"
finden. Ferner wird die Allerseelen-Nummer als
Gratisbeilage zwei Bilder enthalten:
„Der Witwer"— „Die Witwe"
nach Photo-Compositioncn des Hof- und Kammer­
photographen Charles Scolik, VIll., Piaristen­
gasse Nr. 48.
Die Allerheiligen-Nummer des „Extrablatt"
am Donnerstag, den I. November wird die übliche
Revue der Tobten des Jahres und einen
Pian des Ecntraifricdhofes
ans dem Atelier Freytag und Berndt enthalten


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 6 ]
8sit6 6 Wien, Oll6N8ra§
iiinLi-rirreg wiener Krirrib^it
Telegramme
des „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt".
Eine Reise Kaiser Wilhelms.
Berlin, 29. October. (Privat-Depesche.)
Nach einer Kieler Meldung beabsichtigt Kaiser
Wilhelm noch im November ans der „Hohen-
zollern" eine kurzeSeefahrt nach Schweden
zu unternehmen.
Der neue denlsche RnterMittsserretär
des Arußrrn.
Berlin, 29. October. Dem Vernehmen nach
wurde der wirkliche Geheime LcgationSrath von
Mühlberg zum U u t e r st a a t s s e c r e t ä r
des Auswärtigen Amtes ernannt.
Berlin, 29. October. (Privat-Depesche.)
Der zum Unterstaatssecretär des Auswärtigen Amtes
ernannte Geheime LcgationSrath Dr. v. Mühl­
berg hatte bisher das Decernat der handels­
politischen Abtheilung des Auswärtigen Amtes
inne. Seine Ernennung wurde von diplomatischer
Seite bereits vor einigen Tagen signalisirt. Der
Reichskanzler glaubte Mühlberg's Wahl an maß­
gebender Stelle deswegen befürworten zu sollen,
weil die zollpolitischcn Fragen und die Vorbereitungen
für die Handelsverträge auch im Auswärtigen Amte
demnächst große Actualität gewinnen werden und cs
wünschenswertst scheint, eine in diesen Fragen vor­
züglich yersirte Kraft an leitender Stelle zur Hand
zu haben.
Jubiläum der Brunner Handelslrammcr.
Brünn, 29. October. Die Handels- und Ge­
werbekammer hielt heute aus Anlaß des fünfzig­
jährigen Bestandes eine feierliche Sitzung
ab. Kammerpräsident Ritter v. Gomperz hielt die
Festrede, in welcher er einen Rückblick auf die Mit­
wirkung der Kammer bei allen die Volkswirthschaft,
den Handel und das Gewerbe betreffenden Angelegen­
heiten, sowie auf die durch die Kammer gegründeten
Schulen und llnterrichtsanstalten warf. Unter leb-
basicm Beifall der Kammermitglieder wurde der
Präsident ermächtigt, an den Kaiser ein
>V n l d i g u n g s t e I e g r a m m abzusenden. Der
Präsident schloß seine Rede mit begeistert auf­
genommenen Hochrufen auf den Kaiser.
Biccpräsident Ritter v. S ch o e l l e r hob die
großen Verdienste hervor, welche sich Präsident Ritter
v. Gomperz, der seit 28 Jahren an der Spitze der
Kammer steht, in dieser seiner Eigenschaft, sowie auch
als ReichSraths- und Landtags-Abgeordneter, ferner
als Mitglied des Herrenhauses, des Industrie- und
des Eisenbahnrathcs erworben hat. (Beifall.)
Handetsministcr Freiherr v. E a l l sandte ein
Beglückwünschungs-Telegramm.
Die Baucrnunrnhen in Rumänien.
Bukarest, 29. October. Die „Agcnce Nou-
maine" meldet: Die Nachricht von im Dorfe
B u d a anläßlich der Vorkehrungen zur Einhcbuug
der neuen Alkoholsteuer vorgekommenen Ruhe­
störungen wird ossiciell bestätigt. Das erste
Opfer der Unruhen war der Unter-
prase et, der, von den Bauern verfolgt,
einemHcrzschlageerlag.
Das zur Herstellung der Ruhe herbeigcrufeiie
Militär wurde mit Steinen beworfen und
mit Stöcken angegriffen, W o b e i der comman-
direude Hauptmann, sowie mehrere
Soldaten schwer verwundet wurden.
Das Militär machte, gemäß den Vorschriften des
Militär-Reglements, zu feiner Bcrtheidiguug von
der Waffe Gebrauch. Drei Bauern wurden
getödtet und sieben verwundet.
Hierauf trat wieder Ruhe ein. Der Gcneral-
Procurator des Galatzcr Gerichtshofes wurde
mit der Untersuchung an Ort und Stelle betraut.
Eine ans anderen Gemeinden desselben Bezirkes,
sowie aus anderen Bezirken gemeldete Bewegung
wurde, ohne daß ein Einschreiten nothwendig ge­
wesen wäre, unterdrückt. Die Negierung beschloß,
gegen die Bauern Nachsicht walten zu lassen, gegen
die int e l l e c t u e l l en Urheber der Bewegung
jedoch mit größter Strenge vorzugehen.
Der Krieg in China.
Die Bestrafung der Boxerführcr.
London, 29. October. „Times" melden vom
26. d. M. aus Peking: Heute fand eine C o n-
ferenz der fremden Gesandten statt. Es
wurde beschlossen, der Liste der sieben Be­
amten, deren Hinrichtung von Frankreich
gefordert worden war, noch die Namen der
P r tnz en B i u n d Ä i n- G n i e n stinzuzusügcn.
, In einem weiteren kaiserlichen Edict wird der
Versuch gemacht, die Mächte zu versöhnen durch die
ll u or d u u u g W e i t e r e r B e st r a s u u g schul­
diger M i u i st e r.
Aus Paotingfu wird berichtet, daß der die
verbündeten Truppen befestiigende Osficier, gerührt
durch Erzählungen befreiter Missionäre über d r e
grausame Behandlung, den Provinzial-
Schatzmeister als Hauptschuldigen fest-
i e n o mme n habe. Hier hofft man immer noch,
>aß die Verbündeten eine heilsame Bestrafung
Iber die Stadt verhängen werden.
Keine Amtseritsetzuug der Jremdenfeiude.
Ncwyor!, 29. October. („Rentcr"-Meldung.)
Line hier eingegangene Depesche des amerikani-
cheu Gesandten in Peking besagt: Nach
eingehender Prüfung hat sich heransgestellt, daß die
Meldungen, die chinesische Regierung habe die
A m t s c n t s c tz u n g der V r c e köni g e in
Nanking und Hongkong wegen ihrer sremden-
seindlichen Haltung ungeordnet, unbegründet sei.
Selbstmord des Gouverneurs von Schansi.
London, 29. October. Die „Times" melden
vom Gestrigen aus Shanghai: Chinesischen Be­
richten zufolge hat der Gouverneur von Schau s i,
Bn-Shicn, der die N i e d erm e tz e l u n g der
Missionäre ungeordnet hat, einen Selbst­
mord verübt.
Gelder für die Kaiserin-Witwe.
London, 29. October. Der „Standard" meldet
auS Shanghai vom Gestrigen, daß die Ka i s eri n-
Witwe einen Specialcommissür damit beauftragt
habe, alle Gelder, die er aus den P r o v i u c i a l-
schätzeu Central- und Südchinas attf-
treiben könne, zu sammeln.
Eine deulsche KohlenstaUon in Venezuela.
Newyork, 29. October. „Newyork Herald"
veröffentlicht nachstebendes Telegramm aus Port of
Spain: Es geht das Gerücht, die v e n ez u elanische
Regierung erwäge, ob es angebracht sei, die
Insel Margarita als K o h l e n st a t i o n an
Deutschland ans 99 Jahre zu verpachten.
Hiezu bemerkt das Blatt in einer aus Washing­
ton datirten Depesche, jeder Versuch seitens Deutsch­
lands, ans v e n ez u e t a n i s ch c m Gebiete eine
Kohlcnstalion zu errichten, würde auf den Wider­
stand der U n i v ns st a a t e u stoßen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 29. October. „Daily Mail" meldet
aus C a P st a d t vom 27. d. M.: Die Cappolizei­
truppen gerietheu am 24. d. M. in der Nähe von
Hoopstaad mit zwei Burencommandos
in ein ernstes Gefecht. Die englischen Truppen
hatten zwei Schiiellfcuer-Maxim-Gcschütze. Die Buren,
unter Dutoit, Viljoen, Potgieter und
Devillier griffen in der Stärke von 10:1 Mann
zweimal an, umzingelten die englischen
Truppen allmählich, indem sie ihnen große Verluste
beibrachten, und richteten ihr Feuer hauptsächlich
auf die Maxim-Geschütze, die aufgegebeu wurden. Die
Polizeitruppen wurden kurz vor Emtritt der Dunkel­
heit durch Ueomanrys verstärkt. Die Engländer
hatten 7 Tovte und 11 Verwundete. 15 Engländer
wurden gefangengenommen.
Die Buren haben 15.000 Mann im
Felde, davon beinahe die Hälfte in der Oranje-
Rivers-Colonie.
Die Jagd nach Dewet.
London, 29. October. Lord Roberts tele-
graphirt ans Pretoria unter dem Heutigen:
Commandant D e W e t bemühte sich, nachdem ihm
General Barton am 25. d. M. bei Frederikstad
übel mitgespiclt hatte, den Vaal wieder zu
überschreiten. Da er den Weg versperrt fand,
ging er nach Lindequesdrift weiter. In der
Nähe von Rensburgdrift stellte sich ihm General
Knox entgegen. Die Buren suchten nach Südostcn
zu entkommen, aber die von Knox entsandten
berittenen Truppen boten ihnen die Spitze. Die
Buren wendeten sich nach P a r h s. Sie hatten
starke Verluste und ließen zwei Geschütze und
drei Wagen in den Händen des Generals Knox.
Die einbrechende Dunkelheit und ein heftiger Sturm
setzten der Verfolgung ein Ziel. Die
Engländer erlitten keine Verluste.
London, 29. October. (Amtlich.) Prinz
Christian Victor von Schleswig-Hol­
stein ist tu Pretoria an Unterleibstyphus
gestorben.
(Prinz Ch ristia u Victor zu Schleswig-
Holstein ist ein Vetter der deutschen Kaiser»!
Auguste Victoria. Er ist als der Sohn des Prinzen
Christian von Schleswig-Holstein und der Prinzessin
Helene von England am 14. April 1867 in London
geboren worden. Er bekleidete zuletzt den Rang eines
Majors im englischen Kings Royal Nifles-Corps
und hat mit diesem Negimente den Krieg in Süd­
afrika mitgemacht.)
Madrid, 29. October. Gendarmen verfolgten
in B a d a l o n a, Provinz Barcelona, einen
Trupp v o n 24 c a r l i st i s ch e n P a r t e i g a n g e r n
und tödteten eine Person. Der carlistische General
Sol i v a r, sowie eine zweite Person wurden unter
dem Verdachte, mit diesen Parteigängern in Ver­
bindung zu stehen, verhaftet.
Wettterzettlmg.
Dom Theater a» der Wisrr.
Von allen Seiten werden nun unsere Mit-
thcilnngcn über die brüchig gewordene Fusion des
Carl-Theaters und des Theaters an der Wien und
über die Bemühungen der Direktion des Theaters
anderWien wegen Bildung eines selbständigen
Operetten-Ensembles bestätigt. Es läßt sich nicht
leugnen, daß in dem genannten Theater die Dinge
nicht den erhofften Laus genommen haben, und wenn
es Dircctor Langkammer nicht bald gelingt, tüchtige
Gejangskräste und gute Operetten sich zu verschaffen,
dann wird er ans einen Kampf mit seinem Gcld-
consortinm sich gefaßt machen müssen. Die Situation
ist eine schwierige. Woher mitten in der Saison
accrcditirte Künstler, woher Opcretten-Novitäten
nehmen, die einen Erfolg verbürgen. Mit dem gegen­
wärtigen Personale geht es nicht weiter. Es verlautet
allen Ernstes, daß hervorragende Theilhaber des
Geldconsortiums ungeduldig zu werden beginnen und
auf eine Äenderung der von Dircctor Langkammer
eingejchlagenen Richtung dringen. Die Fusion
sv. OotoDsr 1900 ksr. 298
mit dem Carl-Theater hat sich, wie von
uns bereits gemeldet, nicht bewährt. Wenn bisher
eine Auflösung des Wcchselvcrhältnisscs nicht erfolgte,
so geschah cs ans dem Grunde, weil man von
eventuellen Nencngaooments im Theater an der
Wien eine Besserung der Zustände erhofft. Dircctor
Langkammer darf nicht zögern, weil sonst über
Nacht die Fusion gekündigt werden könnte. Man soll
Herrn Langkammer eine sehr kurze Frist
gestellt haben, um eine Reorganisation seiner Bühne
vorzuuehmcn. Schon die allernächsten Tage
dürften eine Wendung bringen. Wie
gespannt die Beziehungen geworden sind, beweist,
daß eine Conferenz, die gestern zwischen den Directoreu
der fusivnirten Theater anbcraumt war, nicht statt-
finden konnte, weil die Vertretung des Carl-Theaters
sich entschuldigen ließ. Wie unsere Leser schon wissen,
werden als Mitglieder des künftigen selbständigen
Operetten-Ensembles im Theater an der Wien Frau
Kop a c s y, Frau O t t m ann, die Herren Julius-
S P i e l m anu und Sigmund Natzler genannt.
* Morgen Mittwoch findet im Burg-
th c a t e r die erste Aufführung des dreiactigen Lust­
spiels „Renaissance" von Franz v. Schön­
than und Koppel-Ellfeld statt.
^ Heute, Freitag und Sonntag erscheint im
Spielplan des Deutschen Volkstheaters
wieder Hermann B a h r's Lustspiel „W i e n e rin neu",
nachdem Frau O d i l o n gestern von ihrem erfolg­
reichen Gastspiel in Hannover zurückgekehrt ist.— In
Grillparzer's sünfactigem Trauerspiel „Die
A h u s r a u", das Donnerstag Abends zur ersten
Aufführung gelangt und von dem Dramaturgen
Dr. Richard Fellner einstudirt wird, sind die
Rollen folgendermaßen besetzt: Graf Zdenko von
Borotin— Herr Eppeirs; Bertha, seine Tochter—'
Frl. Buchö; Jaromir— Herr Kutscherap
Boleslav— Herr Weiß; Günther, Castellan—^
Herr Hofbauer; ein Hauptmann— Herr?
Weiss e; ein Soldat— Herr Meixner; die
Ahnfrau des Hauses Borotin— Frl. L a freu z.—
Diese Vorstellung beginnt um V-8 Uhr.
* Wie schon gemeldet, wird Schillert „Die
Jungfrau von Orleans" gelegentlich der
Gebnrtsfeier Friedrich v. Schiller's am
10. November zum ersten Male im Raimund-
Theater zur Darstellung gelangen. Die Rollen
sind folgendermaßen besetzt: Johanna— Fräulein
Reingruber; Agnes Sorel— Frl. Hetsey;
Königin Jsabeau— Frl. Rücker; König
Karl VII.— Herr Lackner; Philipp der Gute—
Herr Popp; Graf Dunois— Herr Homma;
La Hirc— Herr Krug; Du Chatel— Herr
Balajthy; Raoul— Herr I en s en; Talbot
— Herr Roeder; Lionel —Herr Eivenack;
Thivaut d'Arc— Herr Pol l and t. Die Jnscenirung
wird Regisseur R a e d e r besorgen.
* Die Direktion des R a i m u u d-T h e a ters
theilt uns mit: Der große Erfolg, welchen „GrubeUs
Nachfolger" erzielte, hat die Direction veranlaßt,
das Volksstück auch am Samstag, den 3. November
statt der Komödie „Platz den Frauen!" zur Auffüh­
rung zu bringen.
* Im Kaiser f u b i l au ms- Stadtth eater
wurde gestern Lessing's „M innavonBarnhelm"
zum ersten Male gegeben. Die Darstellung war,
ohne Hervorragendes zu bieten, doch so gut, daß
dem klaren und klugen Humor dieses elastischen
deutschen Lustspieles kein Abbruch geschah. Herrn
Nowak gelang sogar eine recht anschauliche und
originelle Charakteristik des Just. Frl. Sandrock
war eine sehr lustige Francisca; sie sollte sich nur
besser davor hüten, in Opsretten-Ziererei zu verfallen.
Minna und Tellheim wurden von Frl. Faß er und
Herrn Rod i u s mit Anstand dargestellt.. Als Wirth
entwickelte Herr L i u o ri einen guten Humor, der
nur manchmal durch ungeschickte Uebertreibungeu
entstellt wurde. Herr Brün g g er spielte den
Werner, Herr S t r i e b eü den Rrccaut nach besten
Kräften. Das Publicum gerieth in behagliche Lust-
spielstimmuiig und zeichnete die Darstellung wieder­
holt durch starken Beifall aus.
* Der Direktor des Deutschen Schauspiel­
hauses in Hamburg, Herr Baron Berger, wohnte
der dritten Ausführung von Rudolph Hawel's Voiks-
stück „Mutter Sorge" im Kaiierjubiläums-
Theater bei und theilte dem Verfasser schon nach dem
zweiten Acte mit, daß er sein Stück für Hamburg
aunehme und es in kürzester Zeit aussühren werde.
* Im Theater an der Wien findet
morgen Mittwoch die erste Aufführung der Posse
„L a m P et's T v ch t e r" statt. Uebermorgen geht das
Schauspiel „Die Waise ans Lowood" als
volksthümliche Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten
Preisen mit Fräulein Adele Sandrock als Gast
in Scene.
* Ans Berlin wird uns telegraphirt: Das
Oberverwaltungs-Gericht hat nunmehr das Censur-
verbot von Robert Jaffe's „Außenseiter" auf­
gehoben und Las Stück für das Lcssing-
Theater freig egeben. Das Urtheil wird damit
begründet, daß das Stück nach Lenden; und Wirkung
eine Gefahr für die Sittlichkeit herbeizuführen nicht
geeignet sei.
* Ans Stuttgart wird uns gemeldet:
Siegrid Arno Id so u gastirte gestern zum ersten
Maie am Hoftheater in Stuttgart als Traviata-
Seit Jahren wurde in Stuttgart kein ähnlicher Er­
folg verzeichnet. Die berühmte schwedische Diva wird
allgemein als eine der letzten Vertreterinnen der
Kunst des Hol Ouato gepriesen. Der König und die
Königin wohnten der ansverkauften Vorstellung bis
zum Schluß bei.
* Der Hcldcntenor der Berliner Hofoper Ernst
Kraus wird sich am 21. November in einem Eon-
certe zum ersten Male in Wien hören lassen. Der
Künstler hat dei den letzten Bayreuther Festspielen


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 7 ]
Nr. 298 "Msri, VIsustLA
durch seine glänzenden Mittel Aufsehen erregt. Das>
Concert findet im großen Musikoercinssaale mit^
Orchester statt und bleiden die VorbezngSrcchte der
Gesellschaft der Musikfreunde bis inclusive 4. November
gewahrt.
* Die für das Rose-Quartett vor­
gemerkten Abonnementsbillete gelangen von Montag,
den S. November ab zur Ausgabe.
* Julius Stetten h ei m aus Berlin ver­
anstaltet am Dienstag, den 13. November einen Vor­
tragsabend im kleinen Musikverein-Zsaale. Karten
bei Rose.
Kriminal-Geschichten.
Ae WHemsck in PM.
Der zweite Prozeß Hilsncr-.
(PrivaL-Tepesche des „Illustrieren Wiener Extrablatt".)
(4. Berhandlungstag.)
P i sek, 29. Octobcr.
(Fortsetzung aus dem Montagblatte.)
Der Zsirge Peschak.
Der Zeuge Peter Pesch a k hatte, wie im
Montagblatte mitgetheilt wurde, ausgesagt, daß er
am 29. März um ü Uhr Nachmittags den Hilsner
mit zwei fremden Männern im Walde Brzezina
gerade an der Stelle, wo die Hruza ermordet wurde,
stehen sah. An diese Angabe schloß sich folgendes
Verhör:
P.: Und was sahen Sie da? —Z.: Ich
strengte mich sehr an, zu sehen, ob die Leuts Polnaer
Juden seien.— P.: Woher wußten Sie denn, daß
es Juden waren?— Z.: Ich kenne alle Juden von
Polna. Ich konnte aber die zwei Juden nicht er­
kennen, es müssen also fremde Juden gewesen sein.—
P.: Aber sagen Sie mir doch nun, woher sie über­
haupt wußten, daß die Leute Juden waren.— Z.:
Ich habe nicht genau gesehen. Ich sah nur Leute. Es
war damals sehr hell und die Leute waren alle drei
erkennbar. Mir kam vor, daß einer der drei
Männer besser gekleidet war, als die anderen,
welche sehr unscheinbar angezogen waren.—
P.: Was für Hutbekleidung hatten die drei Männer
auf dem Kopfe?— Z.: Einer trug einen schwarzen
Steifhut, der Andere einen in der Mitte cingebogenen
schwarzen Hut.— P.: Wie waren die Männer
gekleidet?— Z.: Beide dunkel.— P.: Und der
Dritte?— Z.: Das war der Hilsner. (Große Be­
wegung im Auditorium.)— P.: Woran erkannten
Sie den Hilsner?— Z.: An seinem Anzug und an
seiner Körperhaltung.— P.: WaS trug er für einen
Anzug?— Z.: Einen grauen.— P.: Vielleicht war
die Hose von anderer Farbe?— Z.: Das kann ich
nicht sagen. Ich bin ja nickt neben ihm gestanden.
Aber ich weiß, daß der Anzug grau war.—
— P.: Trug nur der Hilsner einen grauen Anzug?
— Z.: Nein, auch die Anderen.— P.: Wieso also
wußten Sie, daß das der Hilsncr ist?— Z.: Ich
kannte die Kleider des Hilsner.— P.: Aber das
hätte düch nicht genügt.— Z.: Genau wußte ich erst,
daß der Hilsncr eS ist, als der Mann militärisch
„Kehrt Euch" machte und dabei den Stock so warf,
wie nur der Hilsner es thnt. Da erst habe ich ge­
wußt, daß es Hilsner ist.— Der Zeuge nimmt vom
Gerichtstische den großen Weißen Knüttel, macht eine
militärische Wendung und zeigt, wie Hilsner ging und
den Stock warf. —P.: Was machte nun der Mann?—-
Z.: Der ging jetzt zu den beiden Männern, die unter dem
Baume standen, zurück.— P.: Wie viel Schritte sind
das wohl?— Z.: Ich habe es später gemessen, es
waren circa 30 Schritte.— P.: Sie haben be­
hauptet, daß die Männer längere Zeit Etwas
machten. Was war denn das?— Z.: Der Hilsner
stellte sich den Männern gegenüber und sprach leb­
haft auf sie ein, wie wenn er ihnen Etwas aus­
einandersetzen würde.— P.: Und weiter?— Z.: Ich
bin dann nach Dobroutov gegangen und habe mich
nicht weiter gekümmert.— P.: Würden Sie heute die
beiden Männer erkennen, die Sie damals ge­
sehen haben?— Z.: Heute Wohl nicht mehr.
— P.: Warum nicht?— Z.: Ich bin ohnehin jeden
Augenblick wegen der Juden bei Gericht und werde
deshalb genug verfolgt. Ich habe den Kopf voll mit
allen möglichen Sachen.— P.: Wußten Sic, daß
Hilsner im Verdachte stand, den Mord begangen zu
haben?— Z.: Ja.— P.: Sie haben Ihre Beob­
achtungen aber nicht sofort bei Gericht angegeben?
Z.: Das ist richtig.— P.: Sie haben erst im August
davon Mittheilung gemacht. Warum denn erst so
spät?— Z. r Weil ich damals unter meinen Kund­
schaften mehrere Juden aus Polna hatte; ich wußte,
daß sich die Juden fürchterlich rächen würden, daß
sie sich auch an mir rächen werden. Und cs ist auch
jo gekommen.
Auf 88V Meter Sutfermmg.
LGR. Danzer: Was für Augen haben
Sie? Sind Sie weitsichtig?— Z.: Ich sehe sehr
weit.— LGA. Danzer: Sehen Sie auch gut aus
der Nähe?— Z.: Ich habe früher sehr gut gesehen,
doch nach meiner Untersuchung durch die Mieter
Aerzte bekam ich einen Augenkatarrh. Dr. Prokesch
behandelte mich dann. Auch wurde ich in Deutsch-
Brod vom Arzt der dortigen Bezirkshauptmannschatt
untersucht.— P.: Wie weit, glauben Sie, ist die
Entfernung von dem Orte, wo Sie standen, bis zur
Stelle, wo sich Hilsner befand?— Z.: Nach meiner
Schätzung— und beim Militär lernt man es ziemlich
genau, Distanzen zu schätzen— etwa sechshundert
Schritte, nicht weiter.— P.: Die Commission hat
aber festgcstellt. daß die Luftlinie 890 Meter beträgt.—
Z.: Das istunmöglich. Ich habe die Entfernung zwar nicht
gemessen, aber 890 Meter ist sie ganz unmöglich.—
P.: Die Entfernung wurde von einem Ingenieur
gemessen. Diese Angabe ist daher zweifellos richtig.—
Der Präsident tritt nun mit dem Zeugen zum
Fenster des Schwurgerichtssaales und zeigt auf Vas
ll?u8trirLs8 Msner LxLrÄdlkM
sO. Oetoder I960 Leits 7
Dach des gegenüberliegenden Hanics des Vorschuß
Vereines und fragt den Zeugen: Wie weit, glauben
Sie, daß cs von hier bis dorthin ist?— Z. (nach
einigem Nachdenken): Das dürften 2äO bis 300 Schritte
sein.— Rufe auf der G e i ch w o r n e n b a n k:
Ja, ja! Richtig!— Rufe im Auditorium: Ja,
so weit ist es!— P.: Wann spielte sich, Herr Zeuge,
das Alles, was Sie uns augegebeVchaben, ab, vor
oder nach Sonnenuntergang?— ,Z.: Die Sonne
schien noch hinter den Bergen, iva^ aber noch nicht
verschwunden. Sie stand gerade arber dem Berge
neben Hilsner.— P.: In welcher Richtung ging da­
mals die Sonne unter?— Z.: Gegen Polna.—
Votant LGR. S m n t n h: Ist die Stelle, wo Sie
standen, höher, als der Ort, wo die Leute standen?
— Z.: Ja.
Ein Brief.
Dr. Baxa: Sie sprachen, Herr Zeuge, von
Verfolgungen, denen Sie ansgesetzt waren. Erhielten
Sie vielleicht irgendwelche Zuschriften?— Z.: Am
2. Juli erhielt ich eine Zuschrift ans Wien. Von
diesem Schreiben habe ich eine Abschrift bei mir.—
Der Zeuge zieht einen Zettel aus der Tasche und
überreichte ihn dem Präsidenten. Ich wollte— sagt
der Zeuge— den Empfang dieses Schreibens nicht
vcrrathcn. Der Brief kam zuerst an meine Fran,
weil ich damals auf der Wiese war. Als ich nach
Hause kam, übergab mir meine Frau den Brief
schon eröffnet. Auf dem Couvert stand gedruckt
„Viäen" (Wien). Ich las den Brief und wollte
meinen Augen nicht trauen. Ich las ihn noch ein­
mal und dann habe ich gleich meiner Fran ver­
boten. Etwas davon zu erzählen.— Dr. Baxa:
Was stand denn in dem Brief? Aber
ich bitte, erzählen Sie schnell.— Z.: Ich gab den
Brief am nächsten Tage dem Bürgermeister und
habe mich weiter nicht darum gekümmert. Plötzlich
erhielt ich eine Vorladung zum Gerichte.— P.: Ich
constalirc, daß der Brief nur in einer Abschrift vor-
ltegt.— Z.: Der Bürgermeister wurde gleichfalls
vor Gericht gerufen. Was weiter mit dem Schreiben
geschah, weiß ich nicht; daS muß der Herr
8t e d a c t c u r S ch >v e r a u s W t e n wissen.—
P.: Ist die Abschrift von Ihnen gemacht worden?
— Z.: Ja. Ich habe genau abgcfchricbcn. Es waren
Fehler darin, wie wenn ein Czeche den Brief ge­
schrieben hätte, der schon längere Zeit in Wien lebt.
P.: Um was wurden Sie bei Gericht gefragt?
— Z-: Ich wurde gefragt, wann, wie und von wem
ich den Brief erhielt und was ich damit anfing. Ich
habe Alles dem Rothe Reichenbach angegeben.—
P.: Haben Sie das Original des Briefes?—
Z.: Nein: das ist, glaube ich, in Wien. (Wendet sich
zum Auditorium.) Der Herr Redacteur Schwer—
wo ist er denn— der kann cmgcben, ob es bei
Gericht ist, oder was sonst damit geschah. Der Rath
Nsichenbach hat cs auch schon von mir verlangt. Ich
habe ihm gesagt, daß ich es nicht besitze, sondern daß
es der Nedactenr Schwer hat; Rath Reichenbach
hat auch nach Wien darum geschrieben.— Z.: Und
bekam er es?— Z.: Das weiß ich nicht.— Ver-
theidigcr Dr. Bodicta: Das Original dieses
Briefes war ohne Unterschrift?— Z.: Ja.
Ucber Beschluß des Gerichtes wird nun der
Brief verlesen.
Der Inhalt ist beiläufig folgender: „Verehrter
Freund! Ich mache Sie auf Ihre AnSiage bezüglich
Hilsncr's aufmerksam. Sie ahnen nicht, was für
Folgen das für Sie haben kann; denn Hilsncr wird
freigesprochen werden. Seine Unschuld ist sicher. Sie
haben sich verhetzen lassen. Ich möchte mit Ihnen
sprechen. Bedenken Sie, daß Sie das über die Inden
nicht sagen können. Wenn Sie ein kluger Mann sind,
lassen Sie sich nicht verführen. Erwähnen Sie
Niemandem Etwas von dem Brief. Es kann das
Ihr Glück fein. Das soll zwischen uns großes Ge-
heimniß bleiben. Roßau, Porzellangasse Nr. 13.
Wien, 8. Juli. Postscriptum. Ich erwarte Sie gewiß.
Erzählen Sie Niemandem Etwas. Es wird Ihr
Glück sein. Ihr Freund."
Privatvertretcr Dr. Baxa: Sie sagten, Sie
wurden von den Juden verfolgt: in welcher Weise
geschah denn das? —Z.: Ich habe mich dreimal
beim Rath Reichenbach beschwert und beim
Gendarmen Klenovec, namentlich als das
.Schreiben, das vorhin verlesen worden ist. bekannt
'wurde. Einmal kam ich nach Zhor, dort hatte gerade
die Landwehr eine Uebung; ich sprach mit dem
Gendarmerie-Postenführer Visoncek und dann mit
dem herrschaftlichen Revierförstcr. Da kam uns ein
Herr entgegen und schrie mir zu (mit afsectirtem
jüdischen Jargon): „Kennen Sie mich? Sie haben
doch so gute Angen. Sie sehen ja Alles. Sagen Sie
mir, ob Sie mich erkennen können." (Heiterkeit.)
Selbst dem Revierförster war das verdächtig. Uebcr-
haupt, wenn mich die Inden sahen, schrien sie mich
an (mit derselben Stimme, wie vorher): „Können
Sie weit sehen?" (Gelächter, in das auch einige
Gefchworne cinstimmen.)
Kein Theater.
P.: Ich bitte sehr, wenn Sie Etwas vorzu-
bringen haben, sich vorzuhalten, daß Sie vor Gericht
stehen, und in ruhigem Tone zu sprechen! Machen
Sie hier kein Theater ans der Sache.— Z. (fort­
fahrend): Ats ich mich darüber beschwerte, sagte mir
der Rath Reichenberg, ich soll deshalb Niemand be­
leidigen, sondern ruhig sein, damit mir Niemand an­
könne und ich nicht bestraft würde. Denn die Leute
wollen nur, daß ich bestraft werde, damit ich dann
nicht mehr beeidigt werden könne. Denselben Rath
gab mir auch der Gendarm Klenovec. Als ich den
Äugenkatarrh hatte, begegnete mir Basch und steckte
mir seine ganze Nase in'S Gesicht; er wollte mich
damit provociren, daß ich mit ihm Etwas anfangs
und ihn beleidige. Ich habe mich aber an den Rath
des Herrn Rath Reichenbach gehalten.— Parteien­
vertreter Dr. Baxa: Haben Sie vielleicht Jemanden
geklagt?— Z.: Den Advocaten Dr. Schwarz ans
Jglau und den Iacob Schiller.— Dr. Baxa:
Warum?— Z.: Wegen Ehrenbeleidigung. Sie
haben gesagt, daß ich Nichts gesehen habe und daß
ich wegen falscher Zeugenaussage eingesperrt werde.
— Dr. Baxa: Wie war das Urtheil in diesen
Fällen?— Z.: Iacob Schiller wurde zu 14 Lagen
Arrests verurtheilt, die in Folge seiner Berufung
auf 5 Tage herabgesetzt wurden; Dr. Schwarz, har
5 Tage Arrests bekommen, gegen die er Berufung
ergriffen hat, aber das neue Urtheil ist noch aus­
ständig.^^-
Dr. A u r e dni c z e k: Wie viel haben Sie un
vorigen Jahre bei Basch verdient?— Z.: Las
hätten Sie mich damals fragen sollen; heute tann
ich das nicht mehr wissen.— Dr. Auredniczek:
Ich habe Sie damals gefragt. Ucbrigens, wenn Sie
damals die so wichtige Aussage nicht gleich bei
Gericht gemacht haben, so muß doch der Berdienst
ein recht hoher gewesen sein, wenn L-ie ilsn^dcshalv
zu verlieren fürchteten. Und das werden sie doch
wissen.— Z.: Ich kann mich doch nicht erinnern.>
Dr. Anr e V„ c c z c k: Ich möchte ja auch nur an­
nähernd wissen, wie viel es im vorigen Jahre aus­
gemacht hat.— Z.: Wie hätte ich mir das
merken sollen? Vielleicht, wenn ich nur Sie als
Vertreter dazu ausgenommen hätte! (Heiterwitz)—
P.: Ich bitte, nicht in solchem Tone mit dem .Herrn
Vcrthcidigcr zu reden.— Z.: Ja, wenn er Micu so
fragt!— P. (energisch): Sie haben aber nicht :n
solchem Tone zu antworten!— Z.: Ja, wenn ich
ihm jage, ich weiß eS nicht, so gibt er mir doch keine
Ruhe. Stach zwei Jahren kann ick mich nicht er­
innern. Das sind Dummheiten!— P. (sehr strenge):
Ich erinnere Sie noch einmal, vergessen Sie
nicht, daß Sie vor Gericht stehen!— Vcr-
theidiger Dr. Vodicka: Wenn ihn der Herr
Dr. Baxa fragt, antwortet er in einem ganz-
anderen Tone.— Dr. Baxa: Ich bitte,
ziehen Sic mich nicht hinein! Wenn er
mir nicht ordentlich antwortet, so werde ich^mir schon
zu Helsen wissen.— Dr. St nr c dni c z e k: Sie haben,
als die Strafe Ves Schiller auf fünf Tage herab­
gesetzt wurde, eine Aenßeriing gemacht?— Z.:
kann mich nicht daran erinnern.— Dr. Anred-
niczek: Ich werde eS Ihnen sagen: „Wenn das so
ist, so werde ich überhaupt Nichts mehr anssagen.
Die sollen sich einen anderen Zeugen gegen Hilsncr
suchen."— Z.: Das habe ich me gesagt.— Vcr-
theidigcr Dr. Vodicka: Wußten Sie auch, dag
ein Preis ausgeschrieben ist für die Erforschung des
Mörders der Hruza?— Z.: Ja, ich weiß nur nicht,
ob cs 100 Gulden oder Kronen waren.— Doctor
Vodicka: Das ist auch gleichgiltig. Ich glaube
aber, das wäre doch auch ein schöner Berdienst;
vielleicht mehr als Sie dei drei Juden durch Ihre
Arbeit verdienen konnten. Dieser Verdienst steht ja
in keinem Verhältniß zu dem ausgeschriebenen Preis?
— Z.: Das ist allerdings richtig.
Dr. Vodicka: Warum haben sie sich also
nicht gleich mit JhrcrAussage gemeldet?— Z.:Weil
ich keinen Zwiespalt bei den Leuten hervorrmen
wollte. Ich war froh, daß ich Ruhe hatte. Ich bin
von meinem lö. dis zu meinem 28. LebenSsahre in
der Welt hernmgekominen und habe genug erfahren.
Ich weiß, wie fürchterlich die Rache der Juden ist.—
Dr. Vodicka: Und doch haben Sie sich schließlich
gemeldet!^^
P.: Sind Sie früher auch einmal mit HU-ner
zus'cimmengekoinmcn?— Z.: Ja, im Jahre 1898.
Da sah ich Hilsner am 23. oder 24. September :m
Walde Mrschnik unter einem Lärchenbaume sitzen,
den Blick vor sich ans den Boden gerichtet. Eine
Woche später saß Hilsner wieder dort; cs war
damals gegen halb 8 Uhr Früh.— P.: Ist Ihnen der
Ort bekannt, wo das Skelett gesunden wurde, von
dem behauptet wird, daß cs von der Klima ist?—
Z.: Ja.— P.: Wie weit ist cs von dieser Stelle bis
zum Orte, wo Sie den Hilsner gesehen haben?—Z.:
Es dürsten 30 bis 60 Schritte sein.— P.: Hilsner»
was sagen Sie dazu?— A.: Ich bitte, HerrPeschak,
wie ist cs möglich, daß Sie behaupten, mich von
Kindheit an zu kennen?— Z.: Freilich, weil ich Sie
kenne, Sie haben mich auch immer gegrüßt.— A.:
Können Sie mir das auch durch einen Zeugen be­
weisen?— Z.: Sie haben mich ja auch immer ge­
grüßt.— A.: Ich weiß genau, daß ich die wenigsten
Leute in Polna gegrüßt habe. Nicht einmal den
Bürgermeister habe ich gegrüßt, da werde ich doch
nicht Sie gegrüßt haben! —Z.: Sie wollen eben
Alles leugnen; Sie wissen vielleicht nicht einmal
meinen Garten?— A.: Garten? Wo haben Sie
denn einen Garten?— Z.: Nun also, den kennen
Sie auch nicht! (Gelächter im Auditorium.)—A.: Ja,
es gibt viele Gärten in Polna.— Z.: Wenn Sie
dies auch nicht wissen, so sage ich schon gar Nichts
mehr. (Steuerliches Gelächter »n Auditorium.)— Der
Präsident ermahnt Beide, ruhig zu sein und sich nicht
miteinander zu unterhalten.
A. (zum Zeugen): Und dann behaupten L-ie,
daß Sie mich aus 900 Schritte erkannt haben.—
Z.: Nicht nur ich. auch jeder gesunde Mensch mit
guten Augen Härte Sie erkennen müssen.— A.: Da­
mals war ich aber gar nicht dort.— Z.: Ich sage,
daß ich Sie gesehen babe, und das habe ich be­
schworen.— A.: Wenn Sie mich gesehen haben,
müssen Sie Augen haben wie ein Fuchs. (Gelächter.)
Die Sehprobe.
Es wird nun das Protokoll verlesen, welches
in Polna über die erste Probe bezüglich der Sehkraft
des Peschak ausgenommen wurde. In dem Protokoll
heißt es, daß die Eommission sich mit Peschak aus
den Platz, wo dieser zur kritischen Zeit gegangen
war, begab. Von der Stelle, wo Peschak sah,
war thatsächlich die Thurmnhr von Polna zu sehen;
die Entfernung bis zu der Stelle, wo Hilsner ge­
standen sein soll, wurde mit 890 Schritten ans-
gcmessen. An den Anzügen von Leuten, die dort aus­
gestellt wurden, konnte man erkennen, daß sie grau
waren; deutlich war jedoch die Farbe nicht wahr­
nehmbar und die Leute selbst waren nicht zu erkennen.
Dann wurde gewartet, bis die Sonne im Untergeben
war, etwa bis 6 Uhr; um diese Zeit konnte
man d en M ann, der a u s H i t sn e Us Platz
stand, gut sehen, die beiden, an stelle der
zwei Fremden Stehenden weniger gut; dagegen war
die Farbe d e r K l e i d e r nicht zu erkennen
Untersuchungsrichter Dr. B a u d i s ch hatte im Protv-


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 8 ]
«MS 8 Wien. DieitMA
koll beigefügt, er gebe gernezu, das; bei günstiger
Beleuchtung, und wenn die Leute sich bewegen, ihre
Umrisse wohl zu erkennen sind. Von dort, wo Hilsncr
gestanden sein soll, ist der ganze Weg, auf dem Agnes
Hruza gegangen sein soll, zu überleben. Ein zweites
Protokoll über denselben Gegenstand wurde am 7. Juli
vorgeiiommen; damals war schönes Wetter, ebenso
wie an dem Tage, da Pcschak hinübcrschautc.
Dieser war der Commission bcigczogen und wußte
immer anzugebcn, wie viel Leute an der kritischen
Stelle standen, ob sie dunkle oder lichte Anzüge tru­
gen und ob sie gingen oder standen; ebenso auch, ob
sie einen Stock in der Hand batten oder nicht; da­
gegen wußte er nicht anzngcbcn, ob der Stock dunkel
oder licht gefärbt war, und war auch nicht »i der
Lage, die Leute, die aus seinem Bekanntenkreis ans-
gewälstt waren, zu erkennen^ gab jedoch au, daß er
sie erkennen würde, wenn besseres Wetter wäre; auf
dem Rückwege konnte er vom Wege aus genau er­
kennen. daß die Tburmnbr 7 Ubr 38 Minuten zeige.
Das Protokoll über die Untersuchung des
Zeugen P e s cb a k durch die Aerzte Dr. M a I-
kowskb und B lab a besagt: Peschak gibt an, daß
er jetzt weniger sieht. Beide Augen sind gleich stark
und symmetrisch. Gewöhnliche Schrift liest er auf eine
Entfernung von 49 Centimetcrn. Dr. Aured-
nicek stellt den Antrag auf Einholung
eines F a c u l t ä t s g u t a ch t e n s über die Seh­
kraft des Peichak und behält sich im Ablehnungsfälle
die Nichtigkeitsbeschwerde vor. Außerdem beantragt
er von den vier Sachverständigen die zwei Pisckcr
Aerzte nicht zu vernehmen.
Der Gerichtshof beschließt, alle vier Sach­
verständigen cinzuvernehmen.
Der Zeuge auf der Anklagebank.
Hierauf tritt die Mittagspause ein, nach deren
Ablauf der Zeuge Johann Co u sek, 6l Jahre alt,
Landwirth in Dobroutov, einvernommcu wird. Er
ist mit dem Zeugen Pcschak verschwägert und gibt an,
daß ihn Pcschak öfter besuchte. Nach dem Tode der
Hruza kam er und erzählte, daß einem Juden in
- Fenster zerschlagen wurde. Ein anderes
Mal fragte Peichak den Zeugen uni Rath, ob er an-
zeigen soll, daß er den Hilsner gesehen habe, und ob
er auch das von dcr Agnes aiizeigcn soll.— P.: Wann
war das?— Z.: Das war schon, wie er die Anzeige
erstattet hatte. (Heiterkeit.)— P.: Und was sagte er
Ihnen darüber?— Z.: Er hat mir erzählt, daß er
den Hilsncr gesehen hat, er kenne ja den Hilsner
auch ganz gut. (Dreht sich zum Hilsncr um.) Meine
Tochter ist ja mit Ihnen in die Schule gegangen.
Kennen Sie die Coufek Emilie?— A.: Nein, die
kenne ich nicht.— Z.: Er hat halt ein schlechtes
Gedächtnis;. Wenn ihm Jemand eine herunter­
hauen würde, möchte er sich schon er-
inner n. (Heiterkeit.)
P. ermahnt den Zeugen, sich des Ortes würdig zu
benehmen.— P.: Glauben Sie, Zeuge, daß Peschka
ein glaubwürdiger Mann ist?— Z.: Ich weiß
nichts Schlechtes von ihm, mich hat er nicht an-
gelogen.— Der Zeuge benimmt sich während seiner
Einvernehmung sehr unbcholsen. Der Präsident
fordert ihn auf, sich ein wenig niederzuietzen, worauf
der Zeuge sich auf die Anklagebank setzt,
auf welcher Hilsner sitzt, was im Saale
große Heiterkeit hervorruft.
Es werden nunmehr die Sachverständigen ein-
vernommen. Ais erster Dr. Fran; Blaha aus
Pisek. Derselbe gibt an, er habe festgestellt, das
Peschak ein fast normales Auge hat und alles das
gesehen haben könne, was er behauptet.— P.: Was
konnte er nach Ihrer Meinung Alles sehen?—
Sachverst.: Er konnte sehen, ob ein Mensch dort
geht oder rastet. Dann ob er einen lichten oder einen
dunklen Anzug hatte, allerdings ohne die Farbe »u er­
kennen. Dann konnte er die Bewegungen der Person
wahrnehmen, namentlich wenn sie charakteristisch waren.
Endlich ob die Person einen Stock trug oder nicht. Das
Gesicht konnte er nicht erkennen, ebensowenig die
Kopfbedeckung.— Dr. A u r e dni c z e k: Der Pcschak
sagt: Ich habe zwei Bewegungen gesehen, nämlich
die militärische Umdrehung des Hilsncr und die Be­
wegungen mit deni Stocke.— S a ch v e r st.: Das
kann er gesehen haben. Peschak sagt, Hilsner
haue diese zwei charakteristischen Bewegungen gemacht
und an denselben habe er ihn erkannt. Wenn dies
wahr ist, daß Hilsner diese charakteristischen Be­
wegungen gemacht hat, dann kann ihn Peschak
d a r ane r k a unt haben. (Bewegung im Audito-
: rium.)
- Es erscheint nun der zweite Sachverständige
^ Dr. M a l kov s k y. Dieser explicirt den Gcschwornen
an der Hand von weißen Tafeln mit schwarzer
Schrift, in welcher Form die Untersuchung mit
> Peichak vorgcnommcn wurde, und schließt sich
>m klebrigen den Aussagen des vorigen Sach­
verständigen an.
Als nächster Sachverständiger wird der Prager
Universitäts-Professor Dr. De h l vernommen.—
P.: Können Sie, Herr Professor, vom wissenschaft-
i lichen Standpunkte aus fcststellcn, ob das, was der
i steuge Peschak angab, der Wahrheit entspricht oder
glicht?— Dr. Deyl: Ich kann fcststellcn, daß
- Pcahak mehr sicht, als das, was wir als normal
-gnsehen.— P.: Woraus schließen Sic das?—
s Dr. Deyl: Aus den Proben, die wir bezüglich der
' Schürfe der Angen mit ihm anstcllten. Er sieht
; Buchstaben, die normal auf 6 Meter gesehen werben,
i ius 07? Meter und solche, die normal auf 5'/, Meter
i gesehen werden, auch auf OVz Meter. Das ist ein
zbnormal gutes Auge.— P.: Können Sic ein
> Urtheil sozusagen nach rückwärts abgebcn, d. h.
, können Sic an Hand des vorliegenden Materials
, sagen, daß Peschak am 29. März wirklich gute Augen
Z gatte?— Sachverst.: Ich kann sicher sagen,
, Saß er, da der Tag Heller geweien sein soll, mindestens
> o viel sah als tonst.— P.: Es handelt sich um eine
i Entfernung von 070 Metern oder 690 Schritten.—
- sachverst.: Eine Gestalt von 160 Centimetcrn
' stänqe kann auf eine Entfernung von 2400 Metern
gesehen werden. Ist die Gestalt noch größer, so wird
l äs auch noch entsprechend weiter gesehen werden
können
niuskrinss Wiener L'xlrabiM
ZO. Ootober 1900 M. 298
Als letzter Sachverständiger im Augenfachc er­
scheint der Universitäts-Docent Doctor
Chaloupetzky aus Prag, welcher angibt, daß
das Auge des Peichak so gut ist, das; bei ihm fast
von einer abnormalen Scharfsichtigkeit gesprochen
werden kann, und das; er daher auch alle Bewegungen
erkennen konnte. P.: Auch wenn die Bewegungen
nicht so charakteru'sch waren, wie er angibt?—
Sachverst. (ein: ockend): Kann man doch annehmen,
daß er sie bei gut Beleuchtung erkennen konnte.—
P.: Peschak belw; 't auch, daß er sah, daß Einer
von den frem i Leuten einen weichen, der
Andere einen st.§ r H u t trug.— Sachverst.:
Peschak hat zwar abnorm' gute Augen,
aber das scheint mir d unwahrschein­
lich zu sein. Darauf r Z ich nicht
schwören. Das scheint nur suggerirr? c sein.— P.:
Pcschak sagte auch: „Die eine Person hatte bessere
Kleider, die andere abgetragene."— Sachverst.:
Wenn Jemand einen so langen Rock hätte, daß er
förmlich von der Person herabhängen würde, wäre
das wohl zu erkennen.
Eine Begegnung im Walde.
Auf die Einvernehmung der Zeugin Henriette
Bodanska, der Tante Hilsner's, wird ver­
zichtet, und es betritt nun als nächste Zeugin Johanna
Vom e l a,.42 Jahre alt, den Saal.— P.: Erinnern Sie
sich an den krummen Mittwoch des vorigen Jahres?
— Z.: So ein bischen.— P.: Sie hatten damals
im Walde von Polna ein Abenteuer?— Z.: Beim
Eintritt in den Wald sah ich Niemanden.
Als ich ein Stückchen im Brzezinawalde ge­
gangen war, hörte ich ein Geräusch. Es war
ein Mann, der zusammenfuhr. Er ging schnell auf
den Fußweg und erst, als ich ein Stück gegangen
war, blieb er stehen und sah sich nach mir um. Ich
war sehr erschrocken und grüßte den Mann mit „vobrs
oäxoloäns" (guten Nachmittag) und er erwiderte den
Gruß.— P.: Wie grüßte er zurück?— Z.: Das
weiß ich nicht mehr.— P.: Sie haben ihn dann
noch Etwas gefragt?— Z.: Ja, als er so mit
großen Augen auf mich sah. fragte ich ihn, wohin er
gehe; er sagte, er gehe zu den Fichten, und ver­
schwand.— P.: Wie sah der Mann aus?
— Z.: Er trug einen abgeschälten weißen
Stock in der Hand, den er hin- und herschaukelte.—
P. (zur Zeugin): Wie war er gekleidet?— Z.: Er
hatte einen grauen Anzug; wie dieser aussah, habe
ich mich nicht gekümmert.— P.: Der Mann soll
Ihnen in's Gesicht geschaut haben?— Z.: Ja!—
P.: Wie sah er aus?— Z.: Er warroth im Gesicht,
wie wenn er schnell gelaufen wäre.— P.: Wie war
sein sonstiges Aussehen?— Z.: Ich weiß nur, daß
er ein volles Gesicht hatte: ich war damals so er­
schrocken, daß ich ihn nur flüchtig ansah; hätte ich
gewußt, daß so Etwas herauskommen wird, hätte ich
ihn bester angesehen. (Heiterkeit.) Von rückwärts
habe ich ihn besser gesehen.— P.: Was bemerkten
Sie da?— Z.: Die Schultern waren ziemlich kräftig,
der Wuchs groß.— P.: Größer als gewöhnlich?—
Z.: Wie gewöhnlich.
Der Präsident läßt Hilsner vortreten und sagt
zur Zeugin: Schauen Sie Hilsner genau an.— Die
Zeugin schaut dem Hilsner fest in's Gesicht und
erklärt: Jetzt, nach io langer Zeit kann ich ihn nicht
erkennen.— P.: Schauen Sie seine Gestalt genau
an!— Z. (den Hilsner betrachtend): So groß wie
Hilsner konnte auch jener Mann sein.— P.: Sagen
Sie uns, ob der Mann, den Sie damals sahen, der
Hilsner gewesen sein konnte?— Z. (zögernd): So
ein bischen ähnlich scheint er mit zenem Manne zu
sein.
Die Geliebte Hilsner's.
Die nächste Zeugin ist die ehemalige Geliebte
Hilsner's Anna Benesch, Dienstmädchen aus Saar,
25 Jahre alt.— Der Staatsanwalt beantragt, für
die Dauer des Verhöres mit dieser Zengin aus Sitt­
lichkeitsrücksichten die O effent l i ch k e i t der Ver­
handlung auszuschließen. Dr. Baxa schließt
sich diesem Anträge an, während Dr. Auredniczek da­
gegen protestirt. Der Gerichtshof beschließt, die Ver­
handlung während der Vcrhörsdauer der Zeugin
Benesch für geheim zu erklären. Das Publicum
verläßt nur ungern den Saal. Neun Journalisten
bleiben als Vertrauensmänner im Gerichtssaale.
Vor der Beeidigung fragt der Präsident die
Zeugin, ob sie eine Feindschaft gegen den Angeklagten
habe. Z.: Ja.— P. m Geht die Feindschaft so weit,
daß Sic ihm Uebles wünschen?— Z.: Ganz gewiß.
— P.: Ist die Feindschaft so groß, daß Sie ihm
Uebles anthun würden?— Die Zeugin schweigt.—
P.: Also wünschen Sie ihm Uebles?— Z.: Ja, dies
versteht sich.— Dr. Auredniczek beantragt, die Zeugin
mit Rücksicht auf ihre eigenen Angaben nicht zu
beeiden.— P. (zur Zeugin): Sagen Sie uns
wahrheitsgemäß, ob Ihre Feindschaft gegen Hilsner
so weit geht, daß Sic gegen ihn falsch aussagcn
würden?— Z. (zögernd): Falsch aussagen, das
werde ich nicht thun.— P.: Würden Sie ihm etwas
Uebles anthun wollen?— Z.: Jawohl.— Doctor
P e cony: Werden Sie falsch gegen Hilsncr aus-
sagen?— Z.: Nein.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung über
die Beeidigungssrage zurück und beschließt, die Zeugin
Benesch zu beeidigen, da die durch die gefährliche
Drohung verursachte Feindschaft der Zeugin gegen
Hilsner doch nicht derart ist, daß Sie salsch aus­
sagen würde. Die Zeugin gibt zögernd zu. daß sie
bis Weihnachten 1897 wiederholt intim mit Hilsner
verkehrte. Im weiteren Verlaufe des Verhöres gibt
die Zeugin an, Hilsner habe ihr einmal gedroht,
er werde sie erschießen und wenn er dafür
dreißig Jahre sitzen müßte.— P.: Hörten Sic, daß
Hilsner noch mit anderen Mädchen Beziehungen
hatte?— Z.: Nein.— P.: Hörten Sie Nichts
davon, daß er mit einer gewissen Klima ging?—
Z.: Den Namen Klima habe ich wohl gehört,
ob aber HilSner mit ihr ging, weiß ich nicht.—
P.: Es wird behauptet, daß HilSner Sie heiraten
wollte.— Z.: Er hätte schon wollen, aber ich dachte
nicht an eine Heirat mit ihm, weil er ein Jude ist.
— Dr. Auredniczek: Ist es richtig, das; Hilsne
sich Ihretwegen taufen lassen wollte?— Z.: Dm
hat er nur so gesagt.— Dr. Auredniczek: E
war doch bei Ihren Eltern und erklärte sich bereit
sich taufen zu lassen. Haben Sic damals gesagt, das
«sie ihn nicht wollen?— Z.: Das weiß ich nicht.-
Dr. Auredniczek: Sie lagtcii wohl, daß Sie dei
Hilsner heiraten möchten, aber Ihre Eltern wollte;
Nichts davon wissen.
Mit der Vernehmung dieser Zeugin wird auck
der heutige Verhaudlungstag geschlossen. Es ist dies
nach 4 Uhr.
(Das Attentat gegen den Bezirks-
Vorsteher Baumann.) Vor dem Schwurgericht-
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenter
Hofrathcs Dr. Ritter v. Holzinger findet heut-
die Verhandlung gegen den Todtengräber Josepl
K a k u s ch k a (auch Kohn genannt) statt, welcher i«
der Charwoche aus Rache wegen seiner Entlassung
ein Revolverattentat gegen den Bezirksvorstcher von
Währing Anton Baumann unternahm, wobei
dieser schwer verletzt, der ihn begleitende städtisch,
Ingenieur Rudolph Nowak jedoch getödtet wurde
Die Anklage lautet demgemäß auf Mord. Er­
wähnenswertst ist, daß der Mann, der jetzt Weger
eines Verbrechens angcklagt ist, auf das die Todes­
strafe gesetzt ist, sich unter den Bewerbern um di,
seinerzeit ausgeschriebene Scharfrichterstelle befand
Die Herkunft seines Beinamens Kohn ist nicht fest-
gestellt und es dürfte derselbe ein dern Kakuschka bei­
gelegter Spitzname sein. Der Zutritt zur Verhand­
lung ist nur gegen Karten gestattet,> deren Ausgabi
jedoch bereits in Folge der zahlreichen Anmeldungen
ststirt wurde. Wir werden über den Beginn des
Prozesses im Abendblatte berichten.
(Die Assairedes Schauspielers de Carro.)
Ueber Veranlassung eines Schuhmachergehilfen namens
Hermann Schwarzbach war vor einiger Zeit dei
gewesene Schauspieler des Raimund-Theaters Heinrich
de Carro wegen unsittlicher Handlungen verhaftet
worden, die er gemeinsam mit dem Anzeiger begangen
hatte. Die Beiden hatten sich gestern vor einem Er»
kenntnißsenate unter dem Vorsitze des LGR. Docto,
v. Grohmann in geheimer Verhandlung gegen
die vom StAS. Dr. Prettenhofer erhobene An­
klage zu verantworten. Schwarzbach wurde wegen
des ihm zur Last gelegten Verbrechens zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt. Heinrich de Carr o,
den die Gerichtspsychiater für pervers veranlagt er­
klärten, wurde nur wegen Uebertretung gegen die
Sittlichkeit und wegen versuchter Bestechung des
Wachmannes, der ihn verhaftete, zu vl-erz.ehy
Tagen Arrests verurtheilt.
(Salon Kolben.) Das Ehepaar Heinrich
rnd Ernestine Kolben wurde gestern dem Bezirks-
,erichte Neubau eingeliefert. Zur Vorladung zahl-
:eicher Zeuginnen, sowie zur Beiziehung dA von
,en Angeklagten bestellten Vertheidigers Doctor
L l bog en wurde die Verhandlung v erst a s t, das
Ehepaar jedoch in Hast behalten.
(Der Bezirksrall, als Lebensmittel-
falscher.) Wegen Verkaufes ekelhafter und gesund­
heitsschädlicher Cervelatwürste wurde gestern vom
Bezirksgerichte Wieden der Selchermeister und
Bezirksrath Joseph Walenta zu einer Geldstrafe
von IVO K. verurtheilt.
(Für die arme Näherin Helene P.) sind
ns von N. N. in Frankfurt so Mark ---- K. S8'87
igekvmmen. Wir haben auch diese Spende ihrer
sestimmung zugeführt.
Vol-IkirlsHVoetik!^
iiivMenlllllili-lMk a 1 ki'ons
^ Hanpttrolrer 8774^
EO.OOO LrOllöll Z
1. ,^VjpxIlNF6rLt.Nd58630.
vei dlioosn- unä Llasonlsiäsn, LarnFriss
noä Läollt, bei Latsrolis» äer Atlrmnuxs- unä
Voräuunn§s-Organs rvircl von rirrtl. ilntoriUlten.
mit nusAorsiednötsm Lokolgs smpkodlsn.
/chMdmkr Leseiiiilllell! I-gie'lltöVsMiiHMüjt!
LLrutUvL Irr evsntnsll
^ öS/ t/S? //) 5/765/6S.
EmgejenSet.
5515.
Eorrcspondcn,; der Redaction.
P. K. -II Jnnim: Wcndrn Sie sich an den Sccretsir d»
Hofapcr Herrn P r z i il a N p i II r I q.— Esuinnd (s.: Dar Heimat-
reckt M mir sür die iislrrrrichnchen Rronländcr.— Lünlichc«
Lasar: Wir sind »ich! i» der vage, Ihnen sicher wiricndc Millcl an-
gcben zu lönncn.


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 9 ]
dir. 298 >Vi6ü, DisnsraLf
mrisrrirles »ivuvi'
ZO. Oetoder 1900 8sit6 9
^ervorstchtigeKapitakist.
Der November-Coupon.— Am I. November
dieses JabreS werden Coupons im Gesammtbetrage
von 93'84 Millionen Kronen fällig, und zwar
86'15 Millionen Kronen, 202 Millionen Francs und
4'87 Millionen Reichsmark. Berücksichtigt man, daß
an diesem Termine auch ein Miethzms von rund j
36 Millionen Kronen zu bezahlen ist, so beziffert sich-
die am 1, k. Bi. flüssig werdende summe mit circa
IZOMillionenKronen. Der November-Coupon
setzt sich wie folgt zusammen:
Leffentliche Llnlehen
Per Coupon Millionen
K. 4.20 34-600 Kronen
4 790„
0 479
O 019 Kronen
1-800
0480,
3008„
V'106
2-134„
0485.
0096^
1 000„
0-400^
0-030„
0-235^
0006.
4.50 0 207
4.— 0 207
6.— 0-030
5.— 0-303
4.50 0-653
4.50 2 313
4.— 0 235
5.- 0-026
4.50 0-168
2.25 0-391
4.— 4 575
4.50 1 460
0-500
5.-
3.000
0-542
0457
1350
Gemeinsame Noten-Renre
1860er StaatSlose„ 4.—
LA Albrechlbahn-Priorit. I. Em.„ 15.— 0'080„
5?d^^ U. Em. Frcs. 12.50 0 020 Francs
4^^„ K. 8.— 0 684 Kronen
4A Croat.-slav. Grundentl.-Oblig.„ 4.— 0-312„
4«!d Ungar. Grundentl.-Oblig.„ 4.— 7'670„
6«^, Ganz. LandeSanIehen v. I. 1878„ 6.— 0 003„
45d„„ V. I. 1893„ 2.— 1115„
4^L Mähr. LandeSankeben v. I. 1890^ 4.— 0 313„
*4^ Niederösterr. LandeSanl. v. I. 1896, 2.— 0'03Z^
4-- Oberösterr. Landesanl. v. I. 1887„ 4.— 0-300„
4«K Anlehen der Stadt Lemberg v. 1.1896„ 3.92 0 179^
Wiener Börsebau-Anleden„ 4.50 0 179„
4 H Triester Stadt- und Landes-Anl.
vom Jahre 1899„
Pfandbriefe.
*4*/,5L Anglo-österr. Bank K.
4fs Böhmiiche Hypothekenbank, ö. W.„
4?-» Böbm. LandeSb.-äomm.-Schuldsch.^
4?i» Böhm. Landesb.-Meliorat.-Scheine^
4^/,^ Galizische Actien-Hypothekcnbank^
4^„„^
4fL Kärntner Land.-Hypoth.-Anstalt„
4^ Mährische Hypothekenbank, ö. W.„
4-L„„ K.^
Niederösterr. Landes-Hypotheken-
Anstalt
4- tz Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anstalt ,,
4^/,5L Centt.-Hypothekenb. ung. Spar-
kästen als Acr.-Ges.„
4^L Centr.-Hypothekenbank ung. Spar*
kästen als Ä ct.»Ges. (Comm.-Oblig.)„
6?L Hermannstädter Bodencredit- Anstalt„
55L Hermannstädter Sparkasse M. Em.„
4^/,«d Croat.-s!av. Land.-Hypoth.-Bank„
4»/,-, Budapei'ter Hauplst. Sparkasse„
5^ TemeSvarer Sparkasse"
4^/,?L
4^',?L Ungar. Agrar- und Rentenbank
(Rentemcheme)„
4^ Ungarisches Bodencredit-Jnstitut„
4*/,H Ungar. Hypothekenbank, 40»/^ähr. ..
5- L Ung. Landes- Bodencredit-Jnstitut
für Kleingrundbesttzer
4^,5!» Ung. Landes-Bodencred.-Institut
für Kleingrundbesitzer„ 4.50 O 042„
4^/,ks Ung. Agrar- und Rentenbank
Pfandbriefe„ 3.25 0-053„
Prioritäten.
*5H Ferdinands-Nordbahn(Em. 1872) K. 15.— 0-01S Kronen
45L E^ (Em. 1887 garant.)„ 4.— 0-830„
4«L^„ (Em. 1837 nicht gar.)„ 4.— 0'630
Lemb.-Czernow. Bahn (steuerpflichtige)„ 10.80 v'508„
.„„ (steuerfreie)„ 12.— 1-450„
Oesterr. Nordwestbahn (lit. L)„ 10.— 1-160„
5?L Staatsbahn 1, und II. Em. Rm. 10.— 0'7io Mark
4--„ Em. 1883 Rm. 8.— 1-738,
3-L„ Em. 1895 Rm. 3.— 1-460„
4^ Südbahn Em. 1885 Rm. 8.— 0'770^
45L Südbahn Em. 1900 FrcS. 10.— 2.000 Francs
4?L Donaudampsschifff.-Gesellschaft Rm. 8.— 0-195 Mark
Ganz u. Co., Eisengietzerei und
Maschinenfabr.-Acl.-Ges. Kr. 4.50 0-132 Kronen
K5L Steirische Eisenindustrie-Gesellschaft„ 12.— 0-146^
Trifailer Kohlenwerks-Gesellsch. FrcS. 12.50 0 002 Francs
Actien.
Vereinigte Elektricitäts-Actiengesellsch. in
Wien (Generalvers. 20. October) Kr. 16.— 0-400 Kronen
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft (Coupon
per 1. Jänner 1901, ab 2. Novemb.)„ 100.— 4.125„
Rima-Murany-Salgo-Tarjaner Eisen­
werks-Gesellschaft (Gen.-Bers. 29. Oct.)„ 30
Bau- und Betriebsgesellschaft für städt.
Straßenbahnen m Wien
Int. L.„ 6.—
„ L .. 6.-
Lemberg-Czernowitz-Jasty Eisenbahn„ 10.—
Mit Ausnahme der mit einem Sternchen be-
zeichneten drei Eftectengattungen erfolgt die Ein­
lösung der Coupons aller übrigen Effectengattungen
mittels Begleitscheines.
Vom Tage.— Die freundliche Grundstimmung
des Marktes kam gestern recht deutlich in der That-
sache zum Ausdrucke, daß trotz des Conrsrückganges,
der sich aus speciellen Anlässen in einzelnen Montan-
werthen vollzogen hat, Eiienbahnactien sowohl, wie
Anlagepapiere sich einer regen Nachfrage erfreuten
und mit ansehnlichen Courssteigerungen bedacht
wurden. Im Vordergründe des Interesses standen
wieder die Actien der Kohlenbahnen, die nachhaltig
von der mit I. November in Kraft tretenden Tarif­
erhöhung für Kohlenscndniigen nach dem Auslände
profitieren. Nordbahnactien stiegen vorübergehend um
35 Kronen, Aussig-Teplitzer Bahn um 25 Kronen,
Binchtiehrader Bahn lit.^ um 30, lit. P um 2S Kronen.
Regen Umsatz fanden ferner Staatsbahnactien, die
um O Kronen haussirten. Die Käufe gingen haupt­
sächlich von Privatkapitalisten ans. Unter den An-
lagewerthen waren die Gold-Renten und die
garantirten Nordbahn-Prioritäten bevorzugt. Letztere
baben den Pariconrs gestreift. TM unbefriedigenden
Berliner und Pariser TendT, Äte haben keine
Beachtung gesunden. Die vvw oer Tagesströmnng
begünstigten iM Mngattungen behaupteten bis zum
Schluffe ihre.Ctz-^avancen.
Der K gilp^ im Eiscncartcll.— Gestern fand in
Budapest die ordentliche Generalversammlung der
R i m a- M ur a n h e r E i s e n >v e r ke unter dem
Vorsitze des Directions-Präsidenten Grasen Stephan
Tisza statt. VorUebcrgang zur Tagesordnung gab
der Präsident eine Erklärung ab, des Inhalts, daß
die Anklage der österreichischen cartellirten Werke, als
hätte die Rima-Muranher Gesellschaft das Cartcll
gebrochen, den Thatsachen nicht entspreche. Der An­
kauf der Hernadthaler Werke geschah viel­
mehr mit Wissen der österreichischen Interessenten,
weil die Preisunterbietungen der Hernadthaler
Werke sowohl die österreichischen, als auch
die ungarischen Eisenindustrien gleichmäßig schä­
digte. Beklagenswertst sei das Vorgehen der
Domänenverwaltung der Oe st erreich isch-
ungarischen Staatseisenbahn-Gesell­
schaft, welche im Schoße der ungarischen Werke
selbst einen Zwiespalt hervorzurufcn versuchte. Zum
Schluffe erklärte der Präsident, das; die ungarischen
Werke mit den österreichischen Interessenten ein
gutes Einvernehmen zu erzielen suchen,
doch müsse er bemerken, daß bei einem eventuellen
Streite sich die ungarischen Werke stark genug fühlen,
um ihre eigenen Interessen zu ver-
theidigen.— Die Versammlung war sehr zahl­
reich besucht. Es wurden zu derselben 90.675 Actien,
welche zu 3815 Stimmen berechtigen, deponirt. Die
Anträge der Direction wurden einhellig angenommen
und die Dividende mit 30 Kronen festgesetzt.
Groß-Kunzcndorfer Zuckcrfabriks-Acticiigescllschaft.
— Am 28. d. M. hat in P r a g die zweite ordentliche
Generalversammlung der Groß-Knnzendorfer Zucker-
fabriks-Actiengesellschaft stattgefunden. Der Bericht
des Verwaltungsrathes. sowie die Anträge desselben
wurden einstimmig genehmigt.— Die Bilanz
weist einen Nutzen von 121.390 K. aus. Hievon
werden 60.727 K. zu Aschreibungen verwendet, so
daß 60.663 K. zur Verfügung der Generalversammlung
verbleiben. Es wurde beschlossen, auf das Actien-
kapital von 1,200.000 K. eine fünspercentige
Dividende zu vertheilen und den Restbetrag dem
Reservefonds zuzuweisen.— Der Dividendencoupon
pro 1899/1900 gelangt demnach mit 20 K. per Actie
vom 2. November ab bei den Cassen des Wiener
Bankvereins in Wien, Prag und dessen übrigen
Niederlassungen zur Einlösung.
Berliner Finanznachrichtcu.— Ans Berlin
wird uns telegraphirt: Trotz aller Dementis erhalt
sich das Gerücht von der bevorstehenden Fusion der
Berliner Bank mit der Breslauer D is-
contobank. Feste Abmachungen sollen diesbezüg­
lich bereits existiren.— Die Hamburg-ameri­
kanische Paketsahrtgesellschaft plant eine
Erhöhung ihres Ackienkapitales und die Einführung
der Actien an der Newyorker Börse.
Die Coupons der Serbcnlose.— Aus Belgrad
meldet man, daß die autonome serbische Monopol-
Verwaltung den am 15. November fälligen Betrag
für die Deckung der nächsten Ziehung der zwei-
percentigen serbischen Lose bereits der Oester-
reichischen Länderbank remittirt hat. Die
gezogenen Gewinne werden bei der Oesterreichiichen
Länderbank und bei der Nationalbank in Belgrad
ausgezahlt werden.
Börse für landwirthschaftlichs Producte.—
Nachmittags hielt sich der Verkehr fortgesetzt in den
engsten Grenzen, woher cs auch im Coursstande
nicht zu wesentlichen Aenderungen kam. Umgesetzt
wurde: Frühjabrswetzen zu 8 K-, 7 K. 99 H. und
8 K-, Frühjahrskorn zu 7 K. 66 H. bis 7 K.
65 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 88 H., Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 36 H.
Schlachtoicymarkt.—Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markt belief sich ans 3935 Stück ungarisches, 584 Stuck
galtzischeS,923 Stück deutsches, zusammen 5442 Stuck
Schlachtvieh, worunter sich 2929 Stück Mastvieh,
852 Stück Weidevieh und 1661 Stück Beuilvich be­
fanden. Der Auftrieb war gestern um 800 Stück
lieringer, cils in der Vorwoche, und war namentlich
Pnmawaare nur sehr schwach vertreten. In ^olge
dessen haben sich Priiiiaqualitäten bei lebhattem
Vcrkebr uii, t K. per Metcrctr. im Preise erhöht. In
Mittclwaare sind bei wenig lebhaftem Ge­
schäftsgänge die Preise ziemlich behauptet ge­
blieben. Mindere Gattungen tendirten^ flauer.
Es notirtcii: Ungarische Mastochion von 54 K. bis
72 K., Prima bis 80 K., galizische von 56 K. bis
70 K., Prima bis 75 K., ausnahmsweise 81 K.
bis 82 K., deutsche von 58 K. bis 78 K., Prima bis
85 K. (86 K.), Weideochsen von 46 K. bis 62 K.,
Stiere und Kühe von -! l K. bisM7 K- (68 K.) per
Mctcrcentner Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Auswärtiqe «chluftcottrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19Ü9, Wechsel per London (kurz!
240.50, llaiigi 240.40, österreichische Papier-Rente
96.90, Italiener 92-,z.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Silber-Rente 96.70, österreichische Gold-
Rente 97.10, ungarische Gold-Rente 96.25, ungarisch!
Kroncii-Rente 91.10. Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente 91.10
Credit 201.90, Nordwestbahn 115.—, Elbethal 117.50
Lombarden 24.60, Staatsbahn 140.90, Disconto-
Commandit 172.40, deutsche Bank 189.—
Bahnen belebt, Schifffahrtactien geiragt, Fond­
fest.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 20-4.90
Staatsbahn 141.10, Lombarden 24.75, Disconto
Commandit 172.25, Harpener 176.25, Laurahütte 194.80
Schwach.— Paris (Schluß): Lombarden 134.—
Wechsel aus London 25.10, österreichische Gold-Rent-
97.—, ungarische Gold-Rente 97.75, Länderbank 440.—
Behauptet.— London (Schluß): Consols 93^, Lom
Karden 5.—, ungarische Gold-Rente 96.—, vierper
centige Rnvien 64Vz, Platzdiscont 3Vs, Silber 29'4H
Percent. Ruhig. Chartere!) 3.31, Eastrand 7.37
Randsonteiil 3.—, Raildimnes 40.37, Debeers 29.—
Bankausgang 100.000 Pfd. St.
Glasgow, 29. October. (Tel.) Roheisen 66 Sh
3Vr Pence.
Wiener Börse vom 28. October.
An der heutigen Börse unterlag die Tenden
wiederholten Schwankungen. Bevorzugt waren di
Actien der Kohlenbahnen, welche von der bevor
stehenden Erhöhung der Tarife für ErportkohU
nachhaltig gewannen. Riina-Miiranye^Actien Ware
vorübergehend mit Rücksicht ans die Sprengung de
ungarischen Eisencartells stärker anSgeboten, währen
Alpine Actien unter Provinzverkäufen nur vorüber
gehend verstauten. Buichtiehrader Actien lit. b
Nordbahnactien und Staatsbahnactien sind a> j
sehnlich gestiegen. Kurz vor Schluß ließ daS Geichw i
auf der ganzen Linie nach, da die vom Ausland
cingelangten Notirungen keine Anregung botei
Renten behaupteten sich. Valtuten stagnirten., l
lim V«3 llbr btteven: Credit 654.75 ungarisch,
Credit 651.—, Anglobank 269.—, Uniynbaiik 536.-
Bankverein 458.—. Länderbank 407.50. Bodencred
858.—, österreichisch-ungarische Bank 1695.—, Staat-,
bahn 660.50, Lombarden 105.50, Elbethalbahn 467.-
Nordwestbahn 453.—, Nordbahn 6145.—, Damp
schiff 742.—, Llopd 788.—, Czernowitzer 525.-'
Bnschtiehrader 13 1108.—, Straßenbahn tit. L. 256-
lit. Ü 252.—, Alpine 408.—, Rima 493.—, Prag
Eiienactien 1670.—, böhmische Montangesellscha'
1135.—, Brüxer Kohlenactien 810.—, Waffensabr-
295.—,Tabakactien 287—,Wienerberger635.—, Ma
Rente 97.10, Silber-Rente 96.85, österreichische Gol >I
Rente 114.40, österreichische Kronen-Rente 98.—, u'
garische Gold-Rente 114.50, ungarische Kronen-Re»
90.50, Türkenlose 104.75, Napoleons 19.20, Reich 'I
mark 117.78. Rubel 254.50. b
Späterhin behaupteten sich die Conrse b
belanglosen Umsätzen. Credik waren 654.75, ungarisc h
, Credit 653.—, Anglo 266.50, Bankverein 458.-'
! Union 638.50. Länderbant 407.50, Staatsbahn 660.5'
Lombarden 106.—, Elbethal 467.—, Nordwestbai i
i 453—, Tabak 287.—, Alpine 408.50, Rima 493.-
i Mai-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente 114/
! ungarische Kronen-Rente 90.10, Türkenlose 1044
" Reichsmark 117.77 per Capa, 117.87 per Ultimo.
8710 S7ZV
9S8S 8745
11-.-0! 11-80
178-! 17Z-
1Z175 11Z275
15375 181.75
13b- I 201-
235- 237 8»
88.-! 3820
8385
, 3- 2«
11125 112.15
Lla-ts-Anlehen. Seid Wa-r-
Eirch. StartSjch. i» N. vcrz.
,,„ ,, S.„
Gold-Rente
1854er
1860er (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr...
Lest. Kronen-Rente .... M.— l
Oest. Investitions-Rente.. 83 -5
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl. 93 -0^
Elisabethbahn i. G. stfr. 4
Franz Joseph-Bahn Silb 5'/. 117.-
Piksen-Priesen strf... ktzif—
Rudolphbahn. stfr. Kronen.. 93 60
Elisabethbahn-Acrien
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10 A--.
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1834 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung. Staarseis.-A. i. G. 4'/,5o
Ung.Sraarseis.-A. i. S. 4*,',^,
Ung. Schankregal-Obl. 4»!,^
Ung. Prömien-Anl. per St..
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4A.
Oeffentliche Anlchen.
Wiener Berkehrs-Anl. 4^. 93 50 8- 50
Galiz. Landes-Anl. 1893 4A 8025 1 91 25
Galizische Propinat.-Anl... 9- 65> 95 60
Krain. Landes-Anlchen 1888. 97 50!—
Mahr„„ 1890. 9325' 93 75
Oberösterreich, v. I. 1887. 98 75 j 99 75
11770
9-70
9-60
-9--> -97-
-2250 -2- 50
112-25 111325
11--! 11- 50
9575 9675
9365' 9-65
9-50 1 -.
11-50 >11-70
8005 I 90 25
119 60 j 12050
98 20 99 20
9860 99 50
163 50! 16- 50
138 50! 139 50
512«^ 322«
Geld Waare
Tir«l Land-Anl. IMS.
Aniehen der Stadtgem. Wien
Bnig. Eisend,-H>iv.-A"ie>de.
Buig. Staats-Hyp.-Anl. 1892
Vsaudbrictc.Communal-,
tziseniial,»- kreiil- »»d
Banlcii-Ldligalionen.
Oesterr, Bodcncrcd, s W
Bukowin, Bodencred,-A,
Lentraibedencred,, öst, 4-
„„ 4-/, K.
Erl, Bdcred-Berein SLj, 4^
„. "1
-Le, Land,-Hnp,-Ans>, 4^s>
„ „zr,b, 1912 inci. 2H>Pr,
Oes! -ung. Bank, ö, W, 4so.
Lest, Hnpaldekenb,, 4«i>--
Spark,, erste öst, co I, 4 so-
Cemmerc -B, Pest, 4-i,H>-,
„ Pcst,E,-O, Iv Pr
„„ K, 4-K-
Nnip Bodencred -Jnstit, 4>i,-
Ung. Hnp,-Bank-Obl. 4 so-
Prioritäks-Obliaationen.
Buschtiebrader Bahn Ss-,.
Tux-Bodcnb,-Eisend, 18S1,
Ferd -Nordb, Em'.' ISS«-,
„„ garantirt,.-
Kaschan-Oderberger Bahn 4si
Lemb -Czern.-Jaffh E, 1884
Lemb.-Cz -Jassq E, 1884 strf,
Lcoben-Lordcrnberg 4sh,,
Oesterr. Nordtvestbahn...
Nt, L.
Reichenberg-Gablonz 4H--
Staatsbahn SH
1 «24« 1VZ4«
8Sk«
8S8S
8375
1V32Ü
1«ü-
372«
31 b«
82 75
86 S«
30 5«
87 75
8« 2V
8S25
875«
102-
33-
33,-
83,-
3b-»
3b,b«
3-75
IV-2V
101,-
882«
32 5«
! 33 75
371«
815«
> 38 75
3S7«
38 25
3825
103,
^ 8-
, 33 5«
100-
1«2-
83-
7285
38-
«3 5V
3325
111-
865«
82 6«
37-
105 75
1Ü5-
33-
. 33 75
' 73 35
387«
1b« -«
3-25
! 112-
875«
^ 83 -0
166 75
! 105 8«
! 83 75
Geld Waare
Staatsbabn, ErgänzungSnetz -00—>-02—
Lüdbahn Z20.60 32260
Südbahn 5A 119 35^ 120 35
Südnordd. Verbindungsbahn 95 20! 95 80
Wien-Aspang-Eisenbahn.. 9-80j 95 50
Tonau-Tampsschiff 6>?L... 105—! 105 50
Montanges., öst. Alpine .. 9725 98 25
Trif. Khlw.-Ges. E. 1839 4?L —I
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
„„ 1859
Tampfschiff-Lose.-.
Tonau-Regulirungs-Lose.
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv..
Triester^ 100 fl
Triester L 50 fl
-erb. Prämien-Anleihe 2A
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
239 50 2-1-50
233 25 23- 50
. 356 -1370-
252,5« 25-.5V
236- 233-
Basilika-Lase
Credit-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palfsy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr...
„ ..„ ungar..
Nudolph-Stiftungs-Loie..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. Geuois-Lose
Stanislauer Lose
Wiener Communal-Lose 1874
Transport-UnlernelM.
Aussig-Teplitzer
>vau- u. iQeirosg. f. fr Srrv.
-10.-
180-
76.-
10-^0!
1215>
389 25!
126—
K 5« i
71 5« i
50-
130—>
123—
-1,75!
18 5«
b«—
170—
6-5«
IR—
150—
3886«
776«
1«55«
1345
33125
128—
685«
7225
52-
132-
13«
-275
265«
62—
173-
68,5«
20«
16N—
330 6«
Z«Ü5 3Ü25
255—! 257,
Böhmische Nordhahn,,,,
Lujchtiehrader Eisend, lit. it,
„« Nt- V
Tonau-Tampsschiffh-Ges,--
FerdinandL-Nordbahn,,,
Fünskirchen-Barcs (in Süd)
Graz-Köflacher Eisenbahn,-
Nahtenberg-Mjenbahn-Gej,,
Naschan-Oderderg (in Silb)
Lcmbcra-Ezernow. (in Süd,)
Lland, osterr,, Triest,,,,
Oest Nordwestbahn (in Silb,)
„„ i" ,.
Praa-Duxer Bahn (in Silb.)
Rcichenb,-Gablon; P,-Lct,,
„„ St,-Act,
StaatSbahn (in Silber)-,
Südbahn (in Silber),.-
Südnordd. (Pardubiyer)..
Tramwau, Nene Wiener,,
Ung -galiz. Eisenb, (in Silb)
Wiener Localbahncn-Ges,-,
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener,,,,
Bodencred,-A, öst, (in Silb.)
Bnkowinaer Bodencredit..
Eentral-Bodencreditbank..
Eredit-Anjl, s, Hand, u, Gew,
„ Bank, allgetn ung,,
Depositenbank, allg
Ercontpte-Gejcllschast, n.-öst,
Giro- und idajjeiwerein.
Hypothekenbank, isterr,--
„ ung,..
Landerbank, österr,...
Mereur, Wechselst,-Act-Ges.
Oesterr.-nng Bank-..
Unwnvanl
Geld Waare
-18—
310«
1103
7-8-
81-5
-13—
525—
i
3-5—
525—
788-
! -5-,—
!-68-
! 176—
38Ü—
2-«—
881
1S7—
376 5«
188—
-12
-15— I
308«
1108
7-3—
6125
-II-
521—
53—
3-2-
521—
785-
-52-
-88-
175-
360—
220-
88«-
108-
383,-
137—
-1«-
268—
-58-
858—
-60—
521—
65-5«
652-
-I-—
1-«-
-80—
1375«
-31-
-688«
735—
1832
537.-
Geld Waare
263,
-59-
!86v—
! -65
! 523—
6555«
85--
-15—
1-1-
-85—
! 188—
-33—
-«7 8«
! 738—
! 1837
5-a—
Unianbank, böhmische.-
ii-rkebrsbank
Zivnostenöka Banka.--,
,;nd»stric.IIulcrnchm.
Austria", A.-G d, E,- n, M,
Ballgesellschaft, allg, österr,,
EgNdver Eisen-Industrie.,
Eisenbahnwagen-Leib-Ges.
Eldemühl
Elektricirätsgss, allg. österr.
„ internat,-.
Liesinger Brauerei
Montangescllsch,, äst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Muranyer .....
Schiöglmühl
Stenrermühl
Trifailer Kohlenwerk-Z-Gef,,
Türk. Tabakregie-Gefellschaft
Uuion-Bangefelljchaft---
Waffenfabrik
Westb, Vcrgban-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft...
Wienerberger Ziegel..-.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuikcrindustrie-Ä-G, ung,-
Devise»,
Amsterdam, knr-e S
Deutsche Bankpläye, kurze S,
London 10 Pfd, St, kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S,
Valuten.
Münzducaten
SN Francs-Stücke ....
Russische Imperials...
ION Reichsmark-Noten..
ION Lire itat. Banknoten.
Papier-Rubel
25858 257,i
31-,- Zi6,
259— 261.
153-! 157.
19-.- s IW
338— 3-«
1- 1— 1-5,
-7«- -75-
5V6— 505.,
3V6—! 31« j
-08— -09,1
1868! 1871
-32—- -3-, I
282— 3«gs
336- 3-v i
-5«- -6V I
285- 233
222—- 225
235—! 3««
259— I 263
153— 156>
636— 8-0>
225—! 2271
185« 13! I
133^5 !1gg
117°^ N?>
2- )-65 I 2-« I
35 8» i 3841
11-1 j 11«
19,2» 1k>
^ 117-7« Uli
, 9«55! 9(1
. 2 55'2 r,6^


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 10 ]
^ WIM, D!M8rLA
IIIu8trM63 Wiener MrllviLN
Was gibt's denn Neues?
» lSch«leinweil,ung.) Heute Dieustng um
S Uhr Vormittags findet die feierliche Einweihung
des Zu- und Ausbaues der städtischen Bürgerschule
,n Hernals, Kiuderinanngasse Nr. 1 statt. Der Ban
wurde Anfangs Juli l. I. in Angriff genommen und
in verhaltnitzmäßig kurzer Zeit fcrtiggcstellt. Kosten­
aufwand 138.000 Kronen.
(Autisklaverei- Congretz.) Das Wiener
Diöcesanblatt vcrlautbart: „Mit belobender Gut­
heißung der heiligen Congregation für die GlanbcnS-
verbreitung wird die St. Petrus Claver-Sodalität am
20., 21. und 22. Nobcmber d. I. in Wie n einen
Antisklaberei-Congreß abhalten."
(Ein mchstificirter Einspänner.) Ter Ein-
spannerkutschcr Anton Schnabl mit der Waacii-
nummer 273, der seinen Standplatz auf dem
stephanSplatze hat, wurde Freitag nach O Uhr
Abendv in der Rothenthnrmstraßc von einem Herrn
angehalten und beordert, in die Landesgerichtsstraße
zu fahren und vor dem Hanse Nr. 18 ans ihn zu
warten. Der Einspänner befolgte den Auftrag und
wartete vor dem bczcichnetcn Hanse bis 1 Uhr Nacht«
vergebens an; den Passagier. Der fremde Herr ließ
NM nicht mehr blicken und der Kutscher wurde, nach
der Anzeige seines Taxameters, um O Kronen ge­
schädigt."
., (Verkehr zum Ceutrarfricdhofe.) Anläßlich
des Graberbe,nches zu Allerheiligen und Allerseelen
werden morgen, am 1, und 2. November Sondcr-
perwnenzüge in größerer Anzahl von Wien Stnat--
dabnhos zur Haltestelle Centralfriedhof und zurück
oernehren. Nebst den Sonderzügen können zur Fahrt
nach dem Centralfricdhose die vom Staatsbahnhofc
um 7 Uhr 20 Min. Früh, 11 Uhr 10 Min. Vor­
mittags und 12 Uhr 50Min. Nachmittgs abgchenden
und zur Rückfahrt nach Wien die vom Central­
friedhofe um 12 Uhr S7 Min. Nachmittags, 3 Uhr
13 Min. Nachmittags und 4 Uhr 34 Min. Nach­
mittags abfahrenden fahrplanmäßigen Züge benützt
werden. Die näheren Daten sind m der asfichirten
Kundmachung enthalten.- Anläßlich des
llllerheiligcn-Verkehres tritt zufolge behördlicher
Verfügung das Ucbcrfüllungsvcrbot hinsichtlich aller
Vlerdebahntvagen mit Ausnahme jener mit durch-
;ehenden Längssitzen von nun ab bis ein-
chkeßlich 4. November d. I. außer Kraft; morgen
ind am 1, und 2. November werden in den er-
vähnten Pferdcbahnwagcn mit Längssitzen zehn
Stehplätze ,m inneren Mittelgangc des Wagens zu-
slaffen werden. Bei allen Wagen und Beiwagen
m elektrischen Betriebe bleibt das Ucberfüllnngs-
erbot auch für die Allerheiligen-Woche aufrecht.
(Herren,) welche sich für die im Eilschritte
erannahende Wintcrsaisou ohne ncnuenswerthe
i-eldauslagen noch rasch mit Kleidern versorgen
sollen, mögen sich vertrauensvoll an das Handlnngs-
aus City Wien, II., Obere Donaustraße Nr. 89
wi der Stephaniebrückc) wenden. Diese renvmmirte
irma liefert elegante Herrcngarderobe gegen bc-
ueme Theilzahlungeu zu billigen Preisen.
(Wiener Bürgerabende in der „Mchl-
rube".) Im Restaurant „zur Mchlgrnbe" am Neuen
stärkt Nr. 3 findet heute der 11. Wiener Bürger­
bend unter Mitwirkung des Quartetts Gebrüder
iutschetth und seiner Sänger statt. Der I. Abend
mammelte ein überaus distinguirtes Publicum,
aß den Leistungen des tüchtigen Restaurateurs
. Lichtenauer auf dem Gebiete der Küche und des
ellers volles Lob spendete. Der heutige Abend
:ginut um 7 Uhr und verspricht äußerst amüsant
i werden.
(Das Wiener Ballhaus) erfreut sich immer
ehr der Gunst des Publicums. Ein gewähltes
ublicum zollt den Darbietungen des VariKös, des
izcnden Ballets, welches origineller Weise nicht
if der Bühne, fondern im großen Ballsaale zur
ufführung gelangt, nngetheiltcn Beifall. Im
hübschen Wintergarten, wo sich das American-Bar
befindet, spielt eine Zigeunerkapelle, im Gemüthlichen
das Lanner-Quartett. Küche und Keller sind vor­
züglich.
(Volkssänger Hellmers,) der bekannte
Liedersänger und treffliche Duettist, hat vor Monats­
frist gemeinsam mit anderen Volkssängern und Volks­
sängerinnen eine neue Varie'tä- und Possen-
gesellschast zusammengestellt, die sich rasch die Gunst
des Publicums erworben hat. Das Programm ent­
hält durchwegs Neuheiten. Die Vorträge und Dar­
stellungen sind nicht nur an Zahl reichhaltig,
sondern auch ausnahmslos voll Humor und Witz.
In der Gesellschaft befinden sich die ausgezeichneten
Jur- und Tanzducttisten Gebrüder R v t t, welche
schon seit Langem Lieblinge des Publicums sind,
und die schöne Henrh H e n r y e tt, eine sehens­
wertste Tanzsängcrm. Auch eine gute Schauspielerin
zählt das Ensemble, die bekannte Marie
Schöna», ferner als Gesangskomiker Robert
Peterl, der seine glänzenden Einfälle und
Schlager in der Manier von Karl Spazek verträgt,
und als pikante Soubrette reiht sich Jennh
Rudolfh an, welche alte und neue Couplets
in großartiger Weise singt. Eine ganz
besondere Kraft hat Herr Friedrich Hellmers
in der internationalen ExcentriqueEmmy Forchett
gewonnen, deren Leistungen täglich mit stürmischem
Applaus belohnt werden. Das Orchester leitet der
bekannte Kapellmeister Lenk aus. In Georg
N e ufe l l u er's Restauration, Lerchcnselder-
gürtel Nr. 55, ist an manchen Abenden, an welchen
die Gesellschaft H e l l m e r's a »stritt, kein Plätzchen
in dem geräumigen Prachtsaalc zu haben, da sich
bereits schon ein zahlreiches Stammpublicum ge­
funden hak. Die Gesellschaft tritt in icder Woche bei
Nenfellner Montag bis Freitag auf; am Sonntag
spielt Hellmers im Hannabräu in der Brigittenau,
Klosterncuburgerstraße Nr. 33, wo es ihm gleich­
falls gelungen ist, die Gunst des Pnblicnms zu
erobern.
(Gesellschaft Hirsch.) Heute findet im Hotel
Rabl, I., Fleischmarkt Nr. 16, ein großer Possenabend
der Gesellschaft Hirsch statt. Zur Aufführung kommt
das Lebensbild „Moses am Scheidewege".
30. Ootoder 1900 Nr. 298
(Weigl's Variete, Dreher-Park.) Heute
findet die vorletzte Vorstellung in der Varietesaison
Heinl Weigl statt. Morgen Mittwoch große Abschieds­
vorstellung.
NergMMwgs- Anzeiger.
Näheres im AliuottcentheU.
l. Bezirk: K. k. BolkSgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Concert
der Kapelle des k. n. k. Infanterie-Regimentes Nr. 43
Graf Grünne.— Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstleroorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigeunermusik.—
Gartenbau-Restaurant. Parkring^Variätä-Borstellung
und Eoncert der Elitekavelle Sommer.— Brsdh's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, Snlonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natnriänger re.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang. Komik, Ballet, Tanz re.
— Holly's Grabenkellcr, Graben Nr. 10, Concert.
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 10, Possen-
gcsellschast Hirsch.— Leistbrän, Restaurant „St. Anna-
Hof", Annagasse Nr. 3, großes Militärconcert.—
— Restaurant „zur Mchlgrube", Neuer Markt Nr. 3,
Quartett Gebrüder Butschetty mit seine» Säugern.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergasse, Beduincnlagcr, Tiroler Sänger-
geselljchast, Drcssurtheatcr, Urania-Theater, Concert,
Thieiausswlluug re.— Vivarium, Prater, Hauptallee.
— „Hotel ^ephaine", Taborstraße Nr. 12, Budapester
Orpheumgeiellichaft (Direktion M. Lautzkhs.—
Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
S. Kautzinger's Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 92,
Sängergesellschast Tcrcsi Werner und Willi Halm.
— G. Fleischman'.i's Cafe-Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Nr. 1. Concert der Salonkapclle Konczek,
Quartett Steiner, Natnriänger, Jodler re.—
A. Pastigi's Saal „zum Maroccaner", k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— „Hotel
Central", Taborstraße Nr. 8, Concert der Salon-
kapelle Orgovan Jani.— Cafe Strahl, Rothcnsiern-
gasse Nr. 5, Abendconcert der Salonkapelle Tietz.
— Karl Krenlcder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Secessions-Ensemble E. Guschel­
bauer und Louise Montag.
m. Bezirk: I. Straßcr's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Komödien- Ensemble
E. Wälenta.— Etablissement Dreher (Restaurant
Lembacher), Hauptstraße Nr. 97, Komikergesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
IV. Bezirk: Hoffmaun's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 10, Specialitäteu-
Gesellschaft Mauusfeld.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Elite-
Quartett „D'Strohmayer" mit seinen Sängern.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Joiephstädter-
st«aße Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blajel), Nußdorferstraße 4, große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts „D'Schrammeln".
— Danzer's Orpheum, Wasagaffe Nr. 33, inter­
nationale Künstlervorstcllung.
LH. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schöubrunu» Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Stiegel­
bräu", Mariahilferstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcufeldergürtel Nr. 55,
Poffeugesellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstelluug und Concert.
— I. Maudl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Possen-Ensemble Wilhelm
Seidl-Meier.
Allen unseren Freunden und Bekannten sprechen wir!
anläßlich der imposanten Bethciligung an dem Leichenbegäng­
nisse nuferes innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters, des Herrn>
Miseren tiefgefühltesten Dank ans.
ose?
Familie Äle-l,inger.
stAuenIeiclen
sc Xrt, gedsims vnä edk-ouiseda Lr-
aiLLvASQ, Lleiedsucdc ero. delmoäsU
köMLAMAfkL,
! ü.. LMM Ist. H L. LKL
lLns.tLoLtL§HoL (s.rrok2QLoQ2-
1 Ls1vrrs.F0Q) von L—9 Vkr
, /orrL. 1ULÄ 1—4 Ilkr HaolirQ.
— HlkisrsiLSs HoriOr'LLr'. ----
5, LönlxFrLLrorstrariso 6!».
SLBZU
staatlich concestion. ele!tro->u.mecha„othercip.
OrdinationS-Anttalt. Neste Behelfe der
Neuzeit z. svccialärztljcheri Blasen- n.
GeschwiirdbehattdlttttK' veralteter (auch
discrerer) Falle. Elelrr. Apparale u. Bader,
ipecicll für Nerven-, ULückenmarkS-.
Ncuraftheuic-, Gicht- und franenärztl.
Euren, Beseitigung von GestchiShaareN,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordtn.
v. io—L und AbendS von 8—9.» len, I.,
k>imr«lo8epll-cu, Lein nach »inen meuährigcn
>>.riahruuoeu a!» Arzt des I. !. AUgem.
Nranienhsuicr, qauz nach dcm Lystem
Pros. Mvniami's, alle Nnicrieibs. mll>
Klasani-idr», sowie alle geheimen »l>2
Aeroentranlhciien uns Frauenlcaiikhciien,
icldst in vcraUelen Fälle». (Auch die
Gpil-vstr.) Li? Lehaudlunj; ist otme
Benlsrstdrnng uno echl wistenichaimch.
Aiinderdeminelleu jede illuctsicht. üiur
dircrei. r., Tnchlauberr Nr. 1«. Srs.
von g—b, Tiensmg, Tonnerstag und
LamSIag anch von 7—s UhrAbendS. 39Iranihrt!e,l, Gcschwürr, Nerven«
sehwäche und Frauenleiden. Ordination
von 1 und von S—« ULr. Eonn- und
KiSerÄrge »°n I»—S Uhr. Warte;!!-»«
kparlrt. Loriorar li ii.
9928
NVDT«L°
8x»«vi8k»r'Lt (Obrist), gggz
Keilt rasch, gründlich n. ohne Vcrussstörung
alle grcheirncrr Haut-, -lials-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band-
wnrm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis >,;9AbdS.
Sonntag bis 6 lidr AbdS. I.,
sirs-Lso L7, (Eingang: tiluiurolplort-
8-zs80 2), Einzelwarteräurne. Uouorar 1Ü.
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche; Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse 5). «921
l!r. 8isdnsr,
Geburtshelfer, geiv. Secundar-Ar-U an den
ersten Minikeil u. Abteilungen für äußere
und Hantkrantheiten des k. k. LLiencr
Allgemeinen ttrantcnhaujes,
Airrr ^lothrtttirnkrttstr 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Frauen­
krankheiten, rZr-irchlelden. Ordination
täglich von 9 'bis 5 Uhr Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6939
(XU. äuttarro rsvö) für geheime Krank-
Herten, Server,schwache und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medikamente u. Diätvorschristen,
^nr Selbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, LiS-
eret. fl. i.^o in Briefmarken.
I. hamöiijillthiflhe TrilinitieiiL-Allsslill
Mic>r, I., Ko.usoniünvkt IV.
rsv Lrdinariou io—r, 7—8 Uhr. -LL
89L0
Kran!ysit-n, als: AuSsallen dir Haare,
Schuppen, Finnen, tzlechien, Warzen,
Sominersproflen, rothe Nase, Leberflecke»
werden behandelt von einem erfahrenen
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien, l-, Kiigertr Z!r. 3,
9. Stiere, 2, dtoclc.— -Lrd. lägl. von
9—L Uhr. Auch vricstich. 8924


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 11 ]
Nr. 298 'vVien, visustaA
Hlustriries Wiener LxirüdlM
30. Ootober 1900 Lslts 11
Uederfttzung und Nachdruck »erboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
16. Kapitel. Die Flucht.
l63. Fortsetzung.)
Sei es nun, daß Fatima den Korb unge­
schickt anpackte, kurz, er fiel auf den Boden und
die Flasche, Milch enthaltend, ging in Trümmer.
Das Geklirr brachte sogleich Farkas heraus,
der bei dem Anblick des Geschehenen eine speitsche
aus der Tasche zog und dem armen Mädchen
einige wuchtige Hiebe versetzte, bis es zu-
sanrmenbrach.!
„Elender!" schrie Eteline, „das arme
Mädchen so Zu schlagen," indem sie aus dem
Wagen sprang und ihr zu Hilfe eilen wollte.
„Zurück," schrie der Sklavenhändler mit
rollenden Augen, „oder Ihr bekommt die Peitsche
auch zü kosten."
Das Blut der Neidet flammte in dem
jungen Mädchen aus.
„Wagt es, mich zu schlagen," sagte sie mit
bebenden Lippen, während ihre großen Augen sich
.voll auf ihn hefteten.
„Wer soll mich denn hindern.?" sagte er, auf
sie zutretend. Mittlerweile war der Kutscher hinzu-
gekommen und flüsterte ihm einige Worte zu.
Beide lenkten ihre Blicke auf eine Staub­
wolke, die in ziemlicher Entfernung sichtbar ward.
„Eine kaiserliche Patrouille ist es, sage ich
Euch, wir sind verloren, wenn Ihr zögert."
Keine? von den beiden Mädchen hatte die
Worte gehört, als aber der Sklavenhändler ihnen
zurief:
„Schnell in den Wagen,- Tartaren kommen,"
da wußte die unglückliche Fatima, daP es die
Kaiserlichen waren, vor denen sie fliehen mußten,
Retter für sie, wenn es ihr nur möglich wäre, ein
Zeichen zu geben.-
„Gedenke Deines Bruders," flüsterte er ihr
zu, als sie an ihm vorbeiwankte, als ob er ihre
Gedanken errathen hätte.
Die Thrünen traten ihr in die Augen; ja,
ihr Leben hätte sie der jungen Leidensgenossin
weihen können, aber ihren kleinen Bruder, den,
nein, den konnte sie nicht opfern.
Der Kutscher hieb in die Pferde ein und bog
rasch in einen Seitenweg links.
Kurz darauf erschien eine Cavallerie-Ab-
theilung; als sie zur Schenke kamen, cvmman-
dirte der Officier: „Halt!"
Er sah sich nach allen Richtungen um, dann
stieg er ab und trat in die Schänke.
Nus der Schwelle empfing ihn der Wirth,
die Kappe in der Hand.
„Wen habt Ihr soeben beherbergt?" fragte
der schmucke Lieutenant, während seine funkelnden
Augen über die elende Stube streiften, in welcher
nur ein paar Slowaken an einem Tische saßen,
die scheue Blicke nach dem kaiserlichen Officier
warfen.
„Kenne ihn nicht, Herr!" erwiderte er.
„In diesen Zeiten soll, wie Ihr wißt, jeder
Wirth Rede und Antwort geben können, was und
wer seine Gäste sind."
„Und jene Kerle dort," sagte er, mit der
Spitze seines Degens auf die Slowaken deutend.
" „Es sind Fuhrleute auf dem Wege nach
Wien."
Der Officier trat auf sie zu.
„Eure Papiere!" rief er sie barsch an.
Die Sloväken erhoben sich und Zogen Nus
ihren ledernen Taschen die Gelcitbriefe, welche
zeigten, daß sie Mehl für die Armee führten.
„Kennt Ihr den Manu, der soeben hier
war ?" fragte er leise, indem er den Geleitbrief
durchflog.
Der eine Slovak berktelte mit dem Kopf, als
wenn er plötzlich verstummt wäre, der andere aber
trat ganz nahe zum Officier heran, der, mit bem
Degen in der Hand, ihn fest in das Auge faßte.
„Herr, ein türkischer Spion war es."
„Wohin des Weges?"
„Gegen Komorn," war die kurze Antwort.
Dies Alles war so rasch und leise vor sich
gegangen, daß es der Wirth, der in einiger Ent­
fernung stand, nicht bemerkt hatte, er glaubte, die
Fragen beträfen die Sloväken.
„Euer Name," sagte er, und nachdem er ihn
rasch notirt hatte, ging er dem Ausgang zu. Auf
der Schwelle stand der Wirth, demüthig auf­
wartend mit einem Glas seines besten Productes.
Der zornsprühende Blick des jungen Osficiers trifft
ihn. „Tank' Euch!" sagte der' Lieutenant, „ist
nicht meine Gewohnheit, hingegen gebt mir Euren
Namen zu wissen; in diesen Zeiten ist es gut,!
Freund von Feind unterscheiden zu können, unch
in Zukunft habt acht auf Eure Gäste."
Der Name war notirt, der Ossicier schwang
sich auf das Pferds
„Links ab!" ertönte das Commando de:
klaren, jungen Stimme.
Er sprengte in Galopp ein und die Ab-,
theilung hinter ihm, den Sand weit aufwirbelnd.:
Mittlerweile hatte der Wagen sich mühsam
durchgearbeitet, der Waldweg war schlecht, voll:
Löcher, mitunter kam kleines Gestrüpp vor, welches
hin und wieder- fast undurchdringlich wurde.
Plötzlich hielt der Kutscher.
„Wir können nicht weiter," sagte er auf
Ungarisch, „vor uns ist morastiger Boden," und
er schwieg und horchte. „Halt, was ist das?
Pferde im Galopp, wir sind verfolgt."
„Verflucht," murmelte Farkas, „sie erwarten
uns, Ivo der Wald und die Straße mündet. Wir
müssen umkchrcn und trachten, Oetteveny-SZiget
zu erreichen, dort streifen bereits Tartaren von
Komorn herüber."
Mit vieler Mühe kehrten sie um, der Kutscher
hieb in die Pferde, aber die Thierc waren bereits
müde und fielen immer wieder in Schritt ein.
Endlich waren sie nur wenige Schritte von-
der Mündung der Straße, da donnerte ihnen aus,
dem Gebüsch ein kategorisches „Halt" entgegen und
Dragoner umzingelten den Wagen.
Der Officier hatte, rasch entschlossen, mit
Weiser Vorsicht seine Truppe getheilt und beide
Ausmündungen des Waldes besetzt.
„Eure Papiere," sagte der Wachtmeister, den
Carabiner anlegend.
Farkas verhielt sich gegenüber dieser uner­
warteten Situation mit kaltblütiger Ruhe; er -!
reichte seinen Eeleitschein, welchen der Wacht- O
Meister durchsah, während die Dragoner zu beiden
Seiten des Wagens standen.
.(Fortsetzung folgt.)
StsIIvi»-LllMlßvr.
Ostens 8tsIIsn für msnnliokss
KovvrbUvkvs NsrsoiM.
Tüchtige, selbständige HAAA7L"
Zahlung sofort ausgenommen bet Haag, VII.,
Ncustistgasfe 88.
Tüchtiger Rgstrirer
Louis Posner u. Sohn, Budapest, Csengeri-
gasse 31, zn richten. ss
lucht tüchngen Polirer als Unterwertführer. Keunt-
niß der slovaiischen Sprache erforderlich. Offerte
mit Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen erbeten. Adresjc
im Expedit. 31
auf gewendete billige Arbeit in'SHaus ausgenommen.
Franz Slaoly, XV., Turnergasse 7. 36
wird ausgenommen m Kunst-und Möbeltischlerei. III.,
Ungargasse 47. 34
Mnnlisstss
Msilst- u. LrdÄts-?sr5WsL
Demjenigen, welcher mir eine Tramwaycondttcteur-
LPv SL H.^ L» stelle oder ähnlichen Posten verschafft. Unter „8L. P."
postlagernd PurlerSLorf. ds86
Gärtner und Hausbesorger,
Beide an Reinlichkeit gewöhnt, juchen bessere Stelle. Schleritzkä,
XIII., Einwanggasse 37. 16
WsibÜLÜss
NMZt-
Rt« MGLL-TZ «Z M «ZL B.
katholisch, 17 Jahre alt, sehr musikalisch, spielt
0 Broline, Clavier, Zither uno Guitarre, suckr in
besserem Hause zu größeren Kindern unlerzukvmmeu, hilft auch im
Häuslichen mit. Johanna Löffler in Drüsan Nr. 43, Mähren. 25
Anständige Köchin
«i vH-A 5* 1t rii l* 'E Stelle zu 2-3 Personen ohne.
Kinder. Anna JakowlA, IX. Bez.,
Rögergasje IL, 4. Stock, Thür 27.
1047S
Um'ZMSÄMS KMMZS.
SSTtGr, NWM.
Guter CorttrabaM,
Herren- oder Tamenkapelle, iZn- oder Ausland, geht überall b:n,
spielt auch Ncbeniustrmnenle. Adresse: I. Penna, Kagran, Reichs­
straße 290, 1. Stock, Thür 1-'. öL9
Tüchtige Primgeigerin, Obligatgeigerin,
Flönllln und Bafjlstin werden geiucht.iZ
Sprechstunden von il bis 12 und 3 bis 5 Uhr, 11., Rembrandtstraße
Nr. 17, L. Stiege, 1. Stock, Thür 22. 35
Harmoniumspieler ^^ i
1. Stock, Thür 6.
tage. C. K., V., Wehrgasje-25,,
MohmwgS- mrd V§rschibÄ§R§ NermietipmgMT:
Wohnung
im V., Schönbruitnerstrafte Us, 2. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Borzimmer, Cabinel
und Küche, nebst Boden und Keller sofort zu vermiethen. 9857
Lerchenfelderstraße 91-93
bestehend aus 3 Zimmern, L Cabinetcnt 2 Zimmern. 1 Cabinet;
1 Zimmer, 1 Cabtnet, Küche u. Vorzimmer, sowie schone Geschäfls-
locale mit sehr Hellen Souterrain-Räumen per sofort zu vermiethen.
Auskunft erlheilr der Hausbesorger. 8987
ist eine schöne comfortable
VII!.. Lerchengasse 21, 8
auch für Gcschäst (W-rlstätie) ge-
-VLIyrlUttg, eigne,, im Steck, 4 Zimmer, Dor.
zimm-r, Kückic, Zins »icrieljäyrlich 124 fl,, zu vermiethen. IL. Aez„
Marltgafle Ls. i>8!>4
il! bi er-il-r» es Äimmer, Cnbinet, Küche, nabe Siadtdalm und
-) ze rl r. rz, billig zu vermieitzen. Xlll., ÄLMI!-
garieiistrafls Li. 1»
Billige Wohnungen,
ruhigem Hause, Zimmer, Küche und Cabinel, monatlich um 14 st. zu
vermiethen. XVI., Rünengasse 10. 52
Sogleich schöne Wohnungen,
22 fl., Zimmer, Cabinet, Küche 14 st., Zimmer. Küche il il., zn
vermiethen. XVII., Römergasse 77, bei der Hernalser Hauptstraße.
9881
für Väckec, Wirlhe, Fleischhauer, auch
zu jedem anderen Geschäft geeignet,
11., Lresdenerstraße 114, nächst der elektrischen Bahnstation, zu ver­
mietheu. 9625
Gassenladen sammt Wohnung, "LKw
auch für Gasthaus geeignet, billiger Zins, sofort beziehbar. 11.,
Odeongasse 4. 9362
l s für Fleischbank sevr geeignet, sofort
miethen. III., Custozzagane L.
zu vcr-
9559
mit 1 Ocffnnng und Hin!erra«m, neues
Eckhaus, VII., Kaiserstrahc 35, billig
zn vermiet!)e«. ssos
Für Fleischhauer, Fleifchselchcr rc.,
schönes Local mit Eisgrude, neues Eckhaus,
VLl., Kaiscrstraize 35, billig zn vermiethen.
ktL-LekbeiklLl wit e Lciinung, ebenerdig, gmer Pollen,
s per Rvvembertermin zu vermiethen. Aus­
kunft beim Hausbesorger, VII!., Lchlösselgaste 26. 9340
Schöne billige Geschäftslocalitäteu!
und mehrere große uno kleine Wohnungen, IX., Lustkandlgässe 4—6,'!
vis-fl-vis vom KaiierjubilänmS-Stadlthectter per sofort zu vermiethen.! i
Auskunst: I., Tuchlauven 18, Thür 9. 9^85
XVII., Clemens Hosfbauer-Platz 2,1
Gassenladen und Magazin, monailich 16 st., Zimmer, Cabmet und>
Küche, monatlich 16 fl., sofort zn vermiethen. 9755^
Schönes Gasthauslocal, »s..
Cxtraziminer, WemleUer. Biecleller, Selchlüche re. sämmt Wohnung I
per November zu vermiethen. 8520
'Währing, Meglergasse 8,
niit llcincr Wohnung, zu jedem ruhigen Gcschä,tSbetcieb geeignet,»
per sofort zu vermierheu. 9584 Z
Große Werkstiitte
Eckiaden für Pferdesleischhauer L'°LmiE
XX,, SpallNs.aflc LS. 8407
Stallungen, Remisen und Lagerplatzes
igeihrüt oder s,a!>i, iür Cpediieorr-, Fllbrwericr rc. im 11, D», zn s
rormieiden. Äujirmsi: I)., TcmSgafl- 40, d. Siock, Thür L. St z
Auskünfte rrtheUt, Qfferte und Adressen übernimmt die Expedition 8LUrLlL!>8rr'S88s ^>r-. 16, DoUE «kLs-


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 12 ]
8sits 12
Mion, V16U8MA
lllustrirtes Wiener IlxtrLviM
30. Oetovsr rvoo öir. 293
Kleine Anzsigerr.
Bnreaurock K fl.
im Hcrrenkleidsr-Sii!on, I.,
Goldschmie^zasse 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein netces Kleidungsstück und kann auch für
Ne Srraße benutzt werden. 7670
ItMerr. Kreuz-Lose.
panpttreffer Lire 25.000, 20.000
üs.OOO, 20.000 tu Gold.
4 Ziehungen jähr!., nächste schon am
2. November LSb4) "D-Z
Verkaufe 2 Lose in zusammen
29 Monatsrate» ä. fl. L.-— mit so-
onigeur Spielrechr gegen Einsendung der
ersten Rare. Ziehungslisten
.Neuer Wiener Mcrcnr" tostensrei.
Wechselstube 9155
Otto Spitz, Wie»,
Nr. S0.
Einige Nähmaschinen,
nir Keinen Schönheitsfehlern ui der
-ackirung, werden unterm Preis verkauft.
Strauß, Maigarelhenslraße 12. 8559
Verpfändete Lose
oerden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
sotten Tagescourse ausbezahlt, sowie
tteselben Lose gegen tleine Monatsraten
Mlamest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkausr.
Wechselstube Otto Spitz,
s. Bez., «chottcuring Nr. 26.
klllerlei gute Sachen r")
! irindcrwagcu, Epicgel, Teppiche,
fNuöerheLten, Lampen
ir. Luster, Fahrräder, »inner- u.
Nugschtffcheu-Näh- u.
itrilkruaschiiien u. Bilder billig dei
scherz, 48 AiserfLratze
p Hofe uno Westbahnhos, Gerstnerstr. 2.
*) Auch auf Abzahlung. 9504
i ÄcrilUMcrue, DnüMircu,
! er len, Gold, Silber, Uhren bis
00.000 si. roerden spesenfrei auSgelvst N.
r Mehrwert!, mu 50Perceitt ausvezahlt.
inkans von BriUantell, Perlen bis 1000 st.
siS Liarat. Gold, Marin l fl. das Gramm.
Mrocheiie Zahuc u. Gclusse
chlt am Besten in ganz Wien LLadirro-
itsrst. L!.. Stcvüanicstras.'L li. 95>8l',
Wägenvertaufl
Neue U!» iiderftdne Rcuiiisch-incr ans
umuci, I Laaschutzcr, leichte uud schwere
irciiwügeu eus Kedern, diLiz -u ver-
uieu. XVII., Haudiflrahe 77. üSg?
'Möliel erstaunlich billig.
ITie P. T. Kunden volle,, sich von der
slligleii überzeuge,,, liaüeii 8 fl., Bc:i
,fl., T,sch 2 fl., «opha 8 fl.. Sehe! I fl..
"van 20 si., V,„ja,z 5 fl.. Kiicheneredenz
Ist., zu verlaust». E i S I c r'S Möbel-
rdsrlagc, Fünfhand, Lperrgassc 1.
9850
Möhclgelegenhcitskanf
lu 20 Zima,er,I, därumer alte., Larock-,
glischcr, Rococo-Slyl, Schiai- >,. Speijc-
amer, Madagoni-Salou, SpiegellaNru.
llrustur, jchöue Bilder und vieles bliwere
II ieocn Preis, vri., '.plariirhilscr-
ensee »!-!, I. Sof, Thür Lei. all
! erst atzfch eure
d er Sileid crn. 'Wäsch ew erd c»
,-steufrri nusgclöst und der
ichste Preis von ganz Wien
zahlt. Nur t.., Z'clürkaaasje
r. 16,1. Et., Th. 3 s..- zg
Weiuschiauchrefte
er Qualiiai sind billig» erhältlich bei
Persicaner L Ev.,
Wien, l.., Lievcnbcrggaffe 7.
Wasserschlarrchreste.
7754
L Paar Schimmeln,
r siguraui, gute Kicher, Lixizauer Ab-
»si, j,nd xreiswerih zu verlause». Adresse
Expedit. »7,1
. K. Augabsl Singer-
d VLrttgsrhifkthen-Vtnhnraschlucu aul
reu. Scherz, Alserftrafte im
zle, und Weilvahllhvs, Gerstnerjlraße L.
g 9563
Eleganter Nnzng tw fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen HerrenNeider iur
Herrenkletdersalon I., Goldschmied­
gasse Nr. 8, L. Stört, nächst dem
Stevhausplatz. 7877
Erdäpfel,
prima gelb, groß fl. 2.50, Rosen fl. 2.40,
Füller st. 2.—, Kipfler s!. 5.50, Zwiebel.
Makoa fl. 4.75, Knoblauch ft. 15.- per
100 Kilogr. franco Haus, bei größerer Ab­
nahme brllrger. Frank, X1I./1, Meidlinger
Hauptstraße 67. 9925
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von LOOO bis ^LO.OOO si.
Utld an sofort Geld. VIII., Alser,
flraße 09, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 vis 5 Uhr.' 9933
Reizende Neuheit.
Srmi-Euiinl-Photograhic,
alsBroche, Medaillon, Busennadel, Man-
chettenluöpse; schönstes Geschenk, unzer-
brechlich. Preis eines Bildes Kronen 3.-.
Bilder retour. Agenten gejucht. IX. Bez.,
Maria Theresien-Llraße Nr. 19, Thür 5.
9964
20 ft.Slngel-Maschlum 20 fl.,
ganz neu, mir Verschluß, r-ungstnchcheu 25 st..
Greiser 7 st. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut uud billig. Mariahilferstrafte LIO,
r m Hofe. 9781
Lcder-Sehlafdivn»,
Kinderbett, Matratzen, 2 Kästen. 2 Belten,
matt Nag, billig privat zu verkaufen, l.,
Bäckerstraße 16, 1. Stock, Tbür 1. 9687
Ledcroivan L» fl.,
altd. Schlaf- und Speisezimmer 140 fl.,
DvppelchisfoniliöreS 15 fl., Walzsubetten
12 st., Uhr, Bilder und noch Bleies billig
zu verkaufen. VI., Stumpergasse 9, 1. St.,
Tbür 7. 9088
Handwagen,
auch übersührte, billig zu verlaufen. V.,
GrieSgass'e 16. Reparuluren billigst. 9873
Zwei übersührte BrvourS,
zwenpännig, billig wegen Platzmangels zu
verkaufen. XIII., Linzerstraße 14. 9712
Alte Ziegel
per Fuhre billig zu verlausen. 11., Tabor­
straße 54. 9717
500.000 Kronen zu 5"/.,
aus zweite paussatze— in Tycilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch. V1L.,
Mariahilserstrafte Nr. 70, Ecke der
Neubaugasse. Telephon .'LOLO. 7672
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft uud Ausnahme
zur Entbindung. 1., Färbergasse 3, 3. St.
7077
Praktische Hedamme
empfiehlt sich verirauensvoll in und außer
Haus. I. H., ^X VII., Jörgerstraße Nr. 62,
Clavier um 46» fl.,
Stutzflügel 80 fl., Pianiuo ruit Pauzer-
slimuistock um 170 fl. zu verkaufen. Ludwig
Feigel. Clavicrmacyer, VII., Kandlgasse
Nr. 25. 9898
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen, was mau Alles bei mir um
st. 150 kaust, und zwar: 2 geschnitzte
Dopvelchifsonniöres, 2 hohe Aufsatzbetten,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nacht­
kastel, 1 Waschtisch mit Marmor und
Spiegel, 1 Schlachwan mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Stühle. 2 Caruissen,
1 Spucknapf, 1 Handtuchhalter, mitschrisl-
licher Garantie und m'S Hans gestellt.
Alles zusammen st. 150. Habe lleine Regie,
daher kleinen Nutzen, auch für Händler.
Nur H., Vvrzeüangasse 20.
L Zimmer Model,
elegante barock, altdeutsche Speisezimmer,
eine politirte Einrichtung ist wegen rück­
gängiger Heirat (400 Kronen fallen gelassene
Angabe) billiger zu verkaufen beim Tischler,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 22, 1. Stock,
Tvür 10. 9870
Ausziehfuhren
werden mittels Möbelwägen von 7 fl.
auswärts befördert. Karl Knepperges,
Möbeltransporten, V./l, Ziegelofengasse
Nr. 31. Telephon Nr. 8652. 9871
Geld für Hausbesitzer,
Fabrilsdesitzer, GuiSbesitzer, ferner ans
Erbschaften, HauSankheile und Hausjätze,
mir und ohne Vnrmerlnng, höchst reell und
Liscret. Franz Förstl, 1./Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold und
Silver :c., werden unentgeltlich
nuögclösi und der höchste Mehrwert!)
voll anövezahlt. S. Keftenöerg,
Juwelier, VL.. Gumpensorser-
srraste O. Ccke ZLahlgafsc. 58
Lederdivuu ÄO si.,
5 Zimmer Model, barock, alldeutsch und
potttirk, Oelgemälde, Uhr, Lampe billigst
zu vermuten. V^. Bez.. Mariahilfer-
nratze LO, Stiege, 2. Stock,
Lh..r 20. 53
Schweighofcr Stutzflügel,
k. k. Holsirma, um 130 st. zu verlausen.
Vlll., Lanaegasse 42. rm Geick.äst. 48
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gcöisse, ioeorc Platur tauir uud
bezahlt am besten nur Franz Schleifer,
VII.. Schotrenieldgasie 89. Per Zahn gebe
ich bis zu 30 tr., für Gebt,je bis 100 fl.
51
Pferd
billig zu verlausen bei I. Hahn, VII.,
Selbengaise 35. 55
Eieizaute Lbitttcrjarkc,
billig zu verkaufen bei der Kartenlegerin
V111., Lerchengasje 20, 1. St., Th. 8.
00
Geschäftsmann,
Hausbesitzer, sctMdensxei, wünscht auf ein
Jahr 1000 fl. zu aus Wechsel auszu-
uehmeu. Gefällige Zuschriften unter
„Sch. A. Nr. 27" per Gxpedlt. 9794
Gebrauchte, Hhologr. Apparate
Objeetive, phowvst. Gnirichtungen laust
und tauscht H. Mattscheck, VII. Bezirk,
Zieglergasse 29. 10000
Räder für Gummrüezug
in allen Größen wegen Räumung des
Lagers billigst abzugeben. IV., Wieu-
siraße 19 b. 9949
Bctteinsätze tt fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvallisitten
Srahldrahl, larin sich absohir teu» Un-
gezieser halten. Zu bezieheu bei hinter,
VII.. Kaiicrstraße 96. 9901
Ein Pferd,
Rappe, ist zu verkaufen. Adresse im
Erve di t. 46
Alle schwedische und neue
Kachelöfen billig zu verlausen. XVI.,
Rosenhügel 2, beim Hafner. 39
Ciaviere
von 50 fl. aufwärts zu verkaufen bei
G. Nase. IV., Hauptstraße 91. 27
Maftgeftügel 1 Honig!
Francs-Nachnahme: 1 Schmalzgaus oder
je 3—5 Enten, Poulards oder Suppen­
hühner, jung uud specksett, fr:,cd geschlachtet
und gerupfr, 10 Pfund-Koro st. 2'8V.
Blumenhouig. naturrein, 6 Pfund-Collo
fl. 1.65, 10 Psund-Collo ft. 2.80.
Die Gnisverwaltuttg
Schloß Pichl, Mitterdorf, Nkürzihal,
Sre.cnnarst hat noch 2 Waggons ca. 10.E
Krauthäuptel und 3 Waggons allerbeste
Epelfekarroffel abzugebeu. Näheres doit-
selbst. 37
Pclzcollierö fl. 1.25, st. 1.75;
Sealslni-Jm.-Muffe st. 1.25, st. 1.75;
Nerz-Muimelmusse st. 1.75, st. 2.50.
Andere Pelzwaaren svolkbillig.
Larisch, i.. Tiefer Graden 10.
15
! Gluvicr-Occasivuiwcrkäufc!
zurückgelöste Instrumente, neue und über-
wielte, werden billigst verlaust. Albin Förstl,
Glavier-Gxport, 1., Bellariastraße 4. 11
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hvsmtthlgasse Ld», 1. St., Th. 8.
17
Gute Bcrzittsnug
für Kapitalien von 2000 Kronen aufwärts
bieter die concesjionirte Hypotheken-Anstalr
F. Förstl. I., Bellariastraße 4. 12
Wegen Geschäftsauflösung
ist ganz neue Einrichtung, Stellagen rc.
vreiswelth zu verkaufen. Porzellan-
Niederlage, 1., Spiegelgasse 13. 9015
Liebig-Bitdcr
werden zu den höchsten Preisen gekauft.
Herm. Großmann, VI., Getreidemarkt 13.
9665
Prachtvoll politirtcö Schlaf-
Zimmer. Lecorauonsdivan, Tisch u. Sessel
sehr dillig zu haben. IX., Maximilian­
platz 14, rechts, Mezzanin, Th. 6. 9730
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
auSgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 1., Himmelpiortgasje 2, im
Juwclengeichäsr Politzer. 9743
Die schönsten Lamcnhüte
zu fl. L.40, 2.L0, 0 rc. rc.
empfiehlt Modistin Amalie VLansch,
seit LO Jahren Grrmpeudorfer-
ürafle OL. 9681
sl. Si'.rger-Maschiilc,
ganz neu, 5;ahr. 0>aranlie, Lriguial stliug.
schlss 30 s!.. Greiser- und überuayle Ma­
schinen um 7, 9 uiid 12 st. zu haben.
ManalnU, Kaserueuaasse 22. 9910
Versatzscheine
itdev Nhrcn. Gold, Silber, Schmuck-
negettftanüe rc. werden nnentgeltlich
auSstelost «tid der Mehrwerry doll
anddezahlt. VI. Bez., wiagdalenen-
ft rast e -2, im Uh rengc schüft. 9822
L Zimmer altdeutsche
und poUtltte Möbel, Gtusatze, Malratzeir,
TeevrauvuS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uud
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlausen. IX., Waiagass'e 20, 1. Stiege,
1. Stock liitls, Thür 11. 9795
ßealitiitrn- und
EeMtr-Nkkkehk.
Kanf nnd Berkauf.
!!Es werden Hänserk!
Fabriken, Mühlen, Gitter, Landwirth«
schäften, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags bei Johann Reiter, corrc.
Nealitäteu- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Eduardgasse 11. 9462
Kaufe Haus
gegen Lcivreuie vvee kleine An­
zahlung. Föesrl, k.,BcUariaftrahe
»ü!I7
Vcrsteigernug.
Am 3. November 1900, Vormirtags
10 Uhr wird beim k. l. Bezirksgericht
Todliug, Wien, XIX., Gatterburggasse 12,
Zimmer Nr. 13, die Realität XIX.,
Hatteraugasse 1 (seinerzeit vom Zimmer­
meister Puchinger zu seinem Gewerbe
benützt) zwangsweise versteigert. Schatz-
werth 110.091 fl. 50 kr. Nähere Auskunft:
Advocaturskanzlei, IX., Nußdorsecsttaße 2.
9723
Landhaus zu verkaufen.
Stunde von Laa a. d. Thaya. Auflagen
beim Eigeuthümer Marli,l Schmidt in
Hagendvrf Nr. 4, Post Kaulendorf Nreder-
osterreich. 9560
Fiakerzcug, Standplatz
wknriahilf, sofort zu verkauseru XIV.,
Sechshauserstraße 77. 9846
A'iuspäuner-Gottcesfiou,
Innere '-.tadt, z,i verpachten. XIV., Iller-
gasse 5. 10480
Eittspännerzeug,
guter Standplatz, billig zu verlausen.
Adresse flu Expedit. 9644
Gasthaus im L. Bezirk,
Haupt- und Ccntralposteu, großes Wein-
geichäst, staunend billiger Zins, wird nur
wegen Zurückziehung und Uebersiedlnng
verkauft. Zu erfragen bei meinem Vertreter
Herrn Jooann Reiier, XVIII., Eduard­
gasse 11. Vormittags. 9916
Ncuerbantes Gasthaus
in Linz, ans frequentem Posten, schön ein­
gerichtet, ist zu verlaufest. Auskunft: Julia
Bräu, Linz. Keplerstraße 34. 6
Gasthaus
Wird zu pachten gesucht auf gangbarem
Posten. Gefällige Anträge werden erbeten
inner „K. D. 150" per Expedit. 9759
Thcc-.Rr'.m-u.Aqucurgcschäft
für Herrn oder Dame geeignet, ist wegen
Abreise billig zu verlausen. Adresse im
Cxvedit. 9075
Sclchwaarcu-Verschleiß
für eine oder zwei Damen sehr passend,
Tageslosung 30 dis 60 fl., sofort zu ver­
lausen« Adresse: I. Reiter, XVIII. Bez.,
Eduardgasse 11, Vormittags. 8970
Fleischhauerei
auf Hauptstraße, lammt Eishaus, wegen
Krankheit sofort billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 21
F! e i sch h au erg e sch äst,
schön eingerichtet, mit anstoßender Wohnu^x.
und billigem Zins, ist wegen Gastyaus-
ubernahme sofort um 300 fl. zu verkaufen..
Auskunft: IV., Waaggasse 17, Gemischl-
waa:engeschäst. 50
F-icischverschleift
wegen Nichlbestreitung zu verkaufen.
AuSlunft aus Gefälligkeit: XVII. Bez.,
Beheimgasse 30, Th. 10. 20
Pserdefteischverschleist
ist -U verlachen. 17 fl. Zins. Adresse rm
Exvedit. 9429
Pferdcfteischgeschäft
mit anstoßender Wohnung ist dillig zu
verlaufen. XVI., Effingergasse 6, Thür l.!
9747
Deiieatessen-Geschäst,
sehr gut gehend, ist sofort um billigen,.
Preis zu verlaufen. I., Marc Aurel-'
Straße Nr. 9. 19
Milchgeschäft
sammt Gemischtwaarengeschästs-Einrichtung
um 150 fi. sofort zu verlausen. Adrene im
Expedit. 9976
Gut gehendes Milchgeschäft,
60—70 Liier Ausschank täglich, 1 ft. Obers
und Nahm, viel Gebäck, Brod, Cauditen,
Butter, Eler. von einer alleinstehenden
Frau leicht sührbar, kranksheitLhalber um
200 fl. zu verlausen. Auskunft: V., Rein-
prechlsdorfcrstraße 16, 1. St., Th. 19. 40
Kein Schwindel.
Ein nachweisbar gutes Mflchaescbäft
mir Gebäck ist sofort blllig zu verkaufen.
XX., Othmargasse 15. 9899
Milch mit Gonsum-
artikeln, mir anstoßender Wohnung, sehr
billiger Zins, für eine große Familie
passend, ist zu verkaufen. Zu erfragen bei
meinem Herrn Vermittler: I. Reiier,
XV11.I., Eduardgasse 11, Vormittags.
8967
Gutes Gemischtwaaren-
geschäst, monattich 16 fl. Zins, schöne
anstoßende Wohnung, ist wegen Zurück-,
ziehung in's alte Geschäft sehr billig zu
verlachen. XVI.. Römergasie 25. 9732
Gemischt waareugcschäft
i,l ieflcm Betriebe, mir anftobenbcr
Wohnung, viel Waarc, wegen dringender
Abreise um 4S» fl., zu verlornen. II. Bez.,
Rembraudrflraße 36. 41.
Remvrandülrase su. »r
G c m i sch twanr e> rg e schäst
ist wegen Abreise sofort billig zu verkaufen.
Hernals, Hauptstraße 01. 23
Gennschtttmarengeschäft
in bestem Betriebe, kaufmännisch einge­
richtet, mit viel Waare, wegen Nicht­
bestreitung zweier Geschäfte um 500 fl. zu;
verkaufen. II., Forsternasse 5. 42
Nettes Greißlergeschäft,
anstoßende Wohnung, billiger ZinS, ist
wegen Todesfalls billig zu verlausen. Adr.
im Expedit. 9798
Sehr gut gehendes Obst- u.
Grurüsegeschitit nn Eenirum der Stadt
wegen AniieUuug sofort an» sreicr Hand
um 700 fl. zu verlau,eu. Agenten honoriri.
Adresse rm Exvedtt."
Grüuwaarengeschäst,
Mitte der Stadt, sehr alter Posten, wegen
Kränklichkeit zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9718
uraltes
Holz- n. Kohlengeschäft.
in wegen Zurückziehung prciswürdig zu
vcriauseu. V., Wimmergasse Nr. S, im
Kohiengeschäsi. SSSL
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stetten-Anzeiger
IM
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingcscrrdet
werden.
MT" Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vlrn!«rstr»88« Nr. 16, Lvlr.« «ker IL«nrpL'8»88S.
NörlÜSlt.
L-Ä Onrs,d!s.
s Schmücket die Gräber
^30S
mit
MN.X LlÄ8^0I)f'3
!M"e-
!§?QtLLrtir't68 Vsr'lkiln'Gir. LZrÄir«,
Llrivlisiis VlLirsr.
^ crüsÄs Lnsv/ülil. vilügg proiss.
(Cocain) 50 kr.: Zähne fl. l.50; Ge­
bisse von fl. 30.—; Silberplombe
fl. 1.—. Hernals, Calvaricnberggasse
iirrr
Conn- u. Feiertag liS 6 Uhr Abend?.
H Bitte Xr. »5 genau zu
g beachren.
DL'-MLNZGZL
langjähriger Spccialarzt für alle xoiieimon
uno Unutlcrantlejtvn, vorzeitige derreu-
KeilrrüLlu; nnd Irallealoiäou. Selbst ver.
allere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörnng behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und F-ererrage.
I., ILoLlrnN.r1re. ü. Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werden oiscret er.edigk.
8919
Nr. ttiütiMiui
OlrstQrLb rc., seit mehr als 20 Jahren
Lpecialarzt, behandelt alle geheimen Kurrt-,
4srnrcettlrrn»!ttt)riten und Llrrven-
-chrvncho(ohne Berussstvrung), von 9 bis
5 Uhr. (Brieflich discrer.) Klonorar
llrützrg. sUstrrli, 1., Älnckrgrrtte ;r,
6916 nächst dem Lovkowitzvlatz.
Cpccinlarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Becu'östörung alle geheimen Haut-,
Hals-n.Lraneukraurhciten,Stervclr»
schwäche llnd Blasenleiden. Ordination:
I., Nothenthnrnlstrafte O, i. Stock,
nächst dein Srepbansplatz), täglich von 9 Uhl-
Früh bis 8Ubr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis O Uhr. Separirte Warlezimmer. Brieie
werden diöecet beannvortet. Honorar i st.
8965
Special- Ar^t
Geheim- und Haut-Krankc,
Äi'ariahUscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt«
wocß und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich lucht. Honorar 1
LIZ?.
gewes.Secund.-ArzrderKliniklmd Abth. für
geheimeKranlhettenbeS Kr. att^.Krinlllvv-
lluu»i08,Sveclalarztsilr
Ueibon, UauL- und I ruaoulolävn,Nerven­
schwäche. Wlsn, I., VS'ttllrstls 14r. 16.
lOrdinirt vondilthr Vorm. btS TNHr
ütdcnVS. Briefliche Anfragen werden be-
anttvoriel.Honorar mäßig. 8929


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 13 ]
Nr. 298 'Msn, VisLMA
Musirirtss V/isiltzr LNraviar»
30. Ootobsr'^1900 Leits 13
s
-L
Jas verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
17. Kapitel. Gabrieleus Ausweg.
(105. Fortsetzung.)
Und wozu 'auch?I Er mußte ja doch bald
Alles erfahren.
Stand der Bummel-Jean nicht vor Gericht
und klagte er sie nicht des Kindesmordes an?.»
Und würde er, der einzige Mann auf
Erden, der sie wahrhaft liebte uüd ihr festes Ver­
trauen schenkte, sich nicht voll Verachtung von ihr
abwenden und sie ihrem elenden Schicksal
überlassen.-
Sie glaubte, sie müsse wahnsinnig werden.-
„Charles," sagte sie mit stockendem Athem,
wenn man Dir berichten würde, daß ich ein...
baß ich etwas begangen habe, daß ich etwas
Furchtbares gethan, würdest Du es glauben,
würdest Du mich für so nichtswürdig Hallen, an­
zunehmen, daß ich absichtlich, nein, ich meine mit
Vorbedacht, frevelhaft gehandelt habe L"
Sie hielt inne. Wie sie auch die Frage
stellen mochte, ihre That blieb dennoch ein Ver­
brechen.
„Was ist Dir, Gabriele, was fällt Dir ein?
Was für sonderbare Gedanken steigen in Dir
auf?" rief betreten der junge Mann. „Der Tod
Deines Vaters hat eine Ueberreizüng Deiner
Nerven herbeigeführt. Beruhige Dich doch. Was sind
Vas für Worte, die Du da aussprichst?"
„Ich bitte Dich, antworte mir... Doch
nein, thn's nicht. Die Thatsachen werden ja doch
Deine Meinung ändern ... Charles l Du Haft
mir einen Moment des seligsten Glücks gewährt,
der mich für alle Qualen meines Lebens vollauf
entschädigt. Ich danke Dir dafür. Erlaß! mir heute
vie Antwort. Ich bin zu schwach dazu. Lass' mich
Dir nur sagen, daß ich für Dich fühle, was ich
noch für keinen Menschen auf Erden gefühlt habe.
Und jetzt, Charles, lass' mich allein, ich bitte
Dich. Ich muß mich erst sammeln, mich zurecht­
finden. Morgen. 7 r in einigen Tagen, werde ich
Dir Bescheid geben."
Er wollte sie nicht verlassen.- Sie fieberte,
war krankhaft erregt, und ihre seltsamen Reden
beunruhigten ihn. Aber sie bat ihn so dringend
und wußte ihn endlich zu bewegen, nachzugeben.-
Er wandte sich zum Gehen.-
„Charles," rief'sie, seine Hand fassend, „ver­
sprich mir Eines. Verdamme mich nie. Lass'
immer Deine Liebe zu mir Richter über mich
sein.- Und merke Dir, Charles, Dich allein habe
ich wirklich geliebt, ich schwöre es Dir, nie, nie­
mals einen Anderen, als Dich!
So, und nun bin ich wieder ruhig. Ja,
Du hast recht, meine Nerven sind überreizt. Ich
will ein wenig ruhen, vielleicht thut es mir gut."
Der junge Arzt verließ kopfschüttelnd die
Tieferregte.
„Der Tod des Deputirten hat einen andern
Grund, als ich annahm," dachte er, „und mit
Gabrielen ist Etwas vorgefallen. Hier waltet ein
Geheimniß ob."
Der Selbstmord des Herrn von Brüger
führte keine weitere Lösung der Situation herbei.
Er zog den Tod dem Verlust seiner Ehre
und seines Vermögens vor.-
Sein Verschwinden hemmte aber nicht den
Lauf der Thatsachen. Wenn der Bummel-Jean
bei Gericht die Wahrheit angab, so würde
Gabriele als Kindesmörderin öffentlich angeklagt.-
Es kam also hauptsächlich darauf an, den
Strolch zum Stillschweigen zu verhalten.-
Würde das aber auch gelingen?i
Und auf welchem Wege konnte man ihm
eine Mittheilung zurommen lassen? l
Charlotte kam, Witwe geworden, wieder in
den Besitz ihres Vermögens, das sie ihrem Gatten
als Mitgift gebracht hatte und durfte über ihr
Eigenthum, zwei Millionen Francs, frei verfügen.
EL konnte daher nicht fehlen, den Gefangen-
wärter von Mazas durch ein ansehnliches Geld­
geschenk dafür zu gewinnen, .daß er dem Bummel-
Jean einen Zettel zuftecke.-'
Dieser Zettel enthielt außer der Anzeige von
dem Selbstmorde des Herrn von Bruger,.
folgende Zeilen:
„Sofern Sie Stillschweigen bewahren und
dabei beharren, daß Sie von dem Leichnam des
Kindes nichts Anderes wissen, als daß er von
Ihrem Angreifer in jener Nacht an Ort und
Stelle zurückgelassen worden war, kann Ihnen
Nichts nachgewiesen werden und Sie sind vor der
Anklage des Kindesmordes sicher.-
Man wird Sie jedenfalls nur des Dieb­
stahls anklagen und Sie höchstens zu fünf Fähren
Kerkers vcrurtheilen.
Während Ihrer Strafzeit wirdsiman Sie mit
so viel Geldmitteln versehen, als gestattet ist, um
Ihr Schicksal zu mildern.-
Sobald Sie Ihre Freiheit erlangt haben,
werden Sie bei dem Notar Alphons Geraro die
Summe von hunderttausend Francs auf Ihren
Namen erlegt, vorfinden, die Sie jederzeit werden
beheben können.-
Falls Sie sprechen, werden Sie wegen des
Diebstahls nicht minder verurtheilt werden, jedoch
nicht einen Sou erhalten.
Wählen Sie also!"
Der Bummel-Jean brauchte keiner- langen
Ueberlegung, um zu wählen.
Er schwieg also.
Es lag auch nicht in seinem Interesse, zu
sprechen, vielmehr fühlte er sich um so eher zum
Schweigen bewogen, als die Papiere, welche seine
Herkunft bekundeten, -sich niemals in seinem Besitz
befunden hatten, so daß seine diesbezüglichen Be­
hauptungen als-Lügen behandelt worden wären.-
„Aber Sie gestanden doch, daß Sie den
Leichnam des Kindes mit sich genommen hatten,
um ihn verschwinden zu lassen," hielt ihm der
Untersuchungsrichter vor, „und versprachen, den
Mörder im Hause des Herrn von Bruger zu
nennen."
„Unsinn!" antwortete der Bummel-Jean.
„Ich mußte mich »doch in ein Haus führen lassen,
dessen Bauplan ich zufällig— durch einen
College»— genau kannte, wenn ich entwischen
wollte."
Zu einem weiteren Geständniß war er nicht
zu bewegen..
Von einem geschickten Advocaten ver-
theidigt, kam er mit drei Jahren Strafzeit davon.
Der Name Gabrielens war inu Verlaufe des
ganzen Prozesses nicht gefallen, ebenso blieb die
Herkunft des jungen Strolches dem Publicum ein
Geheimniß.-'^
Der Prozeß war entschieden. Gabriele hatte
vor dem Gerichte Nichts mehr zü fürchten.
Ihr Geheimniß wurde bewahrt und mußte
es auch in Zukunft bleiben, umsomehr, als Frau
Fourct in Folge ihres Falles sich eine Gehirn­
erschütterung zugezogen hatte, der sie nach kurzer
Krankheit erlag.^,,
So endete die ränkesüchtige Frau, ohne ihr
volles Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
Aber in der Seele des jungen Mädchens
tobten die Qualen in wilden Stürmen nach
Wie vor.-
Die Gattin des jungen Arztes konnte sie.
nicht werden. Die Verbrecherin durfte nicht als!
Frau in das Haus des Ehrenmannes einziehen.!
Noch wußte er Nichts, und wenn er das.
Geheimniß erfuhr, würde er Gabriele,aus seinem
Leben streichen.
Es gab nur einen Ausweg-
„Sterben," sagte sie vor sich hin, „sterben.^
Nach langem Kampfe hatte sie diesen Ent­
schluß gefaßt, und nun gab es keinen Rück­
tritt mehr. k
In einer ruhigen, stillen Frühlingsnacht,
als die Anderen schliefen, saß sie bis zum
grauenden Morgen am Schreibtisch und schrieb
an Charles. Sie berichtete ihm ausführlich Alles,
was sie betraf und erösfnete ihm ganz und voll
ihre Seele. Ja, sie hatte im Kerker, in dem sie
gelebt, nach Freiheit und Sonne gelechzt und war
daran zu Grunde gegangen.-^^ s
Man hatte sie verkauft und sie war in die
Fälle gerathen. Man hatte ihr das Kind gebracht
und in ihrem Jammer und Elend hatte sie es
zum Schweigen bringen wollen, nicht tödten, nein,
daran hatte sie wahrlich nicht gedacht, aber war
sie denn bei Sinnen gewesen?'!
Alles, Alles, schrieb sie ihm klar und deutlich,
bat ihn, ihr zu verzeihen und, schloß:
„Vor dem Gerichte und der öffentlichen,
Meinung biü ich sicher, aber leben ohne Dich kann
ich nicht mehr und mit Dir darf ich nicht.-
Gedenke meiner in Liebe, Charles, denn ich
sühne mein Verbrechen, indem ich das Todes-"
urtheil an mir selbst vollziehen Leb d Wohl!"
Hierauf nahm sie noch in rührenden Worten
Abschied von Charlotten und Albert Ribau, von.
Doctor Le Blanc und seiner Frau, legte die Briefe
auf den Tisch Und dann schritt sie zur Uus- f
führung ihres Entschlusses-
Sie schlich zur Thür, öffnete sie und horchte 1
hinaus. Kein Laut war vernehmbar.- Noch schlief
das ganze Haus.-
Oben lag das Schlafzimmer der Eheleute,«
Le Blanc. Links hatte Charlotte ihr Zimmer ij
inne. Albert weilte in Paris.-
Leise zog Gabriele die Thür hinter sich zü!^
und schlüpfte ourch Len Gang in's Freie.,
Kalte Morgenluft umfing sie.- Fröstelnd faßte,!
sie ihr weißes Nachtgewand zusammen uird floh!
von dannen. (Schluß folgt.)
kPookLls Ueubslt. M
LsItimoi-s-^AWLS
s sllrrs LavtsoNvli-Sairissv vast okas Ms rVvrrolr»
L» ontlsrvsi», xsr LsMv vor» L ü.
Zchnrrrzlolr Zalmentfrrnrrna u. Znhirrpuben LIN'
Hchmorltosr 411>nr>I-cn «rrltrts Goraru- »o» 1 a.
K-fortigo Gobiß-Noparatttron von 1 N.
Schlecht passend- Gebisse ,»reden billigst nnrgrfaKt,
Laynarzt Ae. Lrryvogt, Zahiitechii. Girst. Kreitnra»»
I., LälHtl!618tLi1886 39.
Kirch a« Hönningen bi» s UM- Abends. 8S41
Amerikaner um den reellsten Ma­
terialienwerth. I. Bezirk, Spiegel­
gasse Nr. 21, im Antiquitäten-
geschäft Johanna Blumka. Auch
werden Atterlhümer jeder Art aus
Nachlassen nach Verstorbenen ge­
kauft, wie Gold, Silber, Schmuck,
Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen u. Möbel.
Lon V2S-IO Uhr Vorm. ge°i
Vr.ZmZsr
kür gsdelms LrsuLlrottsu, Uorvsn-
seb^äolrg a. krsnsukrallküstisu.
Gründl, Heilung. Massige-- Honorar.
"WLsiae, siis
Misäön, llsugasss 42.
Ordin. von 10—1 und von -4—6 Uhr.
Fremde erhallen auch brieflichen Rath.
Mrsu, IL., H.oksrULSSs Nr. 11^.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. ss-o
Dr. Med^ Chtr., Besitzer des Lsstcier»-
Ureu»es des töniai. -erb. Lalowa-Lrdcn».
gcwc,. l. !> MaitäispUaitarzr, correso.
Mitglied der bsanNs lraag. aM/^ioas i,i
Parts, vehandelt jetzt wie seil M Jahren
alle geheimen und Hauttrankheiteu,
sowie auch Schwächezustäude und
FraueuleiSeu 8sos
ohne Berussstörung. Lrd. tägl. v. d bis s,
„»b 7 biü 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen
v. dviL2.Honorar mäßig. Adresse:
Li«ä.l>..w,«„.ll^Tat>ori>raßeWWK
Dr. Engländers
Wien, I., Lugeck 2,
QN-oLst Lsr L tlisatLrurarstr^LL I
seit 27 Jahren Specialarst, behandelt all I
gelfrrmsn und Hautkrankheiten, vol l
zeitige^lerrrerrf chw äche,A ats-,Mirrid I
Slaserr- uno LraueuteiLen nach dkl
m Militär- und C-ivilfpital wie Pripatprax l
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohrl
rüerujsstörung täglich, auch Sonntags vrl
9 bis ü Uhr, an Wochentagen überdül
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, Ai l
fragen werden diöcret erledigt. Rücksicht l
vollste Honorarbemesfung. 8328 I
krAmösiZoks
GillM-MiMta
WM,ssärntnersirASSS 48


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 14 ]
Ü61!6 14 DiöiisrLA
Mu8trirtes Msner UrirLdlLtt
ZO. Ootovsr 1900 M. 298
,S/I
,«» ULL»W«V»«
Kof-ArrrtztheaLer.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustspiel rn fünf Ver­
wandlungen, frei nach
Friedrich
. Calderon von
Adler.
.Ton Diego Hr. Kainz
"Nodrigo, fein Diener.. Hr. Ttzimig
»Donna Geare Frl. Witt
Jnös, ihre Zofe .... Frl. Preis
Don Felix. Hr. Frank
?Tonna Clara.. Fr. Devrienl-Neinhold
"Isabel, ihre Zofe .... Arl. Clem?uS
Don Leonelo ...... Hr. Treßlrr
'Don Sancho Hr. Ginmig
? CLn Hascher ...... Hr. Kracher
^ Ende vor halb io Uhr.
- Mittwoch, den 3l. October: (Bei
^erhöhten Preisen.) Zum ersten Male:
„Renaissance."— Donnerstag, den 1. No­
vember: .Hamlet."— Freitag, den 2.:
.Renaissance."— Samstag, den Z.: „Zwei
Eisen im Feuer."— Sonnrag, den 4.:
Rachmittags halb 2 Uhr: „Das Käthchen
^oon Heilbronn." AbendS 7 Uhr: „Re­
naissance."— Montag, den 5.: „Die Nixe."
-- Dienstag, den ü.: „Zwer Eisen im
-euer."
LheaLer m St. Pötten.
5 Asra.
Kos-Gpmtthealrr.
Violettst
(La Lrn^ivL»)«
->per in 4 Acten von
F. M. Piave. Musik von
I. Verdi.
Lioletta Va ery .... s
Alfred Germour.... .e,
Georg Germont .... H
Flora B-rvoix ..... F
Vlnnina, Dienerm ... F
Gaston, Vicomte von
LoronbreS ...... T
Baron Douphal ... .H
Marguis von Obigny.. H
Docror Ärenoit... .H
Iojepii, Diener ..... 4
Diener von Flora ... H
. E-aville
. SiavaL
. Neidl.
Elizza
. Kaulich
. Preug
> Felix
Srcbmann
, Mar i a.r
. Pan:
. Hellmann
Cnoe gegen halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 3t. October: „Ter Trou­
badour."— Donnerstag, den 1. November:
„Robert der Teufel."— Freitag, den 2.
„Hans Heiling."— LamSlag, den L.:
tan tutts.*— Sonntag, den 4.:
„Mignon."
ZtadtLlMter m Wiener-
Neustadt.
Das Spihentuch der Königin,
Deutsches NolkrstheaLer.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr^
Emmy Eisler..,
Daisy, l
Risa s ihre Kinder
Frlvl.-
Marie Fisch!....
Max Ki vnes ....
Architekt Joseph Ulrich
Ingenieur Eduard Stöhr.
Frau Senger.
Frau Raimann
Fran Wallis..
rlran Adel...
Min Look...
Fraulein Seelig..
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn
Fräulcm Bibus»
Fräulein Peter..
Leopold
Lini.
Therese .....
Ende 10
. Frl.
.Frl.
Uhr.
Zell
Odilon
Schütter
v. Brenners
Wallenttr»
Amon
Kutscher«
EppeuS
Treu!
Josesfy
Eder
Kvrn
Kurt
Ermarth
Derusch
Weissc
Weocr
Stengel
Tewels
Tichy
Grwl
Mittwoch, den 31. October: „Schlagende
Werter."— Donnerstag, den 1. November:
N'achmrttagS halb 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." AbendS bald 8 Uhr: Zum
ersten Male: „Die Ahnjrau." -- Frertag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."— Samstag, dei« 3.: „Die
strengen Herren."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama."
AbendS halb 8 Uhr: „Wienerinnen."—
Montag, den 5.: „Schlagende Wetter."
Hiiiserjltliiljiilms
Lheater.
Mutter Sorge.
Der alte Fehringer...
Dessen Frau
Malst'§ Sinder^
Marie, Antons Frau..
Tons
Stadt-
Antons
Kinder
Poldl.
Franzl,
M arte dl.
Resi, l
Ferdinand Dullinger..
Rodert, t
Heinz.! Dullin-
Alsreo, s gers
Curt.! Freunde
Baron Benno,-
Baumeister Schulze...
Laudmgcr, Fabrikant..
Hr. Nobler
Fr. Lieberzeit
H r. Fröden
Frl. Mayer
Frl. Nötel
Kl. Jeschek
Kl. Hillebrand
Kl. Zartl
Kl. Hermann
Kl. Ljubija
Hr. Godai
Hr. Norden
Hr. Sommer
Hr. Leicht
Hr. Lengbach
Hr. Norini
Hr. Brüngger
H r. Horak
Babette, Wirtschafterin Frl. Rail
Arkhos. Sollicitaror.. Hr. Linori
Zastlacil, Gerichisdicner Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Viclora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 31. October: „Der Torf­
lump von Dellack." -- Donnerstag, den
1. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller und fein Kind." AbendS
halb 8 Ubr: .Mutter Sorge."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb 5 Uhr: „Der
Müller und fern Kind." AbendS halb 8 Uhr:
„Der Müller und snn Kind."— Samstag,
den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler­
vorstellung.) „Sappho." Abends halv6U.hr:
„Mutier Sorge."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wo iS denn
's Kind 7^ AbendS halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den 5.: „Der Dorf­
lump von Dellach."— Dienstag, den 6.:
„Mutter Sorge."
Arauta-Theater.
I., Wcllzcüe V6!trdar§§ll88S nnä Landellsteinxasso. 9037
^LalonLapSlIs Haupt.
TIZ^ O'L'L^In'LTL^'Ollk?.
>srrg>, Nrurvirttz, Nasen-Jandl, Statursänger, Jodler, Kunstpfeifer.
1» A Hetz, a Gands bis in der Fruab.
Ol
-i
LsstavraaL Kt. Lmladok
I., Annagasse 8.
lägllob: 6ro8868 ^lüiär-Lonoert.
Kerlen: V. M. LtoUrer. sggg
Rartrndan- UKsstaurant:
ü Heilte Ml d täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 821,
-- L-GMGVS'L
u! Johnson und Brown, Neg-r-Excentriques, Sänger und Tänzer.— Slnna
alik, Eonccrtsängcrin.— Elise."pofcr, Souorene.— ttiisa Baste, Chansonnette.
-- Marti» Scheut, Leo Uhl.— Kinomaiogroph.
A TL^,x2VlLo rSOLHt.LH.OX7»
8804
VUl., .lo8op!,8t!r'ütsrr»tru88o 48.
Kdk und Kiedormanrr, Duettisten, Aoseph Kchirt, Liederfänger, Ms»
Janrrer. Jodler.
— ivivtorxarton. Are ganre ^eotfnot. Otrumdros partlouUdrv«.
r 1
nt.
WL°GZLSL''S WR-ÄLLZZSZZLSXLi;
-aäslrsLLs, Lauptutrssss 87.— kssisuraut l-vMdaoäsr L Lolm.
d: Arutc, »ns ssd-n DirUstng: A»°lrr:ci, ter I. Wiener Aemilcrgescllsch-o't
d' d' s
Ivornrals Kridl „nd Wirsbrrgl.
N? »Sir»«, »Silo«rir.-!: inlaniurrngeftsllt»» Programm. 8r^ Drrrch-
0 roeg» I'.rlro zliiMinrrn.'
winters zu benicrlen: ..Tiirllifchs Zustände'' i» Kostüm, st'eue Tcric o'o-danr-
rr-8stanzclsorasr>.
Li§8LS Lausdig-xsUs.
EntrSr 40 Heller.
LL«is! LLsÄL
I., riotsotullsrLt N.
8^ Heute Dienstag: °LS
KroZssr?oss6n-kbsnc!
der Gesellschaft
M»
LllV- LnkonT S VUr.
idlöttv k0886Q. A
WOML'GMsrGZ^
Nivrbntts am! Uo^tLnraNon
„LMN AvIäSQSZI LtrLNSL^
Ltt.,!>öroüentslüsi8ürtL! Lä.
Kerrie Dienstag:
M«LS8S«L"8
4 Varneo. 4 Uerrev.
l<One»OcUs:ii.
M" Stgcnc HarrSkapcllc. "Ms
MKLLWZlGL^G ÄWL°WLLGMLZK
virsctiou 6-r.bor Ztslusr.
Nsuts visnstsg, ävu 3k). votodsr !3V8:
rsrs
LröNmuKS- VoiÄtzUmiA
2rrr» 1. Dl8.lv:
S«
„VOTLLLS LL.HL' ^27LÄ.SLL.
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorlisi': AV"^ ^» r ioklr'-^ ^r'oLlrLOlioraQri. 'VN
Die TageSk-slen befinden sich: I., stloiheniburmsiraye (Bazar) und in Danzer'S Orphemu,
IL., Wasagafie 03, und find von S Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Kaste-Brä»fn«ng 7 Uhr. Anfang 8 LU,r.
HMÄ8WL
Ealonkapelle Ii Dt.riN8Ü»K«I°, F«MSIk, Quartett 812
Loovsvk. .„- «^.«-115-1'. Stswor.
11., lüdorsbrLs«« 1, ar
der Ferdinaudsbrücke.
Lutrös irst.
eirümbres pürlioattsrs.
DiirTr« In 8«1»er 4rt.
Lllüö Ute.
RGZLAMWt gzMr
I., LZ'sna.sr:. 2.
KN" Heute Dienstag:
8ti"Sll88- usll! i.3nnge-MöNl!
Musik-Quartett
Lnlseliott^ mit 8VLL611 8äü§6im.
Anfang 8 P hr. Entr6r frrk.
S47S Hochachtungsvoll N. Kichtsnnucr.
Zsd.ssrs^fMZkMALsL'b Z
^L'ii.olLLrL'si
«DLVMÄßA
8872
l., 1asom?egoit8ii'3ssö 3, vSobst äom Lt6plig.ilsxllltr.
Wkigl's Vseikts, li! e!i8f-^3f!k.
l Monte von der StadibaLn-Zt-tion Schönbrunn.
K c ute Dienstag unwiderruflich vorletzter Tag!
Arnsationelle Künstlsr-NorstellANg.
tSr»i»n 7 Ilhr.— vlnbrä« IZO r)- il «r. Gast- und P-rman-nzkart-n giltig. Für
Logen- und rcservirre Sitze per Person 40 H. Auszahlung. Tageölaye: Kehlenoorser,
1.. Krugcr,1ra»e ö.
Morgen Mitiwrch unwiderruflich letzter Tag und Abschicdsuorstcllmlg.
. .-,-rr., Telephon 2202. L. L, Telephon 2202
!GlVK8KWW
—— Dircclwn: »Lirrt —-
IX., Nuffdonerstrage Nr. 4. v9V7
Ilonts s VI,e IdonUs:
Al KW MdidkMML
Vorlrtrl?!; Lukiie'.su Lsr
vom Pariser Svirilisten-Longretz.
Nach der Boistellung: Z'Kchrsmmrln.
Hents DtsnsinZ:: -"KZ
Lauern!
der k. u. k. Ncg,-Kapells Sir. 42
«Nl'Lr.L' TZI'MZLM«.
lldainu 7 Ldr. LlutribL 60 ÜLlier»
Nächstes Esncert: TonncrStag, 1. Nov.
AbsunemenlSkarttu.
8915


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 15 ]
Rr. 298 TVisn, viensiLZ
lllusirlntss Wiener UrirLblkt.
30. Oetodsr 1900 L'eirs IS
ULK»VGNU«8U.
RmmiNid-Thealer.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Grubcr's Nachfolger.
Wollsstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi
Katharina, seine Frau. Frl. Schneider
Amalie, Tochter) der Frl. Hetsey
Felix, Sohn) Beiden Hr. Bach
Hans Gerstenberger.. Hr. Fensen
Lenpolo Zwerger .... L,r. Heller
Annie Birtner Fr!. Petri
Joseph Molk, Diener.. Hr. Straßmeyer
Fanny, Stubenmädchen. Frl. Kayser
langer Hr. Pollandt
Sluma Kobaskivics... Hr. Lackner
Ein Commis Hr. Kneidinger
Erster^... Hr. Zeigenhofcr
. ..Hr.Seiy
.^vecrer, Hx. Scherzer
. Hr. Nee
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 31. October: „Plausch'
net, Pepi."— Donnerstag, den 1. Novem­
ber: Nachmittags halb L Uhr: „Der Müller
und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Gruber's Nachfolger."— Freilag, den L.:
Nachmittags halb 3 Uhr: ..Der Müller nnd
lein Kind." Abends bald 8 Uhr: „Der Ver­
schwender."— Samstag, den 3.: „Grnöer's
Nachfolger."— Sonntag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ter Müller und sein
csnn crommls..
Erster>
Zweiter!^
Dritter i
Vierter)
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Plausch' net
Pepi."— Montag, den 5.: „Tie dritte
Escadron."— Dienstag, den 6.: „Gruber's
Nachfolger."
Theater an der Mm;.
Hoch,;citsfrc»den.
Schwank in drei Acten
von Kurt Kraatz und
Heinrich Stobitzer.
Ndvlar Neumann...
Ada, seine Frau ....
Kart «schwarze
Professor Hottenroth..
Anton Kasedier
Auguste, seine Frau..
JohannesKuntze, Rentier
Euphrojnne, seine Frau.
Gustav Rathenow ...
Oscar Werner, Maler.
Ein Friseur
Fritz, Diener......
Rosa, Kammermädchen.
I. Eyben
G. Kollendt
P. Fader
A. Weidinger
K. Kirschner
M. Lanz
Th.^Männel
E.' Stoll
C. Mvrocuttt
O. Schiller
B. Lenoir
Mittwoch, den 3t October: Zum ersten
Male: ..Lampel's Töchter."— Donnerstag,
den 1. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Tie Waise aus Lowood." Abends
halv8Udr: ..Lamvel's Töchter."— Frei­
tag, ben 2, und Samstag, den 3.: „Lampel's
Töchter."— Sonntag, den 4.: Nachmittags
Halo 3 Uhr: „Der Hüllenbesitzer." Abends
halb 8 Uhr: „Lampel's Töchter."— Montag,
den 5.: „HochzeüSsreudSll."
Carl-Z healer.
Die Diva.
Operette in 3 Acren von
Bernhard Buchbinder und
I. Wattke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel....
Lotte, seine Tochter..
Grethe, deren Freundin
Fritz, Apothekerlehrling.
Manbe, Haushälterin.
Camillo Starke, Lehrer.
Bernard Lagrandiöre..
Julius Argan.....
Sctzaderböck
Adrienne
Hasenlesse! ......
Flbteudorn ...»-
Dr. Besendenvel...
Ein Sergeant..
Ein Amlsdiener ....
Ein Laternenanzünder.
Eine Kellnerin.....
Ende nach 10
F. Glawatsch
A. Svsna
M. v. Sretrner
Th. Biedermann
I. Stadler
W. Baue/
L. Freund
O. Herrnfeld
A. Lirlens
I. Pohl
O. Sachs
G. Nissel
A. Goldschmidt
I. Kreisler
I. Wilhelm
M. Schösser
Uhr.
Mittwoch, den 3l. October: „Die Diva."
— Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: ..Der Großmogul."
Abends halb 8 Uhr: „Tie Diva."
Ztadttheater in Kaden.
Wiener Blut.
Theater mderIosefstM.
Sommerrcgcn.
Lustspiel nach dem Fran-
zöpjcken in einem Acr von
Heinrich Vollral Schu­
macher.
Titus, Marqrüs.. G. Maran
Tesirde, seine Fran... H. Feydmer
Charles v. Present.. F. Spira
Laflcur, Diener. ... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedelind.
Gerardo, Kammersänger I. Jarno
Frau Helene Morawa. H. rcehdmer
Profestor Lüdring ... F. Ctraßny
Miß Isabel Eoeurne
Müller, Hvtclwirth.
Ein Horetdiener..
Ein Hotelpagc...
Eine Elavierlehreriu
kritcS IZtcLenmädLcn
M. Eiqenreiter
Eine Scheuerfrau.. .E. Prrechon
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henvp und Ben­
jamin Schier ssn. Musik von Eduard
Kremser.
Alphons, Graf von Va-
rennes.. K. Pfann
Heloise, seine Frau.. .L. Hansik
Louis, Kammerdierrer.. I. Sachs
Gabriele.......- P. Worm
IN. Bittner
G. Lechner
K. T vor
Lorm
. M. Spieler
Mittwoch, den 31. October: „Einberu­
fung."— Donnerstag, den l. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Müller un­
fein Kind." Abends halb S Uhr: „Somm.r-
regerr." „Der Kammersänger." „Madame
Ledig."_ Freitag, den 2.: Nachmittags
kalb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Abends halb L Uhr: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame Ledig."
— Samstag, den 3.: ..Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame Ledig.*,
ImrtjH-TlMler.
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten
von Jul'.us Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlacher..
Gustl, seine Tochter
Seiaphine Kerbel.
Ferdinand Reiner..
Kloduschitzly
Barbara, seine Frau.
Julie Feder!, Friseuciu
Blöchl
. Hr. Fischer
. Frl. Ariin
. Frl. Birlner
. Hr. Gerrke
. Hr. Petz«
. Frl. Lehmann
. Frl. Tietze
. Hr. Gottsleben
Mittwoch, den 81. October: „Ein besserer
Herr."—Donnerstag.den 1.November.Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."— Freitag,
den 2.: Nachmittags 3 Uhr und Abends:
halb 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind.*,
Johann Förchtgott's Restaurant nnd Concertsaal
VLI., MariahilferftraHe 56, 8477
Herrte Wsustag: Wiener Elite-Quartett
btroümüxor seu. u. Zun., 1'aal unck ÜUüller mit den Wiernc Dueltisten Kxuor a.
kioiner, kolsl, Walzer- nnd Coupletsärlger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frrk.
Morgen Mittwoch: Humoristen-^nsemvle Robert urrd> Pepi Gärtner-
Karl Rrsülsävr'L
neuerbauter Prachtsaal
„M grünen Jäger"
N. II. Prater Nr. 4L.
- Lsnts VlsnstuZ:
SbD> Anfang 7 UI,r-. 'MS
Dienstag und Mittwoch: Nnfchrlbaurr.
Donnerstag r iäiirt:crt und Kock.
Freitag und Montag: xiobert und Lern
Gärtner.
Samstag und Sonntag: Parliert und
Kock.
Lserl-I-vaalirÄtsrr,
Mm,)gojdenenBrru;"
K. K. Prater, AnsNeünnssKrake SS,
»eben dem Janrfch-Thealer.
TagtiH mit Ausnahme der Conn- und
Feiertage: Auftreten der I. Wiener Elite-
Possen- und Sangergesellschast
Im! N» ».8 M
preisgekrönte Wiener Duettisten, nebst alle
engagirten Mitgliedern.— 8 Personen.
Auftreten der jugendlichen Duettisten
Vesejnrister klotNrell.— .-lukan^ s 1 ur.
LlrttrUt Lrei. Reservine Sitze.
sür VeremZ!
Reizendes, hochelcgautcs kleines
Theater mit sämmtll Decorationen,
vollständig eingerichtet, an je zwei
Wochentagen und Sonn- und
Feiertagen zu vermiethcn. osss
I., NärniLsrnok 34, 3. LtooL,
Dkür L.
WSNÄ'
Eorsüls» HsrPtsrrnsvvLL, SVr-»»Lr.
ffecksu vlsuslug: -LA
Josef Stratzer's
. Saal-Localitiitc»,
Nl.. NoiLgssse, Loks SstälgLLse.
Ssüotl DtSLStkdx! ssök
VsIeM
mit ovnLu» 1'rv-rrLuim.
W- sjZk»-
naste äsr vonZu,
welches sich für mit Dampf
betriebene Fabrication eignet.
Vorhandensein einer kleinen
Dampsanlage erwünscht.
Offerten unter „S. T. 1841"
an Haasenstein L Vogler,
Wien, S4oi
.k°rei8
^uok
xonanrit:
^ L-ln lvxr 8eiiks.^
vns L«?8ts unä Lrt'o!?-
reiotiLts ^vas OarnsQ rur kÜ6§o
cier blaut unck vr-as ^lüttvr 2llrn
Wrigvllev ckor lvinäer vvrvoLävv
Könner». LrLüUtNoll übera!!
beneral-Vertretavss: Aotseü L do.,
>Vion. l,NLieoL 3. 87«ü
vrpdeiLW
XVII. Ko;., Nörgerstraß» so.
Nöutg unä iäglivii: "W»
Nickr -?MU
Zlousieur UuüoH!, 5lraft-Equilibrist.
Oltzsu uns Lltreä ^uxeN, Gesangs- und
Tanzduo. ÜUl»8 VLoc. UeUiox, Jorrgleuse.
Luiil Haupt, Toni Uaree, Losa Uusö
und der Kapelle Hprswattrer.
L*rüLorv Vsr!rL1tLLS8s.
Posse.
^4s. rr Lair L vr O lr r*. 9 !67
illntiitt ^0 kr. I. Kiatr 30 kr.
LINES
vinctiell OkSLN LtliSÜ.
L. L. krater, lur eireus Vusvli-Lebäulle.
lleuto Vlen^tax, Uhr Abends:
Gtstzr, LützerorLriitlilhe hllrstkllung.
Tilo LlotzvIviLruL,
die besten Luftkünsller der Gegenwart.
Lr-iko» ^uktroteu der I. Elite-Akrobaten-
Truppe «.arpinl.— Nene, wunderbare
Frerheitsdreisurcn vorgeführl von i'ran und
Herrn vir. O. 8!äoU.— OroL^e^ ktattst-
Ulvertitisemovt.— Sämmttiche Clown-
und 4 Auguste mit neuen Späßen.— Au'-
rreren des gesammleu, für Wien völlig
neuen KünstlerperjonalS. 9ül7
Morgcn Mittwoch, ^8 Uhr Abends:
lkk»^ sal>rtSsirnhe 4L.
Eirgtich rrn WochsnLagen:
Fischer
4 Dämon. 4 Krerrn.
LrLtis T. LLa-LLv«-
WieLeraustreten LeZ Salonhuirorrsten
A. KororvUr.
4 nono lustige Kernrrr.
vamoL- LispsUs^ l vlrl e r.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug"
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrofen-
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., TtchhauSHIvtz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. Sb70
M?" Täglich bis S Uhr Früh geöffnet. "WZ
6«.Ls ZLL ILMSOLK-HLSr?
IL., Grünethorgassd 19.
Solides Familicncafe, Billardsalou, Spiel- und Clublocale, vor- j
zügliche Getränke. 922s
Restaurant Högelsberger,
Gndweisrr Kerhaüe),
7SSS
WU- VL., Gumpendorferftraße 28.
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine
I'rs.LH Rlsisr's
Franz Uochcudorfor's
SaaüocattLüten 9515
8t!6Fe1drüu, XV., ZIuriLllUI'erstr. 13?.
Hoiibs imct tLZlicIi:
lutsiusttouals
?Lk!Üi-?srÜW.
p
Anfang L Ulli', 60 li.
An Soun- n. Foirrtage»
S Norstrllnngrn. "MW
Stradt
rtliou, l!., Rotbsustürugusss 5,
LoLo VwokWgssss.
E" IL.Z'lä.oLd.: "WZ
der beliebten
9506
SillaululMe ArilM Wch.
lleijelkees Ler elezadtee bcbtttchk.
Ende 4 Ustr. E irrtritt frei.
i JährlichZiehungen!
I Mit Id ffieduüge-. niährer.ö der Ein»
l zahUM2e» >uid oielaaimI-Hauptirefiein
von circa
L. Soü.vos.
2 Hebungen 2, u. LZ. ÄvvviLL^«r- l
I Qcftcrr. ÄtorhcS tirenz-^»»*
L Jta!. üiothcS iirc»L-Lod
1 Ilngar. üioihcs Hrc»5-Uos
1 Tomdan-Liasiliku-Uos
1 Tcrd. ^adat»t!os
1 0ü-LLtv (töuteo Hcrz>-Los
»Ul- N vo>r zujanuncn gegen nnr 38 Monatv.-arru L g. S.—.
Ferner:
! FsLL«aM»a?W-rr''s l Mt St Licdung-n. während der Ein'
I Z?r»i,qeS Tabak-«-- iaMauge» m.»
I 3»-!.^., ,Vintes.Verj>.L-r I "- VS0.K0K.
Alle 4 Lose zusammen gegen nnr 33 Worrals. nie» ö. 1 -.
EML" Svfvrllges niieunges cplelreMe ichon' nach Erlag der ersten Rate
nebst den nur cinmal zu zahlenden fl. 1.23 bei der erstell Gruppe und 92 !r.
bei der zweiten Gruppe für Stempel und Steuer.
Provmzausträgc werden postwendend essectuirl.— Bestellungen am besten mittels
Postanwenung.— Die Einzahlungen der Raten tonnen porroirei Lurch Erlag­
scheine erkolgen. ks«-'' L.. ^VLL!8S!» O<».. BcZieu,
IV,'L. 25 io. 1., dcrl. Kärurnerfrrafie 9Lr. 42 (HeinrichShos). 8997


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 16 ]
WMMWS ^ikner4Wrs,blsll
so. vetodsr inoo i^r. 2Z8
Ein Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 11 «n- 12.
Kleine Anzeigen.
Dritter Tisch.
Jenes Fräulein in lichtem Kleid, welches
>ch aus dieses Blatt aufmerksam machen
'eß. wird von den zwei gcgenüber-
tzenden Herren um ehrbares Wiedersehen
ebeten. Unter .Leopold" postlagernd
11., Hauptstraße. 28
Junger fescher Gastwirth
»nd Hausbesitzer, gut situirt, wünscht
tch ehebaldigst mit geschäftstüchtigem
kräulein oder Witwe zu verehelichen.
Agenten ausgeschloffen. Briese unter „Gast-
wirth 10.000" postlagernd X./l, Landgm-
ßaffe. 9561
Pensionist,
>0 Jahre alt, wünscht ehrbare Bekanntschaft
nit älterem Mädchen oder Witwe. Zu-
hriften unter .Trafik" hauptpostlagernv.
47
Ansichtskarten
stsanchirt sofort Eduard Guttosch, Pan-
liova, Torontaler Com. 30
11000 Kronen Belohnung
Demjenigen,welcherdenNach-
icis erbringt, baß er» Be­
amter oder Jncassant re. re.
les Allgemeinen Assecuranz-
i-ureans des Anton Schwarz
durch Cautionserlag ge
lchädigt wurde. Die internen
md externen Beamten des All­
gemeinen Assecuranzbureaus
'nton Schwarz. rs
Warnung.
.Warne Jedermann, meiner Frau
Ixranziska Dannek Waarcn oder Geld
lu borgen, da ich für sie keine Zahlung
sibsrnehme.
W. Dannek,
10 XIX., Barawitzkagasse 10.
Warnung.
Ich warne Jevermann, meiner Frau
"stirrie Fuchs weder Geld noch Gsldes-
>erch zu geben, da ich sür sie Nichts
>ezahle.«
Achtungsvoll
Karl Fuchs,
XIII., Speising, Gallgasse IS.
Ärnd- und Werlust-
Kuzeigen
Gefunden
rurde am 24. d. M. ein Armband. Das­
selbe ist VII., Burggasse bi, L. Stiege,
!b,ür SS abzuholen. L2S
Gesunden wurde
10. October Abends in der Jasomirgott­
straße eine goldene Damenuhr. Abzuholen
bei Frl. Fanny Lendl, XVI., Lienselder-
staffe 18, 1. Sr., Th. 7, von 12—1 Uhr. 7
Kleine Damennhr
stus Tula, mit dünner Kette und An-
kängSl, wurde Sonntag Abends auf dem
Wege Prater—Praterstraße verloren. Gegen
kute Belohnung abzugeben bei Glatz,
I., Lichtenauergasse 4. 530
Goldene Remonloir-Uhr
Isammt Sportkette wurde Sonntag von
^/,7 bis 7 Uhr Abends vom 2. Kaffeehaus
m Prater bis zum Praterstern verloren.
Ler redliche Finder wird gebeten, selbe
Kegen gute Belohnung, X., Davidgaffe 14,
slm Friseurgeschäst abzugeben. 22
Verlauseuer Hund,
öernhardiner-Männchen, gelbbraun, mit
veißem Fleck am Kopse, lichtbraunem
Halsband mit Marke, aus den Ruf „Casar"
hörend. ES wird ersucht, denselven gegen
gute Belohnung an H. Mayer, Wien,
XV., Hotel Fuchs, abzugeben. 29
Bon Kavalieren
Abgelegte Herrenklridcr, in
bestem Zustande, elegant nud
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vIs-L-via dem Hotel Royal
(auch Meider-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
labgcl. Herrenklridcr, Winter-
rö«e, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber d er Rauhen­
steingasse. Auch Kleidcr-Leih-
! anstatt. 7ss4
Nur L ft. pro Woche
Herreukleider, Deulsch,Aiariaht!fer-
oürrci 2 r». srisi
Aus Theilzahluug^
Herrenkleider
nach Matz.
! Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieslich.
Soneufeld L Singer,
^VI., Mariahilferstraße IVO,
Parterre. ,Wi
Gehröcke fl. 3.—
Jaquet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaöen-Urberzieher„ 1.50
Sonterratn-Abtheilnttg
(Schwemme- Jacob Utothverger,
I., StevtznuSplatt O. .7640
Zähne
und EebUr bou L fl. aufwärts, auch au
Roten,
»fl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Vv kr. Reparaturen SO kr.
auf Verlangen sofort ansgeführt, alle Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Freuud's
Atelier sür iünstliche Zahne uud Gebisse,
L., Himbcrgerftratze 12.
Auch «M Soun- und Feiertagen von L bis
b Ullr. 7645
Nur 1 ft. Per Woche!
Herren- u. Knabenkleider
ans Thcilzahinng.
Joseph Neufeld,
XIV., Martaiiilserftraste 401, oder
XIV.
Vt eiudorjgasse -L4-.
7646
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantirr solider Ausführung,
matt Nußbaum, um 570 fl. netto:
2 Chiffouniöres, 2lhür. mit Schubladen,
2 Berten, 2 Nachttüstchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit dunkl. Platten n. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldrahl-Bcttein-
sätze, 2—3theil. Asrique-Makratzeu, 2 Keil-
völster, l Handtuchhalrer, 4 Borhang­
stangen, 1 Credenz, 4thür. ni. duukl. Platte,
1 Trunreaux, 2thür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gutzglas, sehr
hoch, 1 DecorationSdivan mir Teppich und
Peluche, 1 Epeisetifch mit Patenleinlagen
und Auszügen, 6 Speisestühle, L Spnck-
näpfe. GesammtpreiS 370 fl. Politirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichtungen nur VII., Siebenstern-
gasse 2, Ecke Lrritegaffe. Möbelalbum
20 kr. Marken. 3491
Möbel ans Raten.
VI.,Mariahilferstratze117,imHofe.
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondeuzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. S10L
!Möbel ans Raten!
bei
MW- Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI, Ae-., Nedtcu-
bachergaise v. 8-iiS
Wiens billigste und allerbeste
Einkaufsqnelle sür
WW- Möbel "M
sür Brautpaare «»d Möbclkäuser
ist einzig uns allein die
Erste Füu sh unser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstraste 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 Chifsonniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Wafchkasten, 1 Rachtlastel mit Steinplatte,
1 Schlasfopha mir Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 65, 75, 85, 1ÜO und 120.
JederKäuser einerZimmereinrichrung erhält
als Geschenk dazu: 2 Carniffen, 4 Emdraßen,
iFensterrosetten, I Hanvruchhätter, geschnitzt,
1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Stiesel­
zieher, 1 Matarlbouquet, i Schemel, iFrisir-
fpiegel. Ganze Kücheneiurichtungen zum
Preise von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nutz, L fl. 140, 100. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nutz, s. ft. 140, Ivo, 180, 200.
DecoratiouSdivan mit Teppich nud
Plüsch zu fl. 25, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in's HauS
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 aenau zu
beachten« PreiScouranle gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 8169
Pelzkragen, elegante
Jacken, Ronden, Capes
Braut- und Hochzeitskleider,
Stratzen- und Lraucrtoilettcu,
Bühnen- Robe», Wettermäntel,
Schlafröcke, Schätzen, Blousen rc. re.
Alles letzt»,oder» und billig dei
Pflaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 2
Eingang nur Parterre. bSLi
Ans Theilzahlung.
4L Alserstraße 4L
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge,
Winlerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
T a in en- Ä L e i d er,
Herbst-Jacken,
Damen-HavelockS,»
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieslich. 7635
Parterre-Localitären im Hole links.
!Möbel aus Rate»!
VI., GumpendorsersLrafte!L4. 763?
Auf THMzahlung
Herren- u.Bamsuk!eider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schnetderuieifter,
Vll., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich, nzg
Möbel
gegen Thcilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
8SSS
Erste vvhmtsche
Gättsesederu-Nlederlanc.
Billige böhmisch«
Bettfederu,
billigcralstiberaüu. sich erncii, graue
isedcru- -itilo ro tr^ valvflauuicu
80 Ir., auch aus Galtuagsn gederrite» mW
i-rtitzss ldcll, grotze,itaiiu:en-T»ichenl
dou8ft« Haidiiaiimcn-Luchenrvou
t» st. Io kr., Ledcrn-Tucheul N. a ft.
I. döhuiische Bettscdcrn-Aiederlage
vo» üldolpy Eaus, «icii, Hcriiais,
Lttalringcrftrntze slr>. Lrauiwaichaite»
stelle. isngroS-Berlaus im Hofe rechts.
Letail» Abiheilung im Gasteniade».
Liltuien: l.» Lteier Eradeu I'< und
tt»arial,ilf, Ulaieriing,trotze 8.
Warnnng dvr Irreführung: Aicht
,,;»r Eaus", soilverit »nr bei der
altreuomuiirtenuirmaAdolPhipMis.
7öit
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hose»l rc.. Alles in eleganter
Faxonnud in bestem Zustande,
zu uberraschelld billigen Prei­
sen. JaeobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 2, 1. Stock,
tteven„HoteiEliiabcth" fauch
Kleider-Leihanstalt). 7«M
JaquetS. wräutoU
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge­
füttert von fl. 4.—
, Wiuter-Jaqnets, gestickt„ fl. 4.—
^ Winter- Jaquets, echt
Persianerkragen^ fl. 9.—
^ Winter-Paletot 100 Cm.
lang ...^ fl. 15.—
^ Thidel-Capes, wattirt.^
^ Burenlragen .....^ fl. 7.—
^ Ronden, wattirt ..., fl. 7.—
„ Ronden, echt Pelz ge­
füttert„ fl. 10.—
^ Theater-Mäntel^ fl. 10.—
„ Havelocks, wasserdicht.„ fl. O.—
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garantirr. Nur bei
I. A. Plank, II.. Praterftrafrc 30,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 7901 Stoffe.
!! Neu-Einfnhrnng!!
im
Teppichhaus 'MT
Bayer, Trnmler L Co»
Wien, I., Judenplatz 3.
Bequeme
!!! Theilzahlung N!
ohne Pr eis erhöh un g oder
sonstige Ncdervorthcilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
9993
Möbel auf Raten.
IL., Cireusgaffe 38.
784»
Erste g letzte vohniifche
Bettsedern-
Niederlage
von Anton Slnby, Mariahilf,
Stiegengasfe Ar. 20, ganz dei der
Stiege.
Die Federn find neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—LO lr^
weiße Federn l st. 20 tr. bis L fl. 50 kr.,
Flaume« 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Hatdflaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumen-
tuchenl 8 fl., Fedcnttucheut L fl., veneri
b fl., s.ederupotster L. fl. 50 kr.
:»th. Haarmatrahen 141 sl.,
Ajrrque 6 st. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
he,lerer Strohsack 2 fl., Lravreinsay 6 p.,
vivuge-Steppstecke 1 fl. do tr., Sarin-
decken 4 fl., Flanelldeäen i fl. 50 tr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner uud haltbarer wie Seibeudeüeu,
jehr groß, warm uud weich, fl. e.SU,
alleriemfter AuSjühruug fl. 8.— bis fl. 9,—
Uinverbctlen
mit Ttrohiack, Liatratze», Tuchent,
art, Matratzen, I Tuchent,
2 Polster 1-t fl,
5iastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. -LS4t
Erste größte böhmische
Wettfedern- "VZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpeudorserstratze 41.
wie überall. »/2 Kilo von 40 dis 90 tt.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumenmchent 8 fl.,
Federntuchent L fl., bessere b fl., Federn-
polster 1 fl. 50 kr.
3therl. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 sl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv.40kr. bis fl. 2.20.
Grotze, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze», I Tuchent,
L Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Strohsack. Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slady. Vi. Bezirk,
Mariahils, OZumPendorferkrraste 4L,
besitze tein zweites Geschäft. 9768
Möbel «ruf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga»
rethenstratze 80. Mos
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanievrücke.
7636
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
nndLilbergegenslände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mebrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churacel, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 6612
von 1 fl. 50 kr., Plomben von 50 kr.
Zähne putzen von 50 kr.
Auch ans Raten.
Zahnärztliches und zahntcchnischcs
Atelier, b
VI., Mariahilferstraße 88 a.
Auch an Sonn- N. Feiertage» von
8—5 Nhr.
Mittellose unentgeltlich.
HerrenAeiderhans
Iacob Wemberger,
dürgcrl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin «. 1. St.
im eigenen Waarcnhause.
Hochseiue Winterröcke,
moderne Derby-Paletots^ fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.20, ele­
gantes Modcgilet fl.2.50, Burger-
Sacco st. 0.50, sowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Herrcn-
klcidcr.
Für MatzbesteUnngeü erliegt im
s-parirten wtatzsalon ein reiches
Tortimcut seinstcr In- und Ans-
lüiidcrstosse.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4052,
7W
Großartiger Möbclverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villerrbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Borzirnmer-EinrichMugen
werden um jeden Preis unter schristll her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- irrd
Wohnzimmer von 100 fl. bis 860 fl. Aus-
satzdetten 7 sl.. hohe Walzen-Aussatzbctten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Loppel-
Ctüfsonnivres 17fl., emthellig9ft.,Ossicierr-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Lecorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswarrs wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. VLnr IX., Porzettlnroasse
V!r. 40 er., Portcrre rertrtd. 10479
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
Lerhöchsle Preis von ganz Wien bezahlt. 1^
Schöttlatcriiftafle «5. 49
Lcderdiva» LL ft.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu Verlaufes.
VI., Kasernengasse 22, l. St., Th. 6.
59
Zpottbillige Tuchreste
auf Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen,
Wimerröcke, Jacken und Damen-Kostüme.
I., Schultergasse 5, im Hofe links. 9314
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet-en hat oder zu
miethcn wünscht, benütze deu
dienen Wohnungscmzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werde«.
LM" Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«L»,iI«L-8Li7»88« SU. 1k», LvN« Oor-
Druck und Verlag der «Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnKerri.— Verantwortlicher Nedaeteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 17 ]
Mstrirtes Wiener
Abend-Ausgabe.
Nr. 288.
Wien, Dienstag, 30. Oktober 1900.
28. Jahrgang.
Rrdarlrorr
Ovohi» «I» Kischnstr, zu »ich!»» fmd):
»-. S-ras-fl» »I.
ßflrfln«>Ukr«tt«n«»rrtsr flLr Wir«: Morgen- und Ai>rndbla!l: monatlich fl. 1.5», Mi! eniina'ig:: Z-.rNearing
IN'» Hau» fl. 1.«»» mit zwnim«Nztt Zusttflung Margen» und Abend» fl. I.7L.— Arnmrvrrrationspreiflr flirr
!>rovi»rrn» M-orgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.M, virrteljäbrüch fl. S.tü. Air: i«para»r
i>i:i-ndnr.a de» Abendblatt»»: monatlich L. r »a, vierteljährlich fl. k.«».
di«
Expedition und Juserentea-
Kureirrr:
kchulerflraße lli und l l,, Aerggafl» »l.
„Sie haben nur mehr Secnnden zu leben!"
il
^-^ Die Bure», welche ihre Waffen streckten, mußten
der der Ablieferung derselben einen Eid leisten, daß
sie nunmehr wieder friedlich ihrem Geschäfte nach-
gehen werden. Zahlreiche Bürger der Freistaaten
ÄüdafnkaS ließen sich jedoch von de» Emissären,
me das Land durchziehen, dazu verleiten, diesen
Eid zu brechen, und wenn sie in die
-vande der Engländer fielen, dann war ihr
Schicksal besiegelt. Sie verfallen dem Tode
durch Pulver und Blei. Die Hinrichtung eines Buren,
der trotz, des Eides gegen die Engländer gekämpft
hat, ist auf unserem Bilde dargcstellt. Das Execiition?'-
Commaiido harrt des Befehles zum Feuern, der
Priester hat tröstende Worte gesprochen und der
Offlcicr wendet sich um an den Vernrtheiltcn mit
den Worten: „Sie haben nur mehr Secnnden zu
leben!"— Dann tritt er zurück, der Commandant
hebt die Seitcnwaffe, die Schüsse knallen und Alles
ist vorüber.
Dom Tage.
Die Flmctionsdaner der Handels­
kammern— verlängert.
Die .Wiener Zeitung" veröffentlicht heute
die bereits angekündigte kaiserliche Verordnung.
auf Grund des K 14, womit die Functionsdauer I
der Handels- und Gewerbekammern, beziehnngs-!
weise die Giltigkeit der Mandate der Ende i
Tecember zum Ausscheiden bestimmten Mil-!
glieder, auf unbcstimiille Zeit verlängert wird, i
Hiemrt erscheinen die Schwierigkeiten, die sich der!
Vornahme der Reichsrathswahlen durch die
Kammern entgegen stellten, beseitigt. Die Ver­
ordnung, die der Kaiser noch in Budapest unter-!
schrieben hat, lautet:
„Auf Grund des K 14 des Staatsgrundgesetzes
vom, 21 Tecember 1807 finde Ich anzuordncii, i
wre folgt:!
2L r L i k e L I.
,, Die mit dem Gesetze vom 27. December 1898,!
N. G. Bll Nr. 2/2, bis Ende des Jahres I!M ver-!
tangerte Fmictionsdaiier jener wirklichen Mitglieder!
der Handels- und Gewerbekammern, deren Mandat!
nach tz 6 des Geietzes vom 29. Juni 1868 bis'
31. December 1889 reichte, wird bis zn jenem Zeit­
punkte erstreckt, in welchem nach erfolgter Ge­
nehmigung der neuen Wahlordnungen die Auf­
lösung der Kammern behufs Vornahme der Neu- i
Wahlen verfügt werden wird.
Artikel II.
Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche
am 31. December 1900 in Wirksamkeit tritt, ist Mein
Handelsministcr betraut.
B u d a p e st, am 24. October 1900.
Franz Joseph m. p.
Koe r b e r m. p. W e l s e r s h e i m b m. p.
W i t t e k in. p. Böh m in. p.
S P cns m. p. Hartl m. p.
R e z e k in. x. C a l l m. p.
G i v v a n e l l i m. p. P i e u t a k m. p.
Telegramme
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Skr chinesische Krieg.
Die Friedensverhairdlurrgett.
Paris, 30. October. Di- .Agrnce Havas"
meldet aus Peking: Die Gesandten fetzen
ihre B e r a t hnng cn for t, um' zu einem Ein­
vernehmen über die China zu stellenden Be­
dingungen zu gelangen. Als Grundlage der
Berathnngen dienen die im Princip angenommenen
französischen Vorschläge. Der öster­
reichisch-u n g a r i sch e Gesandte ist hier
e i n g c t r o f s e n.
.London, 30. October. Eines Depesche der
„Daily News" aus Shanghai besagt: Chine­
sische Zeitungen melden, daß die F r i e d e n S Ver­
handlungen glatt vorwärts gehen; sie
geben sogar schon die Friedensbcdingnngen an,
welche umfassen sollen: E in e Ent s ch ädi g u u g
.von vierhundert Millionen Ta 8 l
lVer waltung der Theezötte und dcl
'Lili n-Abgabe n durch die Auslände
lebenslängliche Gefangenschaft d c s P r inz c I
i T u an, Rückkehr des Kai fers nach P e k in
mit einer ständigen fremden Schutzwach>
unbeschränktes Wohnrecht der Ausländer und Bei
bot des Waffe n a nka ufes durch Chin,
L i- H un g- Tf ch a u g soll diese Bedingungen cl
annehmbar bezeichnet haben.
Kämpfe.
London, 30. October. „Reuters Office" meld,
ans Tientsin vom 28. d. M.: Die Expedition, wclck
von hier am 23. d. M. nach H s i ang ho un
P aot i abging, kehrte henw Hicher zurück, oh u
daß cs zu m Kampfe gekommen wäre. Bie:
t a u fe u d Boxer hatten sich, wie gemeldet Word?
war, bei Paoti befunden, zerstreuten sich jedoch beii
Herannahen der Expedition. Man befürchtet hie
daß jede Expedition gegen die Boxer sich als Lei
fehlt erweisen wird, da die Boxer, obwohl sie nar
wie vor die eingeborenen Christen verfolgen, si:
zerstreuen und die Waffen verbergen, sobald sie vo
der Annäherung fremder Truppen Kenntniß erbaltei
Eine Comp a g n i e französischer Tr u t
Pen, weiche einen Tagmarjch weit westlich vo
Peking abgesendet worden war, um die Gegen
zu ländern, meldet, daß sie von Boxern b c
läst i g t wurde, acht derselben tödtcte, ciuen ge
fangennahin und eine Mitrai Kruse erbeutete.
Wieder eiu Selbstmord eines Boxer jl
fiihrers.
L i-H u n g-T s ch a u g theilte ben Gesandt
schäften mit, daß sich ?)u-Hsien vergifte
habe.
Hinrichtttng vo» Boxern.
London, 30. October. Hiesigen Blättern wir!
aus Peking vom 27: d. M. gemeldet.: Da
Deuts che N in Peking gehen gegen die Chinesen
welche im Verdachte stehen, zu den Boxern zu ge
hören, mit großer Strenge vor. S u m
m a r i s ch e A b u r t h e i l u n g e u sind häufig. Der
Gefangenen wird, wenn ihre Schuld erwiesen ist
nur eine kurze Frist gegeben. Es wurde an einem
Tage an 14 Boxern das Todesurtheii
v v l l st r eckt.
Der sndnstiknnische Krieg.
Die Rückkehr der Londoner Freiwillige».
London, 29. October. Bei einem den Londoner
Freiwilligen zu Ehren gegebenen Banket verlas Lord
Wol i e l e h eine Botschaft der Kö N i g i N Victoria
aus B a l mor a l, worin sich die K ö n i g i n dem
begeisterten Empfange.anschließt, der den Freiwilligen
bereitet wurde, ihre stolze Genugthuung über die von
ihnen bewiesene Tapferkeit anSspricht und ihre Theil-
nahme für die gefallenen Kameraden zum Ausdrucke
bringt. Die Königin fügt hinzu, sie selbst trauere
um ihren theucren, io tapferen Enkelsohn, der gleich
io vielen Kameraden der Freiwilligen im Dienste de«
Königin und des Vaterlandes gefallen fei.
Furchttmre Explosion i» Newyork.
Neivyork, 29. October. Heute Mittags fand
in der am linieren Broadway befindlichen Drogucn-
nnd Chemikalienfabrik der Firma Tarraut und
Compagnie eine furchtbare Explosion
ftatsi Das Gebäude glich e i n e m F l a m m e n-
m e e r. Eine Reihe weiterer, noch h e s t i g e r e r Ex­
plosionen folgte. Eine vor der Fabrik vorbei-
führende Hochbahn wurde zerstört; etwa
130 Personen sollen nims Leben gekommen sein.
London, 29. October. In einer zweiten an
das „Relitcr'iche Bureau" gelangten Depesche aus
Newyork heißt cS, daß es allen A ng e st e l l t e u
der Chemikalicn-Fatmk Tarrant n. Comp., bis ans
eine n, möglich gewesen sei, i i ch znr e t t en. Die
erste Explosion erfolgte erst, nachdem schon fünf Mi­
nuten seit dem Ausbruche des FenerS' verstrichen
waren.
Newyork, 2V. October. Obwohl die Dirrction
der Fabrik erklärt, daß alle Angestellten ihr Leben
gerettet haben, einen ausgenommen, über dessen


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 18 ]
8M6 2 Wien,
U!u8clli l,e8 wiener t'xtiAviM
ZO. Oetobei- IklOO ^r. 293
verbleib Nichts bekannt sei, behaupten die Abend­
blätter, daß sich die Zahl der g c t v d t e t en nnd
ermiß ten Personen aus hundert bis
lweihundcrt belaufe. In den benachbarten
ptraßen wurden durch Glasjplitter und andere
^rümmerstücke viele Personen verletzt; etwa zwanzig
Wurden in das Krankenhaus geschafft, wo eine
Person den Verletzungen erlag. Der ge­
lammte, durch die Explosion verursachte Schaden
oird auf anderthalb Millionen Dollars
jeschätzt.
Frankfurt a. M.» 30. October. (Privat-
> e p e sche.) AuS N ewhor k berichtet die „Frank-
larter Zeitung": Tie 11 r s a ch e der Explosionen ist
loch unbekannt. Es waren vielleicht acht E x-
flos ione u, von denen vier sehr heftig waren.
Die Schätzung der Zahl der Tobten ist sehr
lerschiedrn. Die „Eveuing Post" sagt, es seien 15V,
rührend die „Sun" 100 Und das „Jonnia!" l80
rennt. Das „Eveuing Journal" berichtet in seinem
Atzten Bulletin von 2-to Tobten und Verletzten.
Eine Etdbtbkn-KrUrckrophe.
Carraras, 30. October. Gestern Vormittags
znd hier ein furchtbares Erdbeben statt,
Welches bedeutenden Schaden anrichtete. Dreißig
Personen wurden getobte t, zahlreiche cr-
ltten Verletzungen. Der Präsident der Republik,
Welcher s c ch d u r ch e i u enS P r ung a u s d e m
e u st e r r e t t cn wollte, b r a ch s i ch e i u B c i u.
Carraras, 30. October. Nachrichten aus dein
snnern des Landes zufolge, wurde die gestrige Erd-
eschütterung bis in die Gegend der Anden verspürt.
(E a r a c a s ist die Hauptstadt der südaMerita-
lischen Republik Venezuela nnd liegt in einem Thal
m Rio Guaire und am Fuße des 2632 Meter hoben
pionte Avila. Sie zählt über 80.000 Einwohner. Die
etadt wurde wiederholt von Erdbeben heimgcmcht,
I-elche viele Gebäude vernichteten. Nur die ichwer-
lillige Kathedrale wurde von den Erdbeben ver­
kant. Fast gänzlich zerstört wurde Caracas durch
Ks Erdbeben von 1812, durch welches bei
12.00 0 Menschen um k a nie u. Alexander von
lumboldt hat eine Beschreibung dieses furchtbaren
Erdbebens gegeben.)
^nglückssall b r i m Ei nur g dkr Kmdoucr
Flküvrttißen.
London, 30. October. Bei dem Marsche der
lom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze h e i m g c k c h r t e n Freiwilligen
urch die Stadt wurden, soviel bisher fesigcstellt
Herden konnte, i m G e d räng e v i c r P c r j o N e N
letödtet und etwa einhundertvicrzig
verletzt.
Die Priisrdriücuwahl i» dm Vereiniglm
Slnulkn.
Washington» 29. October. Beide Parteien,
kie Republikaner, wie die Demokraten,
k-hen mit großer Zuversicht dem Ausgange der
Präsidentenwahl entgegen.
Carlitzischr Amuhm in Spanien.
Madrid, 30. October. (Meldung der„Agencia
k abra".) In I c u a l a d a i st eine B a u d e uou
Zwanzig C a r l i st e u a ufg c t a u ch t. Der Vcr-
-eter Don Carlos' erklärt, er habe nicht den
h e fehl zur Bildung derartiger Bauden gegeben.
Einer Aeußerung des Ministers des Innern Zufolge
u das Austauchcu der Bauden auf ein Börscu-
ranöver znrückzusühreii.
«
Il Paris» 30. October. Dem „Eclair" zufolge
werde nach gepflogenem Einvernehmen mit Deutsch­
land Bourgeois zum fra u z ö s i sch c u B o t-
I.chafter in Berlin ernannt werden.
h Ncrvhork» 30. October. Der trassier der
wirst N a l i v u a t b a u l, A l W o r d, welcher sich
ach Unterschlagung von iOO,OOo Dollars geflüchtet
atte, wurde in Boston verhaftet.
Hrmmmk-Ge,Wichten.
Ißs MM gM Kn ZOD-
SSMtt ZAiNKlS',!.
(Meuchelmordprozetz Lta k u s ch k a.)
Ein cigennriigcr Mordprvzcß beschästigt heute
das Schwurgericht, in welchem Landcsgcrichts-
Vicepräsidcnt Hofraih Dr. N. v. H o l z i u g e r den
Vorsitz führt. Die vom StAS. Dr. R e i ch e l ver­
tretene Anklage richtet sich gegen den -1!jährigen
Taglöhncr Joseph Ä a kujch k a, weicher beschuldigt
ist, gegen den Bczirksvvrsteher Bauma u u ein
Revolveratientcrt verübt zu haben, weil nach seiner
Ansicht dieser die Entlastung ans seiner Bedienstnng
auf dem Gersthofer Friedhöfe veranlaßt Hatle.
Bci dem Attentate wurde zwar nicht Bau­
mann, wohl aber dessen Begleiter, der städtische
Ingenieur N oW a k, gctödtct, woraus sich die Anklage
Wegen Mordes stützt, da dieses Verbreche» nach
unserem Gesetze auch dann begangen wird, wenn
Jemand in der Absicht zu tödtcn nicht die Person,
der er den Tod zugedacht, wildern eine andere um's
Leben bringt. Mit Rücksicht ans das tückische Vorgehen,
welches dem Angeklagten zur Last gelegt wird, lautet
die Anklage auf Meuchelmord. Bemerkenswert!)
ist, daß der Mann, der eines Verbrechens ängeklagt
ist, aus welches die Todesstrafe gesetzt ist, sich unter
den Bewerbern um die vor einiger Zeit
erledigt gewesene Scharfrichtcrstellc
befunden hat.
Kakuichka ist ein mittelgroßer Mann mit
dunkelblondem Haar und Schnurrbart und einem
ungewöhnlich bleichen Gesichte mit etwas gerötheter
Nase. Er erscheint anständig gekleidet vor Gericht.
Als sein Verthcioigcr intervenirt Dr. Stieglitz.
Auf die vom Vorsitzenden an ihn gestellte Frage
nach seinem Namen sagte der Angeklagte: „Ich heiße
Joseph Kohn alias K a k u s ch k a."
Der Vorsitzende erklärt: „Das ist nicht
richtig. Hier ist der Taufschein maßgebend und nach
diesem heißen Sie Kaknschka, während Sie ans eine
bisher nicht aufgeklärte Weise zu dem Namen Kohn
gekommen sind."
Der Angeklagte gab dann ans Befragen nach
feiner Religion an: „christlich-katholOch" nnd tüeiitc
noch mit, daß er Vater von drei Kindern im Alter
von zwei bis zehn Jahren und wegen zweier lieber»
tretllngen vorbestraft sei.
Wir entnehmen folgende Thatsnchen der
Anklage.
Revoiverschttfse auf der Straße.
Am CharsamStag, den l-t. April d. I. zwischen
9 nnd 0Z0 Uhr Vormittags begab sich wie gewöhn­
lich der Bezirrsvorstehcr von Währing LandtagS-
Abgeordttetcr Anton Baumann von seiner in der
Schulgasse Nr. 36 gelegenen Wohnung in sein
Bureau im Währinger Gemeindehaus. Äbg. Bau-
urann ging von der Schulgasse in die MärtinSstraße,
traf dort nnt dem städtischen Ingenieur Rudolph
Nowak zusammen und fetzte Mit dielcm seinen
Weg bis zur Ecke der Währingerstraße fort. An jener
Straßenecke nun Hörle Abg. BanmaNn die laut
gesprochene» Worte: „Das i st der H un d, der
mich um meine Stelle gebracht hat"— sah, als er
den Kopf raich nach rechts wandte, in der
Eingangsttischc des K r rch n e r'fchen Geschäftes einen
Wann, einen Revolver haltend, hörte unmittel­
bar daraus einen SLuß fallen, verspürte einen Stoß
nnd ein brennendes Gefühl nnd taumelte zu Boden.
Der städtische Ingenieur Nowak war cm kleines
Stück vorgegangen, als ob derselbe auf den Atten­
täter losg'ehcn wollte, taumelte aber bald selber zu
Boden. Den Mann, der geschossen, sah Abg. Bau­
mann endlich noch den Revolver gegen seinen
Kopf absenern und zur Erde niederstürzen. Während
Abgeordneter Baiimann sich noch in sein Amts
gcbäude «»d von dort nach Hanse begeben konnte
war Nowak derart tvdttich getroffen uns
verletz!, daß er noch wahrend seines Transporte;
ans das unweit gelegene Polizci-Cvmmissaria'
Währing, n a ch wenigen Augenblicken starb
Die gerichtsärztliche Untersuchung ergab, daß
Abg. Baumann eine Schußwunde in der
rechten Br» st s eite erlitten hatte, die eine
Bernfsnniähigkeit von mehr als dreißig Tagen nach
sich zog. Die Kugel war im Brustbein stecken
geblieben nnd io winde die Verletzung innerer
lebenswichtiger Organe verhindert.
D>e Obduction der Leiche des Ingenieurs
Nowak stellte fest, daß das Projectii m die rechte
S chnl t e r eingedrnngen war nnd seinen Weg durch
die reckte Schultermuseiilatnr, den Knochen der
dritten Rippe in die Brusthöhle, durch beide Limgen-
obeclappen und unter Verletzung der großen Schlag­
ader, der Luftröhre in den Knochen der linken
vierten Rippe genommen hatte. Diele Ver­
letzung war eine unbedingt t öd t l i ch e, sie
sührte den Tod rasch durch innere Verblutung und
die durch Eindringung von Blut in die Luftröhre
tzervorgcrüfcne Erstickung herbei.
Der Schwiegersohn deS L'odtsngräbsrS.
Abg. Baumann und Ingenieur Nowak waren
das Opfer eines gegen Ersteren gerichteten
R e v o l v e r a t t e n t a t es geworden. Der Atten­
täter war der Angeklagte Julius Kaknschka, auch
Kohn genannt, der sofort auf dem Thatort fest-
gciiommeii werden konnte. Joseph Kaknschka
— die Herkunft des Zweiten Namens Kohn
ist nicht festznstellen— stammt ans kleinen Ver­
hältnissen. Der Vater war Gemischtwaaren-
Verschleißer» dann Branntweinhändter, endlich
880,
Der Angeklagte Kaknschka.
Cbocoladc-Erzeuger und finanziell nicht ungünstig
gestellt. Der'Angeklagte besuchte nur die Volks-
schule, blieb dann einige Zeit ün Elternhanse und
kam schließlich zu einem Selcher in die Lehre, ans
welcher er im Jahre 187k frei wurde. Er arbeitete
dann bei ver,chieöenen Meistern als Gehilfe, bis er
1890 die Tochttr dcs damaligen Gersthofer wodteu-
grabers Mathias Schöll heiratete, Vesten Haus er
schon vorher wiederholt besucht hatte.
Die Erhebungen ergaben aus der Zeit,des
Sclchergehilsen nichts Bemerkenswertstes, Kakuichka
war im Ganzen cm fleißiger, tüchtiger Arbeiter.
Einige Zeugen wollen allerdings schon damals bet
dem Beiamidigleil eine gewisse Eitelkeit, starkes Sclbst-
bewußtscin unv leichte Erregbarkeit beobachtet
staben. Mit seiner Verheiratung gab Kakuschtä das
Sclchergcwerbe atts, zog zu seinem Schwiegervater,
half demselben bei den Todtengräberarbeiteti uns
ließ sich und leine Familie dafür verpflegen und cr-
Der Schauplatz dcr Thal.
8m neuer MrgcMgtk-Rgmu
' des „Ertradlnlt".
Unser Feiertagsdlatt vom 1. November
>ringt unseren Lesern den Beginn eines neue»
Piomanes:
«Dor Uachgrdorrur"
V2l«
Eduard Breier.
Dieser historische Roman gehört zu den besten
I Kerken des unvergessenen VolksschriftstcUers und wir
md überzeugt, daß die Leser der spannenden Er­
zählung großes Interesse cntgegcnbringen werden.
Der neue Roman:
„Der Uachgedsrerro"
Uli U
Eduard Breier
I beginnt in unserem Blatte vom Donnerstag, den
I i. November, und werden die Leser die Fort-
UMMl
t
/>
H,
zKktz-UW MIWWMM6
^ E.
5I>kE,s-


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 19 ]
klr. 298 V^isn VIsnsiktA
Hlustrirtss wiener §MLdiM
30. Ostobor 19^0 Leits 3
halten, Dieses Verhaltniß war entschieden nicht
günstig für den Beschuldigten. Die bevorzugte Stel­
lung als Schwiegersohn hat es wohl Zuwege gebracht,
daß Kakuschka bequem und sorglos lebte. Zugleich
fehlte aber der notwendige Halt und Ernst.
So begann Kakuschka auf einmal zu trinken;
die Trunksucht steigerte sich immer mehr und mehr,
bis sie später die Ursache des vollständigen Nieder­
ganges wurde. Als Schöll 1896 starb und Kakuschka
bestimmt darauf rechnete, der Nachfolger seines
Schwiegervaters zu werden, sah er sich in seinen
Erwartungen bald enttäuscht, weil er nach kurzer
Provisorischer Anstellung in Folge verschiedener gegen
ihn eingelaufener Klagen und Beschwerden
entlassen werden mußte.
Ein Candrdat für de» Scharfrichterposten.
Kakuschka findet nun keine dauernde Arbeit
mehr, er versuchte Verschiedenes ohne Erfolg—
bezeichnenderweise bewirbt er sich auch nm den
seinerzeit srcigewordencn S ch a rfri ch t erp o sie n
in Wien— ein gesteigerter Besuch von Wirths-
häusern und Brauntweinschänken bringt ihn
immer mehr herunter. Dazu kommt noch die
Einbildung erlittenen Unrechtes, und wie es
dei so heruntergekommenen Individuen vom
Schlage des Kakuschka der Fall ist, die Einsicht
eigener Schuld und Versündigung wird eigensinnig
und hartnäckig abgewehrt und Jemand Dritter muß
an hem Unglück schuld sein. Auf dieser abschüssigen
Bahn gleitet Kakuschka immer rascher hinab, bis er
auf dem Tiefpunkt des schweren Verbrechens des
Meuchelmordes angclangt ist.
Kakuschka stellt die Begebung der That nicht
in Abrede, ja sein Geständnis offenbart die ge­
flissentliche Vorbereitung zur That und deren
Motive. Kakuschka gesteht, den Revolver sammt
Munition schon längere Zeit besessen und ihn
kurze Zeit vor dem Attentat eingeschossen und die
Ausführung des Attentates genau und reiflich
überlegt zu haben.
Der Bezirksvorstehcr Baumann sollte nämlich
die Ursache gewesen sein, daß er die Tvdtcugräber-
stelle nicht erhielt. Die TöütungSabsicht indes; be­
streitet Kakuschka, da er dem Abgeordneten Bau­
mann nur einen „Klaps", einen „Denkzettel" gebe»
wollte.
Es ist nicht wahr, daß Abgeordneter Bau­
mann an der Zurückweisung des Kakuschka schuld
gewesen ist oder dieselbe veranlaßt hat, weil die
Besetzung dieser Stelle nicht durch das magistratische
Bezirksamt Währing, sondern durch den Stadt­
rath geschieht.
„Wenn der Hund nur hin ist!"
Die Tödtungsabsicht des Kakuschka wird durch die
Zeugenaussagen erwiesen. Der Potizeragent Hoschek
hat bestimmt gesehen, das; Kakuschka gezielt hat, auch
lagte er zu demselben Zeugen während der Es-
cortirung auf das Comissariat über Abg. Baumann:
„W e n n d e r H und nur hin i st."
^ „DerWachmann Rntzesberge r bestätigt, aus
dem Munde des Kakuschka angesichts der Leiche des
Nowak gehört zu haben: Es thne ihm leid, das; Bau­
mann und er selbst nicht todt seien. Die Zeugen
Kalina und Karl endlich hörten, wie Kakuschka
sagte: Es t h u e i h m l e i d, d aße r d enB a »-
mann nicht besser getroffen habe.
Kakuschka wurde im Laufe der Untersuchung
auch von den Psychiatern untersucht, das Ergebnis
ist aber ciir negatives. Die Aerzte stellen zwar die
Folgen der Trunkiucht in Gestalt von größerer Reiz­
barkeit und physischer Degenerirung fest, schließen
aber mit größtmöglichster Bestimmtheit den Bestand
einer geistigen Erkrankung vor oder auch während der
That aus.
Das Verhör des Angeklagte».
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?—
A u ge kl.: Nein, höher Gerichtshof.
Vors.: Sie können der Anklage eine zu­
sammenhängende Darstellung des Sachverhaltes ent­
gegensetzen.— Au g e kl.: Ich fühle mich nicht
schuldig, daß ich den Baumann tödtcn wollt', uud
de» Nowak Hab' i uöt gesehen.
Der Angeklagte erzählt nun, daß er beim
Militär gedient und dann die Tochter des Todtcn-
Aräbers von Gersthof geheiratet hat. „Mein
Schwiegervater," sagt Kakuschka, „hat gesehen, daß
i schreiben und lesen uud mit die Parteien um­
geben kann, und hat mich in sein G'schäst ver­
wendet. „Du kannst auch," hat er g'jagt, „amal
die Todtengräbersteü' krieg'»." Ich bin aus den Vor­
schlag eingeqangen, die Parteien waren sehr zufrieden
mit mir, mein Schwiegervater warauch zufrieden, Alles
war gut. Endlich is mei' Schwiegervater kränklich
Word'» und ich bin zum Gemeinderath Geier
gangen: „Mit'» Schwiegervater is' nimmer ge­
heuer!" „Gut," hat er g'jagt, „warten wir, bis die
Katastrophe eintritt." Ich yab' das Gesuch vor­
bereitet, denn einrcicheu Hab' ich'S bei seinen Leb-
Aelteu nicht können, das wür' eine Sünde g'wesen."
Z Hab abxx sHy,, munkezen g'hört, daß nicht ich die
>steU kriegen Werd', sondern der Agitator und Ver­
antwortliche Redactenr des Herrn von Baumann."
^ Vors.: Was heißt das?— Angekl.: Er
fiat die Stelle dem Jeitncr geben wollen, welcher der
Redactenr bei den „Währinger Bezirksnachrichten"
und sein Agitator bei den Landtagswahlen
war. Na, denk' i mir, wie i das g'yörl' Hab', da
wiro s mit mir schlecht ansschau'n. Am W. October
Nt dre Katastrophe eintreten, i hab's Gesuch
g nomme» und bin zum Herrn von Baumann ge­
gangen. Der hat g'jagt: „Was woll'n's denn von
mir, lasten's mi ans, i Hab' ka Zeit." Das
hat fcho g wurmt in mir. Am nächsten Tag Hab' i
a Decret kriegt, daß i mi vom Todtengräberdienst
cn>aalten soll. Da is mir der Muth ganz hinunter
S wu n, denk'i mir: „Was mußt denn Du'than
yab u, daß Di der Baumann io unterdrücken will."
Nachher hat er mir gar an Delectiv am Friedhof
g schickt, so daß die Leut' zu mir g'sagt haben: „San
denn So a Diab oder a Rauber?" I bin vom Friedhof
fort und Hab'a Beschäftigung »'runden: aber nöt
laug. Wie die Leut' erfahren haben, daß i a Todten-
graber war, hab'ns g'sagt: „Sö war'» ja am
Friedhof und h a b'n mit die Leichen
nmpatzt, da ekelt uns." Jetzt Hab' i wieder a
Stell' g'sucht, aber dem Emen war i zu alt
und der Andere hat g'sagt: „Was thun's denn
mit dem bisset Lohn als verheirateter Mann
mit drei Kindern? Da verhungern's ja
oder Sie müssen stehlen!" Jetzt bin i zu
die Maurer gangeil. In mir hat's immer g'magerlt,
weil i ungerechterweise vom Friedhof weggckommen
bin und iweint) weil meine Kinder kein Brod g'habt
haben. Ich bin auf'n Friedhof gangen und Hab' mich
dem neuen Todtengräöcr Jeitncr zur Arbeit antragen.
Der hat aber g'iagt: „Mein lieber Kohn. i derf
nöt!" „Warum?" Hab' i g'sagt, „bin i a Verbrecher?"
„I der; halt not," sagt er, „der Baumann hat's'
verboten." I bin wieder zum Baumann, der hat mi
wieder abg'fchnauzt. Das hat in mir wieder 'bohrt
und g'magerlt. Wann i a Leich' g'seh'n Hab' oder a
Glocken läuten g'hört Hab' am Friedhof, Hab' i mir
denkt: „Wie schön wär's, wenn D' oben sein
könnt'st am Friedhof!" Nur durch die Herz­
losigkeit des Baumann is so weit mit
.-»«KG
Der erschossene Ingenieur Nowak.
mir kommen, daß i für meine Kinder ka Stückt Brod
g'habt Hab'. I bin zu die Schneeschaufler 'gangen.
Dann is eine Todtengräberstell' in Pötzlcinsdors er­
ledigt worden, die hat wieder ein Agitator vom Bau­
mann kriegt. Das soll An nöt wurmen und tränken!
Das Hot mi' tebensüberdrüssig g'macht.
Bor!.: Kommen Sie nun zum Tage der
That.— Angekl.: Am CharsamStag haben im
meine Kinder um ein Osterei gebeten und i Hab'
ihnen keins geben können. Das hat mir einen
Stich in's Herz geben, wie mit einem Messer.
Weint wieder.) Und an meinem Elend und
Noth war Niemand schuld, wie der Bau­
mann. Jetzt Hab' i m; entschlossen. „Machst
raich ein End!" Ich Hab' meinen Kindern 5 bis
6 Kreuzer geben und bin fort. Ich wollt' mich er­
schießen. Wie ich zum Rathhaus kommen bin, Hab' i
d'rau denkt, wie glücklich ich war, wie ich noch da
aus- uud eingangen bin. Dann bin ich bei einer
Delicatcssen-Handlung stch'n blieben und Hab' mir
die schönen Sachen ang'schaut. Wie ich
mich nmdrah', steht g e r a d' der
Baumann vor mir. Mir »s schwarzuud
gelb vor die Augen worden. I nimm den
Revolver und will m i vor seinen Augen
Niederschießen, damit er sieht, wie weit er
mi bracht hat. Und dann Hab' i an Schuß
ans ihn und an auf m i abgeben. Ans das
Andere kann i mi nit mehr erinnern.
Vors.: Wenn Sie nur sich erschießen wollten,
weßhülb haben Sie dann auf Baumann geschossen?
— Angekl.: Ich wollte ihm einen Klaps geben,
einen Denkzettel.
Vors.: Die Anklage behauptet, daß Sie ihn
tödten wollten und daß er nur durch Zufall dem
Tode entging.— Angekl.: Diese Absicht habe ich
nicht gehabt.
Bors.: Baumann hatte ja die Stelle nicht zu
besetzen, sondern der Stadtrath.— Angekl.: Plein.
— Vors.: Woher hatten Sie denn den Revolver?
— Ang e k l.: Den habe ich vor fünf bis sechs Jahren
gekauft.
Vors.: Sie haben sich damit eingeschossen?
— Angekl.: Er war stets geladen.
Vors.: Wenn man sich um eine Stelle
bewirbt und sie nicht erhält, so gibt das noch nicht
das Recht, einen Anderen niederzuschießen. Der
Grund, wcßhalb Sie die Stelle nicht erhielten, soll
übrigens der sein, daß Sie ein Trunkenbold sind.
— A u g e k l.: O nein.
Nachschrift: In seinem weiteren Verhöre
bestreitet der Angeklagte, daß er sich um den
Scharfrichte r po ft en beworben habe. Auf
Befragen des Verlhcidigers gibt er an, daß er kein
Socialdemokrat, sondern ein Christlichsocialcr sei.
Doch bleibt er dabei, daß nicht Kakuschka,
sondern Kohn sein eigentlicher Name sei. Der
Vorsitzende bemerkt: „Mir wäre es als Bau­
mann ganz g l c i ch g i l t i g, ob der, der auf mich
schießt, Kakuschka oder Kohn heißt."
(Fortsetzung im Morgenblatte.)..,,
(Klage der Gemeindevorstehung in
Wiener-Neustadt.) Der Bürgermeister und Stadt­
rath von Wiener-Neustadt haben, wie uns
tclegraphirt wird, gegen den verantwortlichen Re-
dacteur der socialdemokratischen „Gleichheit", Joseph
Marek, die Elirenbcleidiannas-Klooe überreicht.
Die Verhandlung hierüber wird in der nächsten, am
3. Decembcr beginnenden Schwurgcrichtsjeffion stall­
st uden.
(Ein TodeSurtheil.) Aus Krakau wird
uns telegraphirl: Das hiesige Schwurgericht ver-
nrthciltc den Landwirth Franz D c m b s k i, welcher
den Waldwächtcr der gräflich Potocki'fchen Güter er­
schossen hatte, zum Tode d u r ch d e u S t r a u g.
ill
Der zweite Prozeß Hilsner.
(Pnvlit-Tei>eschc de? „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
(b. BcrhandlunMag.)
Pisek, 30. October.
Das Interesse der Bevölkerung an den Vor­
gängen im Gerichtssaale wird immer größer. Trotz
des strömenden Regens bilden sich in den Straßen»
besonders vor dem Gerichtsgcbäude, größere Menschen­
ansammlungen. Der Vertheidiger des Angeklagten«
Dr. Zdenko A u r e dni c z e k, erhält täglich S ch mä h-
b riefe und Drohbriefe in deutscher und
czechischcr Sprache, darunter zahlreiche aus Wien.
Für heute sind l7 Zeugen, darunter dir
Mutter und der Bruder des Angeklagten,
?. Vlc e k, Schuster Schic und Gendarmerie-Poften-
führcr K te u o v e c. vorgeladcn.^
Dir Verhandlung begann um V?9 Uqr Muh.
Bei dem Zcugcnaufrnf ist die Erscheinung der
Mutter des Angeklagten von Interesse. Sic ist emr
kräftige Frau, trägt eineu braunen Regenmantel,
ans dem Kopfe ein grünes Wolltuch. Der Bruder
Hilsncr's, Moriz, ist ein ichwüchlicher,^ schwarz­
haariger Bursche. Er betritt lachend den Saal und
blickt verwundert die vielen Leute an. Die Mutter
und der Bruder werfen auf den Angeklagten keinen
Blick, er icheint für sie nicht zu existiren.
Als erster Zeuge wird der Tuchmacher nnd
Stadtverordnete von Polna Herr August Sedlak
einvcruommen.
P.: Wieso siel der Verdacht, die Hruza er­
mordet zu haben, ans Leopold Hilsner?— Z.: Als
die erste Nachricht von dem Verschwinden der Hruza
kam, wollten wir nicht recht daran glauben, als aber
SamStag der Leichnam der Ermordeten aufgefunden
worden war, wurde sofort nnd allgemein gesagt?
„Kein Anderer als Hilsncr ist der Mörder!"
Die erfolglose Hausdurchsuchung.
P.: Bitte, erzählen Sie uns, was sich nun er­
eignete.— Z.: Der Gendarmerie-Postenfüyrcr Klc-
uo v e c, welcher wußte, daß Leixner, Sobotka und
Dvoracck am M. Marz am Katharinenberg Karte»
gespielt batten und daß auch Hilsner dabei war,
war dafür, bei ihm Nachschau zu halten Klenovec
und ich begaben uns daher in Hilsner's Wohnung
und nahmen eine Hausdurchsuchung vor. Wir Mkdcn
aber weder in d er W o h n n n g s et b ft, n o ch
a u s d e ni D a ch b o d e u i r g e u d etwas Ver­
dächtiges. Der Boden hatte auch einen abge­
sonderten Raum, den wir besonders genau abmchten,
aber wir fanden auch hier Nichts und vor Allem—
was uns das Wichtigste schien— k c ine B l uL-
spuren.
Der Gendarmeric-Posieuführer Klenovec
ordnete an, daß Hilsner den lichten Anzug anznziehcn
habe, da er damals wegen der Feiertage seinen blauen
Anzug trug, nnd wir gingen gemeinsam mit Hilsncr
in den Wald zum Thatort. Aus dem Wege sagte er zu
mir,was sürSchande ich ihm authue! Bei derWohnung
seines Vormundes Heller machte er Halt und
wir gingen hinein. Hilsner beklagte sich wieder über
die Schande, die wir ihm anthätcii, und kleidete sich
in den lichten Anzug um. Daun gingen wir weiter.
Hilsner ging ungefähr hundert Schritte voraus. Als
er zur Mordstelle kam, drehte er sich um. Allerdings
standen dort niedrere hundert Leute. Während der
ganzen Zeit sprachen wir Nichts. Als wir an das
Waldendc kamen, sagte Hilsner: „Gehen wir
dorthin, wo das geschah." Wir gingen also zur
Bomela zurück und fragten sie, ob Hilsner der
Mann sei, den sie gesehen habe. Wir wußten, daß
wir den Weg umsonst gemacht bähen. Aber Hilsner
blieb doch verdächtig, weil wir aus Allem, was er
jagte, die Lüge heraushörtcn. Wir vernahmen nun
Hilsncr mehrmals. Am Dienstag waren alle
Kleider des Hilsner aus seiner Wohnung ver­
schwunden nnd nun verhafteten wir ihn. Wir
fanden in seiner Wohnung nur neue drapfarbige
Hosen, alle anderen Kleider waren weg.
Dem Zeugen werden die grauen Hosen Hilsncr's
gezeigt. Der Zeuge erklärt, daß diese Hose bestimmt
nicht jene sei, die Hilsner damals trug.
Vertheidiger Dr. Anrcdniczck: Was
ernirten Sie als den Grund davon, daß die Kleider
Hilsner's verschwunden waren?— Z.: Hilsner's
Mutter erhielt von den Inden den Auftrag, zu
übcrsiedcln, aber die Kleider waren schon früher
weggebracht worden. Zu uns gehörte Frau Hilsucc
nicht und auch die Juden waren froh, daß sie
wegkam. Wenigstens sagte eS der jüdische Bürger­
meister so.
Die Begegnung des Pfarrers.
Hierauf wird der Pfarrer von Chotieborsch,
Ferdinand Beleck, als Zeuge vorgerusen.
Der Zeuge ist 31 Jahre alt. Der Präsident bietet ihm
einen Stuhl an. Der Zeuge nimmt dankend Platz.—
P.: Sie waren, Herr Zeuge, zur Zeit der'Er­
mordung der Hruza in Polna?— Z.: Ja.—
P.: Gingen Sie öfter im Brzezinawald spazieren?
— Z.: Es war mein gewöhnlicher Spaziergang.
P.: Sie sollen am 29. März im Walde Jemanden
getroffen haben?— Z.: Einen Mann mit einem
vollem Gesicht ohne Bart, welcher eine grüne Jacke
trug.— P.: Wie spät war es da? -- Z.: °/«5 Uhr
Nachmittags.— P.: Was siel Ihnen denn, Herr
Pfarrer, an dem Manne our?— Z.: Der e>o


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 20 ]
. 80116 4' W!6!1> OltzULISL
thümliche Blick, den cr mir im Norübereilen zuwars.
Der Mann machte einen sehr schlechten Eindruck auf
mich.— P.: Sie trugen damals einen Revolver
bei sich?— Z.: Ja.— N v t a u t GS. Schonka:
Von welcher Seite kam der Mann?— Z.: Das
weiß ich nicht.— Dr. A u r e dni c z e k: War der
Mann stark?— Z.: Ja, breitschulterig.— Doetor
Auredniczek: Hinkte der Mann?— Z.: Ich
glaube.— Dr. Auredniczek: Sie sagten, Herr
Pfarrer, voriges Mal, daß der Mann nicht hinkte.
— Z.: Das sagte ich nicht.— Dr. Auredniczek:
Ich bitte, Herr Präsident, dies gütigst zu constatiren.
— Z-: Ich sagte cs gewiß nicht, weit ich nur den
Oberkörper des Fremden sah. Ich konnte es daher
nicht sagen.— Der Präsident con-
statirt aus dem Kutten b erg er Acte,
daß der Zeuge früher sagte,
der Mann hat nicht gehinkt.—
Dr. Vodicka: Sic haben sich selbst als Zeuge
gemeldet?— Z.: Das ist richtig.— Dr. Bod i e k a:
Sie schrieben damals in einem Brief an das Gericht,
daß Sie zwar nicht wissen, wer der Thäter sei, daß
sie aber bestimmt sagen können, der
Mann, den Sie trafen, sei g c W ißnicht
H i l sne r gewesen.
Unsere Allerseelen-Nummer vom
Freitag, den 3. November wird, der Stimmung des
Tages Rechnung tragend, sich durch eine besonders
künstlerische Ausstattung auszeichnen.
Auf der ersten Seite der Allerseelen-Nummer
werden die Leser als Illustration eine Copic des
Reliefs von Joseph Grünhut:
„Früh MtrLffmr"
finden. Ferner wird die Allerseelen-Nummer als
Gratisbeilage zwei Bilder enthalten:
„Der Witwer"— „Die Witwe"
nach Photo-Compositionen des Hof- und Kammer-
Photographen Charles Scolik, 1011., Piaristen­
gasse Nr. 48.
Die Mlerheili-fStt-Nrrmmer des „Extrablatt"
am Donnerstag, den l. November wird die übliche
Revue der Tobten des Jahres und einen
Plan des Cerrtralfriedhofes
aus dem Atelier F r c h t a g und Berndt enthalten.
kasgibi'sdemrUrnrs?
Großer Brand in der My'dlttser
Weberei.

Haupt hat nämlich, als er den Kaiser 'einlud- ans
einem eigens gestifteten goldenen Pokal eineiflEhren-
trnnt zu nehmen, diese Einladung wörtlich, W e lolgt,
sorumlirt: „G c s ü l l t m i t d e n t s ch e m W e in,
wage ich es, denselben Euer Majestät ehrfurchts­
voll mit der nnterthäiiigstcn Bitte darzubringen, den
Ehrentrunk Euer Majestät getreuen Stadt huldrcichst
entgegcmiehmen zu wollen."
Unterschlagung von 49.680 Mark von dort flüchtig
geworden.
(Eiue Frau iu Flammen.) Die 70jährige
Generaldircctors-Witwe Frau Emma F r c h, weiche
vor einigen Tagen, wie berichtet wurde, m Baden
in einem Anfalle von Trübsinn ihre Kleider ^an­
zündete, ist heute im Badener Krankenhainc ihren
Verletzungen erlegen. Die Dame hatte ständig in
Wien, Währingerstraße Nr. 33, gewohnt.
(Schueebergbahu.) Mit 31. Oetober l. I.
wird der regelmäßige Betrieb der Zahnradbahn Pnch-
berg-Hochschneeberg e ing c st e l l t und das am Hoch-
schneeberg befindliche Eiscnbahnhotcl, sowie da»
k. k. Postamt geschlossen. Ab 1. November l. I. finden
nur fallweise Sonderfahrten gegen vor­
herige Anmeldung bei der Dirceuon und
Löinna von Mindestens 15 einfachen oder 10 Ruck-


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 21 ]
M. 299 Men. Litt^oc-ii
Llustrü-tes V/iensr LTtraoiLiv
31. Ootobsr 1900 Lsits 19
VNT UL
«v
KmserjMlittWS- StadL-
Lheater.
s)cr Dorflump von
Dellach.
Volksstück inil Gesang in
drei Auszügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kappeller.
Ter Lindenwirth .... Hr. Linori
Der Edelholbauer... Hr. Pohler
Franz, sein Sohn... .pr. Schmidt
? Kellnerinnen- Mayer
Lieiel,) "cunennnen
Taurer Sepp, Großbauer Hr. Horak
Der alle Seidl Hr. Sommer
Steffl, besten Sohn... Hr. Godai
Marlin, ein Holzlnecht. Hr. Rauch
Ter Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Arüngger
Der Hauptmann.... Hr. Etriebeck
Fekete, Wachtmeister.. Hr. Norini
Prihoda, Korporal... j>r. Naloroitsch
Ende vor 10 Uhr.
' Donnerstag den 1. November: Nacb-
mitlaas halb 3 Uhr: „Ter Müller und
sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Freilag. den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Müller und fein Kind."
Abends halb 8 Uhr: „Ter Müller
und sein Ktnd."— Samstag, den 3.:
Nachmittags halb 3 Uhr: «Lchülervor-
slellung.) „Sappyo." Abends Halo 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wo is denn
's Kind?" Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag Len L.: „Der Torf­
lump von Dellach."— Dienstag den L.:
„Mutter Sorge."
Theater M der Men.
Lum ersten Male:
Lampclls Töchter.
Posse mit Gesang in vier
Acten von Julius Keller
und A. Hermann, l Neue
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.» Musik o.S. Eiben­
schütz.
Joseph Lampel, Rentier E. Greißnegger
Regine,/,- ... F. Großmüller
Bertha,)-- Keplinger
Gabriele,!.. .M. Clemens
Lina, seine Verwandte .'P. Augustin
Cngerl. L. Schiller
Hans Jäger, Koch ... L. Nerz
v. Grabcnfeldt A. Kormann
v. Gallasch, Bankier.. P. Inder
Haas, Hausknecht ... C. Kirschner
Eearlini C. Morocutti
Marquis Ponett ... F. Korner
Guido C. Stoll
Lori, Kammermädchen. M. Kaufmann
Fräulein v. Hopp ... G. SaUeinitz
Irma v. Stern F. Lkopal
November: Nach--
„Lie Waise aus
Donnerstag den 1,
mittags halb 3 Uhr:
Lowood." AbendS halb 8 Uhr: „Lampel'L
Tochter."— Freitag, den 2, und SamSlag,
den 3.: „Lampel's Töchier."— Sonnrag
den 4.: Nachmittags halb L Uhr: „Ter
Hüttenbesitzer.- Abends halb 8 Uhr:
„Lampel's Tochter."— Montag den'L.:
„Hochzeitssreudem"
Theater iuderIsjWM.
Eiubcrnfung.
ll.a 8urril8.)
Schwank in L Acren von
Andre Sylvane und Jean
Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fijchl.
Marinette. Täuzerin.. M.
Lestuinboudois, Notar .I.
Laurence, seine Frau.. V.
Genevivve, deren Tochter G.
ManiUorl, Bureauchef.. F.
Lagrisfoul, Oberst... I.
La Feuilctle, Lieutenant 'F.
Tr. Malino! G.
Verdrigeon, Lieutenant. A.
Trunart, Ordonnanz.. K.
Toussailles, Hotelier.. K.
Amelie, Srubenmädchen. L.
Josephine, Slubeumädch. M.
Gin Schreiber.... S.
C in Soldat ...... W.
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Ilm
Srraßny
Sachs
Spira
Maran
Maiyardt
Door
VUchler
TamSka
Palme
Lehner
Geiger
Donnerstag, den r. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und
sein Kind.- Abends halb 8 Uhr: „Sommer-
regen." „Ter Kammersänger." „Madame
Leoig."— Freirag, den L.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Müller und sein Kind."
Abends halb 3 Uhr: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame Ledig."
- Samstag, den 3.: ..Lommerregen."
»Der Kammersänger." „Madame Ledig."
IlmW-NMer.
Ein besserer Herr.
GesangSposte m vier Acten
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gvthov-Grüneke.
Eduard Gerlacher..
Gustl, seine Tochter.
Seraphin-.' Kerbel..
Ferdinand Reiner..
Kloduschitzky ....
Barbara, seine Frau.
Julie Federl, Friseuriu
Blöchl
. Hr. Fischer
. Frl. Arnn
. Frl. Birkner
. H r. G ett! e
. H r. Petza
' 9
rl. Lehmann
Frl. Tietze
Hr. Gottsleben
Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Der Müller uno sein Kind."— Freitag,
den 2.: Nachmittags L Uhr und Abends
halb 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Urania-Theater.
I„ Wollzctlc 24 (Ularüll-H°f).
Nachmittags 4 Uhr:
' (S ch ü l c r- V o r s! c II u n g.)
Paris und die Weltausstellung
1900.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
AbcndS 7 Uhr:
Moderne Bcrkehrstechnik und ihr-
Gefahren.
Ter Krieg tu China.
Lebende Photographien.
i
Stadttheater in Wiener!
Neustadt.
Ter Hochzeitstag.
Theater in St.
Cypricnne.
DF- KM W MH M LM" Louvisg, Söll 4. «vvsi
Vo^NMAS. I MW AM« Ml°AN8S kn-ss«» conoert
Louvtsg, äsu 4. bivvsmdsr, 7 Ddr Ldsoäs: -WWLSb-j
in ueu pruedt-bälen äos „ttotel
liolcikNLS Xrsur", d!nrii>dilfer-
Lti usss SS. 3osot ülmotocllsü.
8s1s.
M„lMellknKreu;"
k. k« Uralox, ArrsKeUnrrgsKratzr 02.
neben dem Jantjch-Lheater.
TägNch mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage: Auftreten der I. Wiener Elile-
Post'cn- und Längergcsellichast
IimiVns>.Wb!r
preisgekrönte Wiener Duettisten, nebst allen
engagirten Mitgliedern.— 8 Uorsoncu.
Auslreten der jugendlichen Duettisten
t-i08ollvel8ter klottnvtt.— ^utanL: 8 L'ür.
Llarrltt Irol. Reservirte Sitze.
LL'Q^SL
ro»m. ^Vs'elsseg ILosö^
H. Sc;.. SadorKratze Ir- 8.
NV>. Lloa^ uack
Kpg5868 LllNLLi-t
der berühmten Ungar. Magnatcn-Kapelle
-Fruti
aus Sascha»:.
Täglich adrvechselrrdes Programm.
Eiruritt frei ohne Belästigung des P. T.
Publicüms. LOH
Für gute Küche und Getränke wird bestens
gesorgt. Um zahlre.chenLusptUL bittet hoch­
achtungsvoll Kauüor Oolüuer.Nestaurateur.
L)«L« AMML'I',
ZU., Mr?, IL.
Dorzügliche Getränke, größte ZeitungSauSwahl, angenehmer, rauchfreier Lescsaa!
großer Spielfaal mit Secessionsbillards. 8158 Llsn» Votrlsr.
L«1 Lvi-i VSKV8
nach Grellen fee
6937
Vlk-d.-vi3 der k. k. Cadettenschule. Gutes Ezekely-Gulyas, ungarisches GulyaS, Kalbs-
Pörkelt, besonders billige Pavrrka- und Backhühner, ausgezeichnete Weine und Biere.
Restaurant M Mehlgrube
I., ZUEHST» MDL-LH K.
DoenigUchrs Restaurant. ElubzimMer stehen einige Tage in der
Woche Zur Verfügung. soeo
KiMges Wittags-AvonnewenL.
Kudiveitre Kärger- und Franziskanrr- Feisttirän.
Original Oesterreicher Weine. "WA
Orrrl LieLreL»«ei', Besitzer der HöldrichSmühle.
MGLSLOZZSSGL^
IttorllLtt« uvU UeiitLuraUoa
„21UL FOlävUSL StrLllLS"
XVI., r.vrcüsulsläsrgiu'tö! SS.
Krtlte Mittwoch:
4 Uüuroo. 1 Herren.
Kornoclisn.
Eigene Hauökapelle. -M
Ss«M'
LerpLk», NLnpt,kpL,»s23, ^Srssrrtr. 2Z^
unter Leitung des Musikdirektors ImLn-r's
(»rüder.
ZT.A.'LAL
r, Hvl.olurwrtlt IS.
> Heute:
Gl'sthelNll- EchilstlM
Director Fran; Lköl»m. 9530
Anfang 8 Uhr. Vi,»tritt 80 K.
Morgen: Vor IlliMsr uoä selu Klu6.
Uebkk'sislilungL-^nrsigs I
SoztvrKolor'» 8626
Koiet„Koikier 8lem"
Men, U., kloeLöngssss 13.
Dass«!!-» ist der ilrnicrt «nt-
sprcchkiid linocrichr.t. rlclitrisch
l-rienchtr» :c. rr.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.—
z» habe».
S
Josef Mäher'
Saal-Localitnten,
M.. UetLgLSLo, LoLo LsrülgLZss.
^sLsr» LLLttroovL:
C.Kpapk.
Programm »en nnd komisch.
Wegscheidels Restanran!
XX., Bäuerlegasse 2i>.
Lk,it. Mittwoch: -"ÄD
Komiltkl-- Ullll NaLsskl-Ziböncl
der Speciattlölen-Sefellschafl
Nsi M Höck.
Soffmam's Ssirsesalsn
iV., SoülerrmiüllgsLgg iS.
Nrutr MMwoch: Auftretkn dcrSänger-,
Jodler- uno PösienLcsellschasr
und
äutLNA 8 Odr. LlndrltL LO Heller.
L. klLLLdsvrr's LiadliLLomsnr
„M «!kn Rami
xvm., >Viillr!u§2rstra880 KL.'
ttöLie MlitvvLd:^
1Lir«88L8
der Kapelle
L. U. Drescher.!
Lalüux 8 Odr. Llutritt saorm»!.
Vroxramv» LO lleNor. SL33,
Jeden Sonn- und Feiertag: Gratzss
LUitttar-Eonrert derReg.-Musik Nr. 84...
kl/lZX ^ivllsrm3^6t''8
NcstLurütioll „ru Lso iVr. 8e!>^Llde»o>
r., KcheUinggair- ü. cvic!!
L2^> Srrrtr Mittwoch:^
Iu^crgiwühlllichci Zxmiiiitllteii-Abriiip!
V' Norudsoliör
(Lvnc. K:rl Tietz) mi! den Tänzern Kropf>1
und Walde, und A. Lang, Kuastpseifcr. -4
luinux 8 vilr. lintrta trai.
6sZG VÄ0MSGZL
L., 8ettnlQr-8tra88v X r-. 18. s?
Elegantes, fut venülirtes Cafe.— Elegant eingerichtetes 8oaterrü!u1oea1, 80 Persor.er 1
fassend, für einige Tage in der Woche zu vergeben. Clavier zur Verfügung.
Av1odsIiM«M" Ms«
KSKSiiÄdsr' äsrrr LiQKÄQs'6
Girösstrss AHÄ svLÄlLsiss
äsr Uliuptstaät, voliistliümlicli eillAsriciitot unä ^ekülirt, bringt äas in Zruir Osutsolilüiiä ^s§su ssluer Vc>rr2§-
uiiä anäsrell döinniseiiell Lisrsii bevorruZts 1>aZerdiLr äer
Aotienbrgusrs! in 6ro8spris8sn
u. ä. Lids dsl Lötssdsii in vsatseddöliwsn, ksrnsr äas VöZsi) ssinsZ vollöü miä nmäsu OsZodmückes üIIZsitZ bslisdts
IViürLOiiNSp ^edimk.
vis Voelllitäisii diiäen in idrsr moäsrllsll ^.usstattullZ ssldst, kür äsn vrsmäsn eins ZsdsnZzvüräiZLeit.
sois 2uiri Lssueds laLet erZsdsiisi ein
ReZtiniriiieur.


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 22 ]
20 ^Vren, UMkvrooil
rllusrlMeZ WiWer LLKÄblatt
»1, vetobei- 1900 M-7 2S9
Zrief mit Unterschrift
L." behoben. Geschäftlich verhindert
I kommen, ersuche, wenn ernst gemeint,
^ genaue Adresse behufs Verständigung.
82
Warnung.
warne Jedermann, meiner Frau
larie Fuchs weder Geld noch Geldes-
^'Ih zu geben, da ich für sie Slichts
ahle.«
Achlungsvoll
Karl Fuchs,
XIIL, Speising, Gallgasse IS.
Md- und Derlufl-
Anzeigen.
Ehering
de am LS. d. Al. Abends in der
Isumossskhgafle gesunden. Abzuholcn:
7., Rrsmuosiskygasse IS, BLckergefchäft.
77
I Goldene Damenuhr
«e Deckel wurde Sonntag auf der Rudolfs-
Iie verloren. Der redliche Finder wird
leten, selbe gegen ü fl. Belohnung bei
>u Fischer, Hl., Salesianergasse Nr. 27,
tterre, Thür L, abzugeben. 78
Aufruf!
kine goldene Damen-Nemontoiruhr, im
sserblatt ein Neiner Sprung, innen im
ske! der Name „Charlotte- eingeritzt, ist
Danden gekommen. Wer über den Ber-
«b dieser Uhr Auskunft geben kann, wird
leten, seine Adresse unter „Damenuhr
I.. 116" im Expedit zu hinterlegen. 116
stMs-Aszche«
Von Cavalieren
lgelegte Herrenklcider, in
istem Zustande, elegant und
Ihr billig, im Kleid ermagazin
I, u m Oesterreicher", Stadt,
Lngerstratze 4, im 1« Stock,
Is-a-vls dem Hotel Royal
Inch Kleider-Leihaustalt).
Kinderbetten
eben eingcnetzt und Netze verkauft
iA.Krschek,'»!., Stumpergasfclli-
IVon Herrschaften
»gel. Hcrrenklcid er, Winter-
Icke, Fracks, Salon-Anzüge,
pquets re. re., elegant und
ferraschcnd billig bei R. Rei-
ann, L., Weihburggasse 6,
I St., gcgeuüb er der Rauhcn-
fingasse. Auch Kleider-Leih-
stalt. 7KSt
Ans Theilzahlung
Icrren-n. Dameukleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
Zieglergasse 68, 1. St.
Anch vrieflich. 7gss
Alls Theilzahlung N
Herrenkleider
nach Äiatz.
^uden auf Wunsch Zuschneider mü'Wuster
in'» Haus; auch brieslich.
-onenfeld L Singer,
l., Mariahilferstratze IVO,
Parterre. 762p
vold,Silber und Platin,
lüuzeu, Borten, Tressen, I>ort«-
tSss,Schnüre-c. wcrdcuzumvollcn
pclmctalliverth eingelöst in der G.
i Lcheid'schcn Affinerie, VL. Bez,,
sumvcudorferftraße 85. 1451
Kleine Anzeigen.
^ Möbel HZ
anf Rater» "WU
direct au» der
Möbel-Tischlerei,
Obere Donaustr. V»
(nächst der Stephaniebrücke),
rötzte Auswabl stets am Lager,
labe aus Wunsch Übertreter mit Mdvel-
bum nach »Neu Bezirken in'S Haus,
Neue Bettfederrr!
fertiges Bettgrwand billiger wie
all. -,. Kilo Federn b» kr. bis L fl.,
Daumen 1 fl. L0 kr. dis 4 fl., r Federn-
Ichent S fl., bessere S fl., Federnvolster
»l. L0 kr-, Stheiligc Wolliu-Aiairafle b fl.,
cheilige Haar-Matratze IV fl., Strohsack
fl., Drahleinjatz i, fl., Rougedecke 1 fl. 8V Ir-,
lanelldecke 1 fl. bv kr., SatiuLecke 4 fl„
MidenclolhLecks von S fl. L» kr. auswärts
«r in der altrenommirten Bektwaarem
»ederlage von Anton Slaby, Marta.
Ils, Stiegengasse 20, ganz bei der
Itiege. Ich bitte, dis Adresse nicht zu
flrwecbleln. 977S
! Möbel auf Raten!
. Gumpendorserstratze 84. 7SS7
Abzahlnngs-
Waarenhaus
Karl Körmen di
VT. Bez.,
GumpendorferstraßtNr. 16
Gegründet im Jahre 188V.
Dieses Waarenhans ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Concurrenz
dastehend, wurde in den letzten
Monaten vielfach vergrößert und
sind die verschiedensten Waaren-
garttmgcn
in überraschend großer Aus­
wahl mn Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sebr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslnster mit Aner-Beleuch-
tung sür Wohnungen »nd
Geschäftölocale.
Salon-, Tisch- und
Lausteppiche
VelourtcPPiche, WirthschafLs-
teppiche, Stiegen- und Bor-
zimmcrteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- nnd Angoraselle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs­
tuchläufer.
Ans dem Orient direct im­
portiere
Perser- u. Smyrnatcppiche.
SLoffvorh ringe,
Gobelinvorhäuge,
Schaswollvorhänge,
Spitzenvorhänge,
GniHuredorhänge, Applications-
Voryünge und Pracht-Storcö, eleg.
Portieren.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
In Bourctle, Plüsch und Schafwolle.
Herren- nnd Damen­
wäsche,
Damenhcmdcu, Damenhosen,
Korsetten, Dameuröcke aus
feinstem Ehiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzcngarnirung, Herren­
hemden, Herrcnuachthemden,
Herrenhosen, Kragen,
Manchctten.
Alle Wöschegattungen sind
reichhaltig am Lager nnd
werden auch nach Matz an-
gefertigt, nnd für genaues
Passen u. seine Ausarbeitung
wird garantirt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- n. Bettwäsche
iu der einfachste» bis zur luxuriösesteu
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Banmwollweben, sowie Bett­
zeug«.
Operngläser nnd Feldstecher,
I», sranz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
services
aus Leu bedeutendste» Mrlsbader Fabriken.
Majolikawaaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen u. die
möglichste Billigkeit ist seitdem
SOjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- n.
Wäschc-Abtheilimg durch die
Lampen-Nicd erläge.
Auf Theilzahlung!
Bet sofortiger Zahlung S Pcrccnt
Skonto. 77-1
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldketten, M.
i Pretiosen,^
187 Uhren 187
ftannrnd billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilserslraße 181,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Nemontoiruhr. fl. 4.—
Echt silb. Damen-Remontoiruhr.„ 5.—-
Echt silb. Letten 1.10
llkarat. gold. Damen-Rem.-Uhr.„ 9.25
I4karat. gold. Damenketten...„ 6.50
I4karat. gold. Hecren-Rem.-Uhr.„ 18.—
I4karat. gold. Herrenketten ...» 14.—
14'arat. gold. Ohrgehänge...„ 3.—
I4karat. gold. Ringe m. del. Stein„ 3.—
I4karal. gold. Halskette mit Herz„ 9.—
llkarat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheringe fl. L.50 per Stück
Pendeluhren rnir 8tügigem
Aufzug fl. 7.—
Wecker 1.50
Eoldin-Ne»r.-Uhr (3 Deckel).. 4.60
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JlluslrirteS Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveuiren-
des wird umaetauscht oder das Geld rück-
erstattet. Brtte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 7642
Möbel auf Naten.
ii., Taborstraße 22, im Hofe.
7k44
Herreukleiderhans
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidermeister,
!., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Wiuierröcke,
moderne Dcrby-Patetors, fl. 18.—,
uuverwüstkiche Hose fl. w.sv, ele­
gantes Modcgilet fl-2.LV, Bürger-
Saceo fl. v.»v, sowie eine groste
Auswahl aller Gattungen Hrrren-
kleider.
Für Mastbcstellnngen erliegt in,
separirtc» Matzsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und Auö-
ländcrftosse.
Sehr billige Preise, flrcng reelle und
solide Bedienung,
Telephon 4VSS,
7S3S
Möbel anf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rcthcnstraste 8V. svos
(ürfle grösste -ödmilche
M- BetLfedern-
Niederiage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorfcrstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall.^ Lilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 ft. Fertige Halbstaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flanmenmchent 8 fl.,
Federntuchent 8 fl., bessere 5 st., Federn­
polster 1 sl. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzen IV fl.,
LIfrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von i fl. 80 lr., Satin-
dccken 4 sl., Fianelldeckcn von 1 sl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv.4vkr.bisfl.2.5v.
Grotze, starke Eiscnbetten
mit Etrvhsack, Alatratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 1» fl.
Kinderbetten
Mit Ttrohinck, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IL fl.
Provinzausträge prompt.
besitze kein zweites Geschäft.
! Möbel anf Raten!
II.,Eaftc1lczgasse1v, Möbelgeschäft.
Ans Theilzahlung.
41 Alserstrrche 41
Herreu-Klei-er,
Herbst-Anzüge^
Ueberzieher^
Loden-Anzugv
Wimerröcke,."
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelorKp
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieslich. 7635
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Wintcr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles i» eleganter
Faoonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWclndcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HötelElisabrth"(auch
Kleider-Leihanstaltl. 7vss
Herren-Ueberzieher fi. 8.—
Herren-Menczikoff fl. 4.—
Eaceo fl. 3.—
Jaquet ft. L.—
Souierraln-Abtbeiluug
(Schwemme) Iacob viokhbcrger,
Stephansplatz v.
Möbel auf Raten.
V1„ Mariahilferstratze Utz, im Hofe.
Erste böhmische
Gimsefedern-Niederlage.
Billige böhmische
Vettfeöern,
billigcr alS überall u. sicher neu. graue
Federn -/-liilo tzv kr.. Halbflaumen
8V kr., auch alle Gattungen Federrite» u.
fertige» Beil, grotze Flaumen-Tuchent
von 8 sl„ Haibflaumen-Tuchcnt von
v fl. 4V kr., Federn-Tucheut v. S fl.
r. böhmische Bettfederu-Aiederlags
von Adolph Gaus, Wien, Hsrnal«,
Ottakriugerftratze48,Tramway-Ha>tc.
stelle. Engross-Berlaus im Hose rechts.
Detail- Abiheilung im Ganeniaden.
Filialen: 1-, Tiefer Graben Itz nnd
Mariahilf, Amerlingstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt­
renommirten Firma Adolph Gons.
7lltt
l Möbel ans Raten!
bei
Franz Kalausek,
Lischlermeister, XVI. Bez., Nedten-
bachergLne O. 8415
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch auf
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Vtt kr« Reparaturen TV kr.
auf Verlangen sofort ausgefüdrt, alte Gebisse
werden umgearbeilet und billigst berechnet.
Karl Freund s
Weller für künstliche Zähne und Gebisse.
L., Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 7645
BrmutkLeider,
Straßen- n. Trauerlleider,
Winierjacken,
Winterkrägen,
Wettermäntel,
Lodcnkoflüme, Burenkrägen und Schotzen
werden staunend billig verkauf! und ebne
Einlage attSaelieherr. Hosevhslaot,
Lenaugasse Nv. In, Stock. 92
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria­
hilferstratze 22. 57
Mtmuht.
Molin- und Clavierunterrrcht
ertheilt Pre,»gk!röu>er. adsolvirier Lou-
ferduwrist. VU., Stiftgasse Sl, Thür tll.
76
Ttsuachwcisbnrgrosttcn Erfolgom
I!! Damenfrifiren !!!
für deuwirklich praktischen Gedrauch
nnd Erwerb erzielt man in der beh.
concess. bestrenommirtcn Lehranstalt
nach langjäbr. erprobten vorzüal. leichtsahl.
Methode aus verschied. levendenLköPscu
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modesrisuren. Curse zu fl. 7.—.
Anerkennnngettauöden höchttenKrei
sen der Aristokratie. Nach CurS Zeug.
nttz. Lltme. Pawlowski, Fristrmeisterin,
I., Kärrrtnerftr. 17» Wahlift-HauS.
7619
Nächst dem
Maimm'-d-TheaLer
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herreukleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
FrauzReichettscld,Vl.,Wallgasse1L.
7633
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2000 Kronen aufwärts
bietet die concessionirte Hppotheken-Lmtalr
F. Förstl, I., Bellariastratze 4. 12
Bersatzfcheine
über Gold- nnd Sildcrgcgcnstände,
Brillanten, Perlen nnd farbige
Edelsteine werden bis zu jedem
Beirage ans Eigenem ausgclöst und
der Mchrwerth auf's Eoulantcfte
herausbezahlt dei H. Politzer,
1., HtmMclpsortgasss L. LkSL
Pferd,
Pony, sammt Geschirr und Gig ist preis-
würdig zu verkaufen. XVI., Koppstraße 46.
100
Besatzscheine, Brillanten,
Perlen, Pretiosen, Nhren, Silber,
Antiquitäten bis 1O.000 fl. werden aus-
gelöst und der Mehrwerth mit 50^ aus-
bezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 500 fl. das Karat. Gold,
Platin 1 fl. das Gramm. Falsche Gebisse
bls 200 ft., per Zahn bis 50 kr. zahlt
Juwelier Rabinowitsch, H., Stephanre-
straße 1. 2121
Junge, blaugraue Doggeu
billig zu verkaufen. ^IL., Erdbergstraße 84.
Prachtvolle
Geschäftseinrichtung
von einer EoncurSmasse, bestehend aus
Waarenkästen, Spiegelthür mit Uhraufsatz,
2 Verkausspulte, Lustern u. Nickelauslage,
billig zu verkaufen. IX., Liechtensteinstraße
Nr. 32—34. 112
Kllgmem. Wiche
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanievrücke.
7636
Realitäten- »sl
jllsts-Nerkehr.
Kauf und Verkauf.
!! Es werden Häuser!!
Fabriken, Mühlen, Guter, Landwirth-
chasten, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags dei Johann Reiter, conc.
Realitäten- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Eduardgasse 11. 9462
Suche Landhaus
Kaffeehaus in Wien bis 10.090 st. direct
zn kaufen. Zuschriften: 11., Kleine Pfarr-
gasse 8, Thür 8. 106
Landhaus zu verkaufen.
Neugebaut, mit LO Joch Feldern, eine
Stunde von Laa a. d. Thaya. Anfragen;
beim Eigenthümer Martin Schmidl in^
Hagendorf Nr. 4, Post Kautendorf Nieder-
bst erreich. 9560
Einspännerzeng,
utcr Standplatz, billig zu verkaufen.
üdresie im Expedit. 9044
Einspänner -Eoncefsiou,
Innere Stadt, zu verpachten. XIV., Jlle!-
gasse 5. 10480
Gasthaus
in der Umgebung von Wien, gangbarer
Posten, wird zu pachten gesucht, auch gegen
lLaution. iSesällige Anlräge werde» erdeten
unter „F. B. es- per Expedit. es
Seichwaarengefchäft,
seit 1851 im Betriebe, an SeldstkLufer ab-
zugebeu. Näheres: 11., Schwarzingergasse
Nr. 8, Thür 8, von l—2 Uhr. 108
Selch- und Dampfwurst-
favrtk sammt lanäus jostrueius zu ver­
laufen. 70jühriger Bestand. Näheres an
Selbstkäuser: 11., Kleine Pfarrgasse Nr. 8,
Th. 8, von 1-2 Uhr. 107
Pfcrdcfleisch-Anskocherei
sammt Verschleiß, eine oer besten, krank­
heitshalber zu verkaufen. A. Fischer, III.,
Schlachthausgasse 11. 74
Milchgeschäft
im IV. Bezirk zu verlausen. Adresse im
Expedit. 83
Milchgeschäft
sammtGemischtwaarengcschäftS-Einrichtung
um 1S0 fl. sofort zu verlaufen. Adresse im
Expedit. SS7K
Gut gehendes Milchgeschäft
wegen Abreise billig zu verkaufen. XVI.,
Abelegasse 19. 11?
Gemischtwaarcngcfchäft
ist wegen Abreise sofort billig zu verkaufen.
Hernals, Hauptstraße 61. 23
Sehr gut gehendes Obst- u.
Gcmüfegefchiist im Centrum der Stadt
wegen Anstellung sofort a»L freier Hand
um 700 st. zu verkaufe». Agenten honorirt.
Adresse im Expedit. S
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
SLellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
LM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition s«, LoK«; a!si- "48A
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh, Dirmstein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 23 ]
Rr. 299 'Msn, LUMvooir
ttlnskirtes 'Mensr 8rtrLvlM
31. Ootober 1900 Leits II
Erzherzog Leopold Kerdürand, der
jüngste Höerst der Armee.
Das lctzr^ große Avancement hat die Be-
sorocrung des bisherigen OberstlientenantS Erzherzog
Leopold Ferdinand zum Obersten gebracht.
Der Erzherzog, der älteste Sohn des Großhcrzogs
von Toscana, ist am 2. December 1868 geboren. Wir
bringen vorstehend daS Portrait des Erzherzogs nach
einer ausgezeichneten Photographie aus dem Atelier
des k. u. k. Hof- und Kammerphotographen A. Huber.
Mas gM's drimUenrs?
Eduard Slrausr in Amerika.
Ueber die Ankunft der Strauß'schen Kapelle
in Amerika bringt die „Newhorker .Staatszeitung"
vom /8. October folgenden Bericht:
Von der schönen blauen Donau.
V d N axd S t r a u h' W i l l ko m men in der
Metropole a m .Hn d f v n-
Der k. u. k. Hoiball-Musikoircctor wird sich heute im
LLaldorf-Asrorta Dem ameritarnscheu Puvlicum Vörstetten.
Ein werther Gast von der „schönen blauen
Donau" weilt in unserer Mitte: Herr Eduard
Strauß, der Bruder des berühmten Walzer­
königs Johann Strauß, hat gestern zum ersten Mate
seit einer Reihe von Jahren seinen.Fuß wieder ans
amerikanischen Boden gesetzt. .Aus der „Aller" kaue
der berühmte Kapellmeister der Donaustadt mit
seinem vorzüglichen Orchester von 55 Mann über den
Ocean, um „im Lande der Freien und Braven" neue
Ruhmeskränze zu ernten und natürlich auch so
nebenbei Etwas von den Schützen zu sammeln,
welche nach der Bibel die Motten und der Rost
fressen. Nicht besonders schwer scheint die Last von
65 Jahren auf den Schultern des Dirigenten mit
dem illnftren Namen zu ruhen, spricht doch aus
allen Bewegungen dieses Wieners Feuer und Leben,
ein Feuer und Leben, welches sein gediegenes Or­
chester wiederspiegclt.
Wie sie Augen machten, unsere Zöllner in
Brooklyn drüben, als, nachdem alle Musiker sich am
Dock gesammelt, aus den Tiefen des Dampfers eine
mächtige Kiste emporgcwunden und an den Pier ge­
schafft wurde, die nicht weniger als 45 gar säuber­
lich verpackte Violinen und Bratschen enthielt. Ganz
eigentümlich sind sie indes; mitunter, unsere Zoll­
sbeamten. Ais sie die vielen Instrumente erblickten,
knitterten sie sofort wieder Schmnggetversuche. So
mußten den die Musiker im Gänsemarsch an der
Kiste vorbei defilircn und einzeln die ihnen gehöri­
gen Instrumente reclamiren, so daß schließlich Nichts
mehr übrig blieb, als der leere Kasten.
Herr Strauß wurde am Dock von seinem
Dmpresario, Herrn Rudolph Aronson, und einer
Anzahl von persönlichen Freunden empfangen und
nach dem Waldorf-Astoria geleitet, wo Zimmer für
ihn belegt worden waren- Wie der Künstler erzählt,
war die Ueberfahrt eine äußerst stürmische, so daß
sowohl er, wie seine Musiker ziemlich zu leiden
hatten.
Concertmeister des Orchesters ist Herr
Ronowsky und von den Solisten wären zu er­
wähnen die Herren Krauß, Bratsche; Kruspel,
Cello; Naniener, Flöte; Beetz, Clarinette, und
Leban, Fagot. Das Orchester stellt sich heute Abends
^dem amerikanischen Publicum im Waldorf-Astoria
in einem Concerte vor, das sich ohne Zweifel auch
in ^gesellschaftlicher Hinsicht zu einem großen Erfolge
gestalten wird, haben sich doch die Damen Fran
Astor, Frau .John Iacob Astor, Fran Stnyvcsant
Fish, Fran George B. De Forest, Frau H. Oel-
richs, Fran Elisha Thcr zun., Fran Thomas
Hrtchcock, Fran George I. Gonld und Andere bereit
erklärt, als Patronessinnen des Conccrtes zu fnn-
giren, dem durch die Anwesenheit des österreichi­
schen Botschafters Baron Hcgelmüller v. Heicrvar,
der mit seiner ganzen Suite von Washington herüber-
kommen wird, noch ein besonderer Glanz verliehen
werden dürfte. Zwei Logen sind für den.Botschafter
und dessen Suite rcscrvirt.
Morgen Abends folgt dann ein populäres
Concert im Metropolitan Opera House und dann
Wird das Orchester seine Concerttour durch das
Land antreten, im Verlause deren über 200 Städte
in den Bereinigten Staaten und Canada berührt
werden und die sich von Ocean zu Ocean er­
strecken soll."
(WohlthätigkeiLS-Mndemie.) Der humani-
!äre Verein „Flotte Geister" veranstaltet Samstag,
"»9 Mir Abends im Concertsaale des „Hotel Savvy",
Vl., Mariahilfcrstraße Nr. 81, eine große Wobl-
thätigkeits-Akademie, zu welcher hervorragende
Thcaterkräfte ihre freundliche Mitwirkung zugcsagt
haben. Der Verein bat während seines Bestandes
alljährlich 100 arme Schulkinder mit vollständiger
Winterklcidung versehen und ist daher auch Heuer
demselben ein voller finanzieller Erfolg zu wünschen.
Das Comitelocal befindet sich im „Casö Elektra",
VI., Mariahilferstraßc Nr. 79, wo auch die Karten-
anSgabe stattsindet.
(CircuÄ Sidoli.) Die bisherigen Vor­
stellungen des Circus Sidoli im Busch-Gebäude
fanden vor total ansverkaufteu Häusern statt und
zollte das Publicum den vorzüglichen Leistungen des
Direktors Sidoli und seiner Gesellschaft verdienten
Beifall. Heute Mittwoch '/28 Uhr Abends Elitcabcnd
mit besonders gewähltem Programm. Sowohl
Donnerstag 'wie Freitag, das Hst am Allerheiligen-
nnd AUerscclcntage, finden täglich zwei große Fest-
vorsteUungen, um 4 Uhr und si',8 Uhr Abends, statt.
Die Nachmittagsvorstellungen sind mit Ipsciell für
den Familicnbesnch berechneten: Programm zu-
sammengestellt und bezahlt man für Kinder aus allen
Sitzplätzen die Hälfte der ohnedies be­
deutend ermäßigten Preise. Die Circus-
saison währt im Ganzen nur sechs Wochen.
(Das Restaurant „Reichshallen",) gegen­
über dem Eingänge zum Rathhauskeller, welches vor
einigen Tagen eröffnet wurde, dürste am hiesigen
Platze das erste Bierrestanrant sein, welches cm
Style der Bierpaläste der großen Städte Deutich-
lands geführt wird. Die Biere, welche zum Aus­
schank gelangen, entstammen, sowohl das böhmische,
wie daS Münchener, renommirten Brauereien. Groß-
Priesencr ist das beliebteste böhmische Bier in
Dresden »nd Hamburg, wo es in den größten und
feinsten Etablissements verzapft wird. Auch in den
übrigen großen Städten Deutschlands, zum Beispiel
Berlin, Leipzig. Chemnitz u. i. W., ist solches sehr gut
eingesührt. Das Hackerbrän stammt aus einer der
hervorragendsten Brauereien Münchens, deren Biere
am Weltmarkt einen vorzüglichen Ruf genießen.
(Weigls Variete, Dreher- Park.l Mit
heutigem Tage schließen sich die Pforten von Weigl's
Variete. Die 3ViNionatliche Dauer zeigte, daß die
Wiener für gebotenes wirklich Gutes Interesse hatten,
denn das Riejenhans war wiederholt ansverkanst.
Direktor Weigl, sowie seine engagirten Artisten
konnten daher mit dem Erfolg zufrieden sein. Die
nächsten Vorstellungen dürsten wahrscheinlich wieder
im Juli 1901 beginnen.
(Wiener Henrigenabcnd.) Heute findet beim
D i ertma y er am Hcrnaljcrgnrtcl, „zum Feld-
marjchall Laudon", ein gemächlicher Henrigenabend
statt, bei welchem der bekannte gute Eigenbau-
wein der diesjährigen Fechsung zum Ausschank
gelangt. Das Quartett I u h l und seine Sänger
sorgen für Musik und Gesang. Die Gäste werden
sich auch außerdem des guten Hauswurst-
zeuges erfreuen können.
(Omnibusse zum Centralfriedhoft ver­
kehren am 1, und 2. November von folgenden
Standplätzen: Innere Stadt: Babenberger­
straße, Stephansplatz, Stubcnthor; Leopold­
stadt: Praterstern (Kaiser Joseph-Straße):
Wieden: Wiedener Hauptstraße (Gasthof „zur
Weintraube"); Margarethen: Margarethen-
platz; Hernals: Hernalierlinie; Alsergrund:
Franz Joseph-Bahn, Währingcrlinis: Favoriten:
Keplerplatz: Rudolphsheim: Schwcnderhof.—
Zum Hernalser Friedhof fahren Omnibusse
von der Nvrdwestbahn und vom Elterleinplatz.
MrgmMMgs- Anzeiger.
Näheres im Aiiiioliccuthci!.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale KünstlcrvorsteUung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigeunermusik.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-Vorstellung
und Concert der Elitekavelle Sommer.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natnrsimger rc.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.
— Hollh's Grabenkeller, Graben Nr. lO. Concert.
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener
Orpheum- Gesellschaft.— M. Niedermayer's Re­
stauration „zu den Wiener Schwalben", Schelling­
gasse Nr. 5, Quartett „D'Dornbacher" mit ihren
Sängern.
IL. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergasse, Bedninenlagcr, Tiroler Sänger­
gesellschaft, Dressurtheater, Urania-Theater, Concert,
Thierausstcllnng rc.— Vivarium, Prater, Hanvtallee.
— „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Budapestcr
Orpheumaesellichait (Direktion M. Lautzkyl
CircuS Sidoli, k. k. Prater, große Vorstell
S. Kantzingcr's Saallocalitätcn „zum golde
Kreuz", k. t. Prater, Ansstelinngsstraße Nr.
Sängcrgcsellschaft Tercsi Werner und Willi H,
— G. Fleiichmann's Cafä- Restaurant „Quifsia
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle Kon
Quartett Steiner, Naturiänger, Jodler re.— „H
Central". Taborstraße Nr. 6, Concert der Sal
kapclle Orgovan Jani.— Cafe Strahl, Rothenne
gasse Nr. 5, Abendconccrt der Salonkapclle TI
— Karl Krenledcr'S Praüitsaal ..zum grünen .vagf
k. k. Prater Nr. 42, Secessions-Ensemble E. Gnj
baucr und Louise Montag.
III. Bezirk: I. StraßeUs Restaurati
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Elitegesellschaft Lpst
IV. Bezirk: Hofsmanil's Prachtsaal „z
grünen Baum". Schleiimühlgasie Nr. 16, Jodler
Sängcrgcsellschaft Dreher und Schober.
VIT. Bezirk: Förchtgott's Eonccrtsaal „z
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Humorist
Ensemble Robert und Pepi Gärtner.
VITT. Bezirk: Cafe Carola. Joiephstäd
straße Nr. 48. „D'Grinzinger" mit ihren Länger!!
LL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direct,
K. Blasel), Nußdorserstraße 4, große internationl
Künstlervorstclliiiig. Nach Schluß der Vorstellii
Concert des Bolksmusikgnartetts „D'Schrainmell
— Tanzer's Orpheum, Wasagaffe Nr. 33, int»
nationale Künstlcrvorstellung.
XI?. Bezirk: Dreyer- Park, Restauratil
Weigl. Stadtbahnstation Lchönbrunn, Auftreten vl
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Stiegl
brau", Marlahilserstraße Dir. 137, iuternationü
Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G- Nenfellner's Bierhalle „zij
goldenen Ltrauß", Lerchcnfeldergürtel Nr.
Possengesellichaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehnl
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Conccb
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr!
und Jörgerstraße Nr. 25. Wiener Sing- und Spil
Ensemble.— Etablissement Seifert, Hernal
Specialitätcii-Gesellichast Mannsfeld.— A. Diel
mayer's Saal „zum Feldmarschall Laudon", Hernals!
gürtel Nr. l l, „Dornbacher Waldschnepfcn-Quarte^
mit seinen Sängern.
XVTIT. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsc
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr.,
volkstbümlicheS Concert der Kapelle C. W. Dreschl
XX. Bezirk: M. Wegschetder's Restauratia
Bäncrlegasse Dir. 20, Konilkergesellschaft Purk!
und Kock.
Girr neues SlmrdM'd am Künstle!
l-ause.
NM"
-
W
Nil
Vor einigen Tagen wurde m der Dnmbastraß
an der Sciteniacade des Knnstlerhauses das übeü
lebensgroße Standbild L iona r do da B inci'^
das wir hier im Bilde zeigen, errichtet. Der Malei
ist in der Tracht des XV. Jahrhunderts dargestell
und in weißem Marmor ansgesührt. Die Figur hätl
in der linken Hand den Griffel und in der rechte»
Hanü das Skizzenbuch. Lionardo da Vinci zeichnet!
und matte nämlich mit der linken Hand. Er schrie»
von der rechten zur linken Seite, und um dies!
Schrift lesen zu können, mußte man sie vor eine»
Spiegel halten. Das Kunstwerk wurde ans Kosten
des Unterrichtsministeriums vom Bildhauer Edmun^
v. H o s m a n n ansgesührt.


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 24 ]
MW 16 Men. MMvoolr
31. Ootosisr 1906 M. 299
Uebcrsetzung und Nachdruck verboten.
!as Mädchen von Dainburg.
historischer Grigiiial-Volksroman aus der Zeit
ler zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Won
Lcopoidine Baronin Prochastra.
Erster Baud.
16. Kapitel. Die Flucht.
(60. Fortsetzung.)
„Marketcir der kaiserlichen Armee mit
ichwester und Dirne," las der Wachtmeister.
FarkaS heftete seinen Blick auf den Tra­
inier, er verrietst weder Angst noch Unruhe.
„Ihr seht, es ist Alles in der besten Ord­
ing, laßt uns inin weitcrziehcn."
„Nichts da, mein Befehl lautet, Euch fest-
Iihalten, somit heißt es, ruhig bleiben bis der
lommandant kommt; Pulver und Blei ist
Los."
Etcline hatte jedes Wort vernommen; ihre
larbe kam und ging, ein Hoffnungsstrahl durch-
Irckte ihr Herz. Das waren nicht Tanaren,
Indern kaiserliche Truppen.
Schwester und Dirne, klang es noch in
Irem Ohr; warum gab er sie als seine
s-chwester aus?
Die drohende Haltung Farkas'' hatte ihr die
lugen geöffnet, der Verdacht war nun zur Ge-
lißheit geworden.
In ihrer jungen Seele dämmerte es auf,
rß sie in eine schändliche Falle gelockt wurde.
Entschlossen, die Gelegenheit zur Rettung
Il ergreifen, schob sie mit einer raschen Hand-
dwegung die Decke des Karrens zur Seite/
„Zu Hilfe!" erscholl es von den bebenden
tippen, aber schneller als der Ruf, legte sich die
fand FatimaS auf ihren Mund.
„So Euch Euer Leben theucr ist, haltet
In," flüsterte sie, „wartet ab, wie sich die Sachen
Walten, sonst seid Ihr ein Kind des Todes."
„Fatima," rief sie, „Ihr übt Verrath an mir,
esteht es nun, ich bin nicht ans dem Weg zu:
Gräfin Maidburg— sprecht, wohin' führt
fiau mich ?"
Fatima schwiegi— die Thränen .rollten über
te bleichen Wangen.
„Diese Gelegenheit kommt nie wieder, retten!
wir uns Beide," sagte sie mit festen: Ton.
„Wenn die Kaiserlichen uns aber nicht,
reiten— so— so tödtet er uns in seiner Wuth," j
erwiderte Fatima.
„Sprecht .-- wenn es sein muß, werde ich
mit Euch zu sterben wissen," erwiderte Etcline,
ihre Hand ergreifend.
„Aber ich— ich habe dei: Much, es zu
sagen, ich gehe keinen Schritt weiter."
„Schwört, mich nicht zu verratheu, wenn cs
schlecht ausfüllt— schwört, daß Ihr sagen werdet,
ich that mein Möglichstes, Euch zu hindern."
„Keine Schuld soll Euch treffen," drängte
Etcline. „Antwortet nun," aber noch immer schien
das bewegte Mädchen von der Furcht beherrscht,
bis Eteline sagte:
„Fatima, habt Erbarmen, haltet zu mir und
ich schmore cü Euch, Ihr sollt in mir eine
Freundin haben -— ich gehöre einer mächtigen
Familie arl."
„Nun denn, wisset, Ihr seid Sklavin, wie
ich, verkauft von jener Frall, die Euch voll Wien
begleitete."
„Großer Gott," stammelte Eteline, „stehe
mir bei,"
In diesem Augenblicke wurde die klare
Stimme des jungen Ossiciers vernehmbar.
„Habt Ihr Hu, den sauberen Vogel," spvaH
er, als der Wachtmeister ihm den Geleit-
bries reichte,
„Ihr seid ein Ungar?." fragte er Farkas,-
„So ist es, Herr, und ein treuer Untecthan
deS Kaisers.
Mrt Gefahr meines Lebens versehe ich die
Truppen jenseits mit Proviant."
„Lasset Euer Geschwätz -- Ihr seid mir als
türkischer Spion bezeichnet -- ich werde Euch
daher einer Leibesuniersnchung unterziehen."
„Mein Geleitbrief ist doch in Ordnung, Herr
Ossicier," sagte er, mit Mühe seinen Zorn
bändigend.
„Keine Widerrede '- gehorcht— das Andere
wird sich finden.
In Eurem Geleitbricse steht mit Schwester
und Dirne. Wieso zieht Ihr mit Frauenzimmern
herum, bei diesen Zeiten ?"
„Sie sind meine Gehilfinnen," stammelte er.
Der Ossicier wendete sich zu den Dragonern.
„Schasst das WcibSvolk ans dem Wagen—
wir wollen sie uns näher betrachten."
„Herr," rief Farkas erbleichend, „meine
Schwester ist krank, es wird ihr Tod sein."
„Krank ist sie," sprach er, zum Wagen
sprengend; er schob die Decke rasch bei Seite und
das liebliche Antlitz Etelincns leuchtete ihm ent­
gegen. „Ihr seid krank?" sagte er, im höchsten
Grad erstaunt.
Eteline hob die feinen, zarten Hände.
„Habt Erbarmen mit mir," flüsterte sic,
„rettet mich, ich bin weder krank, noch seine
Schwester -— er hat mich geraubt— ich buk
Eteline von Neidet," und dann erzählte sie ihm
in kurzen Worten Alles, was mit ihr ge­
schehen war.
Das junge, frische Gesich des Ossiciers ver­
finsterte sich— der Name war ihm wohlbekannt
und die reizende Erscheinung erweckte sein tiefstes
Mitleid.
„Sorgt nicht, mein Fräulein^ ich bin
Graf Salaburg und verbürge Euch sicheres
Geleite."
„Ihr seid also jener berüchtigte Schurke,"
sagte er zu Farkas, „der den Mädchenhandel ge­
werbsmäßig betreibt, ans dessen Kopf eine Be­
lohnung ausgesetzt ist,— legt ihn in Ketten,"
donnerte er. „Ich könnte Euch zwar sofort an dem
nächsten Baum da aufknüpfen lassen, aber wir
wollen Euch die Gnade eitles Kriegsgerichtes an­
gedeihen lassen.
Macht indessen Euren Frieden mit Gott, in
wenigen Stunden seid Ahr nicht mehr unter den
Lebenden."
Farkas knirschte mit den Zähnen, seine
Hand griff nach der Pistole und seine schwarzen
Augen durchflogen die Zahl der Feinde, dann
sank sein Muth und er ließ sich fesseln.
Der Blick des Ossiciers fiel nun auf Fatima,
die, bebend an allen Gliedern, in: Hinter­
gründe stand.
„Und was ist cs mit diesem Mädchen hier;
könnt Ihr mir Aufschluß geben, mein Fräulein?"
sagte er, sich an Eteline Wendens
„Sie ist seine Sklavin, ebenfalls geraubt;
O, seid milde gegen sie und lasset sie an
meiner Seite."
Graf Salaburg warf einen prüfenden Blick
auf das bleiche Gesicht.
.(Fortsetzung folgt.)
Llsiäer-
Ma,bIi886Mönk
,2um »alrossw
I-son
lV., kavortteastrasLs 4!
VI., Kuwxslläorlsrsirssss 88.
OlQL
Lotulllittirorstrasss 7.
ZscksidnrF
LirshsIlMtr K. 6.
LnuLdruvL
Lrlorsirssss Ar. 4.
Lieferant de» Lchrerhans-Berein», der
Werkln» skr k. !. SiaatSbeamtc, des
Verein» skr Giit-rbeamie, dc» Touristen»
elnbö -c. ic.
Ugu krrioüisU
Srrnlxsriäorlsv
VI. LoriiR
Lumflsnäai-fsi-slr.
«i-. 98
2ur Laison!
Kameelhaar-Havclock. fl. 8.—
Lodenhavelock .... fl. 10.—
Sacco-Airzug .... fl. 12.—
Winterrock fl. 12.—
Ulster fl. 12.-
Lodcn-Sacco .... fl. 6.—
Matrosen-Kostüinc.. fl. 3.80
Lsparstss Llsller iür ISass-
deMkUrmgen.
Vosts krsiso »nt joäsm Stück
vrslcüUicü.
ss»,
Jllnstrirte Preis-Kataloge gratis
und franco.
I, lV. n. s«.,io.
Wir bringen hiemit zur Keimtniß, daß die Bnreavx unserer
lirection vom A. N-vombork d. I. an sich
>18 M. I.. MMM» 1
L,
(Ecke der Schottengasse)
eigenen Anstaltsgebäudc befinden.
Ohne die Wurzel zu entserucn
LLLiM «-
Mid Gebisse von l fl. so k., auch auf Raten
U si. monatlich. Plomben von so!r. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von L» kr.
XVIII., Martinstraße 1.
„Willis", Kehr»-;- und pkeilkn-UttsilhrlMU-
Ackkn-Geseilschast.
>r. LILWLIM.
vWlvschurMS«!»« «. Kmusnkreani«.
halt»». «r?
UUä, LsrlilkWMstroLss Nr. 7V.
MÄLMAZ OoolM,
Speeialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
BermSstörung alle gelreimen Haut-,
Hals- u. Frauenkrautlreiten, Nerven­
schwäche uud Blasenleiden. Ordination:
2W RritherrthurmslraHe Ä, 1. Stock,
»rächst dem SieplurnSplatz), täglich vos v Uhr
Krüh ditz L U k,r AüendS. L mm- L. F-eiertegr
6 Uhr. Seyarn-te Wartezimmer. Brirre
M
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwache, Frauenleiden.
Ordimrt von 12—2 nnd ö—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 8 (Eingang:
Resselgasse ö). svzr
SprrmI- AiF
Gehein»- und Harrt-Kranke.
Mariahüserstraße Nr. 168.
Ordination täglich vs» 19 dtü L Uhr. Mitr»
Gulden kostet ein blauer Winter-PiquS-Herren-Anzirg. Kerner kokten: Thevrot-i
Herren-Anzug, englisch, carrirt. fl. 14.—; Winur-.Köcke, blau oder schwarz fl. 10.—, I
fl. 80.—, fl. 24.—; Stadlpelze, Jenottenfutter, mit Persianerkragen fl. 47.—, S
Murm.-Nerzfutter mit Biberkragen si. 54.— re. rc.— Nur eckte Kelle!— Wirth-1
schastS-Loden-Sacco, Prima-Sorte fl. 10.50.
SM- N. 2.75. "MS
N. S.FV.
Ulster und Raglans (Unsere Specialität) aus Double-Stoff mit Careau-Rückseite I
fl. 18.—. In der Knaben-Kleider-Ablheilüng: Modernste Anzüge von st. 4.50 an; I
lrislanfröcke fl. 6.—; verbrämte Paletot» st. S.—, fl. 11.—, fl. 13.—: Haveiocks l
fl. 5.85 re.— Muster gratis und franco.— ILetn Beri
Provinzsendungen Umtausch oder Rückerstattung des bezavlten Betra gs m freier!
Wahl deS Käufers. Für Mastbestellungen specielleS, feinstes Stofflaßer. Nuri
englischer Schmit. Versandt per Nachnahme. Commissions-Lager von M. u. I. Mandl.>
Wien, ll., Stephansplatz, Ecke der Rothcnthurmjtrabe. S5iu ß
«rtteiüt »sboa ruccli 10 iLgea lür lärmst' ckis
LAreiMZericki
i-ilMMt Vtürreh'oiiiw^kiis^gsnngsts Spar r»
kistselsLsss. Preis 3 K. SO k?.
1lMl-ii?» «ü^olwrl onior Oiscreki«»


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 25 ]
Nr. 299 Wien, Nittvvooli
Ü1ustrirts8 Wioner Lxtrad!g,tt
öl. Ootober 1900 Lsits 17
l
Das Verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
17. Kapitel. Gabrielens Ausweg.
(107. Fortsetzung.)
Hinter dem Hause über die Wiese führte ein
schmaler Pfad den Berg entlang zu einem Weiher,
der zwischen diesem und einem zweiten Berg wie
in einer Mulde lag.
Mau hatte Gabriele diese Stelle gelegentlich
eines Spazierganges ihrer romantischen Lage
wegen gezeigt.
Dorthin wandte die Unglückliche ihre
Schritte. Verstohlen warf sic hin und wieder einen
Blick bald zur Rechten, bald zur Linken. Nein,
Niemand sah sie, Nichts störte ihren Lauf. Tiefe
Stille ringsum.
Noch ruhte die Arbeit in der nahen Fabrik,
noch lagen Berg und Thal in tiefer Ruhe.
Nur dann und wann kam vom Berge
herunter ein gedämpftes Geräusch von Axthicben.
Wahrscheinlich Holzhauer, die oben Bäume fällten.
Was kümmerten die sich um die weiße Gestalt
unten, die sich scheu duckte, um »nicht bemerkt
zu werden.
Sie floh wie ein ausgescheuchtes Reh dahin,
zu dem Weiher, der bei einer Windung des
Weges endlich in seiner grünen Färbung und
unergründlichen Tiefe vor ihr auftauchte.
Noch ein Blick in die Runde, und die
Augen schließend, sprang die Unglückliche in
die Fluten.
Hochaufspritzend, mit einem lauten Klatsch!
nahm das Wasser den Körper auf und schloß sich
gurgelnd in großen Kreisen über demselben.
Dann trat die unterbrochene Stille des Morgens
wieder ein.
Nach einer Weile tauchte der Körper der
Unglücklichen auf, um alsbald wieder unterzu­
sinken...
Aber der jähe Fall, das Aufzischen des
Wassers. waren bei der weithin herrschenden
Stille nicht ungchört geblieben. Das seltsame Ge­
räusch drang zu den Holzknechten und diese
spähten unwillkürlich durch die Dämmerung in
die Tiefe.
Die weiße Gestalt im Wasser zog ihre Auf­
merksamkeit aus sich und alsbald wurde es ihnen
klar, daß unten ein menschliches Wesen mit den
Wellen ringe.
Sie warfen ihre Aexte fort und stiegen, so
rasch es ging, den,Berg hinunter.
Jndeß war der Körper von der Oberfläche
verschwunden und Nichts deutete die Stelle an,
wo er untergesunkcn war.
Die herbeigeeilten Knechte suchten mit
Stangen nach der Weißen Gestalt und endlich hob
ein Mann die Unglückliche, deren Gewand sich im
Gestrüpp der LVasserpflanzen verfangen hatte,
empor und brachte sie an's Land.
„Sie ist toot," erklärte einer der Knechte.
„Lauft zum Doctor Le Blanc, der wird am
besten Rath wissen," rief ein Anderer.
Doctor Le Blanc erkannte voll Schreck in
dem Todesopfer seine Schutzbefohlene.
Er wandte alle möglichen Wiederbelebungs­
versuche ,an. Lange bemühte er sich, das arme
Mädchen zum Leben zurückzurufen.
Endlich waren schwache Lebenszeichen an
dem Körper wahrnehmbar und nach fortgesetzten
eifrigen Bemühungen hob sich die Brust in einem
tiefen Athemzuge.
Wohl lebte sie, aber das Bewußtsein war
nicht wieder erwacht.
Ein heftiges Fieber benahm ihr die Sinne
und sie schwebte, in das Haus des Arztes zurück­
gebracht, lange Wochen zwischen Leben und Tod.
Langsam genas sie.
„Warum ließ man mich nicht. sterben?"
sagte sie zu Charlotte, die nicht von ihrem Lager
gewichen war.
„Weil Dich noch das Glück erwartet," ant­
wortete die Freundin.
„Für mich gibt es kein Glück mehr!"
„O, doch, doch. Fasse Muth, Gabriele! Du
wirst noch eine Wendung Deines Schicksals
erleben."
Gabriele antwortete nicht, aber ihre Mienen
sprachen deutlich. Sie hoffte auf Nichts mehr.
Als sie sich einigermaßen kräfüger fühlte,
ließ sich Charles Mercier bei ihr melden.
Er hatte ihren Brief gelesen. Er wußte von
dem Selbstmordversuch und ihrer Krankheit und
verzieh ihr.
Ms er sie erblickte, so bleich, so schwach, von
einer zarten, blassen Schönheit, über die Krankheit
und Kummer einen verklärenden Schimmer ge­
breitet hatten, da war er vollends besiegt.
„Gabriele," sagte er, „ich bin glücklich, daß
Du dem Leben wicdergegeben bist. Du hast
furchtbar gebüßt. Neugeboren bist Du mir und
doch meine Gabriele, wie ich sie stets geliebt. Die
Vergangenheit ist begraben für immer, die Wellen,
die Dich umspült, haben sie in die Unendlichkeit
hinweggetragen, sie existirt nicht mehr. Andere
haben an Dir gesündigt, und Du warst ein
schwaches Mädchen. Das Geschehene ist aus dem
Gedächtniß gelöscht und wir wollen nur in der
Gegenwart, in der Zukunft leben."
„Kann man denn vergessen, verzeihen, was
ich gethau?"
„Du hast in einer momentanen Sinnesver­
wirrung gehandelt. Und hast Du denn die Strafe,
die Du selbst über Dich verhängt, nicht voll?
führt? Daß Du dem Leben wicdergegeben bist,
ist der Wille der Vorsehung. Ich habe reiflich
nachgedacht, ich habe mich selbst geprüft und ge­
funden, daß ich Dir Nichts mehr zu verzeihen
habe. Du Haft furchtbar gelitten und vollauf
gesühnt."
„Ich habe zu viel Schmerzliches erfahren,"
erwiderte sie, „und der Kummer hat meine Kräfte
und meinen Lebensmuth nach und nach auf­
gezehrt. Ach, ich habe schwer gesühnt, mein
Freund, und wer Zeuge davon gewesen, müßte
mir verzeihen."
„War ich nicht Zeuge davon? Sah ich Dich
nicht leiden? War Dein Brief an mich nicht mit
Deinem Herzblut geschrieben? Wolltest Du nicht
mit Deinem Leben die That bezahlen und Du
hast sie nicht einmal verschuldet. Du hast in einer
Sinnesverwirrung gehandelt, für die Du nicht
verantwortlich gemacht werden kannst."
„Ja, mein Charles, aber verdiene ich auch
noch glücklich zu sein?" l,
'„Hast Du das kommende Glück nicht durck 'I
unverschuldetes Leid theuer genug bezahlt. c'
Frau Fourct war die Verbrecherin, nicht Du.F-
„Ja, sie hat an mir gcfrevelt und wird
falls ich Deine Frau werde, mein Geheimnis; ver
rathen, mich der allgemeinen Verachtung preis 1
geben und Dich damit treffen, mein theurc
Freund. Und das wäre mir das Härteste."
„Mathilde Fourct ist für immer verstummt
Das Schicksal hat sie ereilt. Sie ist an demselben I
Tage, da Dein Vater starb, in ihrem Zimme I
so schwer gestürzt, daß sie in eine Gehirncrschüttä I
rung verfiel, die sie nach kurzem Krankenlage
dahinraffte."
„O, sie ist erlöst!" kam es so sehnsuchtsvo!
von den Lippen Gabrielens, daß Charles darb
innerliche Qualen erlitt.!
„Sprichst Du so und weißt, daß ich Dic
liebc," rief er und faßte ihre zarten, durchsichtiger
Hände. „Bedenkst Du nicht, daß Deine Sehnsuch l
nach dem Tode mir wehe thut."
„Charles, ja, Du liebst mich, Du bist nach
sichtig und liebevoll mit mir. Und ich möchte e
Dir tausendfach vergelten. Werde ich Dir denn i;!
meiner Schwäche genügen?"
„Trachte zu genesen und freundlicheren Gä
danken Raum zu geben und Du wirst damit des I
Grund zu unser Beider Glück legen. Ich liest i
Dich, Gabriele, und nur Dein Besitz kann meinen i
Dasein einen Inhalt geben." s
„O, mein Gott, ist es wahr, ist es wirklich
so groß ist Deine Liebe zu mir? Kaum verma
ich an die Wahrheit dieser Himmelsbotschaft z^i
glauben!" t^
Er antwortete, indem er sie in seine Arms'
schloß, und der innige Kuß, den er auf ih^
Lippen drückte, drang ihr in's Herz und war ihs
eine Bestätigung seiner Worte.
Ein Jahr später fand die Trauung des
Witwe des Ministers Bruger mit Albert Riban
und jene «der Tochter des Herrn von Bruger m?
dem Primararzt Doctor Charles Mercier statt.>
Die Ehen beider Paare waren unendlich
glücklich. -»
Aber Gabrielens Glück war kurz gemessen'
Sie konnte sich von der Krankheit, die st:
nach dem Selbstmordversuch befallen Patte, nickst
vollständig erholen, und schon sechs Monate naä.
ihrer Hochzeit erneuerte sich das Leiden und all
Kunst der Acrzte vermochte Nichts auszurichten.'
Charles hat nicht inehr geheiratet. Seil!
Leben ist ihrem Andenken und der Erinnerung
an das genossene und nun begrabene Glich!
geweiht. I
Er ist mit Albert und Charlotte Ribau bc
freundet, an deren Lebenshorizont sich kein trübesi*
Wölkchen mehr zeigt.
Doctor Le Blanc, dem das Ehepaar Ribai'I
volle Dankbarkeit bewahrt, lebt nach wie vo?I
seinem edlen Zweck, Wohlthaten zu üben, um I
findet an der Seite seiner Gesinnungsgenossen!
sein Glück darin.
Ende.
Frrklillind Heger" WeichMMg
Meinkok- n»!> LrUrkückstübchrn,
emvftehl! sein Layer a il er Gatungeu Original Tafelweine Oesterreichs.
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac und Liqucure re. rc. aller­
erster Häuser.— Preiscouranie sranco und gratis. S1M
MMZLNWA.
Anlässlich des tiesbetrübmden Hinicheidens meines
umigstgeliebten Gatten, resp. Sohnes, Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
Gastwirt!) und Mitglied de- Urroinra der Kunst- «nd
?l.,tirrfrruudr in Urulrrchcnsrld
sind uns so viele Beweise rührender Theilnahme zngekommcn,
daß wir außer Stande sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken,
weßhalb wir allen Freunden und Bekannten für die bewiesene
Theilnalime, die vielen schönen Kranzspenden und die so zahl­
reiche Bet clligmig am Leichenbegängnisse unseren tiefgefühlten s
Dank hiemit aussprechen. ssrs'
Wien, den 30. October 1000.
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
Emil Äilgert
L§er (Böhmen).
k'll.ßrjLs-Nisäsrl-'xs Solmxer 8ts.L1-
iv»Lren,
snorksnnt feinster lluslität.
Aan ver!»nssS
ni»8vn8tul,i1 p rtokr. krelridnck
mit 600 ^.bdiiäunxsn uvä vielen
Neuheiten. 9124
Rssirmessöi-
Spooiataürt rur xeNotmv «aü
Usovsodrsodusiron,
Versager zahlreicher uiediciuischer Fach-
Ichrtsicn, Heill nach seine» vieljahrigc»
L'rttchrungeu als Arzi des i. l. lillgcin.
Kraniendauses, ganz »arti dem SWein
Pros. Mtzmann'r, alle UnierteibS- und
Lla!r»loido!>, sowie alle geheimen und
ikeroenlraatueiten und irraucnlrantheNen,
«elvi: in vcraNelen inlllen. (Puch »U
lnpiiepiir.s Lie Behandlung in ohne
Beruisslbruuq und «in wislenschainich.
Miilderdevliltelreu ied- Rücksicht. Nur
ridcrrt. L», Lruhlarrder« Ar. l 8. Ord.
non s—s. DieuLidg, Donnerstag und
Lau-stLg auch «on 7—8 NdrWendt. LI4L
Weckj's DaiMpulM.
Durch die Einwirkung der scharfen Luft springt die zarte HaM seh^.I
leicht ans und veranstaltet den Teint. Ilm dies zu vermeiden, nimm I
man Twerdy'S Damcnrulvcr, dieses älteste und feinste, welches all„I
anderen Damenpulvcr übertrifft, selbst die französischen! Nur verlangsl
man ausdrücklich „Twerdy's Damcnvulver", welches in drei Nuancen" s
gelb, rosa und weiß, zu haben ist in Schachteln L 1 Krone und il
Paketen L 20 Heller, welche zum Zeiaicn der Echtheit die protokolllrt
Schntzmarle enthalten und mit Streifen mit der protokollirten Firma
Apotheke „zum goldenen Hirschen", Kohlmarkt Nr. 11, verklebt sind
Man hüte sich vor Nachahmungen.
I^erä/8 8llIilii3lk-Lüil1)M8
diele wirksamsten und rationellsten Hustenbonbons, können bei der jetz
herrschenden Witterung nicht genug empfohlen werden. Sie si..d u
Schachteln ä 80 Heller und in Säckchen a 20 und 10 Heller zu Habel
mir lii der 8t».
AflMsKs „2UM gglliöNSll Ml-8Lk6N"
I., KM»«'» ür. u i» Me».
SSL ä« St41
«


[ 2023-06-29 10:36:35.263 - 19001030 - Seite 26 ]
8sits 18 Men. MtUvooii
1Uu8trirtes ^Visnsr Lxti'LviLtt
öl. Ootober 1900 Ar. 299
Kleine Anzeigen.
MkWkill.M§hk
Bureaurock t» fl.
r Hcrrcnkleidcr-Talon, I.,
oldschuriedgai-c 3, Z. Stock,
chst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
: uetleS Kleidungsstück undkann auch für
^ Straße benützt werden. 7876
Lederdivan 2V f!.,
ziinmcr Möbel, barock, alideuislh nnd
.itirt, Oclgcmälde, Uhr, ftampi billigst
A verlausen. VI. iLez.. Mariahilfer-
atze S», l. Stiege» Ä. Stock,
ane
Nir S»
s' K. Angabe! Singer-
d ALjugschifschctt-Nähmaschjnettt-ns
ilsteu. «rherz, äi1ferstr«fte im
fe, und ALestvahnhos, Gerstnerstraße 3.
III
Lederdivarr L2 st.»
) rock-, alldeutsche und polirirle Möbel und
leS Andere billigst einzeln zu verkaufen.
IU.. Kasernengasse 22, i. St., Th. 6.
109
laliöbelgelegenheiLökanf
I, »l 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
»»-»ilischer, Rococo-Slhl, Schlaf- u. Speise-
I^lmer, Mahagoni-Salon, Epiegelkasten,
»"rnitur, schöne Bilder und vieles Andere
jeden Preis. VLL., MariahiLfer-
atze 58, I. Hof, ThLiv L5. 105
ixchcMcrs si. 1.25, ft. 1.75;
l"alsliu-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
I Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75, fl. 2.50.
I- Andere Pelzwaaren spottbillig.
I ^Larisch, i., Liefen Graden 10.
15
Clavier-Occasionsverkäusel
>ii mir in Commission gestellte und nicht
^'ückgelöste Instrumente, neue und uber-
?lte, werden billigst verlaust. Albin Förstl,
i wisr-Export, 1., Bellariastraße 4. il
Eleganter Anzug L-r fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Hevrenkloiderfalon I., (Goldschmied^
ilttsse VLr. :z, I. Stock, nächst dem
StePhanSpla^. 7877
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute und Haus­
besitzer,
Geld auf Häuser,
Haussätze,
Frnchtgeuüsse
in jeder Höhe, streng dircre!, rasch und
coulant 8887
Seidl, I., Wildpretinark lä.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Laacöconrse anSbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechte
zurückv erlauf!.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Echottenring Nr. 26.
9495
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 25.000, 20.000
Ü5.000, 20.000 in (Aold.
4 Ziehungen jühr!., nächste schon am
LM- 2. November
Verkaufe 2 Lose in zusammen
20 Monatsraten ä. fl. L.— mit so­
fortigem Spielrccht gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten
, »Neuer Wiener Mcrcur^ kostenfrei.
Wechselstube 9155
Otto Spitz, Wie»,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Die schönsten Taineuhüte
zu sl. L.50. 2.50, :r.50 :c. :e.
ernpftehlr Modip in älmalie Nausch,
seit 50 Tahrru Oilzmpcndorfer-
straste OL. 968!
Leder-Sch!afvivau,
Kinderbett, Matratzen, 2 Kästen, 2 Belten,
matt Nuß, billig privat zu verkaufen. 1.,
Bäckerstraße 16, 1. Stock, Tbür 1. 9687
20 ft. SiiMr-Maschiucn 20 si.,
ganz neu, mit Berschlnß.Ningschistchen 25 st.,
Greifer 7 fi. Garantie 5 Jahre, Nevaratnren
gut und billig. Mariahilserftraste 110,
im Hofe. 9781
3 Zimmer Model,
elegante barock, altdeutsche Speisezimmer,
eine polilirre Einrichtung ist wegen rück­
gängiger Heira: (400Kronen fallen gelassene
Angabe) billiger zu verlausen beim Tischler,
VII., Schollenfcldgasje Nr. 22, l. Stock,
Tönr io. 9870
Ein Pferd,
Rappe, ist zu verlaufen. Adresse im
Expedit. 46
Schweighoscr Stutzflügel,
k. k. Hossirma, um 130 fl. zu verkaufen.
VII!., Langegafie 42, im Geschäft. 48
F-eirrer Stoffdrvau,
schön- Lttonrane sehr billig zu verlausen.
VI., Hofmüylgafsc ift, 1. S!.. Th. S.
17
Versatzscheine
vouWäs ch e, Kleid crn,P rctio sen
auch izahrrsiocra werden aufgelöst uns
dcrhvchjie Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
(-tNr.ninlernnniie «r. 4g
Falsche nnlirauchliarc Zähne
und Gebisse, sowie Platin raust und
bezahlt am besten nur Franz Schleifer,
Vit., Schottenjeldgasje 89. Per Zahn gebe
ich bis zu 30 kr., für Gebisse bis IVO fl.
di
Versatzscheine
über Kleider »- Was che W erd cu
kostenfrei nnsgelöst und der
höchste Preiö von ganz Wien
bezahlt. Nur i., Zeiinkirgnfsc
Nr. 1«, 1. St.» Th. Sri.
Weirrfchlauchrcsts
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
PersicaneL L Co»,
Wien, I., Licbenberggasse 7.
Wasserschlauchrsste.
Geld für Hausbesitzer,
Fabrikbesitzer, Gn:Sbesitzer, ferner auf
Erbschaften, HnnSaulheiie und Haussätze,
Nlir und ohne Vormerkung, höchst reell und
diScret. Frauz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Tüür 8. 8335
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, sstold IIN-
Sildcr :c„ werben uncnrgelilich
auSgelösrnnüdcr höchste Mehrwert!)
voU nnSbczahlt. S. sccsrenbcrg,
Juwelier, VI., tSnuipeuvorfer-
straste il, Ecke S8
Geld auf ELechssL
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcuüssc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Claimer, L., Tuchlauben 16.
Telephon 8245. 7o»<>
Dame» jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. Q. Färbergasse L, 3. St.
7677
> Portal
mit Rollbalkeu, schwarz politirt, mit
Spiegelicheibeu und Auslage-Einrichtung,
ein einbruchjicheres Pult, geeignet für
Juweliere, ist billigst zu verkaufen.
N. Aachner, I., Notdeitthnrmstraße 31.
Kaufe ein Piauino!
überspielt, alt gutem Ton, um den Breis,
von 100—200 Kronen gegen Barzahlung.
Anträge an Hausbesitzer in Loafließ
Nr. 181, Niederösterreich. 86
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-
creliou. VII., Burggasse 50, l. St., Th. 2.
Mouatsftaker
für den XVIII. Bezirk, mit tadellos
schönem Zeug, wird gesucht. Bei Zufrieden-^
heit wird der Wagen das ganze Jahr be-^
halten. Offerte unter „I. 1.88" per Expedir.,
88
Schönn Foxterrier und
"-' zu Der-
93
Bulldogs, Prachtexemplare,
laufen. V.» Arb eit e rgn ö e 37.
Cartonnage- Maschinen
iri sehr gutem Zustande, sowie dazu gehörige
Geschäftseinrichtung zusammen oder einzeln
billigst zu verkaufen. XIV. Bez., Benedicts
Schelliuger-Gasie 34. 65
Möbel-Gelegenheitskallf.
feinste Speise- u. Schlaizinnner, wie Salons,
barock auSgestattct. «erlauf nur kurze Zeit
wegen N,rüste!! Borraids lies unter Leni Lr-
zengungspreiö. Langjährig- Garantie,
llnnst- und Mübellifchlerei, V,, Embel-
staiie 16. Tbnr 7. 11
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegeustäude, Werthpapiere re. -c.,!
auch Provinz, iu jeder Höhe, werben aus­
gelöst und der Mehrmerth vollständig heraus«
bezahlt bei Karl Cyuracek, Hernals, Eal«
varienberggasje 36. 6613
WK- Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8<>!t«1«r8tr»88v II!'. 16, »d Po» 4—k Ubr. Sonn- und
irrl-ge »im !»—I Uhr. Wernzuii»«
iepsnrt. tznaor« l.L
8S2S
MODlSSL'
KjreeLaLrLrLt (OkriZy, 3922
I"lL rasch, gründlich u. ohne Berufsstörung
I r gepeimcn Haut-, Hals-, Blasen- u.
l auenleiden, vorzeitige Schwäche, Band-
1 rm:c. Ord.täglich v. 9Friih bis '^OAvds.
I nntag bis 6 Ubr Abds. I., Lärntnor-
I rLsso 37, (Eingang: Ulminvlpkort-
^ 88tz 2), Einzelwarterämne. Uonvrar I ü.
>r. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
loAab üvr L. 4LvLtAurui6rrs.KSS
I 27 Jahren Specialarzl, behandelt alle
khrimerr und H)antkrattlri,eiten, vor-
«ttge^rerVe«jch»rräche,Oalc-,Mrtn,d-,
leasen- nno KrairsrrtvrSerr nach ben
I Militär- und Civilspiral lviePripatpraxis
Imachren, sehr bewährten Erfahrungen odne
vrussstörung täglich, auch Sonntags von
kdis v Uhr, an Wochentagen überdies
In 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An-
Vgen werden diScret erledigt. Nückiichts-
llr. Aöbasr,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
erste» Kliniken u. Abtheilungen jür äußere
und Hautkrankheiten deL l. k. Wiener
Allgemeinen LIranlenyaufes,
ZPierr I., Notprnilrnr'irrstLrrße A 7,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- nnd Frauen-
lrankheiren, Brrrchleidrn. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6939
Nr. NNÜMiui
VNolLiLt rc., seit mehr «!r 20 Jahren
Spscialarzt, behandelt alle geheimen Kaut-,
Krane,»triankliritou und stlerueü-
Ichiaiiche lohne BerusSsti>N!ng> von UM
b Uhr. (Brteslicy Lrhcret.) Konaxar
mäht«. ,K>i-n, I., «»tnckgalse ft,
8S16 nächst dem ftovlowitzplax.
AWWZMrAt
Dr. Lied., Chir. Besitzer des vssicierr-
üeeuies des Isnigi- lerd. Tawwa.Orden».
gewes. !. !- Mifttärspitaltarzl, corresp.
Alilglisd der »ooiärs irnoo- u°it,gions in
Par^, behmidelt letzt wie ssti Ll) Jahren
nUe geheimen uns Hantkrankhetten,
sowie auch SHwnchezustirnöe und
Frauenleiden oui«
ohne BerusSslörmig. Ord. lägl. v. p bis S,
nnd 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Keierurgea
u. tzdtS 2. Honorar mätztg. Adresse:
Il«>i.i>..n ISN. li^Ltivorftraße"
«s
Ki/-'
A
? r>
Wien, IX., Scrvitcngafsc 1,
Beim tais. königl.
HandclSg. Protokoll
bürg!. Uhrn!aqcr
Bezugögnciie a.icn iftattmigc«
Uhren, Gold- und Silverwaare».
Lslns 80—Sü Lr.-V/seicstätts
sondern nur PräcisionS-AuSführung, fowsl-I
in Erzeugung als Reparatur. 8953
HÄ-Z2ZL.GLZ2LS! zg^
UN äsii»« »-LL I» ÜLli» «ritL-id'
Harnbcschwerden, Blaser'.leiden, sowie
Fraucntrankheiten lverben gründlich^
geheilt von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 sl.
MM« M WM
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rhenmatiemus, Neurasthenie, Nervosttat,
Nervenschmerz. Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne. Schlaflosigkeit, Herz-,,
Darm-, Lungen-Krankheilen, Drüsenschwellungen. sowie EnlkrästuugSznstände aller Art;
in der Ordinalrarr des 9032.
Vniv. DZsä. LIZ-. Lr-iMMfLA LLLDZTA'-
Wien, VILT., JofcfstädLcrstraste O
VV» nnr vorr 2—-L ULr. Behandlung auch im Hause des Patienten
WZ?. W'tS-LUL,
gewes.Secund.-ArztderKlinikund Abth. für
aeheimeKrankbeltendeSAl.riUk.lIrLiltxon-
üuEs-Specialarztsür ^VIo2, X.. Llr-16.
Ordinirt von 8 Uhr Vorm, bis? tthr
Üldend'd. Briefliche Anfragen werden ve-
anttvortel.Honorar mäßig. 8929
'MMWSKMMEKWKM'
VZ'.ZWMr
iür gsLoimgLrsllLdsttgll, Nsevon-
Lvftnäods n. krangilLiaiüttlviioll.
Glündl. Heilung. MiWgcS Honorar.
'M?' Ion. g^!8
NiLllkN, ilSUgS886 42.
Orditt. von 10—1 nnd von 4—6 Uhr.
Krerndo erhalten auch brieflichen Rath.
M W» M
Amerikaner nm den reellsten Ma-
tcrialienwerth. I. Bezirk, Spiegel-'
gasse Sir. 21, im Antiquitäten
geschäft Joyimua Blmnka. Auch
werden AUcrkhümer jeder Art ausj
Nachlässen nach Berstorbenen ge­
kauft, wie Gold, Silber, Schmuck,
Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen m Möbel.
Von '/28—10 Uhr Vorm. 9224
-AMMM
(Cocain) 50 kr.: Zähne fl. 1.50; Ge­
bisse von s!. 30.—; Silbervlombe
fl. 1.—. Hernals, Calvarienberggaffe
L»nr
Sonn- u. Feiertag bis 6 Uhr Abends.
Bitte Xr. genau zu Z
«Ze)> beachten. r e>e)

