
[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
MorgeMatl 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Ab onnemeiltsp reise:
Für Wien;
Morgen- und Abendblatt:
vm°tlich, zum Abholen im
Ztadtexpedit b.W. K. 3.—
monatlich, zum Abhdlen in den
p I. Trafiken„„ 3.23
monatlich mit einmaliger Zu-
stelluna. 3.33
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung» ,, 3.S3
Für die Prodiim:
monatlich. ö. W. K. 8.63
vierteljährlich„ 10.86
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
pumatlich b. W. K. 4.43
«vierteljährlich„. 12.83
Für Deutschland:
monatlich ö. W.K. 4.83
vierteljährlich ,,„ 14.43
Wr die übrigen dem Weltpostverein
angehorigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
viettcljährlich.. 18.—
Illustrirtes Wiener
Dar Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
iwdhin alle Zuschriften zu richten lind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp cdition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevoinAuriandeübernebm en für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Ai. TnkeS, Haascnstcin§ Vogler,
lltndols Aiossc, 11. DPPclik, H.Schalek
in Wien, jowie alle Annoncen-Agenturen in
den Haupistädteu Europas.
Manuscripte werden nichl zurück-
gestellt.— Unfranlirte Briese
werden nicht angenommen-
Nr. 217. Wim, Donnerstag, 9. Augnst 1909. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Romanus.
Roland.
Pantal.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
geschl.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öfter-
reichische Voltslunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 lr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein-
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von r/,1 bis »/»3 Uhr. (Karten beim Thorwarl.)
Der Selbstmordversuch zweier Schwestern.
..Der Kampf um's Dasein endet zuweilen auf
"«gliche Weise. Nicht Jeder hat die Kraft, zu dulden
Md zu entbehren, ein Leben voller Kummer und
-^vth dabinznschleppen, angestrengt zu arbeiten und
oennoch dabei zu darben. Die beiden Schwestern, die
vorgestern vereint den Tod in den Wellen des Donau-
Mals suchten, jedoch gerettet wurden, haben ein ent­
sagungsvolles freudloses, Leben beenden wollen. Sie
waren fleißig und brav, sittsam und bedürfnißlos,
aber mit 15 fl. monatlich kann auch ein Mädchen
selbst die allergeringsten täglichen Bedürfnisse
nicht bestreiten. Der Hunger thut weh und die
beiden Mädchen haben gewiß lange gehungert, ehe
sie den Entschluß, zu sterben, faßten. Nun befinden
sie sich im Rndolphspital, das sie in einigen
Tagen verlassen werden. Wir hoffen, daß sich
in dem großen Wien Menschen finden werden, die
ihnen Gelegenheit bieten, zu arbeiten, ohne dabei
hungern zu müssen. Der Fall ist ein Ausschnitt aus
dem großen Kapitel der Frauensrage. Wer weiß,
wie viele Mädchen und Frauen sich in ähnlicher Lage
befinden! Das sollte eine Mahnung an die Gewissen
Aller sein, die in der Frau nur eine Concurrentin
auf dem Arbeitsmarkt erblicken und die dafür
sind, den Wirkungskreis der Frauen möglichst ein­
zuschränken.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 2 ]
Lotto 2 Vision, vomiei'sMA
IIIustriRes wiener ILtti-Llttütt
9. ^u»ust I960 Nr. 217
Obercomrnandant Graf Waldersee.
Tie für den Gang der militärischen Aktion
in China derzeit wichtigste Frage, wer das
L b c r com m a u do über die i n t e r-
nationalen Truppen zu übernehmen
habe, ist, wenn sich die gestern ciugetrossenen
Nachrichten bestätigen, gelöst: Wie ans Köln von
in der Regel gnt unterrichteter Seite gemeldet
wird, ist der preußische Gencralseldmarschnll
G r a f A l f r e d W a l d e r s e e z n m O b e w
c o ni m and ant en der verbündeten Truppen
in China ernannt worden. Tie Nachricht tvmmt
vollkommen überraschend. Denn gerade in
der letzten Zeit waren die Nachrichten
bezüglich der Verhandlungen über das
Obereommando sehr spärlich geworden und das
Wenige, was darüber verlautete, war eher danach
angethan, den Glauben zu erwecken, das; man von
einer Einigung noch weit entsernt sei. Man wußte,
daß sich England gegen die Uebernahme des Ober-
commandos durch Rußland sträube und daß
andererseits Rußland nicht zngeben wolle, das; ein
englischer oder japanischer General die Führung
der verbündeten Truppen übernehmen solle. Von
der Ernennung eines deutschen Generals zum
Obercommandanten war ja schon wiederholt die
Rede gewesen, doch war immer hinzngesngt
worden, daß England auch damit nicht einverstan­
den sei. Umso überraschender kommt nun die
Nachricht, daß sich die Mächte doch geeinigt
haben und daß Gras Waldersee mit der Ober­
leitung der militärischen Aetivn betraut worden ist.
So überraschend die Nachricht ist, so er­
freulich ist sic. Nicht nur mit Rücksicht daraus,
daß es für einen gedeihlichen und erfolgreichen
Fortgang der militärischen Aetivn in China von
großem Vortheil ist, daß die Obereommando-
Frage überhaupt gelöst wurde, sondern auch mit
Rücksicht auf die Person, welche für dieses
schwere und vcrantwortungsreiche Amt anser­
sehen winde. Daß die Wahl ans den Gcncral-
seldmarschall Grafen Waldersee siel, kann nicht nur
in Deutschland, dessen Ansehen durch die Betrauung
mit dem Obereommando gewiß mächtig gehoben
wird, sondern allenthalben mit Befriedigung be­
grüßt werden. Tenn so viel man bisher vom
Grasen Waldersee weiß, vereinigt er in seiner
Person eine Fülle von Eigenschaften, die ihn für
diesen Posten besonders geeignet erscheinen lassen.
Er gilt für den befähigtesten und bedeutendsten
Schüler Moltke's, genießt den Ruf eines un­
gewöhnlich tüchtigen Trnppenführers, der ans den
Schlachtfeldern Böhmens und Frankreichs seine
Sporen verdient hat, und ist zugleich auch
Staatsmann und Diplomat, der außer seinen
militärischen Erfahrungen auch über eine reiche
Weltlcnntniß verfügt.
Graf Alfred Waldersee fleht derzeit im
68. Lebensjahre, ist seit dem Fahre 1850 Ofsieier
und hat bereits sein fünfzigjähriges Dienst-
jabilänm hinter sich. Den Feldzug des Jahres
1866 in Böhmen hat er als Generalstabsofsicier
des großen Hauptquartiers mitgemacht. Nachdem
er sodann durch kurze Zeit Militärattachö in
Paris gewesen war, machte er den Krieg gegen
Frankreich in den Jahren l870 und 1871 als
Obersllicntenant beim Großen Generalstab mit und
ist in den Schlachten bei Gravclotte, Beanmvut,
Sedan und lei der Belagerung von Paris im
Feuer gestanden. Nach dem Kriege wurde er an;
eine Zeiklang von Bismarck zum Geschäftsträger
bei dcr französischen Republik ernannt und blieb
auf diesem Pasten, bis Graf Arnim die Leitung dcr
Geschäfte übernahm. Bald darauf wurde er auf be­
sonderen Wunsch Moltke's zum Gcneralqnartier-
meister ernannt und war in dieser Stellung Moltke's
Stellvertreter. Nach Moltke's Rücktritt im Jahre
1888 wurde Graf Waldersee an Moltke's Stelle
zum Ehes des Großen GcncralstabeS berufen und
zum General der Eavallerie ernannt. Von diesem
Posten trat er wegen politischer Differenzen mit
dem Kaiser im Jahre 180k zurück und übernahm
das Eommando des 9, preußischen Armceeorps
in Altona. Doch blieb er nach wie vor der
i militärische Vertrauensmann Kaiser Wilhelm?,
! dcr ihn nach den glänzend ausgefallenen Kaiser-
! Manövern des Jahres 1895 zum Generalfeld­
marschall ernannte. Im Jahre 1893 erfolgte
schließlich die Ernennung des Gcncralfcldmarschatls
zum Generalinjpcetor der dritten Armce-Jnspeetion
in Hannover. Als Armce-Jnspector war er für
den Kriegsfall zum Armeecommandanten nnser-
sehen. Seit dem 14. April 1874 ist Graf
Waldersee mit einer Amerikanerin, Miß Mary
Esther Lee, der Witwe des Fürsten von Noer,
vermält.
Daß Kaiser Wilhelm gerade den Grasen
Waldersee, alsv eine Persönlichkeit, die mit dem
Kaiser eng befreundet und zugleich derzeit die
hervorragendste und markanteste Gestalt des
deutschen Heeres ist, zur Leitung des Ober-
commandos anserwählt hat, beweist, was für eine
Wichtigkeit dcr Kaiser dieser Stellung beimißt.
In der That übernimmt der neue Obercommandant
für China ein ungemein schweres und verant­
wortungsvolles Amt. Er hat gewissermaßen für
die Tüchtigkeit der ganzen deutschen Armee nufzn-
kommen und zu beweisen, daß er nicht nur ein
bedeutender Heerführer, sondern auch ein
Mann von Tritt und diplomatischer Gewandtheit
> ist. Es gilt einen Krieg gegen einen gefährlichen
i Gegner in Gegenden zu führen, die weder den
Truppen, noch dem Cvmmandanien wohlbekannt
sind, in einem Lande, mit dessen Verhältnissen
sic nicht vertrant sind, das fast kein Eommnni-
cativnsmittel, keine Eisenbahnen und nur schlechte
Straßen hat und von dem nicht einmal eine
genaue Generalstabskarte existirt. Erfordern schon
diese Umstände eine ganz außerordentliche Be­
gabung des Führers, so wird die Kriegführung
dadurch noch mehr erschwert, daß die Armee, die
Gras Waldersee zu cominandiren hat, ans den
Contingcnten von acht verschiedenen Staaten
besteht und daß jedes Eontingent eine andere
Sprache spricht, so daß die Verständigung
bedeutend erschwert sein wird. Außerdem können
sich die ohnedies verwickelten Verhältnisse bei den
internationalen Truppen in China bis zum Ein­
treffen des neuen Odcrevmniaiidanteii, der
mindestens fünf Wochen zu der Hinreise braucht,
noch mehr verwirrt haben, so daß allein die
Organisation des Heeres Schwierigkeiten bereiten
wird. So wird denn Graf Waldersee reichliche
Gelegenheit haben, zu beweisen, daß er die
glänzenden Eigenschaften besitzt, die man ihm zu-
schrcibt und er wird sein ganzes Können einsetzen
müssen, um seinen Ruf und gleichzeitig jenen der
ganzen deutschen HcereSknnst ans's Neue zu recht­
fertigen.
Neue österreichisch-ungarische Verstär­
kungen für China.
Ter Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" ist- nach dreilagigem Aufenthalte am
I. August von Hongkong nach Shanghai ausgelaufen,
woselbst der Eommaudaiit Linienschiffs- Capilün
Edler v. S a m h u echt zunächst weitere Be­
fehle a b znwa r t en haben wird und vorerst
sich dem k. und k. Gcucralconiutate zum Schutze
dcr in Shanghai anjäjli ge» Europäer
zur Verfügung stellen soll.
Wie „Danzers Armcczciiiiiig" meldet, wird
daS k. u. t. ostasiatijche Geschwader binnen Kurzem
eine weitere Ber st a r k u u g crfabren, indem auch
die Torpedokreuzer „Panther" und „Leopard"
auf den Schauplatz dcr Ereignisse abgcicndct werden
sollen. Zum Eommandanten des letztgenannten
Schiffes ist Fregatleiieapitän Nnlon Müller von
Elblein in Aussicht genommen, welcher bisher als
Adlatns des EhefS dcr Präsidialkanzlei des k. und k.
Ncichskriegsmimstcrinms sMarinejcction) fungirte.
Der neue Comrnandant der „Zenta".
Zum Nachfolger des in Peking gefallenen
Fregattenrapitüiis Eduard Thomann Edlen
v. M onla l mar wurde vom Maruiccommando
Fregatleneapitün Karl Skala bestimmt.
Skala ist n»S Znaiin gebürtig, steht im
46. Lebensjahre, ist von eleganter, schlanker Er­
scheinung und in Marinetre»cn als ein cbcnw
tüchtiger, Ivic cncrgijcher Seeossieier bekannt, wclcher
irnederhvlt als Schiffseommandant und auch als
Stabschef des Miltelmeergeichwaders durch
seine umfangreichen maritimen Kenntnisse hervor­
ragte. Sem nrheres und ruhiges Eommando, lein
zielbewusstes handeln, seine weltmän>i»chen llm-
gaiigsformci! und reichen Sprachlcnuiinsse machen
Fregalienrapitan Skala zu dem berufensten Nach­
folger un Eommando des Torpedokrcnzers „Zenta".
Während der Weltteile des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand war Fregattencnpitän Skala auf dem Torvcdo-
Rammkren;er „Kaiserin Elisabeth" erster Artillcric-
Ofsicier. In dieser Eigenschaft wurde er mit dem
Mil>tär-Verdienstkren;e decvrirt. Zuletzt bekleidete
Fregaitcacapitün Skala die Stelle des Vorstandes
der techniichcn Abtheilnng dcS Scebezirkscommandvs
in Triest und war Referent in allen maritim-techni­
schen Angelegenheiten.
Die Oesterreicher bei der Einnahme von
PerLsaug.
Wie», 8. Anglist. Laut telegraphischer
Nachricht Sr. Majestät Schisses „Zenta"
wurde am 5. d. M. P e i t s ang genommen.
T i e ch i n e s i s ch e n T r n p P e n s l ü ch t e t e n.
Von Sr. Majestät Schiss „Zenta" bctheiligten
sich sechzig Mann an dem Kampfe.
Bisher werden keine Verluste derselben
gemeldet.
*
sTelegraiilme de? Wr. lLz-!radlatt".>
Die Ernennung des Grafen Waldersee.
Berlin, 8. August. (Privat-Depcsche.)
Von bestinsvrmirter diplomatischer Seite wird
bestätigt, daß die Ernennung des
Grafen Waldersee znm Oberbefehls­
haber in China zwar noch nicht vollzogen,
jedoch unmittelbar bevorstehend sei.
Tic bezüglichen Verhandlungen wurden zunächst
mit Rußt a n d gepflogen. Nachdem die Ver­
ständigung mit dem Czarenreiche erzielt war, be­
gann man mit der Sondiruiig anderer
M ü ch t e, die auf dem Kriegsschauplätze
militari s ch hervorragend e u-
ga g i r t sind und die heutige osficiöse Mn-
thcilung dcr „Kölnischen Zeitung" berechtigt zur
Annahme, daß die Zustimmung dieser Mächte
thcils bereits erfolgte, theils in sicherer Aussicht
steht. Zweifelhaft scheine lediglich die Ein­
willigung Englands, das ja vcr-
mnthlich seine Truppen für eine Separat-
ac t ion im U ang t s e t h a l e reserviren
wolle. Allein die Loslösnng Englands von der
militärischer Cooperation der in
3k o r d ch i u a unter gemeinsamem Oberbefehl
des renoinmirteii deutschen Heerführers werde
den politischen und militärische n
G e s a m m t e s s e c t dieser Expedition nicht
beeinträchtigen können.
Graf W a l d e r s e e dürste zur B e-
s ch l e u u i g n n g seines Eintreffens
ans dem K r i e g s s ch a u v l a tz zu Lande
über R u s; l and nach China reisen.
Hannover, 8. Angnst. Wie der „Hannoversch:
Courier" meldet, fragte Kaiser Wilhelm von
W i l h c l m s h v h e Montag Abends beim Grafen
Waldersee telegraphisch an, ob er, um den
weiteren Differenzen zwischen den ver­
bündeten Mächten in China wegen dcS
Oberbefehles ein Ende zu machen, geneigt
sei, nach China zu gehen, um dort den O der­
bes c tz l über die Truppen aller Mächte
zu üb c rnc h m c u, und ob der Kaiser ihn süc
diesen Posten den Mächten in Vonchlag bringen
tonne. Graf Waldersee habe z u g e st i m m!
lind r e i st beute Mittags nach Wilhelms-
hv h e zur Meldung beim Kaifer und zur Entgegen­
nahme weiterer Instructionen ab.
Tie Kämpfe im Amnrgcbiete.
Petersburg, 8. August. Ingenieur S e l i g ie-
jew meldet dem Cominnnlcativns-Minister aus
B l a g o W e s ch t i ch e n s k unter dem 5. d. Al. bis
Rückietzr der beschädigten Dampfer ans Aignn,
beS „S nngar l", der 36 Kanonenschüsse anSgehalte»,
sowie des „S e l e n g a", der durch einen Granat-
ichuß schwer beschädigt wurde. Nach Vornahme dc:
nvttzigsien Reparaturen kehrten beide Dampfer nach
Aignn zurück.
Aus K u l dfch a wird unter dem 6. d. M. ge­
meldet: T s i- B a u- Tfi n, dcr die Eröffnung feind­
licher Operationen und die Eimiahü'.e von I l i als
Folge der russischen Truppenbewegungen gegen
Dscharkent befürchtelc, ergriff energische Maßregeln
zur B c r n b i gnu g d e r A k i a k a l c n. Tue Aclteftcn
verbreiten Gerüchte von dcr Aussöhnung Rußlands
»nt China, dein Tientsin znrnckgegeben worden in,
waS allgemein befriedigte. In Knlbicha und Snidnii
herrscht Ruhe. Die chuienichen Behörden garanliren
b i e r e g c l m ä ß i g e P o st b e f ö r d c r u n g. Nachts
wurde S n j d n n verproviantirt.
lieber die Einnahme von Chailar am
Z. d. M. meldet nachträglich General Orlow
Details über die Flucht und Panik der Chinesen.
Der General ordnete sofort die Wiederaufnahme^der
zur Halste zerstörten Elfcnbahnarbciten und Tele-
graptzen-Liiiien an. Die Eiscnbatznlinie wird am
M Werst längs der Grenze von Rescrvekvsaken be­
wacht. Kein Mongole oder Ehineie überichritt die
rnfstichc Grenze.
Neue Nachrichten aus Peking.
Berlin, 8. Anglist. (Meldung dcS WolffMii
Bureau.) Vom c r st e n L c g a t i v u s- S c c r c t är
der deutschen Gciandtschaft in Peking,
B c l o lv, ist im Auswärtigen Amte heute Nachte
folgendes ans Tftn a n v o m 1, d. M. d at irtcs
T e l e g r a in m elngegangcn: Seitdem 21. I n s'
i st d i e Lage unv e r änd e r t. Von den chincch
scheu Truppen wurden weder M a s s e n a u g ri N>


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 3 ]
217 VVicm lOOMtorLruA
lUnstnrtes wiener
auf uns unternommen, noch ein G r a n al c n s c n e r
eröffnet; cs wurde nur ein vereinzeltes Ge­
wehrs en e r unterhalten. Ter GcsnndhcitSznsiaiid
der Gesandtschastsimtgliedcr ist Verhältnis-
mäßig gut, d i e B e r W u u d e t e n befinden
sich auf d e m W e g e d c r V e i s c r u u g. Dolmetsch
Cordes i st wieder h e r g e st e l l t.
Nom, 8. August. (Meldung der „Agenzia
Stefani.") TaS Ministerium des Acustcrn
erhielt heute eine von dem italienischen Gesandten
S a l v a go Raggi Unterzeichnete chifsrirte Depesche
auS Peking ohne Datuni, welche vom Telc-
graphciiburean des T s u n g- L i- U a m e u s cxpedirt
worden war. Der italienische Gesandte be­
stätigt die E r mor d ung des deutschen Ge­
sandten F r c i h c r r u v. K e t t e l e r und meldet,
daß die belgische, die v st e r r c i ch i s ch- n n g a ri­
sch e u n d die i t a l i eni s ch e G e s and t s ch a s t
geräumt wurden und daß deren Bewohner,
sowie Missionäre und Privatleute aus die e n g-
lische G e s a u d t i ch a s t flüchteten, wo sich
700 Fremde befinden. Die Katholikcn-
Missionen im Norden d e r S t a d t, welche
von 30 französischen und 10 i t a l i eni s ch c n
Matrosen vertheidigt werden, schienen noch Wider­
stand zu leisten. Die englische Gesandtschaft
hatte noch einen L e b e n s m i t t e l v o rr a t h für
zwei Woche n.
Washington, 7. August. („Renter"-Mc!dung.)
Das Staatsdepartement empfing Abends folgende
Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking, Cong c r: „Wir werden noch immer be­
lagert. Unsere Lage wird immer bedenk­
licher. Die chinesische Regierung besteht darauf,
daß wir Peking verlassen, doch wäre
dies unser sicherer Tod. Tic kaiserlichen
Truppen richten täglich ein Gcwehrfcner alifnnS.E-Z
seblt uns nicht an Muth, aber wir leiden Mangel
an Munition und Mundvorrath. Zwei fort­
schrittliche Mitglieder des Tsung-Li-
Namen s wurden geköpft. Alle Angehörigen
der amerikanischen Gesandtschaft befinden sich gegen­
wärtig wohl."
Diese Depesche Cong cr'S trägt kein
D a t u m, doch wurde sie wahrscheinlich nicht vor
dem 30. Juli und nicht nach dem S. A u g u st a b-
gesandt.
Der Hingerichtete chinesische Diplomat
Hsü-Ching-Cheng.
Wie Depeschen unseres Blattes berichteten,
wurde vor Kurzem in Peking das sremdenfrenndliche
Mitglied des Tsung-Ll-Aamens Hsü-Ching-
Cheng hingerichtet. Die Hinrichtung war eine
öffentliche. Hsü-Ching-Cheng wurde in der Mitte des
Leibes in zwei Stücke zerschnitten. Hsü-Ching-Cheng
war in den Achtziger- und zu Anfang der Neunziger-
-sahre Gesandter für Wien, Berlin, Petersburg und
Haag und er hat zweimal in Wien geweilt, um dem
Kaiser seine Accreditive >n überreichen. Seit mehreren
Jahren weilte der chinesische Staatsmann wieder in
Peking. In Folge seiner Frcmdensreundlichkeit fiel er
m Ungnade und er wurde zum Tode verurtheilt.
A er Wtichfolger Wurluview's.
Das Provisorium in der Leitung des russi­
schen Auswärtigen Amtes, da-Z seit dem Tode des
Grafen M u r awi c m bestand, hat gestern sein Ende
gefunden. Ein Telegramm meldet:
Petersburg, 8. Anglist. Der zeitweilige
Verweser des Al i n i st c r i u m s des A cnst c rn,
Graf Lamsdorff, wurde zum Verweser
dieses Ministeriums ernannt.
Gleich seinem Vorgänger, dem Grasen
M u r awi e W, ist Graf L a m S dorff zunächst nur
zum „Verweser" des Ministeriums des Acnstern er­
nannt worden; doch ist nicht zu zweifeln, daß seine
Ernennung znm definitiven Minister des Aus­
wärtigen die Frage einer nur sehr kurzen Zeit sein
wird.
Die Wahl des Ezaren hätte auf keinen in
nucn auswärtigen Fragen verfilteren Mann fallen
können. Graf L am s Vor ff ist seit dem Jahre 1806,
alio seit einem Menschenaltcr, im Auswärtigen Amte
w St. Petersburg zu Hause. Seit 187.',, in welchem
snhrc er znm ersten Secretär deS Ministeriums er-
woiwe,st war er Vertrauensmann alter rnssi-
sthen Minister des Auswärtigen, von Gortichakow
ungefangen bis Mnrawicw, und alle Fäden der
auswärtigen Politik liefen durch seine Hände. Er
war cS, der den Reichskanzler Fürsten Gort i ch a k o w
znm Berliner Congresse bcglcitcle und von
1878 bis 1881 der ständige Begleiter des
Ezaren Alexander 11, nach Livadia war. Racki
der Thronhesteignng Alexanders lil.
begleitete Graf L a m s d o r f f den Monarchen nach
Danzig und erhielt im nächsten Jahre de» Posten
deS Direktors der Kanzlei des Ministeriums des
Auswärtigen. In de» Sommern der Jahre 1881,1882
und 1882 befand sich Graf LamSdorff mit dem
SlaatSseerctär GicrS heim Kailer in Peterhof, be­
gleitete 1881 denselben zu der Kaiser Znsauimenliüist
nach Süernicwice und ein Jahr spater nach Kremsicr.
1886 ersvlgte die Ernennung des Grafen znm älteren
Rathc deS Ministeriums. Als nach dem plötzlichen
Tode deS Fürsten L o b a n o w- Rost vws k i
Staatssccretär Schischkin den Befehl erhielt, daö
Kaiserpaar ans der Auslandsreise zu begleiten, wurde
Graf Lamsdorff mit der zeitweiligen Leitung
des Ministeriums des Auswärtigen beauftragt und
1807 znm Gehilfen des damaligen Ministers Grasen
Mnrawicw ernannt.
Nach solchen Antcccdcnlien ist wohl zu er­
warten, daß Graf Lamsdorff nicht nur mit allen
Angelegenheiten feines ausgedehnten NcssortS,
sondern auch mit allen auf der Tagesordnung
stehenden Wcltsragcn auf das Innigste vertrant ist,
sowie auch, daß er die auswärtige Politik Ruß­
lands in demselben Sinne und Geleise wcltcrsühren
wird, wie sie bisher geführt worden ist. Darf man
doch aniichmen, daß feine Erfahrungen und feine
Rathschläge von großem Einflüsse auf die Gestaltung
der Politik gewesen find, welche seit dem Regierungs­
antritte deS Ezaren Nicolaus II. im St. Peters­
burger Auswärtigen Amte gemacht worden ist. Seine
Berufung zum Nachfolger des Grafen M n rawtc w
wird sonach an dem Cnric der russischen Auslands­
politik schwerlich Etwas ändern.
K ßimckliig Ach Hiinckrls.
Die Traucrseicr auf der italienischen
Botschaft.
Nachmittags hat in den Räumen der italieni­
schen Botschaft eine Trauerscicr für König
Humbert stattgcfnnden. Die fast vollzählig er­
schienene italienische Eolonie versammelte sich »n
großen Empfangssaale der Botschaft, der mit einem
Bilde deS dahingegangenen Monarchen geschmückt ist.
Außerdem fanden sich der k. n. k. Hvsrath im Mini­
sterium des Acnßcrn v. Fuchs, der k. r. Mulistcriat-
Sccretär Dr. Freiherr v. Forstner mit seiner Ge-
mali», gcborncii Gräfin P a z z i, Fürst und Fürstin de
F r a s i o- D e n t i c e cm. An der Seite des Bot-^
schafters Grafen Nigra befanden sich sämmttiche
Mitglieder der Botschaft, BvtschastSrath Marcheic
Ens a nt und Gemalin, der frühere Militärattachö
General Nava und der neue Militärattache Oberst
Del M a st r v, die Attaches Baron F a S c iot t i,
Tvmmafini und der heute in Wien eingetrvfscne
Attache Prinz Karl Tor l vni a. Graf Nigra hielt
die Gedenkrede auf den verstorbene!! Monarchen, der
wir Folgendes entnehmen:
„Mitbürger! Eine Zeit unsagbarer Betrübnis;
ist über Italien gekommen. Ein großes Unglück hat
unser Land betroffen. Hnmbert 1., der Vater des
Vaterlandes, der gute, topale, grvßmüthige, der
hochherzige, heldenhaue König, der der Nation »nd
seinem Schwure treue König ist von einem Italiener
gerade in einem Augenblicke in vcrrätheruchcr Weise
ermordet worden, m weichem er sich m Mitte seuicS
Volkes befand und einem patriotischen und natio­
nalen Feste beiwohnte. Ter Geilt wird verwirrt
beim Gedanken an den furchtbaren Vaicrmvrd. der
kalt verübt wurde in der einzigen Absicht, die Gesell­
schaft und die Grundlagen der civitistrten Gemein­
schaft zu zerstören. Dicie Thal ist eine solche, daß
d a s V e r zw c t f e l n an dem F v r t i ch r i t t e
u n d a n d c n S ch> ck s a t c n der M cni ch heit
gerechtfertigt wäre, wenn nicht eine höhere
und unüberwindliche Bernnnit uns belehrte, daß
selbst die nngchcncrstcn Verbrechen leinen Rückschritt
in den Geschicken der Völker bewirken können."
Ter Volschaster feierte svdanii die Verdienste,
die sich König Hnmbert um Italien erworben hat
und sagte: „Ein einziger Gedanke gnälte in der letzten
Zeit das große Herz des Königs. Er sah, daß die
Grundsätze der Sitilichkcit und der Zucht, ohne die
nichts Dauerhaftes geschaffen wird, sich immer mehr
abschwächtcn. Er wurde dadurch immer b e n n rnh i g t
und er e r röt h e t e vor Schmer; und S ch a m,
so oft von italienischer Hand innerhalb oder außer­
halb Italiens ein großes Verb r e ch c n b c-
gangen wurde. Er, der für jede zur Ehre
leincS Landes gereichende Sache so empfindlich
war, litt, wenn er sagen hörte oder laS, daß Italien,
wo ans Liebe zur E> v i t l s a t i vn die T o d c S-
sr rase aufgehoben iv n r d c, a!s das Land
der Messerhelden und verrälhcnschen Meuchelmörder
angesehen werde. AlS vor. noch nicht zwei Jahren
lene tugendhafte und höchst edle Fran, Kaiicrin
Elisabeth, als unschuldiges, brutal hingemordetcs
Opfer siel, wurde nirgends mehr Schmerz, Abscheu
und Scham vb der schrecklichen Missclhal empfunden,
at-s im italienischen König-shanie.
Ich fordere Sie ani, meine lieben Mitbürger,
für nnicrcn neuen Souverän dieselbe Treue, dieselbe
Loyalität, dicietbe Liebe zu hegen und zu pflegen,
die Sie für seinen erhabenen Vater unmer gesuhlt
haben. Ich zweifle nicht daran, daß Sie iin-Z die
willkommene ltnigabe anvertrauen werden, an
Sr. Majestät den König Victor E m anne l III.
mrt Ihrem Beileid an der Trauer Italiens und der
P. LUAUSt 1300 Loikü 3
königlichen Familie gleichzeitig den Ausdruck jener
Empfindungen. >ow>e den heißen Wnn'ch einer
langen und glücklichen Herrschaft zum Heil unseres
Italien gelangen zu lassen.^
Ehe wir liiiS in dieser traurigen Stunde
trennen, wendet sich nnier Gedanke unwillkürlich dei
Königin Marghertta zu, der unglücklichen
Fran. die das poetische Lächeln des neuen
Italien war und nun lein kummervoller Scinzer
ist. Wir vermengen nniere Thronen mit den ihren
und wir wünichen mit der ganzen^Kraft unseres
Kummers, das; die betrübte erhabene Fran in ihrem
tiefen christlichen Gefühle die Resignation starker
Seelen und jenen Trost, den die Erde nicht zu bieten
vermag, finden möge."
Entsprechend der Anregung deS Botschafters
wurden sodann an König Victor Eman ne t Ul.
und an Königin Pt a r g h c r i t a Bcileidsücpcschcn
abgesendet.
Die Ucberführung der Leiche König
Hrrmberts.
Nom, 8. August. Der Waggon, in welchem
sich die Leiche König H u m b e r t s befindet,
ist m i t s ch >va r z e m Tuche au s g e i ch l a g e n
und gegen Feucrsgcsahr lmprägnlrt.
Das Innere des Waggons ist mit rother Seide und
roihcm Sammt ansgeschlagcn und mit Goldborten
geschmückt. Der Katafalk, auf welchem der Sarg ruht,
ist von vier eisernen Eandelabcrn umgeben. Vier
Kürassiere zu Fuß werden die Ehrenwache
halten. Das Pferd, das morgen dem Sarge des
Königs folgen wird, ist sein L i e b l i n g s p s e r d
Landrec. Die Mehrzahl der Damen der hiesigen
Gesellschaft trägt Trauer. Nachrichten aus Bade­
orten besagen, daß dieses Beispiel Nachahmung findet-
Abreise der Königin Marghcrita von
Mouza.
Monzn, 8. August. Die Königinnen Mar-
gh e r> t a und M a r i a Pia, die Herzoginnen von
Ä v st a und Genua, die Herzoge von Genna und
O P v r to, die Prinzen F c r d t n a n d v o n G e n u a
und Victor Napoleon sind heute mittels
SeparatzngeS nach Rom abgcrcist. Eine große
Menschcnlncnge begrüßte d l e Fürstlichkeiten en-
th u s i a st l s ch.,
Eine uns von unterrichteter Seite aus Nom
zngegangene Miitheitnng bestätigt, daß die Königin-
Witwe Marghertta sich n> ch t, nur ein kürzlich
verbreitetes Gerücht behauptete, nach T n r i n
zurnckzichen, sondern nach Ablauf der Traucrzcit in
der H anp t st a d t ihren Wohnsitz nehmen wird.
Ankunft des Königspa arcs in Rom.
Nom, 8. Anglist. König Victor Emanuel
und Königin Helene sind heute um 10 Uhr Vor­
mittags hier ang e kom m e n und wurden im Bahn-
Hofe von den Ministern, den Präsidenten deS Senates
und der Kammer, zahlreichen Senatoren nnd Depn-
tirten, sowie von den Spitzen der Behörden em­
pfangen. Ihre Majestäten begaben sich sofort in den
Quirin a l. Entlang des Weges hatte sich eine
n ng e h c u r c B1 e n s ch enm eng e angcsammelt.
weiche tiefbewegt das Königspaar
begrüßte.
Nom, 8. Anglist. Der Erzbischof von
Genu a, Migr. R eggt v, der bei dem morgen
stattfindenden Leichenbegängnisse deS Königs Hnmbert
das Hochamt celcbrircn wird, wurde heute vom
Cardinal R amp vlla empfangen. Beim Leichen­
begängnisse wird König Victor Emanuel an
der Spitze der Prinzen des königlichen HauseS und
der sremden Fürstlichleiten die Leiche deS Königs
Hnmbert vom Bahnhöfe zum Pantheon begleiten.
Die Untersuchung gegen Brcsci.
Nom, 8. August. Nach einer Privat-Tepcsche
ans Mailand sei die B o r u n t e r s u ch n n g in
dem Prozesse Bre-sci noch nicht be­
endet. Zahlreiche Verdachtsmomente weisen aus
ein Comp tot hui, dessen Organisation noch nicht
ktargelegt wurde. BreSci weigert sich, auf
Fragen zu antworten. Man erwartet wichtige Mit-
theilniigcii seitens der französischen Polizei.
Maßregeln gegen die Anarchisten.
Wie man uns aus E o n st a n t i n o p e l be­
richtet, sind dasetbst in Folge der jüngsten anarchisti­
schen Attentate gegen gekrönte Häupter strenge Vor­
sichtsmaßregeln gegen die A n a r ch i st e n ergriffen
worden.
Hememdewcsen.
(Bürgermeister Tr. Lueger.) Dr. Lueger
hat seine E»r in Karlsbad beende! und kehrt heute
nach Wien zurück, um die AmtSgeichäjtc zu über­
nehmen. Die Eur wurde von Dr. Lueger erfolgreich
angcwcndct, da die Anfänge der drohenden Zucker­
krankheit gänzlich beseitigt wurden. Wie schon gemeldet,
begibt sich der Bürgermeister morgen nach W>Id-
alpen zur feierlichen Grundsteinlegung der zweiten
Kaiser Franz Jvseph-Hochqnellenlcitnng.
(„Dscu-Post."» Ter Magistrat der ungarischen
Hanplstadl hat eine ihm vom Wiener Magistrat zn-
geiendete Note (bezüglich Erlangung eines Docn-
mentes für cui Waisenkind), weiche a» den Magistrat
in Ofen-Pest gerichtet war, mit dem Bemerken un­
erledigt znrückgeschickk, daß eine an den Magistrat
Osen-Pcn adreistrie Note den Bndapester Magistrat
nicht tccssen lönne. Der Bndapester Magistrat babe
vielmehr veschlosscn und lammtUche nutergeordncren


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 4 ]
Lsirs 4 Wisü, DomlerstsA
MusrrüffsZ sVisner LxtradlLtt
d. L-UZiist I960 ^r. 817
Organe entsprechend angewiesen, die mit solchen
entstellten Adresjirungen eingelangtcn Zuschriften
künftighin nicht anzunehmen, sondern nneröffnet
zurückzuscnden. Nach einem vom StR. Dr. Wahner
in der gestrigen Sitzung erstatteten Berichte
ging der Wiener Stadtrath unter Aufrechthaltung
seines Bcickluffes, mit welchem dem Wiener Magistrate
gegenüber der Gebrauch der Bezeichnung „Ofen-Pest"
als wünschenswcrth bezeichnet wurde, über die Zu-
des Bester Magistrates zur Tagesordnung
über. Dieser Beschluß wurde damit motivirt, daß die
Bezeichnung Ofen-Pest keine willkürliche, sondern die
historische deutsche Bezeichnung der jetzt vereinigten
Städte Ofen und Pest sei, daß ferner zahlreiche
Städte, welche historisch und culturell hohe Be­
deutung haben, von verschiedenen Culturnationen
in deren Sprache benannt werden und daß von den
Obrigkeiten dieser Städte Zuschriften, welche die Be­
zeichnung der Stadt in der Sprache einer fremden
Nation enthalten, ohneweiters angenommen werden.
Schließlich damit, daß der Magistrat von Pest die
Stadt Wien mit dem nahezu überall unverständlichen
Namen Böcs bezeichnet.
(Eine KneiPP-Gaffe in Wien.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes beantragte
StR. Schuh, die von der Ausstellungsstraße zum
Hauptportale der Artillcriekaserne im Prater führende,
neu entstandene Straße nach dem Poatraitmaler
Moriz Michael Daffinger zu benennen. Stadt­
rath Fiedler beantragte, diese Straße nach Pfarrer
Kneipp mit „Sebastian Kneipp-Gasse" zu be­
zeichnen. Letzterer Antrag wurde angenommen.
(Eröffnung des ArenLerg-Parkes.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde be­
schlossen, daß das Stadtbauamt in Betreff der von
der Gemeinde angekauften Arenberg-Realität einen
ausführlichen Bericht darüber zu erstatten habe, in
welcher Weise die Schaffung einer möglichst großen
Parkanlage sich mit der Durchführung der noth-
wcndigen Straßenzüge und dem finanziellen Inter­
esse der Gemeinde vereinen ließe. Bis zur Durch­
führung der diesbezüglich zu fassenden Beschlüsse
wird der Park für die allgemeine Benützung eröffnet.
Der Park ist vom 1. Mai bis 30. September von
6 Uhr Früh, in der übrigen Jahreszeit von 7 Uhr Früh
bis zum Eintritt der Dämmerung offen zu halten.
Das Befahren des Parkes mit Kinderwagen darf
nur gegen Karten, die vom Magistrate an Bewohner
der Bezirke Landstraße und Simmering ausgestellt
werden, erfolgen. Es können nur 60 solcher Karten
ansgegeben werden.
(Kinderspielplatz.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes legte StR. Brauneiß das Pro­
jekt für den „Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Kinder-
Ipielplatz". auf dem von Karl P r e y s ing der Ge­
meinde geschenkten Platze zwischen der März-, Sueß-
und Johnstraße vor. Das Project erfordert Gcsammt-
kosten per 38.507 Kronen, wovon 18.675 Kronen auf
die Einfriedung mit einem eisernen Gitter auf ge­
mauertem Sockel und 15.812 Kronen aus die gärt­
nerischen Herstellungen entfallen. Die Arbeiten sind
derart durchzuführen, daß der Platz unter allen Um­
ständen im nächsten Jahre der Benützung übergeben
werden kann. Das Project wurde genehmigt.
Trabfahren zu Baden. Zwei interessante
Concurrenzen stehen auf dem Programm des zweiten
Tages des Badener Augustmeetings. Es ist dies der
mit 8000 Kronen dotcrte Badener Znchtpreis für
Inländer über den weiten Weg von 3500 Metern
und das Matadorenrennen über 2600 Meter. Von
hervorragenden Vertretern der inländischen Zucht
finden wir in dem ersteren Rennen u. A. Prophet,
Paul H., Blasel, Miß Ina B-, Donaudorf, Trolley
Girl engagirt, so daß hier ein interessanter Kampf
bevorsteht. Für das Matadorenrcnnen wurde unsere
gesammte internationale Elite genannt, so Caid, der
Sieger des Championship, Bonatella, Wilburn M.,
Que Allen, Royal Baron, Athanio und auch Colonel
Kuser, der für die Championship kein Engagement
besaß. Erscheinen neben den Teilnehmern an der
Letzteren auch Que Allen und Colonel Kuser am
Start, dann wird das Matadorenrennen sich viel­
leicht zu der sensationellsten Concurrenz des Badener
Augustmeetings gestalten.
Tips für de» heutigen Renntag.
I. Preis von Gaaden: Currency, Belle I.
— II. Badener Zuchtpreis: Trolley Girl,
Miß Ina B.— III. Handicap für Drei­
jährige: Vaseline, Diana.— IV. Matadoren­
rennen: Stall Morgenstern, Caid.— V. I n-
länderrennen 11. Classe: Paul H., Tummle
Dich.— VI. Augustrennen: Wilburn M.,
Royal Baron.— VII. Inländer-Handicap:
Papacosta, Crownprince.
Szabasz verkauft. Der vierjährige Fuchs­
hengst Szabasz, welcher ehemals dem verstorbenen
Grafen Moriz Eszterhazy gehörte und der in
den Besitz des Erzherzogs Otto überging, hat neuer­
dings seinen Besitzer gewechselt. Herr v. Los sonc z h
hat den Thcodore-Sohu erstanden und zu I. Reevcs
nach Alag in Training gegeben.
„WM- --i.DA 8tM."
Wien ist eine Perle inmitten eines herrlichen
Paradieses. Bon wo aus mau auch die Stadt
verlassen mag, kommt mau in kurzer Zeit hinaus in's
Grüne, auf lachende Wiesen, in schattige Wälder.
Das breite Bett der Donau bildet auf der einen
Seite die Grenze der Stadt, auf der anderen
aber erheben sich die Ausläufer des Wicnerwaldes,
und die letzten Häuser, Prächtige Villeggiaturen, ziehen
sich hin bis zu den weinumkränzten Höhen, hier
findet man landschaftliche Reize sondergleichen, hier
ist das Paradies auf Erden.
Die alten Wiener wußten die bezaubernde
Umgebung ihrer Stadt viel mehr zu würdigen und
zu schätzen, als man dies heute thut. Jedes Fleckchen,
welches bald nach dem Verlassen der Stadtthore
oder der alten Linien zu erreichen war, hatte seinen
bestimmten Tag. Man fuhr einmal nach Hietzing
zum Dom m a y e r, um beim Nachtmahl Lanner
oder Strauß concertiren zu hören; am anderen
Tage traf man sich wieder in Kalksburg oder beim
Stelzer in Rodaun, dann wieder am „Rothen
Stadl", am Hameau, in Dörnbach, in Grinzing, in
Nußdorf oder auf dem Kahlenberg.
Die beste Gesellschaft gab sich hier Rendezvous-
Lange Reihen von Wagen rollten die staubige Land­
straße dahin; vor dem betreffenden Locale, das gerade
en voAus war, wurde Halt gemacht. Musik tönte aus
dem Garten auf die Straße und in dem Garten
selbst unterhielt man sich in fröhlichster Weise bis in
die späte Nacht, oft auch bis zum frühen Morgen.
Es lag ein eigenthümlicher Rei; über diese Alt-
Die alte Mariahilferlinie beim Eingänge zum
Festplatze.
Wiener Feste, da Bürger und Gewerbetreibende,
Handwerker und Kaufleute, der „Gawlicr" mit seinem
Fiaker ungenirt beisammen saßen und Nichts wollten,
als sich bei einem guten Tropfen gut unterhalten.
Der Hotelier und Restaurateur vom „Rothen
Stadl" Herr Franz P. König hat ein Zauberwort
gesprochen. Er hat die Wiener zurückversetzt in den
Vormärz, Stadtmauern, Gräben und Basteien hat er
wieder auferstehen lassen, er ließ die längst ver­
gessenen typischen Gestalten des alten Wien Wieder­
aufleben und so können die Wiener von heute, welche
Dienstag draußen waren am „Rotheu Stadl", sagen,
daß sie mit dabei waren bei einem jener glänzenden,
fröhlichen, volkSthümlichen Feste des alten Wien.
Schon der freundliche Ort Mauer hcsttz
Dienstag ein verändertes Aussehen. Es schaute
aus wie ein Traumbild, als sich vor dem Gemeinde­
gasthaus in Mauer um- 3 Uhr Nachmittags der Fest-
zug rangirte. Voran ritten Fanfarenbläser in Alt-
Wiener Tracht, dann folgte eine Musikkapelle der
Deutschmeister-Grenadiere in den historischen weißen
Waffenröcken, die hohe Bärenmütze auf dem Haupte.
Dann kamen die alten Wiener. Der Bürger im
Camisol, reizende Frauen und Mädchen in den
kleidsamen Trachten längst vergessener Tage,
der Grundwächter, der Nachtwächter mit dem Horne,
Alt-Wiener Blumenmädchen, Fiaker und Wasserer,
der Zaruckpolizist, der Bretzenverkäufer, der Bandel­
kramer und dergleichen Ält-Wiener Typen. Die
Kapelle Drescher in historischer Gewandung der
Lanner-Kapelle, die Schrammeln in den Masken
verstorbener Wiener Volksbarden besorgten während
des Marsches die Musik. Der Zug ging durch Mauer
über Kalksburg nach dem „Rothen Stadl". Hier
hatte Herr König, um die Täuschung zu vervoll­
kommnen, eine getreue Nachbildung der alten
Mariahilferlinie anfstcllen lassen, hier standen die
Finauzwachter von Anno dazumal, die Keinen passiren
ließen, der nicht durch Lösung einer Eintrittskarte
seine Steuer bezahlte.
Der „Rothe Stadl" hatte sich festlich heraus-
geputzt. Guirlanden wanden sich von Baum zu
Baum, mächtige Fahnen wehten von hohen Masten
herab, Lampions waren in reicher Menge vor­
handen. Buschenschänken, Alt-Wiener Heurige, Lebzelt-
budcn, Schlagmaichincn, Schießstätten waren hier
aufgestellt, es war ein Prater im Kleinen. Außer
den bereits genannten Kapellen conccrtirte hier auch
die Kapelle der Deutschmeister unter W a c e k's treff­
licher Leitung. Alsbald war das Fest im vollen
Gange, von allen Seiten klang cs herüber, überall
wurde gelacht, gesungen, gedübelt und gepascht.
Die großen Gartenanlagen waren bis aus das
letzte Plätzchen gefüllt und immer noch kamen neue
Gäste, immer rollten neue Fiaker und Equipagen
durch das herrliche Thal herauf, dann hörte man
wieder das „Tuffen" eines Automobils, ein von
Max gelenkter Leesdorfer Break erregte allgemeines
Aufsehen. Man ließ sich dieses Hineinpfuschen des
modernsten Wien in das Alt-Wiener Fest gerne ge­
fallen. An die Küche und an den Keller König's
wurden die größten Anforderungen gestellt, und
wenn man auch— wie bei dem Rummel nicht
Typen vom Alt-Wiener Feste.


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 5 ]
lisr 217 Vsiisn, vonnerskSA
anders möglich— etwas länger warten mußte, so
hat König seine Gäste dennoch in glänzender Weise
befriedigt.
Als sich die Schatten der Nacht herabsenkten,
da war das Fest im vollen Gange. Die Kapellen
mußten unaufhörlich concertiren, die Schrammeln
singen, der Schuster Franz seine „Lazzi" machen,
zwei Alt-Wiener Harfenisten waren bei der Buschen­
schänke stark umlagert, Alt-Wiener Verkäufer aller
Art drängten sich zwischen den Tischen durch, bald
wurden hier, bald dort Knallrakcten losgelassen.
Eine humoristische Festschrift, welche vom Volksdichter
Merkt herausgegeben wurde, war viel begehrt. Es
ist zu hoffen, daß das gelungene Fest einen hübschen
Reinertrag erzielt hat, welcher dem Asyl sür miß­
handelte Kinder, dem Dcutschmeister-Kriegerdenkmal-
sonds und den Feuerwehren von Laab und Kalks­
burg zugesührt wird.
Der Tanz im Freien, dann der Juxbazar,
sowie das Coriandoli-Werfen boten reiches Ver­
gnügen, und mit einem glänzenden Feuerwerk, das
feine leuchtenden Feuerkugeln zum dunklen Nacht­
himmel emporsendete, war das osficielle Fest ge­
schlossen. Vorher wurde noch ein sehr hübsches
Der Tanz im Freien.
lebendes Bild gestellt: Das Dcutschmeistcrdenkmal
auf dem Schlachtfelde von Königgrätz und
Vindobona, welche um die gefallenen Krieger
trauert.
Mitternacht war lange vorüber, als das Gros
der Besucher die Heimfahrt antrat, viele Leute
aber waren bis zum frühen Morgen am „Rothen
Stadl" geblieben, sie konnten sich von dem schönen
Traumgebilde gar nicht losreißen. Und als man
dennoch heimfahrcn mußte, als man fortmußte von
dem schönen Alt-Wien in die moderne Großstadt, da
war es wohl Jedem so wunderlich zu Muthe, so
Weh um's Herz, als hätte man etwas Lieb­
gewordenes verloren, die stolz aufstrebenden Paläste
der Stadt waren lange nicht so anheimelnd, wie die
nachgeahmte Mariahilferlinie der Vierziger-Jahre
draußen beim Eingang zum „Rothen Stadl". L.
Was gM's dermUenrs?
Das Bezirksgericht ans den Schienen.
Von den Luxuszügen auf den amerikanischen
Eisenbahnen erzählt man Wunderdinge. Da gibt es
nicht Klos Schlaf- und Speisewaggons, sondern auch
Billardsalons, Frisirsalons, Baderäume, Beträume rc.
Was sie aber in Amerika gewiß nicht haben und was
Wir, mit dem Fortschritte vorangehend, auf unserer
Stadtbahn soeben einzuführen im Begriffe sind, das
ist das Bezirksgericht im Eisenbahnzuge.
Man stelle sich nur die Bequemlichkeit und
Annehmlichkeit vor, die dem Reisenden hiedurch
geboten wird. Jeder Passagier der Stadt­
bahn ist doch schon im Augenblick des Ein­
steigens darauf gefaßt, daß vielleicht unter irgend
einem Rechtstitel ein Strafbetrag von zwei Kronen
von ihm gefordert werden wird. Warum, darüber ist
er sich freilich nicht im Klaren, weil es so vielerlei
Übertretungen gibt, deren er sich als Fahrgast
schuldig machen kann, daß es unmöglich ist, sich die
einzelnen Bestimmungen zu merken. Es wird schwer
halten, seine Stadtbahn-Unbescholtenheit zu bewahren.
Leute, die nur den einen Sonntag in der
Woche frei sind, können doch um Himmelswillen
diesen einzigen freien Tag nicht darauf verwenden,
das Betriebsreglement der Stadtbahn zu studiren,
welches im Laufe der Zeit zu einer umfangreichen
Literatur zu werden droht. Die verschiedenen Kund­
machungen, Nachtragsbestimmungen und Strafan­
drohungen kann und will man sich nicht cinprägcn,
Wenn man einen harmlosen Sonntagsausflug macht.
Der Stadtbahnreisende steht also immer mit
einem Fuß, wenn schon nicht im Criminal, so doch
rm Polizei-Jnspections-Bureau, denn wir wissen es
lllustrirtsZ 'Wiener Dxirs.b1a.t1:
nach den Erfahrungen vom letzten Sonntag, daß
zahlreiche Passagiere, die „beanständet" wurden und
die sich weigerten, die geforderte Strafe von zwei
Kronen zu bezahlen, in das Polizeiburean des
Stationsgebäudes geführt wurden. Dort redete ihnen
der Polizeibeamte zu, die Strafe zu bezahlen, ob­
gleich es sich nur um einen civilrechtlichcn Anspruch
handelt. Wer die Strafe nicht bezahlen will, die ihm
auferlegt worden ist, weil seine Fahrkarte nicht
„durchlocht" war oder weil er irrthümlich über
die Station hinausgefahren war, auf welche seine
Karte^ lautete, den kann die Polizei dazu nicht zwingen.
Die Stadtbahn muß ihn gerichtlich belangen und
das Gericht wird erst entscheiden, ob der Betreffende
verpflichtet ist, die zwei Kronen zu bezahlen oder
nicht. Was ist die Folge davon? Daß man die
bewußten Laufereien hat, mit denen ein Prozeß
immer verbunden ist, daß mau seine Zeit mit den
Tagsatzungen versäumt und schließlich vielleicht auch
noch Gerichtskosten bezahlen muß. Alle diese Un­
annehmlichkeiten entfallen durch die Errichtung der
rollenden Bezirksgerichte.
In jedem Zuge der Stadtbahn wird sich ein
Gerichtswaggon mit einem Verhandlungssaal be­
finden, wo die Rechtsstreitigkeiten der Stadtbahn
gegen ihre Passagiere gleich brühwarm ausgetragen
werden. Sowie die Persoucnzüge von einem Post­
beamten, so werden die Stadtbahüge voneinem k.k.Ge-
richtsadjuncten begleitet werden. Strebsame Ad-
vocaten, die in ihren Zukunftsträumen von sensatio­
nellen Vertheidigungen und Strafsachen schwärmen,
haben nunmehr ein neues Ziel ihres Ehrgeizes; sie
werden sich als Vertheidiger in Stadtbahnsachen eta-
bliren,und während sie bisheran Sonntagen Nichts zu
thun hatten, werden sie nunmehr an diesen Tagen
immer auf der Stadtbahn> als fahrende Rechts­
anwälte dem Publicum ihren Beistand widmen.
Wenn ein junger Advocat nur ein wenig vom
Glück begünstigt ist, kann er auf der Strecke Prater­
stern— Hütteldorf oder Heiligcnstadt —Meidling
Carriöre machen. Anstatt Hof- und Gekichtsadvocat
wird er sich alsdann „Hof- und Stadtbahnadvocat"
nennen.
Die Betricbsdirection der Stadtbahn dürfte
mit den neuen Strafbestimmungen kein Glück haben;
sie sind widersinnig und ungerecht. Daß der Fahr­
gast, der den Fahrpreis erlegt, sich darum soll
kümmern müssen, daß seine Karte „durchlocht" wird,
ist einfach lächerlich. Was geht das den Fahrgast
an? Wenn Einer weiter fährt, als seine
Karte lautet und dies rechtzeitig anzeigt,
so daß ein beabsichtigter Betrug ausgeschlossen er­
scheint, soll er zwei Kronen Strafe zahlen. Bei einem
armen Familienvater, dem das Sonntag passirte,
machte das zehn Kronen aus, einen großen Theil
seines Wochenverdienstes.
Solche Dinge braucht sich das Wiener Publicum
nicht gefallen zu lassen und wird es sich auch nicht
gefallen lassen. Das Publicum ist nicht der Stadt­
bahn wegen da, sondern die Stadtbahn wegen dcS
Publicums, und Aufgabe einer verständigen Leitung
wäre es, eine wirksame Controls zu ersinnen und
durchzuführen, ohne die Fahrgäste zu belästigen, zu
chicaniren und zu erbittern. Man denke doch nur an
den großen Andrang auf der Stadtbahn. Wenn
man da die Gelegenheit verpaßt, rechtzeitig aus-
zustcigcn, weil der Zug sich in Bewegung gesetzt hat,
soll das per Kops einen Gulden kosten!
Wenn alle Waggons überfüllt sind und man
keinen anderen Platz findet, als in der II. Classe, weil
in der III. Classe die Menschen wie die Häringe zu­
sammengepfercht sind, so kostet das sür die Inhaber
einer Karte III. Classe Per Kopf einen. Gulden! Ein­
steigen ohne Karte— kostet per Kopf einen Gulden.
Wenn man auch meldet, daß man keine Karte hat,
und den Preis nachzuzahlen bereit ist, das nützt
Nichts; es kostet per Kopf einen Gulden. In der
ganzen Welt gibt es so chicanöse Bestimmungen nicht,
durch welche die Folgen von Mängeln, die dem Be-'
triebe der Bahn anhaften, auf das Publicum über­
wälzt werden sollen.
Da wird freilich nichts Anderes übrig bleiben
als den Engländern und Amerikanern unsere Ueber-
legenheit in der Technik des modernen Verkehres zu
zeigen, indem wir unseren Eisenbahnzügen auf der
Stadtbahn einen rollenden Verhandlungssaal bei­
geben, in welchem die Tagsatzungen in Sachen
Stadtbahn contra Publicum verrichtet werden. Am
nächsten Sonntag fahren wir mit dem Bezirksgericht
nach Hütteldorf. K. >V.
Ein Wiener Iportsmnn ans der Jagd
mrunlsiückt.
(Originalkericht LcS „JA. Wiener Exirablatt*.)
Auf tragische Weise ist in einem Jagdrevier
der Hohen Tatra der bekannte Wiener Sportsman
Sigmund C. Flesch um's Leben gekommen.
Herr Flesch, der seit Jahren mit seiner Familie zum
Sommcraufenthalte im Tatragebiete weilte, ging
vorgestern Abends mit dem ihm befreundeten
Comitatsbeamten aus Neutra, Herrn v. Füzcssery,
in das Revier von Uj-Tatra-Füred auf die Jagd.
Am Waldesrande sah Herr v. Füzessery Erdbeeren,
und als er sich bückte, um diese Beeren zu pflücken,
glitt er auf dem schlüpfrigen Boden aus. Hiebei
entlud sich sein Gewehr und die Kugel
traf seinen Jagdgenosscn Herrn Flesch in die
Schläfe. Der Getroffene stürzte augenblicklich
todt zu Boden. Als der Frau von dem Tode
9. ^.uZU8i 1900 Leits 5
ihres Gatten Mittheilung gemacht wurde, brach sie
in Verzweiflung zusammen.
Die Nachricht von dem jähen Ableben des in
hiesigen Sportkreisen allgemein beliebten Mannes
wird sicherlich rege Theilnahme Hervorrufen.
In der großen Oeffentlichkeit wurde zuletzt der
Name des Herrn Flesch gelegentlich der großen
Distanzfahrt Berli n—T ot i s genannt. Herr
Fleich nahm an diesem vom Wiener Club der
Herrenfahrer veranstalteten großen sportlichen Unter­
nehmen theil. Er startete in Berlin am 15. October
des vorigen Jahres als Dritter.
Wiewohl einer der anerkannt besten Fahrer,
blieb er unplacirt. Bekanntlich laugte als Erster
in Totis, der berühmten österreichisch-ungarischen
Pferdesportcentrale, der deutsche Fahrer Freiherr von
S enfft- P i l s ach an.
Sigmund C. Flesch, der einer bekannten
Fabrikanten-Familie entstammt, erreichte ein Alter
von 38 Jahren. Er war mit einer Cousine ver­
heiratet. Dieser Ehe entsproß ein noch in jugend­
lichem Alter stehender Sohn. Herr Flesch hatte hier
in der Veithgasse auf der Landstraße gewohnt,. doch
weilte er mit seiner Familie außer der Sportsaison
in der Regel im Winter in Abbazia und im
Sommer in Neutra.
Der Verstorbene war ein naher Verwandter
des bekannten Distanzreiters Alfred Flesch,
der nach dem großen deutsch-österreichischen Officiers-
distanzritte Wien—Berlin im October 1893 den­
selben Ritt auf nicht trainirtem Pferde unternahm.
Dcr Selbstmordversuch zweier Schwestern.
(Oriliinalbcricht der „JllusLrirten Wiener Extrablatt".)
Das Schicksal des unglücklichen Schwesterpaares
Stephanie und Louise Hasch! e hat in den weiten
Kreisen der Wiener Bevölkerung lebhafte Theilnahme
hervorgerufen. Die beiden unglücklichen Mädchen be­
finden sich imRudolphspital. Sie bereuen den Schritt,den.
sie aus Verzweiflung gcthan und hoffen nach ihrer Ent­
lassung aus dem Krankenhause eine Stellung zu er-,
langen, bei der sie nicht solchen Entbehrungen aus-
gesetzt sind, wie in den letzten Jahren. Sie entstammen
einer Jglauer Bürgerfamilie; sie hatten eine ziemlich^
sorgfältige Erziehung genossen, doch als ihr Vater!
frühzeitig starb, mußten sie in die Welt hinaus, um
für sich und sür ihre derzeit in Jglau lebende Mutter
den Lebensunterhalt zu bestreiten. Sie haben wohb
einen verheirateten Bruder, der in Hernals Anstreicher-,
gehilfe ist, aber auch er fristet mühselig mit seiner
Familie sein Dasein.
Sie waren Beide längere Zeit hindurch in
Budapest, und zwar die Ncltere, Stephanie, als
Verkäuferin und die Jüngere, Louise, als Bonne
thätig. Vor 1'/2,Jahren wandten sie sich, da die
Acltere ihre Stellung verlor und sich die Schwestern
von einander nicht trennen mochten, nach Wien. Sie
fanden hier die Stelle in der Bibliothek Neustiftgasse
Nr. 83. Sie hatten täglich von 8 Uhr Morgens bis
1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis
8 Uhr Abends dort zu arbeiten. Hiefür erhielten
Beide, wie schon berichtet, einen Monatsgehalt von
60 Kronen. Die Jüngere hatte in der freien Mittags­
zeit eine Beschäftigung bei der Firma Charles
C a b 0 s, so daß sie noch einen kleinen Betrag ver­
diente.
Die Armen konnten, da sie, wie schon erwähnt,
auch sür ihre Mutter zu sorgen hatten, mit ihrem
kargen Einkommen daS Auslangen nicht finden. Sie!
hatten nur wenig Bedürfnisse, aber auch die konnten
sie nicht'bestreiten.
Seit Monaten schon hatte sich der beiden be-
mitleidcnswerthcn Geschöpfe ob ihrer Noth eine ver-!
zweifelte Stimmung bemächtigt, die nicht mehr von
ihnen wich. Wiederholt haben sie ihrer Schwägerin
gegenüber die Absicht ausgesprochen, durch einen
Sprung in das Wasser sich von aller Noth zu be­
freien; ja sie suchten die Frau zu überreden, mit
ihnen gemeinsam in den Tod zu gehen. Letzten
Sonntag machten sie einen kleinen Ausflug mit der
Familie ihres Bruders. Sie waren heiler und guter
Dinge, so daß ihr fröhliches Benehmen an diesem
Tage auffiel.
Die Wohnung der beiden Schwestern, ein
düsteres, kleines Kämmerchen in der Langegasse
Nr. 50, wofür sie einen Miethzins von 6 fl. monat­
lich bezahlten, wurde polizeilich gesperrt. Die Heiden
Unglücklichen, die sich auf der medicinischen Abtheilung
des Primarius Dr. Maier in Pfl-ge befinden,
dürften in einigen Tagen das Spital verlassen.
*
In einem von der „Corrcspondcnz Wilhelm"
versendeten, zweifellos von der Leitung der Bibliothek
ausgehenden Mittheilung wird behauptet, daß die
Schwestern sich nicht in drückender Nolhlage be­
funden hätten. Beim Vereine sei nur die eine
Schwester, Louise, angestellt gewesen und die zweite
Schwester, die nicht bcsoldct war, Hütte nur im Noth-
salle als Substitutin fungircn sollen. In dieier Dar­
stellung wird nachzuwcisen versucht, daß eine gewisse
Ucbcrspanntheit. durch Romanlecture herbcigeführt,
die Veranlassung zu der That war. Nach den Er­
hebungen, die unser Berichterstatter gepflogen, haben
sich die Schwestern in bitterster Nothlagc befunden
und Wochen hindurch von Kaffee und Brod gelebt.
(Personalnachrichtcn.) Der k. und k. Mmistcr
des Aeußern Gras G 0 l u ch 0 ws k c trifft beute in
Wien ein.— Ter russische Gesandte m Bukarest


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 6 ]
8Ms 6 Wien., vonnMÄLA
lUnstrirrsg wiener Lur-llkillit
d. LiiAust 1900 Nr. 217
Nicolaus Fontou ist anS St. Petersburg liier an-
gekommen und ioohnt im „Grand Hotel".— Der
türkische General M a l, m n d M u k I) t a r Pa i ch a
!>at sich von hier nach Berlin begeben.— Der persische
LcgationSrath A r t a k h N c V rou z Khan ist von
hier zum Leichenbegängnisse des Königs Humbert
nach Rom abgereist.
(Das Kaiserfest im Prater.) Fast täglich
finden Sitzungen des großen Kaiserfcsicomites statt,
um alle Einzelheiten des großen Volksfestes, das, wie
alljährlich, auch Heuer an Kaisers Geburtstag im
Prater stattfindct, zu bcrathen. Mit dem bewährten
Obmann Herrn Franz Lachmayer an der Spitze,
arbeiten die Herrn Rudolph Linder, Karl K i r s ch,
Gustav Schäfer, Karl S ch a a s, Karl L ant s ch,
Anton Reinprecht, W. Klimesch, Ludwig
Teufel, Rudolph Schneider, Leopold Klein
und Vincenz Leeb jeder Einzelne nach Kräften, um
das Fest so glanzvoll als möglich zu gestalten. Das
heurige Kaiserfesi wird mit einem feierlichen H o ch-
am t e in der Kirche St. Johann von Nepomuk in
der Praterstraßein würdiger Weise eingeleitct werden.
Dasselbe findet um 8 Uhr Morgens unter zahlreicher
geistlicher Assistenz statt und werden zu demselben alle
Spitzen der Behörden geladen werden. Um 3 Uhr be­
ginnt mit dem feierlichen Einzuge von,30 Musik­
kapellen das Kaiserfest. In allen Etablissements
werden Festvorstellungen und Festconcerte abgehaltcn
und alle Straßen und NondcaUx werden glänzenden
Fcstschmuck tragen. Der E intritt indenPrater
ist frei und findet keinerlei Erhöhung der Preise
für Speisen und Getränke statt.
(Der Pfarrer von St. Fohann Nepomuk P.)
In Mayerling ist gestern der dort zum Sommer-
anfenthalt weilende Pfarrer und Dechant s. e. Con-
sistorialrath Franz Kraus der Pfarrkirche zum
heiligen Johann von Nepomuk in der Praterstraße
an Gehirnblutung Plötzlich gestorben. Der Verblichene
stand im 62. Lebensjahre. Im Laufe des heutigen
Tages wird die Leiche von der Leichenbestattungs-
Unternehmnng „Concordia" nach Wien gebracht und
im Psarrhose aufgebahrt. Das Lcichenbegängniß
findet Freitag oder Samstag statt.
(Emil Ritter v. Skoda. P) Der Gencral-
director der Skoda-Werke in Pilsen Emil Ritter von
Skoda, der gestern Früh während der Bahnfahrt
von Lend-Gastein nach Wien von einem Plötzlichen
Tode ereilt worden, hat ein Alter von 6l Jahren
erreicht. Er hatte vor circa vier Wochen in Gesell­
schaft des Generalsccretärs der Skoda-Werke, Herrn
Walther Trappner, Bad-Gastein ausgesucht, um
Linderung für sein Leiden zu finden. Stach beendigter
Cur, die leider nicht den gewünschten Erfolg hatte, trat
vorgestern Herr von Skoda in Begleitung des Herrn
Trappner die Rückreise an und wollte sich zunächst nach
Wien begeben. Die beiden Herren saßen in einem
Coupe I. Classc des Schnellzuges Nr. 102. Im Lause
der Nacht wurde Herr v. Skoda von einem plötzlichen
Unwohlsein befallen. Herr Trappner bemühte sich in
höchster Aufregung um den Kranken, doch alle Für­
sorge war fruchtlos. Kurz vor der Station Klein-
Reifling verschied der Patient in den Armen des
Generalsccretärs. Der Schnellzug setzte mit der Leiche
die Fahrt nach Wien fort und gestern um 8 Uhr
15 Minuten Früh traf der Train in Wien ein. Der
Leichnam wurde auswaggonirt und bis zu weiterer
Verfügung in die Todtcnkammcr des Ortsfricdhofcs
in Baumgarten gebracht.
(Eduard Baucrufeld.) Heute sind es zehn
Jahre, daß Eduard Bauernfeld starb. Er war
am 13. Jänner 1802 in Wien geboren. Was er der
deutschen Lustspielknnst, was er dem Nurgtheater
gewesen ist, das soll und kann hier nicht eingehend
erörtert werden. Auch sind wir ihm gegenüber noch
zu wenig Nachwelt, um in kritischer Analyse seine
Bedeutung in der österreichischen Literatur cndgiltig
seststcllcn zu dürfen. Momentan haben kühnere und
Eduard Bauernfckd.
fremdartige Bestrebungen seine feine Art, die mit Liebe
an der heimischen Scholle hing, ein wenig verdrängt.
Das kann natürlich nach keiner Richtung hin als
Beweis gelten. Die Unzähligen, welche ihm Abende
heitersten künstlerischen Genusses danken, werden sich
seiner am heutigen Tage mit inniger Liebe erinnern.
Bauernfeld hat bekanntlich seine letzten Tage in
Döbling in der Werthcimstein'schcn Villa verbracht.
Dort starb er am 9. August 1890. Frau Josephine
v. Wertheimstein, eine langjährige Freundin des
Dichters, ließ am Sterbehauje eine Gedenktafel an­
bringen.
(Professor L'Allemand.) In unserer Notiz
über Professor Sigmund L'Allemand war eine irr-
thümliche Angabe enthalten. Die im Besitze des
Kaisers befindlichen Gemälde „Gefecht bei Oeversee"
und „Gefecht bei Veile" sind nämlich, wie uns
Professor L'Allemand selbst mittheilt, nicht von seiner
Hand, sondern sind Werke seines verstorbenen Onkels
Fritz L'Allemand.
(Botschaftssekretär Grosvenor P.) Das
Lcichenbegängniß des Botschaftssecretärs Hugh
Aus den Erinnerungen eines
AetecLiries.
Der Jugendfreund.
Schwülen Sommcrtagcn war Negcnwetter
gefolgt, das schon mehrere Tage angehalien hatte.
Es war keine Aussicht auf Besserung vorhanden,
der Himmel blieb grau verhängt, es dunkelte bereits
zeitlich Abends, die Straßen leerten sich und Jeder,
den der Beruf nicht im Freien zurückhielt, eilte heim­
wärts unter schützendes Dach.
Detcctive Kronberger hatte am Com-
missariate Leopoldstadt Permanenzdienst. Er kaute
an seinem Virginicrstummel, der wohl schon zum
zehnten Male erlöscht war, machte von Zeit zu Zeit
einen Schluck von dem Viertel, das er sich aus dem
gegenüberliegenden Gasthauje hatte holen lassen und
schaute durch das Fenster, an welches die Regen­
tropfen in eintöniger Melodie anschlngen, auf die
Sperlgasse hinab, die menschenleer, verödet dalag.
Nicht emmal der Schritt des Postens war von der
Straße herauf hörbar. Auch dieser hatte Schutz vor
den Wetterunbildcn gesucht und sich in seinen
Gummimantel gehüllt, in die Thorecke gedrückt.
„Wenn nur heute nichts Auswärtiges kommt,"
murmelte Kronberger, „bei dem Wetter ist das
Herumlaufen, um Erhebungen zu Pflegen, keine An­
nehmlichkeit!"
Der Detcctive begab sich wieder in das Vor­
zimmer zurück, welches ihm zum eigentlichen Auf­
enthaltsorte angewiesen war, lehnte sich hier gemäch­
lich in den L-tuhl nnd blickte träumend den
sich zur Decke cmporziehcnden Ranchwölkchcn der
Cigarre nach, die er sich nun schon zum jo und so-
viellenmale entzündet hatte. Der eintönige Gleich-
tlang der aufschlagenden Regentropfen, der Dunst in
dem kleinen Zimmerchen, das gleichmäßige Ticktack der
alten Uhr wirkten einschläfernd. Die Cigarre entfiel
dem Munde Kronberger's, seine Hände sanken schlaff
herab, der Kopf neigte sich zur Seite und bald ver­
kündeten regelmäßige Athemzüge, daß die Natur chr
Recht gefordert habe, der Mann war nach des Tages
Mühen aus Mattigkeit eingeschlafen.
Da polterten Schritte über die schmale, ge­
wundene Stiege empor, die Borzimmcrthür wurde
aufgerissen, ein Wachmann erschien in der Ocssnnng,
vor sich einen erbärmlich ausschenücn, vor Nasse
triefenden, ani ganzen Leibe vor Kälte zitternden
Menschen hereinschiebend. Kronberger war anf-
gesahren, er mußte sich einen Moments die Augen
reiben, um munter zu werden, dann musterte er den
Arrestanten. Gon der zerrissenen Bcschuhung herauf
glitten seine Blicke auf die defecte Hoic, welche ganz
durchnäßt war nnd sich derart an die Beine anlegte,
daß mau deren ganze Magerkeit sehen konnte. Em
fadenscheiniger Rock, ein augenscheinlich auf einem
Kehrichthaufen aufgelcsener Hut vervollständigten
die Umhüllung dieses Jammers. Das Gesicht war
hohlwangig, krankhaft, die Augen lagen in tiefen
Höhlen, das Elend hatte in diesem Gesichte seine
furchtbare Handschrift zurückgelassen.
Der Wachmann erstattete seine Meldung. Er
hatte den Verdächtigen in einer Hauscinfahrt der
Praterstraße aufgegriffen, und da sich dieser nicht
auswcisen konnte, habe er ihn dem Commissariate
überstellt. Der Mann hatte sich mittlerweile auf eine
rückwärts an die Mauer angcstellte Bank gesetzt, er
drückte sich hin in den Winkel, die Kälte schüttelte
ihn und durch Reiben des Rückens an der Mauer
suchte er sich zu erwärmen.
„Wie heißen Sic?" wandte sich Kronberger an
den Häftling.
„Karl Steine r," klang es tonlos zurück,
hohl wie aus einem Grabe.
„Wo wohnen Sic und was sind Sie?"
„Ich habe kein Heim, ich bin Nichts, als ein
Unglücklicher, der schon gern in's Grab möchte! Ich
führe nicktS Schlechtes im Schilde, ich bin kein Ver­
brecher! Aus dem Prater hat mich der Regen herauf-
gctricben, ich wollte Schutz suchen vor dem Regen,
nicht mehr Schutz, nicht mehr Mitleid, als ein Hund,
der herrenlos auf der Staße herumläuft!"
Diese Ausdrucksweise machte den Detcctive
stutzig. Dieselbe war er von Vaganten nicht gewöhnt.
Schön bei Nennung des Namens Karl Steiner
war ein Bild aus seiner Jugend wie in nebelhafter
Ferne vor ihm ansgetaucht und nun trat dieses Ge­
sicht wieder vor sein Auge. Er nahm die Lampe
vom Tische, ging hin zur Ecke, in welche sich der
Mann gedrückt hatte, der volle Schein siel dem
Unterstandslosen in's Gesicht und nun zitterte die
Hand des sonst gegen Schreckbildcr des Elendes ab­
gehärteten DetectiveS, er mußte die Lampe rasch
wieder auf den Tisch stellen, um sie nicht fallen
zu lassen.
Dann aber hatte er schon wieder die kalte
Ueberlegung gewonnen, welche Polizciorgancn eigen
ist. Er schickte den Wachmann fort, nnd mit dem
Unterstandslojen allein, richtet er hastig die Frage
an ihn:^^
„Karl, bist Du cs wirklich? Mein alter Schul-
collcge, der stolze Karl von einst, der reiche Knnf-
maniisjohn, der mir so oft geholfen, wenn mir einige
Kreuzer auf Cigaretten fehlten?"
Karl Steiner sprang jäh auf. Ein glühendes
Noth war in seine früher so fahlen, blutleer scheinenden
Wangen getreten, die Angen glänzten lieberhast: „Ja,
wer bist Du denn, daß Du mich so fragen, so
erinnern kannst?"
„Kennst Du mich wirklich nicht mehr, den
Kronberger Franzi, mit dem Du auf crner Schulbank
gesessen bist?"
Grosvenor findet heute Nachmittags um 3 Uhr
auf dem evangelischen Friedhofe nächst der vor­
maligen MatzleinSdvrferlinie statt. Das Leichen-
bcgüngniß besorgt die Untropriss äss pompös lnnädi-es.
(Auguftwetter und Augusthimrrrel.) Mit
der großen Sommerhitze scheint es nun doch end-
giltig vorbei zu sein. Es ist, als ob die Sonne ihre
beste Kraft in jenen unerträglichen Tagen des Juki,
an die wir noch lange denken werden, verausgabt habe
und für den August nichts Rechtes mehr übrig hätte.
Es gibt wohl auch jetzt noch Tage, die sich einen
Anlauf zu großer Hitze zu nehmen scheinen. Der
Vormittag läßt sich schwül an, an dem blanken
Himmel steht sieghaft lächelnd die Sonne und droht
mit ihren heißen Strahlen, als ob sie uns Angst
einjagen wollte. Und wirklich wird Einem ein wenig
bang, denn man erinnert sich, daß die Tage
der trostlosen Hitze meist auch so angefangen
haben. Aber die Befürchtungen werden früher
oder später auf die angenehmste Weise zerstreut.
Gegen Mittag oder Nachmittags erhebt sich
ein kühles Lüftchen, ganz unschuldig zuerst, dann
starker und stärker, bis es zum veritablen Wind ge­
worden ist. Der treibt dann die Wolken zusammen
und zieht einen dichten grauen Schleier vor die
Sonne. Nun soll sie uns mit ihrer Hitze quälen,
wenn sie kann. Und wenn gar, wie gestern, aus den
Wolken schwere Tropfen langsam, dann immer schneller
zu fallen beginnen, bis sich ein starker Strom vom
Himmel auf die Erde ergießt, da athmet Jeder—der
sich nicht gerade in sommerlicher Toilette auf freiem
Felde befindet— erleichtert auf. Das Aergste ist
überstanden, die Luft kühlt sich merklich ab, und wenn
der Tag auch heiß begonnen und regnerisch geendet
hat, die Nacht ist wenigstens gerettet. Sie wird
mild nnd gut sein und es wird sich— alle
übrigen Bedingungen vorausgesetzt— ruhig schlafen
lassen. Die Nächte im August weisen übrigens in
unseren Gegenden eine merkwürdige Erscheinung auf,
ES ist in diesem Monate alljährlich ein überaus
zahlreicher Sternschnuppenfall zu verzeichnen. Die
Erscheinung ist seit mehr als tausend Jahren beob­
achtet worden, und da die Meteore um den 10. August
am zahlreichsten aufzutreten Pflegen, so hat man sie
im Volksmunde mit dem Märtyrer Laurentius in
Verbindurg gebracht, dessen Gedenktag der 10. August
ist; feurige Thränen des heiligen Laurentius werden
sie genannt und als Laurentiusftrom
wird dieser Meteorfall auch heute noch bezeichnet.
Bis vor wenigen Jahrzehnten wußte man nicht, wie
diese Erscheinung zu erklären sei. Durch die Be­
rechnung der Geschwindigkeit, mit welcher diese
Körper durch den Weltraum fliegen, ist man in der
letzten Zeit darauf gekommen, daß die Bahn dieses
Meteorstromes eine ähnliche sei, wie die der Kometen.
Thatsächlich wurde gefunden, daß die Sternschnuppen
des Laurentiusstromes einen ellipsenförmigen Ring
um die Sonne bilden, der von der Erde alljährlich
Kraftlos sank Steiner wieder auf die Holzbank
zurück, doch er ließ keinen Blick von dem Detcctive,
er starrte ihn an, als ob er ein Gespenst vor sich
sehen würde. Kronberger sah, was hier am meisten
nöthig sei. Er eilte hinunter in die Wachstube und
bat hier einen Wachmann, Thee, Rum und Semmeln
zu holen, und mit einer wahren Gier stürzte sich
Steiner auf das ihm Gereichte. Durch den Genuß
des warmen Getränkes war wieder Leben in den
erstarrten Körper gekommen und Steiner konnte den
Bitten des Detectives Nachkommen, ihm erzählen,
wie er so tief gesunken war..„.
„Es sind jetzt zwanzig Jahre her, daß wir uns
verlassen haben, Franzl. Ich ging nach Berlin, um
mich auszubildcn in dem Geschäfte, und da verloren
wir uns aus den Augen. Nach einem Jahre kam ich
wieder zurück, ein Trauerfall hatte mich hieher ge­
rufen. Meine Mutter war schon früh gestorben und
nun war auch mein Vater verschieden, Geschwister
hatte ich keine, in jungen Jahren noch war ich der
Herr eines großen Vermögens, und Geld, Geld
macht nicht glücklich, Geld ist der Fluch für iunge
Leute!"
Ein krampfhafter Husten unterbrach die Er­
zählung. Kronberger ließ noch einen Thee besorgen,
nach nnd nach erholte sich Steiner wieder und konnte
weitersprechen, vielmehr murmeln und hüsteln.
„Das erste Jahr arbeitete ich mit vielem rcleiß!
Ich wollte alle Zweige des Geschäftes genau kennen
lernen und verbrachte Tag und Nacht im Comptoir.
Doch dann traten schlechte Freunde an mich heran!
Ich kannte das Leben noch nicht, ich hatte noch
Nichts genossen und blind folgte ich den Verlockungen,
stürzte mich in den wilden Strudel des Vergnügens,
wurde ein Spieler, ein Trinker, bis ich zu dem
Nichts heruntersank, das ich heute vorstelle. Das alte
Geschäft verkaufte ich! Es reut mich nun nicht!
Wenigstens habe ich dem ehrlichen kaufmännischen
Namen meines Vaters keine Schande bereitet. Und
dann— als ob das Schickial mir noch weitere Ber-
snchuugcn in den Weg stellen wollte— lernte ich
ein Weib kennen, daß mich mit Coquetterie an
sich gefesselt hielt. Em kaltes, berechnendes Weib,
eine falsche Schlange! Was soll ich Dir all' meine
Qual, all' meine Leiden schildern? Ich sah die letzte
Banknote in ihrer Hand zerrinnen, und als sie mich
ausgepreßt hatte, wie eine Citrone, da stieß sie mich
herzlos von sich. Was half nun meine Reue, was
nützten die Verwünschungen, die ich ihr nachrief?
Lachend wendete sie mir den Rücken und ich stand
nun da, betrogen, zu Grunde gerichtet durch sie, der ich
Alles geopfert hatte. Ich wollte in einem Geschäfte
cintrctcn, doch man nahm mich nicht. Man hatte zu viel
von meinen Tollheiten gehört und wo man Nichts davon
wußte, wollte mau Zeugnisse sehen. Stück für Stück
meiner Wäsche, meiner Kleidung mußte ich verkaufen,
um das Leben zu fristen, und als der Hunger den


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 7 ]
Ulnstrü-tes wiener Lxtradiatt
217 ^Visn, Vonn6r8tklz-
am 10. August gekreuzt wird. Die Bahn des
Meteorstromes ist, wie die Berechnung ergab, fast
völlig übereinstimmend mit der Bahn eines Kometen,
der im Jahre 1863 bemerkt wurde. Dian nimmt an,
daß der Meteorring direct durch die Auslösung des
Kometen, die sich im Verlaufe des letzten Jahr­
tausends vollzogen haben mag, entstanden sei.
(Eine Miete Generalversammlung.)
Gestern sollte die Generalversammlung der Gehilfen-
Krankenkasse der Genossenschaft der Gastwirthe statt-
findcn, dieselbe .wurde jedoch vom Vertreter der
Gewerbebehörde.MagistratsconciPistenKarl S ch W a rz,
mit der Begründung Wirt, daß bei derselben die
Bestimmungen des Statuts nicht eingehalten worden
seien. Diese Generalversammlung hätte nämlich, da
die vorhergegangcne, die für den 6. Juni einbernfen
war, wegen Bcschlußunfähigkeit nicht abgehaltcn
werden konnte, binnen vier Wochen «unberufen
werden sollen. Da nun seither über zwei Monate
verflossen sind, erklärte der Vertreter der Gcwerbc-
behörde, daß die statutarische Bestimmung, nach
welcher die zweite Versammlung ohne Rücksicht auf
die Zahl der Anwesenden beschlußfähig sei, nicht
mehr zutreffe. Er ließ durch den Secretär Schnell
constatiren, daß nur fünf Delegirte aus dem Stande
der Principale und e i u Delegirter aus der Gehilfen­
schaft erschienen waren, und erklärte daun, daß er
die Abhaltung der Generalversammlung nicht
gestatte.
(Kohlengruben in Niederösterreich.) Die
Dbbs-Lunzerthaler Gewerke haben ihre
Steinkohlengrube n bei Gö st lin g, Kogels­
bach, Holzapfel und Lunz in Niedcrösterreich
in Betrieb gesetzt. Die Kohlenterrains haben dort
eine Längenausdehnung von über 22 Kilometern und
ist die gewonnene Kohle, wie alte Steinkohle,
auch Schmiedekohle, von hohem Brennwerthe.
(DeuLschöstcrreichischer Lehrcrtag.) Aus
Aussig wird uns telegraphirt: In der Debatte
über die Geüaltsregulirung trat Lehrer Knopf
(Wien) der Aeußerung des Ministerpräsidenten ent­
gegen, daß sich die Lehrer durch ihre Agitation das
Wohlwollen der Bevölkerung verscherzt hätten. Die
Lehrer verlangen übrigens nicht Wohlwollen, sondern
Gerechtigkeit. Lehrer Schreiber (Graslitz) sprach
über das Thema „Der Lehrer als Staatsbürger"
und erklärte sich gegen jede Einschränkung der staats­
bürgerlichen Rechte der Lehrerschaft. In demselben
Sinne spricht Taub ler (Wien). Unter den ein­
gelaufenen Anträgen befand sich ein solcher des
Lehrervereines in Floridsdorf auf Schaffung eines
ReichS-Volksschullehrerbundes, welcher auch die nicht-
deutschen Lehrer Oesterreichs zu umfassen hätte. In
seinem Schlußworte gab Bundespräsident Ka­
ts ch i n k a der Hoffnung Ausdruck, daß die Lehrer
stets einmüthig für ihre Ideale cinstehen und sich un­
ermüdlich für ihr gutes Recht einsetzen werden.
, (LSjähriges Jubiläum.) Am 2, d. M.
feierte der bei der hiesigen Direction der Baseler
Traiisportvcrsicheruugs-Gesellschaftbcdienstete Beamte
Franz Bop p sein LSjähriges Dienstjubiläum und
wurden chm aus diesem Anlässe seitens des Chefs,
letzten Rest von Stolz und Hochmuth in mir erstick
hatte, da wurde ich Bauarbeiter und als solcher wa
ich glücklich. Doch nicht lange hielt ich es aus. Di
ungewohnte schwere Arbeit machte mich krank, un
als ,ch nicht mehr weiter konnte, da ging ich zu
Donau; ich wollte meine Sünden mit dem Tod
sühnen. Doch aus dem Murmeln des Wassers klan
k? M Ä? herauf, wie die süße, gute Stimmer meine
lieben Mutter!"
^, -Dränen erstickten die weitere Erzählunc
lautes Schluchzen erschütterte den kranken Körper."
»Wenn nur meine gute Mutter nicht so srü
gestorben wäre. Mein braves Mütterchen hätte mic
aufgehalten auf der schiefen Bahn des Lasters. Dies
Stimme aus dem Wasser schien mir zuzuruscn, da
ich meine Sünden nicht durch eine neue Sünde ver
mehren ivllc, und wie von Furien gepeitscht lief ic
weit fort und kam hinunter in den Prater. Dies wa
vor emer Woche. Nachts schlief ich im Freien, vor
L'Mrbald durchglüht, Palo von Kälte erstarrt. Bc
Dag schlich ich mich hinauf und mitleidige Passante
schenkten mir einige Kreuzer, für die ich mir Bro
taufte. Nun hat mich der Regen aber wieder heraus
getrieben, ich fand an einem Hausthor ein Halbweg
schützendes Obdach. Bis dahin habe ich mich geschleppt
weiter konnte ich nicht, ich kann nicht!"
h er 8 e r's Augen hatten sich mit Thräne
gefüllt. Er beschloß, seinem Jugendfreunde zu Helfer
doch Steiner lehnte Alles ab. Er oerblieb die Nach
über im Vorzimmer des Commissariates, er schlief ir
^mnstbette des Detcctives. Wohl lange mag er scho
mcht so gut geschlafen haben. Um sich ja keine Vor
würfe machen zu müssen, eine Unregelmäßigkeit ir
Dienste begangen zu haben, schlug Kronberger ir
(D nach, Njcksts lag gegen Karl Steine
«ml- her Morgen herauf kam, hatten sich di
Wollen wieder verzogen, cm blauer Himmel lacht
verab. die Sonne erwärmte mit ihren Strahle
die Eroe. Der Unterstandslose erhob sich, c
wollte fort, hinaus. Kein Bitten seines Jugend
freundes, des Detectivcs, half, erst nach langen
Zureden ließ er sich bewegen, wenige Gulden voi
oleiem anzunehmcn. „Mit dem Gelde könne er sic
schon Helsen," sagte er und ging mit Worten de
innigsten Dankes. Der Dctective blickte ihm vor
rrenster ans nach. Noch einmal drehte sich steine
uin,^ er wollte Kronberger mit einer Haudbewegu!!
dsW heftiges Weinen übermannle ihn, c
etzte schluchzend seinen Weg fort. Welchen Leidens
weg menschlichen Elends mag er wohl noch gc
- wm. Trotz eifrigster Nachforschunge
U Kronberger nicht mehr, zu erfahren, wohi
ZUgendfreund gerathcn war, wo er vicllcicl
gestorben, wo er vielleicht verdorben ist.
Uclr.
kaff. Rath Director Sigmund Gerber, und seinen
Vureaucollegen ehrende Auszeichnungen zuthcil.
(Das Leichenbegängnis? des Fcnerwchr-
haliptmani:es Johann Marschner.) Die große
Wcrths'chätzung und allgemeine Beliebtheit, deren sich
Feucrwchrhauptmanu Johann Marschner im
Leben erfreute, kam bei dem gestern siattgefundcnen
Leichenbegängnis; in imposanter Weise zum Ausdruck.
Die meisten Häuser des Bezirkes Rudolphsheim
hatten zu Ehren des Todten Traucrschniuck angelegt
und am Neubaugürtel, in der Goldschlagstraße, am
Cardinal Rauscher-Platz, in der Märzstraße und der
Huglgasse, längs des Weges, welchen der Leichenzug
Passirte, wehte fast von jedem Hause eine Trauer­
fahne. Lange vor Beginn der Trauerfeicrlich-
keiten hatten sich die freiwilligen Feuerwehren
Wiens thcils in eorpors, thcils depntativ im
„Hotel Wimberger" eingcfundcn, nur sich
hier zu rangiren und sich im geschlossenen Zuge vor
das Tranerhaus zu begeben. Es erschienen die
Feuerwehren von Rüßdorf, Baumgarten, Pötzleins-
dorf, Weidlingau, Nenwaldcgg, Jntespinnerci Florids­
dorf, Speising, Dornbach, Waggonfabrik Simmering,
k. k. Staatsbahn, Apollo-Kcrzcnfabrik Penzing,
Gaudenzdorf, Neustift a. W.. Obcrmeidling, HaderL-
dorf, Altmannsdorf,Schiffmühlen,Krieau, k. k. Staats-
druckcrei, Meidling, Tnrncrfeuerwehr, Grinzing, Otta­
kring, Turnerfeuerwehr Simmering, Untermeidling,
Lainz, Rudolphshügel, Ober- und Untersievering,
Nculerchcnfeld, Ober-St. Veit, Ober- und Unter­
döbling, Hüttcldorf, Hernals, Jedlesee, Währing,
Hietzing, Penzing, Sanitätsstation Rudolphshcim,
Kaltenleutgeben, Inzersdorf, Rodaun, Hacking,
Heiligenstadt, Atzgersdorf und Breitensee; viele
Corporationen waren mit der Fahne ausge­
rückt. Die Feuerwehr und das Rettungscorps von
Fünfhaus, Rudolphsheim und Sechshaus, deren
Hauptmann Marschner war, hatten sich voll­
zählig eingefunden. Gegen 4 Uhr formirte sich die
gcsammte Mannschaft, ungefähr 800 Mann, in zwei
Bataillonen unter Commando der Hauptlcute Anton
Kantner (Ottakring) und Rudolph Hauüe
(Gaudenzdorf) und marschirke unter Vorantritt der
Musikkapelle der Feuerwehr von Ottakring vor das
Haus XV., Neubaugürtel Nr. 25, von wo aus das
Lcichenbegängniß stattfaud. Daselbst Waren bereits
erschienen: namens der Commune die Stadträthe
B r a u u e iß und Schreiner, die Gerucinderäthe
Schlögl, Baumgartner, Platter, Sig-
meth, Rosam und Proschek, fast sämmtliche
Bezirksräthe von Rudolphshcim, Fünfhaus und
Sechshaus, viele Armeuräthe, ferner eine Deputation
der Feucrwehrcentrale, mehrere geistliche Herren
des Stiftes Lilienfeld, Herr Rudolph Wimberger
und Geschäftsführer Joseph P r cßl e r, sowie viele
Freunde und Bekannte des Verblichenen. Nach der
ersten Einsegnung setzte sich der Leichenzug iu Be­
wegung. Voran zwei Reiter in altspanischer Tracht
mit Flambcaux, dann zwei Blumenwagen mit den
zahlreichen Kranzspenden von Vereinen und Freunden
des Verblichenen, sodann die Feuerwehren, der
Schwarzcnbcrg-Veteranenvcrein in seiner ganzen
Stärke unter Commando seines Obmannes Karl
Goß, eine Abtheilung SicherheitSwachc, Magistrats
diener in Uniform und Diener des Bezirksamtes
Rudolphsheim. Zu beiden Seiten des Sarges, welchen
Feuerwehrmannschaft trug, schritten Chargen mit
brennenden Windlichtern. Hinter dem Sarge
trug ein Diener die Auszeichnungen des
Verstorbenen auf einem Kiffen. Sodann folgten
die Hauptleute der ausgerückten Feuerwehren,
darunter GR. S ch e d ifk a, der älteste Hauptmann
Pfeiffer, Spieß, Tröster, M atze k a, Tölg,
Marbon, Steindl, Ritter, Ahn edier,
Hirsch, Wandl, Schiester, Schweiger,
Huber und viele Andere. In langer Reihe folgten
die Trauergäste. Das Passiven des imposanten
Traucrzugcs durch die zu beiden Seite» mit Menschen
dichtbesetzten Straßen währte länger als eine halbe
Stunde. In der Pfarrkirche zu St. Rudolph am
Cardinal Rauscher-Platz wurde die Leiche
unter großer geistlicher Assistenz feierlich
cingesegnct, wobei der Kirchcuchor einen
Traucrchoral sang. Unter der Geistlichkeit, welche die
Einsegnung vornahm, befand sich auch der Neffe des
Verblichenen, Herr Kaplan Heinrich Marschner.
Nachdem der kirchliche Act beendigt war, wurde der
Sarg auf den vierspännigen Galalcichenwageu ge­
hoben und zur Beerdigung im eigenen Grabe auf
den Ccntralsriedhof überführt. Die Feuerwehren
gaben dem Verstorbenen das Geleits bis zur
Schmelzer Brücke, die Commaudauteu fuhren lus
zum Friedhof, wo am offenen Grabe Fcuerwehr-
hciuptmaun Pfeiffer namens des Verbandes
warme Abschiedsworte sprach und betonte, daß das
Audeukcu Johann M a r s ch n c rs stets in Ehren
gehalten werden wird.
(Vergiftung durch Tollkirschen.) Die
Bolksschnlcr Theodor Bursch i uskp und Karl
Ostcrdiugeu, Beide im Xlll. Bezirke, Wenzgasse,
bei ihren Eltern wohnhaft, erkrankten gestern Vor­
mittags unter erheblichen VergiftuugScrscheiuuugcn.
Die freiwillige Rettungsgesellschaft Unker-St. Veit,
welche mit gewohnter Raschheit zur Hilfeleistung
herbeigecilt war, stellte fest, daß d«e Knaben Toll-
Urschcn gegessen halten. Nach entsprechender Be­
handlung wurden die Knaben in das Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht. Ofterdinger's Zustand ist
bedenklich, BurschinSkh dürfte bald vollkommen
genesen sein.
U. 1900 Iüilv 7
(Schulniädcheu als Antomatcn-Schwind-
lerinuen.» Seitdem die Verkaufsautomaten be­
stehen» besteht auch der Antomatcuschwiudel, der auf
die einfachste Weise so ausgeübt wird, daß man an­
statt der Geldmünze irgend ein wcrthioses Mctall-
stiick in die Ocffuuug wirft. In letzter Zeit sind wieder
zahlreiche Fälle solcher Betrügereien coustatirt worden.
Letzten Sonntag Nachmittags wurden nun zwei
schulpflichtige Mädchen, welche sich dieses unredlichen
Vorgehens schuldig gemacht hatten, von einem Wach­
manns an der Ecke der Mariahilfcrstraße und des
Neubaugürtels ertappt und arretirt. Es sind dies
Elisabeth I u l kov i c und Josepha N o W v. Beide
zwölf Jahre alt. In ihrer Begleitung befanden sich
ein OjährigeS Mädchen und ein Sjähriger Knabe. Die
beiden größeren Mädchen hatten von einem Schlosser-
lehrling die Metallplättchen erhalten, mit denen sie
dann bei mehreren Automaten in Rudolphsheim,
Meidling und Fünfhaus manipulirteu. Die Kinder
wurden, da sie daS mündige Alter noch nicht erreicht
haben, ihren Eltern zur Züchtigung übergeben.
(Ueberfahrene Greisin.k Gestern Mittags
wurde die 75jährigc Handarbeiterin Francisca
Matej aus dem Wielandplatz in Favoriten von
dem Obsthändler Johann Issel überfahren und
erlitt schwere innere Verletzungen. Die
Greisin würde durch die Sanitätsstation Margarethen
in ihre Wohnung, X., Laxenburgerstraße Nr. 45,
gebracht.
(Beim Baden ertrunken.) Aus Grafenbach
bei Gloggnitz, 7. August, wird uns berichtet: Heute
Nachmittags 3 Uhr badeten zwei Arbeiter von Neun­
kirchen namens I. Weber und E k h a r d t in der
Au, ungefähr eine Stunde von Neunkirchen entfernt,
an einer tieferen Stelle der Schwarza zwischen
Wimpassing und Pottschach. Plötzlich ging der Eins
unter, der Andere wollte ihm Hilfe leisten, der
Untergehende klammerte sich jedoch an den Retter
so fest, daß derselbe in seinen Bewegungen verhindert
war, und so mußten Beide ertrinken. Sie wurden
noch im letzten Moment, als sie mit den Wellen
kämpften und um Hilfe riefen, von einer Frau
Schmid gesehen, die ihnen leider keine Hilfe mehr
leisten konnte. Eine Viertelstunde später wurden die
Leichen heransbefördert; bei der Visitation der
Kleider fand man bei Beiden die Arbeitsbücher.
Weber war 18 Jahre, Ekhardt 24 Jahre alt, Beide
ledig. Die Beiden befanden sich auf der Suche nach
Arbeit.
(Lebensmüde.) Der lOsährige Hilfsarbeiter
Karl P., Ottakring, Ganglbauergasse Nr. 10 wohn­
haft, hat sich gestern Abends um 8 Uhr nach einem
Streit mit der Mutter im Keller des Wohnhauses
an einer Doppekleiter erhängt. Ein achtjähriges
Mädchen entdeckte bald darauf die That und
alarmirte die HanSleute. Diese durchschnitten rasch
die Stricke und rief P. wieder in's Leben zurück.
(Beim Kaffeckochen verunglückt.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die Gemalin
des Großgrundbesitzers Th. Vay in Szcnt-Ujhelq
bereitete auf einem Schnellsieder für ihre Gäste
Kaffee. Sie kam hiebei der Spiritus s lamme zu
nahe und ihre Kleider fingen Fener.
Auf ihre Hilferufe eilte das Gesinde herbei und
verhütete eine Katastrophe. Die Dame erlitt an
beiden Armen schwere Brandwunden.
(Tödtlicher Unfall.) Die fünf Jahre alte
Katharina Travniczek, Tochter des Ziegel­
arbeiters Karl Travniczek, ist vorgestern Nach­
mittags auf dem Ziegelplatze des Laaer Ziegelwerkes
von einem mit Ziegeln beladenen Wagen überfahren
worden. Das arme Mädchen hat derart gefährliche
Verletzungen erlitten, daß cs nach wenigen Minuten
gestorben cst.
(Ein verhängnisvoller Scherz.) Aus Pola
wird uns telegraphirt: Der Matrose der 5. Com­
pagnie Alois Hirschmann legte die Mündung
eines Dicnstrcvolvcrs scherzweise an die Schläfe an
und drückte, da er den Revolver ungeladen glaubte,
los. Mit durchschossenem Schädel stürzte der
Matrose todt zu Boden.
(„Venedig in Wien.") Unser sommerliches
Vergnügungs-Etablissement ist die einzige Stätte,
an welcher man Operetten-Vorstcllungen, Varietö-
Productionen und zahlreiche andere Vergnügungen
vereint findet, und schon dieser Umstand bevorzugt
„Venedig in Wien" vor allen anderen Untcrhaltnngs-
stätten. Die Operettenanfführnng „Die schone von
Ncwyork" erzielt allabendlich volle Häuser und auch
das neue Variete-Ensemble gefällt außerordentlich.
Heute gelangt das ganze August-Repertoire mit
seinen zahlreichen Vorstellungen, Eoncerten, Gesangs-
Vorträgen, sowie einem Coriandoli- Corso zur
Durchführung.
(Tod in den Bergen.) Der am Titlis ab­
gestürzte Berliner ist nicht der Zahnarzt, sondern der
Privatdocent Dr. Paul Vogt.
(Wiedereröffnung des Etablissements
Ronacher.) In wenigen Tagen öffnet das
E t a b l i s s e m c n t R o n a ch c r wieder seine Pforten.
Director Waldmann, der durch rastlose Bemühung
und durch subtilste Kcnntniß der Erfordernisse einer
Variötisdühne ersten Ranges das Etablissement zum
Vornehmsten nnd Besten seiner Art gestaltet hat, ließ
die Sommerscrien nicht ungenützt verstreichen. Seine
Reisen haben reiche Frücbte getragen, nnd man darf
sich auf c>ne glanzvolle Saison gefaßt machen. Die
erste Vorstellung bei Ronacher sindet Mittwoch, den
15. August statt.
(Fcrialfcst in: Wiener Thiergarten.) Für
die Schuljugend, welche ihre Ferialzeit in der Residenz
verbringen muß, veranstaltet der Thiergarten Sams-
1 tag, den 11. August, ein Fest, welches neben dem


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 8 ]
6oito 8 Wien, chionusrsrLA
L!UNciiN68 Wiener Lxiradlatt
rl. LnAUZi 1900 Nr. 21'«
gewöhnlichen Tagesprogramm der thcilnehmenden
Jugend noch besondere Ueberraschungen bieten soll.
— Die Schüler genießen an diesem Tage auch freien
Zutritt zur Tribüne und den reservirten Raum des
Reitplatzes, zu den Sitzplätzen des Dressurtheaters
und m die „Urania". Auch wurde der Eintrittspreis
für vie besuchende Schülerwelt auf 10 kr., für die
begleitenden Personen auf 20 kr. herabgesetzt.
(Die Variete-Concerte im Gartenbau-
rcstaurant.) Das Ensemble des gegenwärtigen
Programmes besteht aus durchwegs erstklassigen
Künstlerinnen und Künstlern. Die Troupe Käriit-
nerhans leistet Hervorragendes in Gesang.
Fräulein Viola ist eine ausgezeichnete Concert-
sängerin. Die neuen Vorträge von Fräulein Hofer
und dem Duettistenpaare Schenk erzielten durch­
schlagenden Erfolg. Prinzessin R a y a h eroberte sich
die Gunst des Publikums,im Sturme. Auch Kapell­
meister Wilhelm Sommer hat seinem reichhaltigen
Repertoire wieder einige neue Schlager cinverleibt.
(„Wien in Wien" beim Weigl, Dreher-
Park.) Die neueste Attraktion in dem Künstler­
programm ist Jul. Pawel's ans zehn Personen be­
stehende Pantomimen-Gesellschaft. Zur Ausführung
kommt „Ein ruhiges Zimmer zu vermiethen". Diese
urdrollige Handlung zählt zu den gelungensten
Pantomimen und kommen die Besucher aus dem
Lachen nicht heraus. Marzello und Millai führen
eine Ringkampfscene ans, eine Parodie, und auch
dieser drollige Scherz ist sehenswerth. Leo Tardy-
xrio ,Die fliegenden Menschen", machen noch
immer Furore, sowie auch alle übrigen nur erst­
klassigen Nummern reichlichen Beifall einheimsen.
(Die Kapelle Wcgcnstein im Türkcrr-
schanzparke.) Jos. W e g e u st e i n, unser jüngster
Kapellmeister, welcher von seiner Tournee aus dem
Orient zurückgckehrt ist, conccrtirt heute, sowie jeden
Donnerstag mit seinen auserlesenen Musikern im
Türkenschanzpark und bringt ein exquisites Pro­
gramm zum Vortrag.
, (Die Vorstellungen) der Possengcscllschaft
Hirsch m Maria Kopetzkh's Saal „zum
Blumenstöckl". II.. Prater, Zufahrtsstraße 53,
finden allabendlich vor gedrängt vollem Saale statt.
Heute kommt, außer der Scene „D e r S ch i k e rn i k"
die drastische Posse: „G a st s p i e l der Madame
Sarah B e rnh a r d t" zur Aufführung.
(Ein „Kirchtag auf der Der
humanitäre GeselligkeitSverein „Flugrad" veranstaltet
Samstag, den II. d. M. ein großes Sommerfest
unter dem Titel „Kirta auf der Alm" i» Gustav
Neuntcnfcl's Restauration „zur Beethoven-Aussicht",
XIX., Kahlenbergerstraße Nr. 55.
«Staatseisenbahu- Gesellschaft.) Die
Direktion dcrpriv. Ocstcrrcichiich-ungariichcu Staatc-
eiicnbahn-Gescllschast beabsichtigt, drc Lieferung von
Glaswaarcn, Carbolsäure, ferner Ruthcnbescn und
diversen Holzkleinmaterialien für den Bedarf des
Jahres 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Konkurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse
der bezüglichen Offertausschreibungen sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 7. August zu entnehmen.
(Nordbahn.) Auf der Localbahn Krasna—
Roznau wurde der Gesammtverkehr wieder aus­
genommen.
Telegramme
de» -HUustrir re n Wiener Extrablatt".
Der Krieg in Ehinn.
General Waldersee.
Dorli», 8. August. (P r i v a t-D e p e sch e.)
Waldersee's Abreise nach^ China soll in vier­
zehn Tagen erfolgen. Sein Gencralstab wird
m Hannover, wo der Feldmarschall bisher als Com-
mandirender rcsidirte, zusammengesetzt.
Der Czar an de» Grafe» Waldersee.
Hamburg, 8. August. (P r l v a t- D e-
peiche.) Ezar Nicolaus drückte dem Grasen
Waldersee telegraphisch seine Freude und Be­
friedigung über die erfolgte Ernennung
Mi Oberbefehlshaber der verbündeten
gruppen rn China aus.
Drc Schlacht bei Pcitsarrg.
London, 8. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
lieber die Kämpfe bei Peitsaug am 5. d. M. melden
englische Blätter folgende Einzelheiten: Der Angriff
der 16.000 Mann starken Verbündeten Truppen
begann Sonntag Früh auf die, Ivic sich bald
zeigte, vortrefflich verschanzten chinesischen Gegner
mit vier russischen, japanischen und britischen
Batterien. Die Chinesen hielten dem mörde­
rischen ArtiUeriefcuer durch sieben Stunden
Stand und auch dem darauffolgenden Sturmangriff
der Verbündeten gelang erst nach weiterem zwei­
stündigen Kampfe die Zurückdrängung des Gegners.
Seine Verfolgung durch die damit beauftragten
Japaner scheiterte an der Zerstörung des Fluß-
dammes, den die Chinesen in aller Eile durch­
stochen hatten. Die hiedurch bewirkte Ucbcr-
schwcmmung zwang die Verfolger zur Um­
kehr. Die Verluste der Verbündeten werden
versaffeden, mit /50 bis 1000 Mann, angegeben.
Die Japaner und Russen haben besonders schwer
gelitten. In Tientsin soll angeblich nur eine kleine
Besatzung mit 14 Geschützen zurückgeblieben sein,
während von Südwcstcn 15.000 Chinesen mit
'Artillerie in Eilmärschen gegen die Stadt vorrückcn,
um dieselbe zurückzuerobern.
Ei» Telegramm des englischen Ge­
sandte» i» Peking.
London, 8. August. (Unterhaus.) Parlaments-
Nntersecrctär Brodrick thcilt mit: Wir haben soeben
zwei Telegramme erhalten. Das erste ist chiffrirt vom
Gesandten Macdonald, datirt aus Peking,
3. August, und lautet:
„Ich habe heute Ihr durch den chinesischen
Gesandten befördertes Chiffretelegramm erhalten.
Das G e s chützfc u e r hat a in 16. Juli
ansgehört, aber das Ge W ehrfeuer wird
von der chinesischen, durch Regierung-Struppen und
Boxer gehaltenen Stellung aus mit Zwischen­
räumen fortgesetzt. Wir erlitten trotzdem
n u r geringe Verluste. Es wurden
folgende Engländer getödtet: W a r r e n, D a v i d,
Oliphant und Capitän stronts. Ver­
wundet wurden 2üEngländer, darunter die
Capitane H a l l i d a h und W r a h und der Kor­
respondent der „Times" Morrison.
Alle Verwundeten sind mit einer Ausnahme
wohlauf. Die übrigen Engländer in der Gesandt­
schaft befinden sich wohl, ebenso die ganze Be­
satzung. Die Gesammtverluste betragen 60Todte
und 110 V e rwu u d e t e. Wir haben unsere
Befestigungen verstärkt. Wir haben in der Ge­
sandtschaft über 2 O O F r a u en und K ind e r.
Die chinesische Regierung verweigerte uns bisher
die Erlaubniß, chiffrirt zu telegraphiren."
Hieraus ergibt sich, sagt Brodrick, daß Mac­
donald wohlbehalten ist. (Beifall.) Wir
haben auch eine Information bezüglich des Vor­
marsches. Ein Telegramm unseres Contreadmirals
in China, datirt aus T s ch i s u, 6. August, meldet:
Die Verbündeten, etwa 12.000 Mann stark,
griffen heute Früh die chinesische Stellung bei
Hsiku, etwa zwei Meilen von Tientsin, energisch
an. Die Chinesen wurden vertrieben
und zogen sich nordwärts zurück. Sie wurden von
den Verbündeten verfolgt, die sodann P eitj ang
besetzten. Die Transporte folgen den Truppen zu
Land und zu Wasser. Der Vormarsch auf
Peking hat begonnen.
Ein Ultimatum.
Washington, 8. Augnst. („Reutcr"-Meldung.)
Nach einer Konferenz zwischeit dem Präsidenten
Mac K i u l e y, dem stellvertretenden Staats­
sekretär Adel, dem Secretär des Kriegsamtes
R o st und dem Generaladjutanten Cor d i u würde
heute Morgens dem amerikanischen Consul
Goodnow m Shanghai ein Kabeltelegramm zur
Uebermittelung an die derzeitige chinesische Regierung
durch Vermittelung Li-Hung-Tichan g's,
S h en g's oder Anderer übersandt, Dem Vernehmen
nach wird in dem Telegramm nachträglich er­
klärt, daß ein Vorgehen unverzüglich
erforderlich sei; die Mittheilung spricht nicht
direct von einem lllt imatum,.ist aber sehr be­
stimmt gehalten. Die Beamten in Washington er­
achten die Lage Congcr's und der anderen Gesandten
für sehr gefährlich. Die Regierung ermahnte Co u g e r,
guten Muthes zu sein und thcilte ihm den bevor­
stehenden Entsatz mit.
Die Ermordung König Hmnberts.
Das Beileid des Grohherzogs von
Toscana.
Frankfurt a. M!.. 8. August. (Privat-
D ep esch e.) Wie die „Frankfurter Zeitung" mit­
theilt, veröffentlicht die „Unita Cattolica" in Florenz
einen Brief des >G r o ßh erz o g s F e r d inand IV.
von Toscana an den Herzog Antinori von
Brindisi, in dem er mit warmen Worten seinem
Schmerz darüber Ausdruck gibt, daß gerade einer
seiner ehemaligen Unterthanen das
schändliche Attentat verübt habe; in demselben Sinne
habe er an die Königin-Witwe geschrieben.
Verhaftungen von Anarchisten.
Rom, 8. August, (P r i v a t- D e p e s ch c.)
30 Anarchisten, welche neuerdings hier verhaftet
wurden, konnten von den Carabinicri erst nach ver­
zweifelter Gegenwehr dingfest gemacht werden. In
Venedig und Florenz nimmt die Polizei täglich
zahlreiche Verhaftungen vor.
Nom, 6. August. (P r i v at- De p esch e.)
Der König äußerte zu einem Minister, es bedürfte
keiner Repressivge setz e, da zum Schutze der
Regierung die gewöhnlichen Gesetze genügten, falls
man sie nur anwenden wolle.
Die englische Lhronrede.
London, 8. August. Im Oberhause wurde
heute die Thronrede verlesen, worauf das Parlament
vertagt wurde.
Die Thronrede besagt, die Beziehungen zu den
europäischen Mächten und Amerika seien
dauernd freundlich. Bezüglich des Krieges
in Südafrika drückt die Thronrede die Hoffnung
ans, daß die A n n e ct i r u n g des Oranje-
Freistaates der erste Schritt sei zur Ber­
einigung der Racen.
Bezüglich der Vorgänge in Peking würden
von der Königin und ihren Verbündeten die
äußersten Anstrengungen gemacht werden, um die
Urheber des beispiellosen Verbrechens der gerechten
Strafe zuzuführen. Schließlich wird in der Thron­
rede auf die Hungersnot!, in Indien hui-
gewiesen.
Die czcchische Walisirnplutei gegen die
Wiederherstellung der MiMitüt.
Prag, 8. August. (P r i v a t-D e p e s ch e.
Der „Czas", das Organ der czechischen Nealisten-
partei, erklärt sich heute auf das Entschiedenste
gegen die Wiederherstellung der
Rechten und schreibt: „Die gegebenen Ver­
hältnisse zeigen, daß die Deutschen sich auf das
Schärfste gegen die Rechte stellen und sich stellen
werden und daß das Resultat des Kampfes nur
eine Wiederholung der Vorgänge des 8. Juni wäre.
Unsere Radikalen würden damit allerdings ihr Ziel
erreichen, das Parlament wäre begraben,
aber wir wünschen ein solches Be­
gräbnis; nicht, bevor wir nicht etwas Besseres
besitzen. Es bleibe nur Eines übrig: „eine
ehrliche und ruhige Erwägung, ob denn
nicht doch die Differenzen zwischen uns und
unseren Deutschen nichtgeringer und er­
träglicher sind, als die Differenzen
zwischen uns und den elericalen
Deutschen; ob die Vortheile des Bünd­
nisses oderzumindest die Annäherung
an die Deutschen aus Böhmen, Mähren
und Schlesien nicht einen viel größeren Wertk
für uns hätte, als die ganze Rechte."
Bischof Steiner.
Budapest, 8. August. Das Befinden des vom
Schlage gerührten Bischofs Steiner in Szekes-
Fe Hervar ist ein unverändert schlechtes. Es ist
wenig Hoffnung auf Genesung vorhanden.
Der pcstnerdächtige Fall in Hamburg.
Berlin, 8. August. Der „Reich s-
anzeiger" meldet: Der im Eppendorfer
Krankenhaus intern irte Steward
Ranhut ist an Pest erkrankt, sein
Befinden i st jedoch befriedigend;
auch die übrigen ärztlich beobachteten Personen
befinden sich s a m m t l i ch wohl, weßhalb
mit gutem Grund anznnehmen ist, daß der F a l h
vereinzelt bleiben werde.
Ein Einbruch beim Präsidenten Loubet.
Paris, 8. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In das Besitzthum des P räs i d ent en der Re­
publik, Loubet, in Bkont s l i m a r wurde heute
von bisher unbekannten Dieben ein Einbruch
verübt. Die Einbrecher wurden jedoch verscheucht,
ohne daß es ihnen gelungen wäre, Werthgegcnstände
aus der Villa zu erbeuten.
Brand in einem Schachte.
Przibram, 8. August. Heute um 1 Uhr Nach­
mittags brach im Lrlhjchachte ein Feuer aus,
welches den Dachstuhl des Schachtthurmes, des
Fördcrmaichincn-Locales und des Scheidehauses, so­
wie das Schcibengerüste cinäscherte. Die Maschinen
blieben unversehrt. Die Belegschast ist beim Strachen-
ichachte ausgefahren.
Eine jurchtbare Wcttci Katastrophe.
Zwei Frauen «nd zwei Kinder todt.
Budapest, S. August. Die Gemeinde Belad
im Barscr Comitat wurde von einem fürchter­
lichen O r k an und Wol k enb r u ch heimgesucht.
Der Drevcniczabach ist aus den Ufern getreten,
hat die niedriger gelegenen Häuser unter Walser
gesetzt und m e h r e r e H o l z h ä u s e r m i t ge r i s s cn.
Bisher wurden die Leichen von zwei grauen
und zwei Kindern geborgen. Man be,straffet,
daß noch mehrere Personen dem Un­
weit e r z u m Opfer fielen.
Eine Schissskatastrophe.
Hamburg, 8. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Das Schiff „B e s s i e W h i u e r a h" ist auf der
Fahrt von Beckton nach Hartlepool m der Nordsee
gesunken. Der Capitän und vier Mann
sind ertrunken. Die übrige Mannschaft,
darunter ein Sohn des Capitäns, wurden durch
den Dampfer „E t r ur i an" gerettet.
Malerzeilniig.
* In letzter Zeit hat sich ein Verein „Prob ci­
to ri um" zur Darstellung und Förderung dramati­
scher Werke unbekannter und bekannter Autoren
coustituirt. Die Aufnahme von Mitgliedern kann
bereits erfolgen. Der Jahresbeitrag wurde ans
6 Kronen festgesetzt. Schriftliche Auskünfte werden
crtheilt und Beitrittserklärungen angenommen von
dem Schriftführer des Vereines Herrn L-chriftsteller
I. Schwätzer, Wie», 11-, Glockengasse Nr. 2o.
Die Proben zur Erstaufführung eines neuen Stuckes
sind in vollem Gange.. ......
* Im I a u t, ch-Tb e ater crsreut sich die
lustige Burleske „Die Pariser Weltaus­
stellung 1 900" allabendlich eines ausgezeichneten
Besuches. Demnächst findet bereits die 100. Aus­
führung dieser Burleske statt.^Der Gast, die Prima­
ballerina Signora Adelina L- ozo von der Mai­
länder Scala, erzielte in den bisherigen Vorstellungen
solchen Beifall, daß sich die Direction veranlaßt
iah, das Gastspiel auf weitere acht Tage zu ver­
längern.
* Wie aus N e W hor k gemeldet w>rd,^ liegt
die einst gefeierte deutsch-englische Tragödin Fanny
Janauschek im St. Marys-Hospital in Brooklyn
gelähmt danieder; sie wurde am 18. Juli von einem
Schlaganfall betroffen, die Aerzte hoffen aber, daß
sie in einigen Wochen hergestellt fein werde. Da Frau
Janauschek keine Mittel besitzt, hat sich die „Xotors
d'iincl Uvvesit Xssooiaticm" von Manhattan, eine zur
Unterstützung nothleidender Schauspieler gegründete
Kasse, der hochbetagten Tragödin— sie ist siebzig
Jahre alt— angenommen. Fanny Janauschek >si
eine geborene Pragerin: sie ging schon zu Anfang
der Sechziger-Jahre nach Amerika, wo sie sich der
englischen Bühne zuwcndetc.


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 9 ]
Nr. 217 Wien, Vonnspstn-Z
Dcr czechische Agitator Dr. Du-ny.
Gestern fand vor einem Erkenntnißscuate
unter dem Vorsitze des Landcsgericht-Viccpräsidentcn
Dr. Fei a l die Verhandlung gegen den czechischen
Agitator Dr. Karl Zivnh statt, der nach einer am
1. Juli d. I. in dem Vereine „Lvvni tzsslcn. poiitiolca
jsänota" gehaltenen Rede wegen Majestäts-Beleidi­
gung verhaftet und dem LandeSgcrichte eingcliefert
worden war. Dr. Zivny, welcher für die Einigung
aller Sloven eintrat und früher für die Journale
„Tribüne" und „Parlamentär" publicistisch thätig
war, hatte sich vor einigen Jahren wegen Hochvcr-
rathes zu verantworten, wurde aber damals von
den Geschwornen freigesprochen. Er ist 42 Jahre alt,
griechisch-orientalischer Religion, verheiratet und
Vater von fünf Kindern. Die gegen ihn erhobene
Anklage vertritt StAS. Dr. Pollak, als Ver-
theidiger intervenirt Dr. Emil Ritter v. Fürth.
Die Verhandlung wird mit Rücksicht auf das Delict
geheim durchgeführt. Der
Anklageschrift
ist Folgendes zu entnehmen:
In der am 1. Juli d. I. abgehaltenen öffent­
lichen, Vereinsversammlung des Ersten czechischen
Politischen Vereines in Wien ergriff zum dritten
Punkte der Tagesordnung „P ang e r m ani s m u s"
der Advocaturs- Concipient Dr. Karl Z i v n y das
Wort. Er führte in seiner Rede aus, welche Ge­
fahren der Pangermanismus für die Weltpolitik be­
deute, betonte, auf die vaterländischen Verhältnisse
übergehend, daß die ganze Last des Kampfes gegen
diese Idee auf den Schultern der Czechen ruhe, daß
diese den Kampf mit aller Begeisterung und mit Hilfe
von Bundesgenossen ausnehmen müssen, daß die Idee
des Pangermanismus sich bereits in dcr Monarchie
festgesetzt habe und diese gerade jetzt sich in großer
Verlegenheit befinde, weil...
Hier citirt die Anklage dre incriminirte Aeuße-
rung des Redners, welche sich gegen den Kaiser und
die Minister richtet und als Majestäts-Beleidigung
qualisicirl ist, deren Wiedergabe somit nicht ge­
stattet ist.
Verhör des Angeklagten.
Ueber Vorhalt der Anklage erklärte sich der in
Haft befindliche Angeklagte für nichtschuldig.
Vors.: Wie sind Sie dazu gekommen, diese
Rede zu halten?— Ang c k l.: Der' Erste czechische
politische Verein in Wie», dem ich durch zehn Jahre
als Mitglied angehörte und dessen Präsident ich auch
war, hat urich eingeladen, in dieser Versammlung als
Redner aufzutreten.
Vors.: Sie sind Advocaturs- Concipient.
Warum haben Sie sich nicht mit dcr advocatorischen
Thätigkcit begnügt, sondern sind in Vereinen als
Redner ausgetreten?— Angekl.: Ich erstattete
daselbst immer sachliche Referate, wenn ich cingeladen
wurde upd Zeit und Lust dazu hatte.
Vors.: Sie haben auch eine agitatorische
Thätigkeit entfaltet?— Angekl.: Ich habe nur
einige Reden gehalten.
Vors.: Welche politische Richtung verfolgen
Sie? Sie sind Panslavist?— Angekl.: Ich bin
geborncr Slave.
V o r s.: Welches politische Ziel verfolgen Sie?
— Angekl.: Es ist mir klar seit vielen Jahren, daß
die Sloven in der Monarchie die gleiche Stellung
wie die übrigen Nationen einnehmen sollten.
Bors.: Ob dies nicht ohnedies der Fall sei,
darüber hat das Gericht nicht zu entscheiden. Sie
suchten aber Erwerb in Rußland, Sie schrieben für
ein russisches Blatt.— Angekl.: Das ist richtig.
Daß ich Erwerb suche, ist begreiflich, ich bin ja
Publicist. Es ist mir diesfalls eben nur das russische
Blatt des Prinzen Uchtomski zur Verfügung
gestanden.
Vors.: Welchen Gedankengang haben Sie in
der Rede, um die es sich hier handelt, verfolgt?—
Angekl.: Der erste Theil war historischer Art: ich
habe gezeigt, wie die deutsche Cultur mit der slavi-
Ichen^zusammengeflossen ist. Ich sprach dann davon,
daß sich das Deutsche Reich an die Spitze des Pan­
germanismus in der Weltpolitik gesetzt habe. Ich
habe überhaupt nur von ausländischer Politik ge­
sprochen und wurde während der ganzen Rede nicht
vom Rcgierungscommissär unterbrochen. Ich führte
aus, wie Deutschland durch die Drohung piit der
gepanzerten Faust und durch die Besitznahme von
Kiaotschan die gegenwärtigen chinesischen Wirren
herbeigeführt habe. Ich billigte nicht das Vorgehen
Deutschlands gegen China, dem mit Vernichtung
seiner älteren Cultur gedroht wird. Ich sagte, wenn
gegen unsere Monarchie ein solcher Angriff gerichtet
würde, würden wir Alle, die Czechen voran, zu­
sammenstehen, um sie zu retten. Ich führte aus, daß
man in China eine Gefahr entfeßle, die sich für die
Europäer ebenso bedrohlich gestalten könne, wie einst
die Mongolengefahr.
Vors.: Wie sind Sie nun in Ihrer Rede
von diesen Auseinandersetzungen über China auf
lene Aeußerungen gekommen, welche Gegenstand der
Anklage sind?— Angekl.: Ich habe davor ge­
warnt, daß wir uns dieser pangermanistischen
Strömung anschließen.'
Der Angeklagte führt aus, daß seine Aeuße-
rung in der Relation des landesfürstlichen Com-
miffärs nicht richtig wiedcrgegeben sei und daß sich
dieselbe auf den deutschen Kaiser bezogen
habe;, er habe sich als Staatsbürger gegen den
Anschluß an dessen Politik ausgesprochen.
Bors.: Auf Ihren Schultern würde ja die
Verantwortung dafür nur in geringem Maße
lasten.
Die Zeugen.
O. Es wird hierauf Polizeicommissär Doctor
Oudwig Markup, welcher jener Versammlung als
Mustrintes Winner LxtnLbIM
landesfürstlicher Commissär beigewohnt hat, als
Zeuge vernommen. Er beruft sich auf seine Relation,
welche er unter dein frischen Eindrücke des Gehörten
geschrieben hat.
Dieselbe wird zur Verlesung gebracht und
geht dahin, daß sich die incriminirte Acußerung
u i ch t a u f D e u t s ch l a u d bezogen habe. Im
klebrigen war wohl viel von den Deutschen die
Rede und wurde auch gesagt, daß sich dieselben das
Wort N i e v s ch e's: „Die Deutschen sind ein Herren­
volk, die Slaven ein Sklavenvolk" zur Richtschnur
zu nehmen scheinen. Die Rede wurde in czechischer
Sprache gehalten, jedoch vom Zeugen, der dieser
Sprache mächtig ist, vollkommen verstanden. Ter
incriminirte Passus wurde mitftenographirt.
Vor!.: Konnte kein Jrrthum obwalten?—
Zeuge: Nein, cs ist gar nicht denkbar. Die, in­
criminirte Stelle hat er zum Schlüsse mit Pathos
vorgebracht und eS war ersichtlich, daß er schon von
Anfang an darauf abgezielt hat.— A n g e k l.: Ich
war ganz überrascht, als die Versammlung aufgelöst
wurde. Ich dachte gar nicht an eine Majestäts-
Beleidigung.
Der Zeuge Franz E l s n i c war Vorsitzender
in jener Versammlung.— Vors.: Haben Sie die
Rede gehört?— Z e u g e: Ich habe nicht Acht ge­
geben, da ich meine Aufmerksamkeit auf die Ver­
sammelten richtete.
Vors.: Bei Ihrer polizeilichen Vernehmung
haben Sie gejagt, daß Ihnen die betreffende
Aeußcrung auf österreichische Verhältnisse gemeint
schien, daß Sie aber den Redner nicht unterbrechen
konnten, weil Ihnen der Polizeicommissär zuvorkam.
— Zeuge: Ich war nach der Auslösung der Ver­
sammlung so aufgeregt.— Vors.: Ist es wahr,
was Sie gesagt haben, oder nicht?— Zeuge: Ich
kann es nicht für die Wahrheit halten, da ich so
aufgeregt war, daß ich nicht wußte, was ich sagte.-,
Vors.: In der Untersuchung haben Sie gesagt, daß
nicht ausdrücklich von Oesterreich gesprochen wurde.
Sie hatten es im ersten Momente so aufgefaßt, seien
aber nun Oer Ansicht, daß Deutschland gemeint war.
Was ist heute Ihre Ansicht?— Zeuge: Ich
halte mich an das, was ich in der Untersuchung ge­
sagt habe.
Der Zeuge Jaroslaw Nidek bittet in
czechischer S P p a che aussagen zu dürfen, da
sich jedoch zeigt, daß er sehr gut deutsch spricht, wird
auf die Beihilfe des Dolmetsch verzichtet. Der Zeuge
hatte im ersten Moment den Eindruck, daß sich die
Acußerung auf Oesterreich beziehen könne.—
Angekl.: Ich habe es aber nicht so gemeint.—
Vors.: Dann hätten Sie sich deutlicher aus-
drücken sollen.
Der Maschinenschlosser Fran; Soh a i l hat in
der Versammlung des czechischen Vereines als
Schriftführer sungirt und Aufzeichnungen auf einen
Zettel gemacht, »ach welchen er Abends bas Protokoll
abfaßte, welches auch den incriminirtcn Passus
enthält.
Bors.: Hat der Angeklagte auch über öster­
reichische Verhältnisse gesprochen?— Zeuge: Ja,
in sehr gutem Sinne. —Vors.: Wieso?— Zeuge:
Daß wir Slaven die Ersten sein würden, die für
unsere Monarchie einträten.— Vors.: Er hat aber
dann später nicht mehr so gut geredet; auf wen war
denn der incriminirte Passus gemünzt?— Zeuge:
Das ist schwer zu sagen, es war Niemand genannt.
— Vors.: Was haben Sie sich denn gedacht?—
Zeuge: Das ist schwer. Ich habe das sowie
einen Com P l ex g eno m men.— Vor s.: Was
ist das?— Zeuge: Ich habe geglaubt, es sind
alle Kaiser gemeint. Ich verstehe die Sache heute
noch nicht.
Nachdem noch mehrere Zeugen über ihre Wahr­
nehmungen in der Versammlung ausgesagt hatten,
richtete der Vertheidiger an den dcr Verhandlung
beigezogenen Dolmetsch der czechischen Sprache die
Frage, ob cs nicht üblich sei, Oisar pau zu sagen,
wenn vom österreichischen Kaiser die Rede ist,
während das Wort Oisar, das in der Rede vor­
gekommen sein soll, ohne Beisatz zur Bezeichnung
eines fremden Kaisers verwendet wird.— Der
Dolmetsch entgegnet, daß dies ein Volksgebrauch
sei.— Zeuge Dr. Markup: In politischen Reden
ist das aber nicht üblich.— Angekl.: Czechische
Politiker sagen immer, wenn vom Kaiser die Rede
ist: Se. Majestät, um nicht Kaiser oder König zu
sagen, da das politische Verhältnis Böhmens zur
Monarchie nicht geklärt ist.
Das Urtheil.
Sodann wurde das Beweisverfahren geschloffen
und cs begannen die Plaidoyers. Der Staats­
anwalt beantragte die Verurtheilung des An­
geklagten, dessen Verantwortung durch das Beweis-
verfahren widerlegt sei. Für den Wortlaut der
Aeußcrung liege die bestimmte Aussage des Re­
gierungsvertreters vor, die auch durch andere An­
gaben unterstützt wird und der nur confuse, wider­
sprechende, ja selbst den Stempel der Unwahrheit
tragende Aussagen gegenüberstehen. Daß sich aber
Dr. Zivuh der Tragweite seiner Aussage bewußt ge­
wesen sein müsse, könne bei ihm, der sich selbst einen
Berufspolitiker nannte, nicht zweifelhaft sein.
Dcr Vertheidiger Dr. R. v. Fürth bestritt,
daß Dr. Zivnst die incriminirte Aeußerung in dem
Sinne gebraucht habe, wie es die Anklage behauptet,
und führte aus, daß er keinesfalls sich der Absicht,
die Ehrfurcht vor dem Monarchen zu verletzen, be­
wußt gewesen sei.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten des
Verbrechens der Majestäts-Beleidigung schuldig und
verurtheilte ihn zu sechs Monaten schweren
Kerkers, verschärft mit einem Fasttage in jedem
Monate.
Dcr Verurtheilte erklärte, in Bezug auf die
Rechtsmittel die Beschlußfassung seinem Vertheidiger
zu überlassen. Dieser stellte den Antrag auf Ent­
haftung seines Clienten, welchem Anträge der
Gerichtshof jedoch nicht Folge gab, da mit
Rücksicht darauf, daß der Verurtheilte seinen Erwerb
in Rußland, also im Auslände, habe, Flucht­
verdacht vorliegt.
y. 1900 Leits 9
(Die Spionage-Affaire Earia.) Unter dem
Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten HofratheS
Dr. R. v. Holzinger findet heute vor einem
Erkenntnißsenate die Verhandlung gegen den
gewesenen Eisenbahnbeamten Karl Sari a wegen
Spionerie und gegen dessen Vater Valentin Sari a
wegen Bewerbung um falsches Zeugniß statt. Die
Anklage vertritt der erste Staatsanwalt Oberlandes-
gerichts-Rath Dr. R. v. Klcebo^rn, als Vcr-
theidiger fungiren Dr.. H e r z b e r g- F r ä n k e l und
Dr. Emil Fris ch a u er. Als Sachverständiger ist
der Oberst des Generalstabes v. Bockenh e i m vor­
geladen. Die Verhandlung wird geheim durchgeführt
werden und den ganzen Tag in Anspruch nehmen.
Wir werden über den Beginn des Prozeßes im
Abendblatte berichten.
(Der Prozeß Kakuska vertagt.) Die auf
den 10. d. Bk. anberaumte Schwurgerichtsverhandlung
gegen den Todtengräber Joseph Kakuska wegen
des Attentates gegen den Bezirksvorstcher Bau­
mann mußte vertagt werden, da Herr Bau­
mann erkrankt ist und somit derzeit nicht als Zeuge
erscheinen kann.
(Zum Prozeß Hilsner.) Das „Deutsche
Volksblatt" veröffentlichte vor einigen Tagen einen
anonstmen, an den Kronzeugen im Prozeß Hilsner,
Peter Pesak in Polna, gerichteten Brief, in
welchem versucht wird, die Aussagen Pesak'S unter
Andeutung materieller Vortheile in einem bestimmten
Sinne zu beeinflussen. Das genannte Blatt theilte
mit, daß Pesak diesen Brief dem „Polnaer Rechts-
comite" übermittelt habe. Da jedoch dieses „Rechts-
coMitä" nicht als die competente Behörde zur
Untersuchung und Verfolgung eines unzweifelhaft
vorliegenden Verbrechens nach Z 199 St. G. (Be­
werbung um falsches Zeugniß) angesehen werden
kann, hat die Oesterreichisch-israelitische Union die
Anzeige an die Wiener Staatsanwaltschaft
erstattet und um Einleitung der sirafgenchtlichen
Untersuchung gebeten.
(Im Rausche des Wahlsieges.) Nach den
Wahlen für den IV. Wahlkörpcr des Gemeinde-
rathes kam der Kettenschmied Johann F lor ing e r
in ein Gasthaus IX. Bezirke und traf dort seinen
Freund Johann Wurzinger. Aus Freude über
den Ausgang der Wahlen, für die Beide stark
agitirt hakten, geriethen sie, etwas angetrunken, ur
athletischen Krajtspielen so unglücklich aneinander,
daß dem Wurzinger der Fuß gebrochen wurde.
Floringer war gestern wegen Ucbertretuug gegen
die körperliche Lächerheit beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt angeklagt, wurde jedoch f r e> g e s p r o ch en,
da die Verletzung in Folge eines unglücklichen Zu­
falles entstanden war.
lTheeabende.) Marie Frank und Antonie
Wybiral, zwei Gelegenheitsmacherinnen, standen
gestern vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt. Sie
hatten unter dem Vorwände, Theeabende abzuhalten.
Lebemännern und liederlichen Mädchen in ihrer
luxuriös eingerichteten Wohnung. Gelegenheit zu Zu­
sammenkünften gegeben. Das Urtheil lautete auf je
drei Wochen Arrests.
(Kuhfleisch statt Ochsenfleisch.) Der Fleisch­
verschleißer Anton F lößl e r hatte sich gestern vor
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt zu verantworten,
weil er seinen Kunden statt Ochsenfleisch Kuhfleisch
verabfolgte. Der Richter verurtheilte ihn wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu einer Geld­
strafe von dreißig Kronen.
Korrespondenz der Redaction.
Joseph G.: Wir haben da-Z Bild Passananle's nicht
in die Reihe dcr SchrcckenZuicinner gestellt, weil P a s s a n a nle kein
Anarchist war, sondern ein Irrsinniger, der sein Leben bald nach dem
Attentate im Jrrcnhause beendigte. DaS Attentat verübte Passanante
am 16. November 1878. Wir kommen Jhrnn Wunsche entgegen und
dringen hier sein Bild.
Lottoziehung am 8. August 1900.
Brünn »4 «« 09 1 37


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 10 ]
ösito 10 Wien. Donnerst-gA
HIugti-ü-168 hievor Kxtroblott
d. ^uZust 1900 Nr. 217
DcrvorstchtigeKapitakist-
Die Goldbcmcguiig.— Die Goldverschcffnngen
aus den Vereinigten Staaten Nordamerikas dürften
nunmehr auch zur Stärkung des Goldvorrathes der
Bank von England beitragen und unter dieser Vor­
aussetzung gilt eine Zinsfußerhöhnng in London
nicht als unmittelbar bevorstehend. Eine interessante
Acnßcrnng liegt heute seitens des englischen Schatz­
kanzlers vor. Er gestaltete die letzte Anleihe im Be­
trage von 10 Millionen Pfund zum Thcile zu einer
äußeren Älnlcihc und cs wurde die Hälfte der An­
leihe zur Subscription in Amerika aufgelegt, welches
den Rembours hicfür in Gold nach London zu
schicken hat. Der Schatzkanzler HickS-Beach er­
klärte gestern im Unterhause Folgendes:
Bevor die Art der Emission der neuen Anleihe
festgesetzt war, sei er bemüht gewesen, klarzustcllen,
ob die Bedingungen, welche anznbieten er sich für
berechtigt hielt, die Subscribenten anzuzichen ver­
möchten. Dabeimachte er aber so wenig ermuthigende
Erfahrungen, daß er das von den führenden englisch-
amerikanischen Häusern gemachte Anerbieten annahm,
die Hälfte des Emissionsbetrages in den Vereinigten
Staaten zu denselben Bedingungen wie in London
unterzubringen. Dies sichere den Erfolg der Emission.
Es hatte jedoch auch noch einen anderen großen
Bortheil. Am letzten Donnerstag war der Stand
der Reserve der Bank von England so
niedrig, wie nie zuvor in den letzten sieben
Jahren. Man machte ihn nun darauf aufmerksam,
daß eine große Erleichterung in diesem Bezüge durch
die Bewegung von Gold aus den Vereinigten
Staaten eintreten müßte, falls ein großer Theil der
Anleihe dort ausgenommen würde. Die Reserve
sank ans unter 18 Millionen Pfund, während als
Normalrcserve zum Ultimo Juli ein Vorrath von
24 Millionen Pfund betrachtet wird.
Emil R. v. Skoda ff.— Mit Emil Ritter von
Skoda, dessen plötzliches Ableben wir im Abcndblattc
meldeten, ist einer der bedeutendsten und tüchtigsten
Industriellen Oesterreichs aus dem Leben geschieden.
Er bat eines der größten industriellen Etablissements
der Welt, die Stahlgießerei Skoda in Pilsen, ge­
schaffen. Mit Hilfe eines verhältnißmäßig kleinen
Beitrages seines Onkels, des berühmten Universitäts-
Professors Joseph v. Skoda, brachte er im Jahre 1866
die gräflich Waldstein'sche Maschinenfabrik in Pilsen,
damals ein unbedeutendes Etablissement, welches
33 Arbeiter beschäftigte, käuflich an sich. Bon Jahr
zu Jahr wurde das Etablissement vergrößert und
heute zählt dasselbe mehr als 3000 Arbeiter. Die
Güßstahlhütte erzeugt jährlich 100.000 Metercentner
Faxongnßstahl. Skoda'scher Gußstahl wird in die
ganze Welt exportirt. Die neuen großen Passaqier-
fchiffe des Norddeutschen Llohd, so das Schiff
„Kaiser Wilhelm der Große", sind aus Skoda'schem
Gußstahl hergestellt. In den Achtziger-Jahren wurde
auch eine Abtheilung für die Fabrikation von
Kanonen und Geschützen eingerichtet und bald er­
rangen die Skoda'schcn Geschütze einen Weltruf.
Besonders bekannt sind die im Jahre
1839 constrnirten und in Oesterreich An­
geführten Schnellfeuerkanonen, die vom Erzherzog
Karl Salvator und Major Dormus erfunden wurden.
Auch für das Ausland hat die Firma Kanonen ge­
liefert. Im spanisch-amerikanischen Kriege hat Spanien
die Geschütze von der Firma Skoda bezogen. Auch
China wurde von Skoda mit Kanonen versehen.
Vielfach wurde auch behauptet, daß die Engländer
für ihren Feldzug in Transvaal Kanonen-Matcriat
aus Pilsen beziehen, und dies hatte mehrfach Inter­
pellationen im österreichischen, wie im ungarischen
Abgeordnetenhaus«: bervorgernfen. In ausgedehntem
Maße betreiben die Skoda-Werke noch die Maschincn-
fabncation. Im vorigen Jahre wurde das
Skoda'sche Unternehmen von der Kreditanstalt und
der Böhmischen Escomptegesellschaft in eine
Aktiengesellschaft umgcwandelt. Das Aktienkapital
betrug 25 Millionen Kronen in 125.000 Aktien
ä 200 Kronen. Davon erhielt Ritter v. Skoda als
Kaufpreis für die Werke sammt Vorräthen 11 Mil­
lionen in Actien und 2 Millionen Kronen bar,
12 Millionen Kronen wurden je zur Hälfte von den
geirannten zwei Banken bar gegen Actien eingezahlt.
Herr v. Skoda trat als Präsident und Generalbirector
an die Spitze des Unternehmens, dem er nach wie
vor seine ganze Arbeitskraft widmete. Noch in den'
letzten Wochen hat Herr v. Skoda für seine Gesell­
schaft mehrere kleine Zechen erworben. Der Ver­
blichene war auch Viccpräsident der Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft. In der österreichischen Eisen­
industrie hatte er seit Jahren eine führende Rolle inne.
Ferdiiiands-Nordbahn.— Die Transport­
einnahmen der Loc a l b a hnen der Ferdinands-
Nordbahn im Monate Juli betrugen 173.024 Kronen
(Plus 1911 Kronen). Unter Berücksichtigung der de­
finitiven Abrechnung pro April, die ein Plus von
10.009 Kronen ergab, beziffert sich die Totaleiunahme
vom Jahresbeginn auf 1,138-574 Kronen (Plus
55.509 Kronen).— Die O st r a u- F r i e d l ä n d e r-
B a h n hatte im Juli eine Einnahme von 55.315
Kronen (Plus 8040 Kronen). Die Totaleinnahmen
seit Jahresbeginn stellen sich unter Berücksichtigung
der pro April vorgenvmmencn Rcctificirung (PluS
319 Kronen) auf 447.374 Kronen (Minus 3909 Kronen).
Bozcu-Mcrimcr Bah».— Die Betriebseinnahmen
der Bozen-Merauer Bahn im Monate Juli be­
trugen 55.014 Kronen (Minus 115 Kronen). Die
Totaleinnahmen vom Jahresbeginn beziffern sich auf
451.616 Kronen (Plus 463 Kronen).
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die V e r k a u f s n e i g u n g namentlich für Jndustric-
ivcrthe hält an und veraulaßtc bei der an der Börse
in Folge der politischen Lage herrschenden gedrückten
Stimmung weitere wesentliche Cours­
rückgänge. Außer Hütten- und Kohlcuactien
Deutsche Bank- und Bahnäctien niedriger. Nach
vorübergehender leichter Befestigung gaben die Course
in der zweiten Börsenstunde weiter nach. Von Fonds
Türkenlose und Buenos-Ayres öpercentige Anleihe
schwächer. Das Geschäft war wieder äußerst beschränkt.
Die Börse schloß zu den niedrigsten Tagescoursen.
Privatdiscont 4'/« Perccnt.
Der Ertrag der Börseilstencr in Deutschland.—
Die Eingänge aus der deutschen Börsensteuer im
Monat Juni weisen sowohl gegenüber denjenigen
des Vormonates, wie gegenüber denjenigen des
gleichen Monats des Vorjahres eine bedeutende
Steigerung auf. Es wurden im Juni dieses Jahres
vereinnahmt 10,584.989 Mark gegen 3,338.619 Mark
im Mai dieses Jahres und gegen 3,423.909 Mark im
Juni vorige» Jahres. Die Mehreinnahme ist auf
den Effectenstempel zurückzusübren, der 9,475.788
Mark erbrachte gegen 1,731.634 Mark im Juni
vorigen Jahres und gegen 2,030.899 Mark im Mai dieses
Jahres. Das bedeutende Mehrerträgmß aus dem
Effectenstempel ist eine Folge des Umstandes, daß
das neue Stempelgesetz mit seinen höheren Steuer­
sätzen am 1. Juli in Kraft getreten ist. Um der er­
höhten Besteuerung zu entgehen, wurden im Juni
noch schleunigst sehr große Beträge von Werth­
papieren aller Art zur Abstempelung gebracht, welche
ein so gewaltiges Steigen des Ertrages aus dem
Effectenstempel bewirkten. Die Einnahmen aus der
Umsatzsteuer stellen sich dagegen im Juni dieses
Jahres niedriger sowohl gegenüber denjenigen des
Juni vorigen Jahres, wie denjenigen des Mal dieses
Jahres— eine Folge der hochgradigen Geschäfts­
stille, die im Juni herrschte.
Börse für landwirthschaftliche Producte in
Wien.— Die Kammer hielt gestern eine Plenar­
versammlung ab, die der Vorsitzende Herr Bicc-
Prästdent Franz G r e g e r mit einer Ansprache er­
öffnet?, worin er, mit warmen Worten auf das be­
vorstehende 70. GchnrtSfest des Kaisers hinweisend,
des mächtigen Schutzes gedachte, den die väterliche
Fürsorge Sr. Majestät allen Zweigen volkswirth-
schaftlichen Schaffens angedcihcn läßt und hervor­
hob, daß die Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien erst unter der glorreichen Regierung Seiner
Majestät als autonome Körperschaft entstehen und,
gefördert von einer weisen Gesetzgebung, zur vollen
Ausgestaltung gelangen konnte. Der Vorsitzende
schloß diese patriotische Kundgebung mit einem drei­
maligen Hoch auf den Kaiser, in welches die Ver­
sammlung begeistert eiiistimmte. Hierauf wurde ein­
stimmig der Beschluß gefaßt, daß am 18. August d. I.,
als dem Tage des Allerhöchsten Geburtsfestes,
keine B ö r s e v c r s a m m l u n g e n an der Börse
für landwirthschaftliche Produkte in Wien abzu­
halten seien.— Ferner wurden gestern mehrere
Äenderungen der Börseneintheilung beschlossen. So
wird in der Zeit vom 15. Juli bis 1. October der
Vormittags-Börseverkehr an Samstagen in der Zeit!
von 9—11 Uhr Vormittags abgehalten, die>
Nachmittagsbörse wie bisher von V,1—V»3.
Dies gilt vom 11, d. M. ab. An deS Kaisers
Geburtstag bleibt, wie erwähnt, die Börse ganz
geschlossen, die Wochenbörse wird am 17. d. M.
abgchaltcn, und zwar zur obigen Zeit.—
Nachmittags zeigte die Tendenz mit Rücksicht auf
niedrigere AuslandSnotiruugen matte Haltung. Um-
gcsetzt wurde Herbstweizcn zu 8 K- 5 H., 8 K. 6 H.
und 8 K. 5 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 39 H., 7 K.
40 H. und 7 K. 39 H.. Hcrbsthafcr zu 5 K. 63 H.,
Jnli-Angnst-Mais 0 K- >2 H., Scptembcr-October-
Mais 6 K. 42 H. Raps nvtirt 13 K. 75 H. bis
13 5k. 88 H. 79 Kg. Weizen erzielte 7 K. 50 H. ab
Jpolpsag, Roggen zu 6 K. 90 H. ab Kürlh, Gerste
65 Kg. slovenüchc zu 7 K. 10 H. ab Staatsbahn
Wie».
Auswärtige Schlrrtzeourse.— Triest:
Napolcousd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
243.—, (längs 242.50, österreichische Papier-Rente
97.40, Italiener 91.30.— Berlin (Schluß): Oesterr.
Silber-Rente 96.25, österreichische Gold-Rente 97.70,
ungarische Gold-Rente 96.10, ungarische Kroncn-Rente
90.50. N achh v r s e: Ungarische Gold-Reute 96.10,
ungarische Kroncu-Reutc 9050, Credit 205.90, Lom­
barden 25.25, Staatsbahn 139.—, Italiener (Ultimos
93,10, Discouto-Commaudit 173.—, deutsche Bank
185.50, Bochumer 184.50, Gelscnkirchcncr 185.25,
'arpencr 175.—, Hibernia 195.—, Laurahütte 202.75,
ürkeuloie 108.—. Matt.— Frankfurt (Abeud-
börse): Creditactieu 206.—, Staatsbahn 139.—,
Lombarden 25.25, deutsche Bank 185.30, Discouto-
Commaudit 172.60, Dresdener Bank 145.30, Berliner
Handelsgesellschaft 145.30, Gelsenkirchencr 185.60,
Harpcucr 175.70, Hibernia 194.70, Laurahütte 202,80,
Italiener 93.—. Schwach.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 23.07, Wechsel aus London 25.17,
österreichische Gold-Reute 97.50, ungarische Gold-
Rente 96.40, Türkenloje III.—, Banque de Paris
1035.—, dreipercentige Rente 100.22, spanische
Exterieurs 71.80, Banque Ottomane 533.—, neue
dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.35, drei-
einhalbpereentige Rente 101.97, österreichische Boden-
credit 1200.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
332.—, Tabakactien 313.—, Wechsel auf Italien
N/g Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.43, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.53, Rio 1433.—, Debeers
705.—, Castrand 188.—, Chartered 80.50, Rand­
fontein 79.25. Ruhig.
Wiener Börse vom 8 August.
Die günstige Stimmung, welcher die Börse
heute anfänglich Ausdruck verlieh und die sich auf die
besseren Montaubcrichle aus Amerika stützte, ver­
flüchtigte jich in der Folge wieder, als aus Berlin
ein neuerlicher Rückgang der Hütteuacticn gemeldet
wurde. Verstimmend wirkten auch die Nachrichten
aus China und selbst die Meldung von der Er­
nennung des Grasen Waldcriee zum Obercom-
mandanten der verbündeten Truppen fand keine
frenndtiche Aufnahme. In Mitleidenschaft gezogen
wurden insbesondere Alpine Montanactien und
Prager Eisen, welche den erzielten Coursvorspriing
einbüßten. Die Actien der Böhmischen Montan-
gcsellichast waren höher gehalten. Internationale
Werthe litten unter Abgaben der Arbitrage. Renten
blieben behauptet. Devisen und Valuten tendirten
eine Nuance schwächer.
lim '/»3 Ahr blieben: Credit 664.—, ungarische
Kreditbank 685-—, Anglvbank 276.—. Uninnbank
553.—, Bankverein 494.—, Ländcrbanc 414.—, Boden-
credit 862.—, Tabakactien 287.—, Alpine Montan
451.—, Rima-Mnranher 516.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1780.—, Straßenbahn lit. F
276.—, lit. 13 268.—, Staatsbahn 657.—, Elbethal­
bahn 46!.—, Lombarde» 109.50, ungarische Kronen-
Rente 90.80, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-
Rente 115.45, Türkenlose 105.—, Napoleons 19.33,
Reichsmark 118.57, Dampfschiff 768.—, Waffenfabrik
326.—, Nordwestbahn 451.—, Wienerberger 660.—.
Späterhin notirten: Credit 662.75, unga­
rische Credit 686.—, Anglvbank 276.50, Bankverein
495.—, Iknionbank 553.50, Länderbank 414.50, Staats­
bahn 656.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
461.—, Nordwestbahn 450.—, Tabakactien 288.50,
Alpine Montan 449.50, Rima-Muranqer 513.—,
Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 90.80, Türkenlose 105.—,
Reichsmark 118.60.
Oonrse der Wiener Wörse vom 8. August 1900.
SraatS-Anlehen. Geld Waare
Euch. Siaaisfch. m N. vcrz. «tVtzO
"»„ S.„ Ü775
Gold-Nenie ....... I1590
rk54er I70-
186')t.'r (ganze) 1ZZ.75
(fünftel) 16050:
I564cr 193—!
EtaatSdom.-Pfobr. stfr... 298—
Leir. Kronen-Ncure.... 97 79
Lcn^Investitions-Rcntr. 9499
2
*-^^ v'
A lbWchlL-bahn m L. 2.400 fl. t-L"
Elisabtkh-Aahn i. G. stfr. 4
^ranzIoscptz-BahnSilb. ö»/« Hg.—
Pilsen-Briefen jirs. 4.-. 95—
Ruoolph-Bahri, stjr. Kronen c^.90
EIisabcth-Buhn-Actien.. r-aK—
Cal.KarlLnd'.vig-V.-Acr.. 401.75
Lllvrecht4bal.n in Gold.._
Elisabeth-Bahn 4 ab IOH,- 11225
"» 4 116-
ranz^oscvu-Bahn18314. 9926
s'aliz. Karl Ludwig-Bahn. 94 zo
Pilsen-Briefen stfr. i. Silb. 4 94.59
Ungar. Gold-Rcnte.... 11540
Ung. Kronen-Rente... 997g
llng.ElaatSeis.-A. i.G.4»/r^ 120-40
llnsl.Slaatseis.-A. i.S.4'/,H, gg gz
llngUSkimnkregal-Ll'l. 4»/, 99—
Uiisf. Brämien-Jlnl. per St.i5g.59
Theih.Ntst.-Präm.-Ovl.vrl. 1ZZ.65
llno.Grnndcntlast.-Obl.4A 91 20
Lcsscntliche Llnlcheir.
Wiener BerkchrL-Anl. 47-, 9340
CaIiz.La11dcS.-Anl. 15934H» 91—
Colizische PropincO.-Anl.. 95 60
Kram. Landcs-Anlchcn 483» 97 25
Di ähr. ..„ 1890 92 75
Lberösterreich. v. I. 1837. 97—
!^
11616
!172-
! 135.75
- >62.56
6195.-
>—
^ 97-96
^ 85 36
j N SO
85 56
585—
522 75
111-
07 25
85.36
8525
11560
goss
121-
9085
SS-
150 50
13965
92 26
85.-
91 90
«--,»
9925
88-
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.ISSSM
Auleben derStadlgem.cÄien
Bulg. Giieub.-Hyp.-Anlcibe
Bnlg.S1aatS-Hyp.-Anl.I8S2
Psandbrikse, Communal-,
Irtslnbayn- vrcbit- »M>
Bunton-Obligationen.
Oesierr.Bodeucred. 46ö ö.W
BuIowm.Bodencrcd.-A.SA
Lenlralbodcucreo., öst. U/iA
.„
Gal. Bdcrcw.-BereinSSj.46»
„„ 41,.
N.-Lc.Lanb.-Hyp.>Anst.4A>
„„ Sy. y.i!it2mcl. r-^Pr.
Les!.-»»g. Ban!, ii, W. 4A
Oelt.HyyoNiekenb., 4...
Spar!., erst- Lst. 60 I. 4-o
Commerc.-B. Lest..
. Pes!.C.-O.l»Pr.
..„ K. 4 H,
Ung. Bodcncrcd.-Nnstit. 4',,
Ung. Hyp.-Banl'OI l. 4Ä,
M.-
162.-
05.25
85 50
8520
16320
166-
9725
8656
8175
8666
8656
88-
37-
8875
8825
162-
3325
9856
M-
Prioritats.LLligalivncn.
Bnschiiedrader Bahn S'K. 161H6
Tnr-Bodend.-Eisend.i«!,:. gz,5i)
„„„ lSW 73 76
Lerd.-Aordd. Ein. i»S6.. 8/ Kg
„. garantirr-. 98—
Kaschau-L:dcrdergerBahii4A 83 66
46s, 11356
Lcniv.-Czern.-Jassy. E. 1864 xtz.56
9c>nd.-Sz.-Jai',y L. 1684 sljr. 85-
Lesicrr. Nordwcstbayn.. 165 26
IN. LMM
RciScnberg-Gablonz 4H. gz.18
Slaaisbaün, 3^» ..... 5s6>—
163-
95 25
9556
8526
163 76
166.75
6S25
8156
82 75
8716
8156
88-
87 56
8875
89-
163-
85 25
166 56
162 36
8556
75 56
8856
8356
85 66
115.56
87-
85 86
W-
165-
165.66
8375
515.-
Geld Waare
StaatSdahn, ErgLvzungSnetz 385.—
Sstdbadn 322—
Sndbahn 8>K 11956
Sndnordd.BerbindungSbaü» 85.—
Wien-Aspang-Sisenbalni-. 88.56
Donan-Dainpsichift.. 165—
Momanges.. öft. Alvins.. gFLg
Tris.aylw.-Ges. E. rsss
Diverse Lose.
Lest. Bedencreeu-Lose mso
.., 4d»u
Dainvischiti-Lose
Lonau-SlegutirungS-Lese.
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuwv.
Triester a Ivo st
Triester a SV st
Serb. Prämien-Auleide
Präm.-Lbl. d. türl. Eisend.
256-
235-
356.-
256-
23556
376-
186-
75-
165.-
BaliMa-Les- 1266
Credst-Let- 385.—
Clarn-':ese 125—
Znnsbrucler Lose .... 62—
Uralaner Lose 71 75
Laibackier Lose 56 56
Oin-r Lese....... 125—
Lalfjy'Lose 131—
Rothe Krenz-Lose, östcrr.- 52 75
„ »naar. 26-
Rudolvh-SiislungS-Len-- 62-
Salm-Les- 176-
Salzlnirger Lose 66.25
§1. Genois-Lele..-. 185—
ElaniSlener Loss .... 136—
Wiener Commnnal-Lese 1974 379-—
Tranövort- Untcrnchi».
Auj,ig-TcpUxe- .... MM
397-
32256
86.-
87 56
165.56
98 56
253-
235 56
366-
23^56
75-
168-
1386
387-
126-
65-
72 75
58 56
128-
133.-
5375
21.25
17^
62 25
186-
381.-
3635
Vau-u.BetrbSg.f.st.Strb..
Böhmische Norobahn...
Buschtiehradcr Eisenb. lid.^
Buichliehrader Eisenb. lit. B
Tonnu-Dampfschifts.-Ges..
b-erdiiumds-Rordbahn..
Fünstirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kascban-Lderberg (in Silb.)
Leinverg-Czernvw. (in Silb.)
Lloyd, vsterr.. Triest...
Oest.Rordweslbahn (inSilb.)
. lit. li.„
Braq-Dnxer Bahu(in S:lb.)
Reichend.-Gablon- P.-Act.
^^ St.-Act.-
SlaatSbahn (in Silber)..
Sndbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubitzcr).
Tramway, Reue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbayncn-Ges..
Danken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bovencrco.-A.. öst. (in S.)
Butowinaer Bodencredit.
Vcntral-Vodencreditbank.
Crcdit-Anft. f.Hand. u.Gem.
^ Bank, allstem, ung.
Dcposnenbank. allst....
EScompte-Gcscllschaft,n.-öst.
Giro« und Kassenvercin..
Hypothekenbank, vsterr...
. ung...
Lünderbanl, öslerr
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges.
Lesterr.-ung. Bank....
Geld
2-5'-
-20-
M0
1085
768.-
6120
409.-
353-
528-
765-
558-
566-
186-
385-
256-
857-
169-
373-
198-
566-
27856
595-
862-
566-
538-
663 75
685.-
522.-
1516
576-
198-
526-
513-
755-
171
Waare
2/7-
528-
3636
1689
77,-
6136
510 56
521-
65-
35,-
536-
788-
551-
562-
182-
392-
266-
658—
116-
3-5—
266 56
516-
277 25
596-
865.-
565-
556-
885 75
686-
525-
1515
586-
13856
527 56
515.-
766-
1715
Unionbank
Uniovbaak, bölynische..-
Beckehrsbank
Oiid„ftric-ttnlcrnch»i.
„Lustr,a".A.-G.d.E..„.M.
BaugelellsHaf,, allg. eslerr.
UgyeyecEisen-ssildustcle..
lLiie„daIi,iwage»-Lcch,Gcj.
Eldemühl
ElcllriciiätSgcs. allg. Sjkerr.
internal.
Liesinger Brancrei ....
Mouiangesellich., öst. Alvine
Lrager Eijenindustrjc.Ges.
Rima-Muranyer
Schleglinnhk
Steyrermühl
Trifailer Ztohlenwerks-Gef.
Turk.Tadakregie-Gejellschajt
Union-Baugcjellichajt...
Wasscniabri! ......
Westb. Bergbau-Act.-Bereit!
Wiener Baugesellschajt..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zulkerindnstric-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, lurgc S....
Deutsche Banlvtäkr, kurze S.
Leubeu IV Ljh. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Balmcn.
Münzbucaten
Sv Francs-Stücke-. I^
Russische JmverialS...
Ivo Reichsmark-Noten..
Ivo Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel
Gelb
553-
259-
316.-
15756
196-
331-
132-
583-
566-
365-
556 56
1866
513.-
282-
329-
535.-
287-
226-
326-
282-
156—
65»-
231 56
1375
266 76
118.^
253-
9657;
11.53
1932
118.55
9656
255
Marr
555—
25956
326.-
153-
191.-
336-
135-
587-
568-
368-
55 i 56
1336
5,5-
316-
335-
556.-
296-
222 Lll
336-
285-
158-
662-
232 56
1886
266 96
113.^
25326
96.87z
1155
1935
11876
8656
256


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 11 ]
M 217 Vstsii, OonnerstaZ
lllustrü'toZ TViöQsr LxirabllM
8. ^.iiAiist 1900
8sits 11
Wiener SPeciaiitäteu.
m.
Zu den Kaisertagen.
Ganz Oesterreich rüstet zu einer solennen
Huldigungsfeier, die es seinem geliebten Kaiser an
seinem 70. Geburtstage darzubringen gedenkt. Allen
Städten und Orten des weiten Reiches voran, wie
immer, die allzeit kaisertreue, loyale Haupt- und
Residenzstadt Wien, das Herz Oesterreichs, welche
diesmal dem 18. August nicht an einem, sondern an
drei Tagen, den 17., 18. und 19. d. M., feiern wird.
Ein Meer von Glanz und Licht und Schimmer, ein
Ocean von bunten Festlichkeiten soll sich an den drei
Tagen entfalten als ein lebendiger Beweis der
Liebe, Treue, Anhänglichkeit und Ehrfurcht, die das
so warm patriotisch fühlende, leichtlebige und leicht­
blütige Wiener'Volk für seinen greisen Herrscher
empfindet.
Bei dieser Gelegenheit ziemt es sich auch, icner
Manner zu gedenken, die bei solchen Anlässen ihren
Mitbürgern mit Wort und Thal hilfsbereit zur
Seite stehen, wenn sie daran gehen, zu Ehren des
Gefeierten «straßen und Häuser mit Festcsschmuck
zu versehen. Da ist es nun F r a u z K a r l B i s e n i u S,
der als stets gesuchter und minier bereitstehender
Berather und Helfer zur Hand ist. Er ist's, der die
Feste arrangirt, er liefert die prunkvollsten Decora-
livnen für Säle, Sommergärten, Fenster und Haus-
fronten, er liefert die lustig flatternden Fahnen und
Flaggen, Wappen und Embleme in genauester
und' heraldisch richtiger Ausführung— ja dem
Charakter des veranstalteten Festes Rechnung
tragend, mag es nun ein Turner-,
Schützen-, Sänger- oder Bctcranenfest sein. Ein ganz
hervorragender Fachmann ist Bisenius auf dem Ge­
biete der Pyrotechnik und im Arrangement von
Tages- und Nachtfcncrwerken kann mau ihm füglich
die Palme reichen. Auf Wunsch stellt Bisenius beim
Abbrennen von Feuerwerken einen erfahrenen Pyro­
techniker bei.
Für die Heiterkeit sorgt Meister Bisenius durch
die originellsten Luftballons, die, mit erwärmter
Luft oder Wasserstvffgas gefüllt, durch ihre drollige»
Menschen- oder Thiergestaltcu den Fcstthcilnehmern
viel Ergötzen bereiten. Auch stellt Bisenius für
Theatervereinc complete Bühnen auf, was für
Freunde der Schauspielkunst von Interesse fein
dürfte. Er fuhrt dieselben auf Besiellung extra
gemäß den Wünschen der Veranstalter aus und über­
lägt sie auch leihweise.
Die vor Kurzem ausgesührtcn Ausschmückungen
beim FrühliiigSfcste im Augarten, der Einweihung
des Amishanies in Ottakring durch Bisenius waren
ganz musterhaft und legten auf's Neue Zeugniß von
dem Geschmacke ab, den Meister Blsemns bei solchen
festlichen Arrangements bekundet, lind durch die Aus­
schmückung der Festjängerhalle in Netz anläßlich des
50jährigen Jubiläums des Männergesangvereines
dieser Stadt lieferte er anf's Neue einen Beweis
seiner Beliebtheit und Leistungsfähigkeit. Daß
Bisenius seit Jahren den Prater am 18. August
grandios decorirt und illuminirt, ist bekannt. Auch
für den Empfang der englischen Escadre in Fiume
lieferte Bisenius die prächtigen Decorationen.
Für Jene die sich für den renommirtcn
Arrangeur interessiren und speciell für Jene, denen
Meister Bisenius' Domicil noch unbekannt ist, sei
dasselbe hier beigefügt: es befindet sich im I. Be­
zirke, Singerstraße Nr. 11.
Eine andere, nicht minder hervorragend^
Firma derselben Branche ist die Decorations-Anstalt
von Nudolph Wale k, I., Elisabethstraße
Nr. l. Dieselbe empfiehlt sich durch ihr zur
70jährigen GeburtSfcicr unseres Kaisers vorbereitetes
großes Lager fertiger Fahnen, plastischer Wappen,
Kaiserreliefs, Adler, Transparente, K'aiserbilder,
Kerzcnleuchter, Lampions, färbiger Beleuchtungs-
glüser, Feuerwerke u. s. f. Namentlich die Haus- und
Fabriksbesitzer, sowie Geschäftsinhaber seien auf die
von Malek höchst geschmackvoll hcrgestellten AuSlage-
und Portal-Deeorationen und Illuminationen zu
billigen Preisen aufmerksam gemacht und wird ihnen
derselbe bei dem voraussichtlich starken Bedarf bestens
empfohlen. Die Firma Malek gibt solche Decorationen
— die das Geschmackvollste sind, was sich auf diesem
Gebiete denken läßt— auch leihweise ab. Desgleichen
Illuminationen. Doch seien die Bestellungen
möglichst rasch gemacht, damit sie prompt
geliefert werden können. Die Fahnen von
Waler sind aus bestem Croiseestoff hergestellt, mit
gestrichener Stange sammt vergoldeter Spitze.
Malek ist tonangebend in seiner Branche. Ist
er doch ein gelernter Tapezierer und Decorateur,
mithin ein Fachmann ooiuins il t'nule. Das hat er
bewiesen bei der feierlichen Grundsteinlegung der
JubilälimLkirche am Erzherzog Karl-Platz im 11. Be­
zirke durch den Kaiser, bei der ihm der größte Tbeil
der Decorativns-Arbciten übertragen wurde. Doch
ancly auf dem Gebiete der Pyrotechnik ist er Meister.
Beim Empfange der englischen Kriegsflotte m Fiume,
der kürzlich ftattsand, beiorgte Malek das Feuerwerk
und die sonstigen Belcuchtungseffecte.
Auch anläßlich des bevorstehenden Kaiserfcstes
wird Malek bei zahlreichen Arrangements vertreten
sein. Wir empfehlen daher die Firma auf's Beste.
werden unter Garantie gänzlich und rasch vernichtet nur mit der neuersnudenen „Lujina-Tinctnr".
zM- Für sicheren Erfolg wird garantirt. -W8 Preis einer Flasche 40 kr. (--- 80 b), einer dreifachen Flasche
65 kr. L 1.80). L,o»Aliks-17u1srusLaunvi§, 'Mrs», VT., NuW.Pir»üorkerstrs>88s 34. 7S?s
vniidsr-
trokksu
sls LelMn-
hsitsinittsl
unä rar
LLutxüexa
MülMgorreuo tüNflinP 7i!U
Aottsr's äiLtotisods Vstsrinär- T°rLp»r8.ts,
äls LsrvoZtr3,§6Q!lstsn üsi- NsuLsil.
Zlährpulverfürpferdeund
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum hinter, um das
Thier gesund uud kräftig zu erhalten,
dei Nieren-, Leber-, Blasen- uud
Nervenleiden anzuwendeu.
von 2 fl. auswärts, onierik. Luftdrucke
gedisse, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus Theilzahlung.
Ncpnratureu werden binnen einigen
Stunden billigst und banerhask verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VH.,
Li a il eru raste I. ucke d. Mariahiticrltrake
Llottor s
Uafchmaller für Pferoc und Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt daS Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebcranstrcngnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 0001
ZaupLdrpot: Apotlrrko „rum hrttigerr Joseph", Nrerr. XH./2,
üchönbrnttnorttrahe 2lr. 182.
Depot» in Apotheken und Drogueeien.
langjähriger Spccialarzt für alle r;olle!inou
und Uautkrnubolteu, vorzeitige kerren-
dvkn'noilo und t»nuonloiüoll. Selbst ver­
altete Fälle werden lasch und gründlich ohne
Berufösivrnng behandelt. Ord. täglich von
W bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., 1LoL.lrna.rlLL 5. Honorar sehr mastig.
Briefliche Anfragen werden biScret ern'bigl.
7320
ZMMÄLIÄ
Dr. der Mcd. und ilhiin. Leluirrstzkll««.
i Wien, I.,Naglergasse T.
! hem gründlich und schmerzlos, gestützt aus
! LOjÜhcige reiche Erfahrung, grsteim« und
I Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven-
! schwäche und Frauenleiden. Ordination
von IV—1 und von 4—S ULr. Sonn- und
HrLertaae von lv—1 Uhr. WartezimmH
separirt. Honorar IV.^
7327
Mit 45 Ziehungen während der
Einzahlungen und Gesainmtyaupt-
ireffern vori ca.
L 88O.OW.
sowie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
H L: S O LZ. 27 TI'L L!
k. u. !. Hos- und ausschl. priv. Eiebwaarcn-Fabrilanlen ölös
VL., »NN
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
0r.Sias,ror.S.««8
liir gvbvims llrnnkboiien, Kgrvsu-
8vü«iivbs n. rrsuvulcruiiLbsULll.
oiründl. Heilung. Müstiges Honorar.
74SS
^!6ll6N, ll6k!g38Z6 42.
^rdili. von 10—1 und von L—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwachczuslände. Selbst veraltete Falle
werden rusch, gründlich und ohne Berufs,
störnng des Patienten bebändert; briefliche
Anjragen diseret fvfort erledigt. Ordina-
tionS-AnftaU im Eentruin der Stadl.
7324
1.
Täglich v. 0—^2 u. von ^4—-8 Uhr, Sorin-
u. Feiertag bis ^,»2 Ubr. Lonorar sehr mägiz.
Ns d«.
Srhoim» und Kautlrrankheltrn,
Kraurntrldr», Urroeusllor,i>M» Heill
grüudUÄ in liirzcil-r Zeit o!,nr Bkrasi-
Sörunaeinkrlahceu-rchrMUchcrDortor,
rvird-n. jgil>r4>1!lra8» 8 (Eingang
Äessrlgastk S). Ordmlrt roll 11 b!« !t uud
cell a di» 8, au s»>m» und Feiertogeu uui
soll II dir» llbr,
7SSS
Sprriat- Arzt
sür 0062
Geheim- und Haut-Ltranke.
Pilirjahilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis O Uhr
AbendS. Briestlch nicht, Uouorur 1 t>.
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
OäoLiob üor L rkontUurru2tra.2L«
seit 27 Jahren Svcctalarzt, behandelt
yesteimru und Aa:rtkr-oiikksilen,vor-
zeilige;t0Lvonsrliwöchr.H,rlo-,Z>Hn;rd-,
^lnsr,r- und Trauer» leid v» nach den
iii Militär- und Eivilsptial wrePripaturoxiS
gemachten, fehrbtivährteu Erfahrungen ohne
Bernssfrörung täglich, auch Sonntags voll
O bis ü ltbr, an Wochentagen überdies
von 7—6 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werde»! diScret erledigt. NüctsichtS-
voltsle HonvrarbemeifUiig. 7323
llr. Likdnkr,
GeburtShelser, gew. Secnndar-Ar-tt an den
erneu -Uiniken u. Adthelliingen fnrüuüere
und Hautkrankheiten des t. t. Steuer
Allgemeinen rrranienhaufeS,
l^lirrr 1.. 5!oti,vr:Lh,rr rn.l.rr.zv U7.
ordinirt kür änhere und Hautkrenkbeilen.
Blaienleiden, Hals-, Mund- und Franeil-
nauNieiten, L!r-nlitivider». Ordlnatiog
ra-ilich von O 'bis 5 Uhr. Honorar magiii.
Auch brieflich. 7312
3 LIskuQASN KLslLOLL LS. ^.riAULt rrriä
L. ZsxrtsAidSr!
Jährlich 15 Ziehnnger..
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsschein'
1 Koden-Grrdit-FosGem.I.L.
1 Ung-rr. Rothes Hrerrz-Fos
1 Ko»rrbirrr-Si>flkika-Los
1 Gestern. Kothcs Kreuz-Los
1 Ser'diftkrs Tabak-Los
1 3ü-8Ltv(G«trs Ksvz-)Los
Alle 6 Lose zusammen gegen nur 37 Monatsraten ä fl. 2.—.
WD" Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Nare
nebst ben nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stemvel und Steuer.
Provlilzaufträge werden postwendend effectuirt.— Bestellungen am besten mittels
Pofranweiiung.— Die Einzahlungen der Naten können vortofrei durch Erlag­
scheine erfolgen. ^L,. «S O«>., Tl?ien,
1., Verl. Kürntnerftraste Nr. 42 (Heinrichshof). 74.8
Wichtig für Samen!
TaS lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
Zrmsllos-ZSLrLSNge
pLisirtivt
uriä siviLiI
pvarNiii-t.
Zu belommen in 2 Größen ä 1 Krone und in Silber zu
ö Kronen bei allen Coisseuren und Parjumerien, sowie gegen
Woreinsendnng des Betrages jranlirt zu beziehen dei
frau k. Kreukor, äVien, XVIII., 66iit2§gT86 90.
Wl-IL^W
Das wirksamste und billigste Papier-Pstasier sllr Heilung von Husten,
BrustirrUation, Influenza, Rheumatismus, Schmerzen, Wundes
Ludgeie-clmete- Miilel gegen Hühneraugen. iZn llllen Aroibeinnll
gewcs.Secund.-ArztdcrKliilikund Abth. für
aehcimeN'.autyetten des» r. uUrz.Uruullou-
lluu''e8,Svecialacztfür
lloirvu, U»uL- und L i-uuouwrilvn/Aervon-
jchwäche. WLorr, L., VVslLrsNc' V!r. LO.
Lrdlnirt von rs Uhr Vorm, bic« 7 Uhr
LlbenVS. Brieflichst vlmragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 7339
OllrsriLl.l'Ll
Sr. kütsLssr,
nnell tüv 5LoPs-, L'!ttnd-»
Nasettkrantheitett (boten lernen).
^Vivr,. ü., Lr<-^r»«» >j:L88«L 11
sUr. orvinirt tä^ltchv. 11.—4 Uhr.
7334
^susflisilikn
VII.. Hi.
OrL1ricl.rlvrr rrrFlioir (s-rroU arl Lorm-
uLtl L vLvrtO.kori) vorr L—S OLrr
Vorm, r'.rrä 1—-4 I5aolrm.
——" LLoriorrrr. -"----
HiSOODOX?
tteraesainnrten lloUtrnnfle, rZpoelalarrt,
Christ, heilt rasch, yvrrrrdtrch, ohne
rrltoirornrrs nUv vehrime»», rml»-.
tstnrrt-. »rnd« Hrnurnteidcn,
> vorzcilige Schivachc, Banvwnrnl rc. Täglich
v. b Uhr Frnb bis v Uhr Abends. Sonn- und
Feiertage blS 6 Uhr Abends. iiinzel-Warlc-
rälmu I.. HUir.rrilvrttruh- 27 
lksilrn. 7328
VII., NLl'iadrrksrstr'LLZs Nr. 70.


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 12 ]
8sits 12 Msn, Dorwsr8tÄA
Iflii8trinto8 wiener Lxii-adlati
v. ^.u§u8t 190V Kr. 217
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
4. Kapitel. Tieb und Mörder.
(26. Fortsetzung.)
Zugleich führte sie die Tasse an die Lippen
des Kranken, während ihr Gatte demselben be­
hilflich war, sich aufzurichten.
Albert streckte seine mageren Hände ans,
langte zitternd nach der Schale und leerte deren
Inhalt mit einer Gier, welche von den Leiden
und Entbehrungen, die er ansgestanden, nur zu
deutliches Zeugniß gab.
Hierauf ließ er sich, von neuer Lebenskraft
durchrieselt, wieder in die Kissen sinken.
„Dank!" hauchte er. „Dank!"
Thränen traten ihm in die Augen. Thränen
der Dankbarkeit, die er vergoß, ohne es zu wissen.
Doch diese Anwandlung ging rasch vorüber.
Plötzlich raffte er sich auf und mit vor
Entsetzen weit geöffneten Augen rief er voll
Seelenaugst:
„Charlotte! ... Wo ist Charlotte?...
Mein Gott, welch' ein Elender bin ich! Ich
habe ihrer nicht gedacht!"
Und sein fieberhaft glühender Blick schweifte
ängstlich, durch die Stube auf der Suche nach
dem Wesen, das er grenzenlos, das er mehr
liebte, als sich selbst.
„Charlotte," wiederholte die Dame, „das ist
wohl die junge Frau, welche neben Ihnen auf-
gefundeu wurde, Ihre Gattin?"
„Ja, ja," bestätigte Riban. „Wo ist sie?
Wie befindet sie sich? Ist sie todt?"
„Beruhigen Sie sich! Sie ist dort im an­
stoßenden Zimmer, deren Thür Sie angelehnt
sehen. Rusen Sie sie nicht allzu laut, denn sie
schlaft."
„Sie schläft? Wirklich— und ist nicht
todt? O schwören Sie es mir."
„Gewiß, mein Freund," ergriff der alte
Herr das Wort. „Sie erwachte aus ihrer Ohn­
macht früher als Sie. Nachdem Sie gleich Ihnen
die ihr Vorgesetzte Kraftbrühe genossen und be­
züglich Ihres Befindens beruhigt worden war,
schlief sie, von Schwäche übermannt, bald wieder
ein, wie es auch bei Ihnen der Fall sein wird.
Darum ließen wir sie allein und kamen zu Ihnen.
Jetzt wacht Marie, unser Dienstmädchen, bei ihr."
Das junge Mädchen hatte sich in der That
entfernt und Albert bemerkte zu seiner Rechten
die angclehnte Thür, welche seinen Blicken bis­
lang entgangen war.
Er faßte mit seinen Händen je eine Hand
seiner Wohlthäter und sie an sein Herz drückend,
rief er:
„Sie sind Engel, Sie sind Heilige!...
Wo bin ich? Bei wem? ... Wie kommt es, daß
wir Beide hier sind, gerettet, von Fürsorge um­
geben. .. Wie werde ich es Ihnen je vergelten
können? Wie Ihnen meine Dankbarkeit be­
weisen ?"
„Indem Sie artig und gehorsam sind,"
antwortete mit einem Lächeln der Rührung die
Dame.
„Und indem Sie, ehe Sie sprechen und
Fragen richten, an Ihre Wiederherstellung denken,"
fügte der Gatte hinzu.
„Was soll ich thun?" fragte fügsam wie
ein Kind der junge Mann.
„Dasselbe, was Ihre junge, reizende Frau
thut, sich ruhig verhalten, schön die Augen
schließen, Nichts sprechen und fein schlafen. Und
morgen sind Sie wieder frisch und gesund."
„Morgen?"
„Sie werden aufstehen, sich vielleicht auch
schon zu Ihrer Frau begeben dürfen, der wir cs
gestatten wollen, im Fauteuil beim Kamin zu
sitzen."
Diese Worte waren in so sanftem, mütter­
lichem Tone, so gütig und liebevoll gesprochen,
daß jeder Widerspruch ausgeschlossen war.
Albert gehorchte denn, auch, zumal die
Nahrung, welche er zu sich genommen, die be­
hagliche Wärme, die feuchte Atmosphäre rings­
um ihre Wirkung ansübten.
Eine Mattigkeit überfiel ihn. Er schloß die
Lider und sank fast unmittelbar darauf in einen
tiefen Schlaf.
Als er die Augen aufschlug, stand die
Sonne bereits hoch am Himmel.
Diesmal war Charlotte sein erster Gedanke
und er empfand eine unbezwingliche Sehnsucht,
sie wiederzusehen, sich selbst zu überzeugen, daß
man ihn nicht getäuscht, daß ihr keine Gefahr
drohe und dasselbe Wohlbehagen, daß er aenost
auch sie umgebe.
Das Gefühl der Zerschlagenheit seiner
Glieder nicht achtend, raffte er sich auf, sprang
aus dem Bette, an dessen Lehne er sich, von
einem Schwindel gepackt, stützen mußte.
Dann hüllte er sich in seine Decke und
schlich barfuß zu der bezeichnten Thür.
Er warf einen Blick durch die Spalte.
In einem weiß überzogenen Bett im Hinten
grund des Zimmers lag Charlotte in einem so
sanften, ruhigen Schlummer, daß die freund­
lichen Hausleute eine Ueberwachung für über­
flüssig hielten.
Ein Strahl der Freude verklärte das
Antlitz des jungen Mannes, und wie von einer
schweren Last befreit, athmete er erleichtert auf.
Auf den Fußspitzen sachte auftretend, um
ein etwaiges Knarren der Dielen zu vermeiden,
näherte sich der besorgte Geliebte dem Bette der
jungen Frau.
Er betrachtete die Züge des reizenden Ge­
schöpfes, das durch physische und moralische
Leiden vor der Zeit gealtert war, hier aber, im
behaglich erwärmten Raume aller Noth entrückt,
sich wieder zn erholen schien.
Tie Schlafende lag ausgestreckt da. Ihr
langes Haar umrahmte aufgelöst das blasse
Antlitz. Die schwarzen Seidcnwimpern warfen
einen breiten Schatten um die geschlossenen
Augen und in leisen, regelmäßigen Äthemzügen,
wie die eines ruhenden Kindes, hob und senkte
sich die Brust.
Die Hände lagen wie zum Dankgebete
ineinandergeschlungen aus der Decke.
„Armes Herz!" flüsterte Albert.
Eine weiche Stimmung bemächtigte sich
seiner. Die Vergangenheit mit ihren namenlosen
Qualen, bitteren Leiden und harten Kämpfen
stieg vor seiner Seele auf und ließ ihn die
Gegenwart umso freundlicher erscheinen.
Aber konnte dieses Glück von Dauer sein?
Er dachte an die Zukunft und wie furcht­
bar sie sich gestalten mußte, wenn dieser kurze
Sonnenstrahl verblich.
Noch immer schwach und entnervt von den
kaum überstandenen Leiden brach der Bekümmerte
in einen Thränenstrom aus.
.(Fortsetzung folgt.)
»ft!,!.:! :-)!
harte Haut, Schwielen rc. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche
Z PrnküvLZt's Lütmersugsu-kklLstkr, Virurmg gsrsntrrt. Preis 1 K. 20 H. Probepflaster 70 H., per Post
um 10 H. mehr, rccommandirt um 45 H. mehr bei Porhcrscndung dcS Ertrages in Barem oder m
Briefmarken, sonst per Nachnahme. Erzeuguugssrelle uns Hauptbezugs-Dcpot: rrLnrislcuv-Lpotllelre,
Vlon, V. 2, Lonölldrunuerstrssss lv7. Beim Ankäufe achte man genau aus die in jedem Pflaster und
in der Emballaae cinacdrnckte Firma der ..NronMslciia-llvotbslls". Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner
; Kreuz-Apotheke, VII., Mariahilferstr.7L
in der Emballage eingedruckte Firma der ,,rrgnM8lcii8-4poiüsIcg
in Wien: Bären-Apotheke, I., Lugeck; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8
soeben erscheint:
-WMgeZMMe.
Unter Nlitarbrik von dreißig ersten Fachgelehrten
hrrausgegebrrr vou Dr. H-MS F. HrllMllt.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Bände i» Halblcder geb. zu je 10 M. oder 18 broschierte Halbbände zu je 4 M.
Die neuen Gesichtspunkts, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, 2) die e t hno- g cog r a p h i sche Anordnung nach Vötker-
kreisen, 3) die Berücksichtigung der Ozeane in ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend weiches Wert-Maßftabcs, wie man solche bisher
zur Beantwortung der unmethodijchsn Fragen Warum? und Wohin? anzulegcn pflegte.
Den ersten Band zur Ansicht. Prospekte gratis durch jede Buchhandlung.
Verlag drs Bibliographischen Infliluls in Leipzig und Wien
Ueberrajchend schnell wirkt mein, wi:
Atteste bezeugen, besldewährteS Mittel
Line Pomade'zur Befreiung der Gesichks-
baut von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Gr«eugerin PnuUr Sandner,
Wien, 11., Am Tabor 14, 2. St. 13, früher
FloridSdocf. Preis der Pomade per Tiegel
3 st. und 5 st..'
und Oeeorntrnr, welcher gleichzeitig
als Berlalner dienen svllie, wird für ein
er es Möbelgeschäft in Graz gesucht. Selber
mustTavezlererarbeiten selbständig ralcullren
und Tecoralionen zuschneiden können.
Offerte an Herrn Hcnvdikt rNößrner,
Nunsttischlerei, Grar, Tlibrlungrn-
oassr 22.
VvrckM LUtzMSWMSV
LA«/-
SF°
S chm iede-Feu erlrurlch en N. Helfer.
Dreher und Hohler,
Tischler und Wagner,
Anstreicher rmd Kackirer.
Usgkiid-M-- Lsseüsvligf'
MssssIsäorL in ZTällrsn.
RlL. Billige und schöne Arbeitcrwohnungen sind in unmittelbarer Näh,
der Fabrik vorhanden.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
Jacob Nothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Ttcphansplatzö,
Ter Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 73tS


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 13 ]
Nr. 217 V^isn, voiuisrstsA
i" Des
AMMgers SW und EM.
historischer Roman
von
Eduard Dreier»
Vierter Thekla
12. Kapitel. Baron Trent macht sein Testament.
(171. Fortsetzung.)
Der Oberst hatte aus Baiern, Elsaß und
Schlesien verschiedene Schiffsladungen an Kauf­
mannsgütern, Leinwand, Gold und Silber in
Stangen gegossen, Pretiosen u. s. w. nach
Slavonien gesendet. So zum Beispiel nahm er
in Dannhausen und Heersdorf im Glatzischen
allein Leinwand im Werthe von 50.000 Gulden
weg und sendete sie, in Kisten verpackt,
heim. Er erbeutete bei Sorr das große
silberne Tafelservice des Preußenkönigs, er
schleppte von München das Silberservice Kaiser
Karls VII. fort, er füllte seine Gewehr- und
Sattelkammer mit den kostbarsten Exemplaren.
Auf die Anfrage des Anwalts, ob er sein
Vermögen zu specificiren gesonnen sei, antwortete
der Gefangene verneinend.
„Ich habe," sagte er, „nur Einen recht­
mäßigen Erben und der Lump, er ist mein Vetter,
dient dem Erzfeinde des Hauses Oesterreich und
ist ein Protestant; zwei Umstände, die mich ver­
anlassen, ihm nach meinem seligen Absterben den
Brodkorb so hoch als möglich zu hängen."
„Sie meinen den preußischen Oaräs äu
Dorps Friedrich von der Trenk?"
„Ja, er ist's, von dem ich spreche."
„Ich bin," sagte jetzt der Doctor, „wie Sie
wissen, in die Verhältnisse Ihrer Familie ein­
geweiht. Ihr Vater hinterließ als Magnat und
Güterbesiger in Ungarn ein Testament. Dasselbe
ist vom Zipfer Domcapitel gefertigt, von sieben
Domcapitularen unterschrieben und von dem
Palatin Grafen Palffy raüficirt, es ist somit
über jede Einsprache erhaben. In jenem Testamente
ist von Seite Ihres Vv>ters die ausdrückliche
Verfügung getroffen, daß, falls Sie ohne männ-
Illu8trü-te8 iVisnsr iMravinn
liche Erben sterben sollten, der Brudersohn Ihres
Vaters, nämlich jener Friedrich von der Trenk,
in Ihre Rechte zu treten habe. Dieses Testament
im Auge können Sie nun wohl über das
von Ihnen erworbene Vermögen, keineswegs aber
über das von Ihrem Vater Ererbte verfügen, da
Sie ohne Erben sind. Auch haben Sie gegen
die von Ihrem Vater letztwillig angeordnete
Substituirung niemals protestirt, was Ihnen
übrigens Nichts gestammt haben würde, da das
Testament zu klar und bündig abgefaßt ist. Dem­
zufolge muß ich Sie darauf aufmerksam machen,
daß Sie über alles von Ihrem Vater ererbte
Vermögen äs fürs nicht testiren können."
„Darüber, entgcgnete Trenk, „habe ich bereits
reiflich nachgedacht und bin zu dem Resultate
gelaugt, daß ich über das vom meinem Vater
ererbte Vermögen zwar nicht äs jurs verfügen
kann, daß ich aber äs kaeto doch darüber ver­
fügen werde. Und zwar aus folgendem Grunde:
Mein väterliches Erbe bildet den größten Theil
meines Gesammtvermögens, von meinem selbst­
erworbenen Vermögen hat der Prozeß bereits
mehr als hunderttausend Gulden verschlungen,
Vieles ist durch Unwirthschaft und Veruntreuung
zu Grunde gegangen, so daß ich schwer in der
Lage wäre, in meinem Testamente jene bedeuten­
den Legate zu stipuliren, die ich für mein Seelen­
heil für nützlich erachte. Es entsteht nun die
Frage, soll ich für alle Ewigkeit im Fegfeuer
lechzen oder gar in der Hölle brennen, damit
mein protestantischer Vetter, der preußische Wind­
beutel, im Erbe meines Vaters sich gütlich thue,
oder soll ich mir durch fromme Stiftungen die
ewige Seligkeit erkaufen und dem preußischen
Lumpen ein Testament an den Buckel heften, an
dem er sein Lebenlang zu schleppen haben wird?
Ich mache mein Testament nicht im Interesse
meines Erben, sondern in meinem eigenen Inter­
esse; in meinem letzten Willen sind die Legate
die Haupt- und der Universalerbe ist nur Neben­
sache. Ich habe irrem Geld erworben, mein Vetter
mag sich's erprozessiren; ich hinterlasse ihm nebst
Anderem dreiundsechzig schwebende Prozesse, er
mag zusehen, daß er sie alle gewinnt und der
Lump wird reich genug werden. Das, Herr
Doctor, ist der Standpunkt, auf den Sie sich
9. ^.u§ust 1900 Ltzits 13
bei der Abfassung meines Testamentes stellen
müssen, in diesem Sinne treffe ich meine Ver­
fügungen. Ich ersuche Sie demnach, das Testa,
ment meines Vaters unerwähnt zu lassen, damit
mein Vetter das väterliche Gut nicht simpliciter
an sich ziehen könne, sondern sich erst jahrelang
darnm Herumbalgen muß, das wird ihn aneifern,
sich meiner dreinndsechzig Prozesse ernstlich anzu­
nehmen, weil sonst für ihn in der Masse ein zu
kleiner Theil übrig bleiben würde."
„Da Sie es wünschen," bemerkte der An­
walt darauf, „so werde ich mich an Ihre Instruc­
tion halten, doch weiß ich im Voraus, daß da­
mit der Grund zu langwierigen Prozessen ge­
legt wird."
„Um so besser für Sie, lieber Doctor," er­
widerte der Pandur sarkastisch, „trachten Sie,
meinen Vetter zum Clienten zu erhalten und Sie
und Ihr Sohn und Ihr Enkel, falls sie auch
Advocaten werden, haben für ihr Lebenlang Be­
schäftigung genug. Um jedoch meinem protestantischen
Vetter nach meinem seligen Tode noch einige
Nüsse zum Aufknacken zu geben, um meinem
Testamente nach oben zu auch die gehörige Pro­
tection zu verschaffen, ernenne ich meinen Vetter
nur unter folgenden Bedingungen zum Universal­
erben:
Erstens mache ich meine ganze Hinterlassen­
schaft, natürlich ohne das väterliche Erbe aus­
zunehmen, zum Fideicommiß.
Zweitens ist mein Vetter verpflichtet, vor
dem Antritte des Erbes zur katholischen Religion
überzutreten. Und
drittens darf mein Erbe keinem anderen
Herrn als dem Hause Oesterreich dienen.
So, Herr Doetor, ich bitte jetzt, dies Alles
niederznschreiben."
Während der Anwalt schrieb, sagte der
Pandur zu dem Commandanten: „Ich werde die
Freude mit mir in's Grab nehmen, meinen
Vetter nach meinem Tode ordentlich chicanirt zu
haben!"
Nachdem der Advocat mit der Conception
der angegebenen Punkte zu Stande war, las er
das Geschriebene laut vor. Trenk erklärte sich
damit zufrieden.
(Fortsetzung folgt.)
»«.IT
dio»««», «lio vnri'iltliizr s« Isoxv Vnnnrll» rvi
SpvviLlsrrt
L>r. Med„ Chtr„ Besitzer der LsstcierS-
Nreuxer des ibmgt, ferv. Lalowa-OrdenL.
xewef. l. l. Mltitärspik-izarzl, corresp.
Mitglied der Soeibrs lrnv?. ä'tlychsns >n
Paris, behandelt jetzt wie feil so Jahren
alle Meisten und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden rsos
ohne B-rusSstörung. Ord. lägt. v. S bis S,
und 7 bis 8 Uhr, a» Sann- und tzeieriageu
v. b bis L,Hoiwrar mäßig. Adresse:
dio Heller.
Versandt gegen N ach »a h m e durch
das Neue Krakauer Vcrsandthaus,
^ F. Windisch,
Für NichtpasiendeS Geld retour.
ornmsrsVro»Q2L, Milesier,
L/M Warzen, Nasenrötlie, llleder-
flecken werden gründlich geheilt.
OrdinationS-Anstalu 7341
R A klieil, llotdeiNtmllinli'LSN 31.
Ma.ssv von 2 ü.
Schmerzlose Zahnentfevnrrna u. Zähriepuben s. 1 fl.
Schmerzlose Plomben miitelo Goearn. von 1 st.
Sofortige Gebitz-Tleparatnren ...... von 1 Ü.
Schlecht passende Gebisse morden bissigst irurgefatzt,
Zahnarzt Sr. Freyvogl. Zahntcchn. Gast. Sreitmann
4Vion, I., Lüiu1u6i8tirl886 29.
Auch an Kan,Nage» bis 3 Uhr Absuds. 7Stt
1?boto§rs,Nbisobs sto.
in ancrtannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastman.
Kodat-Artitct.— Lcchner's Mittycilungcn Photograph. Inhalts.
Probchcste gratis, Glaris-Unierricht im Atelier. -PW
I. u. k. Hos-Manusactur W« sür Photographie. 7094
(Fabris Phot. Appar.) Wien, Graben 3t. (Phot. Atelier.)
fsLnröÄsoiw
GlUNM-HkliMtw
WL MKM
MM, l., Kürntnersirssse 4b


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 14 ]
Leits 14 Wien OemienstaA
Niustrirles w iener LrirciblLlt
-). ^,UAU8t 1900 Xe. 217
Kleine Anzeigen.
Versatzscheine
über Uhren, v)old, Lilsier, Lchmink-
ncsicnsliiiide -c. nierSci, »Iiciitneiilick,
,,ilS„cIi!it uiiv der L'ichrwcrrii voll
nu^vezahlt. VI. Bez.. MakZdalcnett-
jiratze in, Uhrciljicschäst. Sliiii
Fahrrad, ganz ne»,
statt 160 il. nur 40 N. und eines 28 fl.
Weinhandlung, VI.. Königsklostergasse 1.
340;
Bon cincin liiiolvriiiciiTisllilcr
iuiv» malte E-i,laf- und «i matte
r-peisez,mmcr vou ,i..
amt, viuigc poliitrte Ätiibcl zu der-
kaufen. VII., >>,arlau>lfcriirnfie
vtr. ll i. Gustav Lkallis. i,4i»
«417 'e o»»ve,,.u^
"71L »e».,q>aö aöm, ässi»
">d '„»^ifUUPZ '(I»viiii»oix 'zu,auou -a
7>l»»jlluilpI -,a,Z -»inklpZ (npoiaZ
u> usaavM '.>Pj»l.>a,pn,D
'?!uc,»iT "!kB»'Lk>>aikss> 'owu.7, Äa-jjJ
^lpUt0K-K;v^0lvM Klv
e,l,ai>.,ll,i,u;j-„,l.i,qu^-„o!,i.lt»>ju,o>^
EisLäften für Wirthc,
Selcher, Fleischhauer und Private sind
billig zu haben beiin Erzeuger Ferd. Böhm,
IV.. M,l.ersteig i',. 341,3
Zllhchc uniirimchlilirt Zähne
und Gebisse taust
AmerHancr um jeden Preis. I. Be-sirk,
Sri-gelgasi- LI, Li,eg- rechis, 4. Stock,
Lei,r L», vou -,S—» Uvr Lorm. S,->7.'>
Englisches Fahrrad,
fast neu, um 50 sl. zu verlausen. VI II.,
»ochgasie 36, 2. Stock. Tbur 20. 3594
Alid. Schiai- u. Speisezimmer,
Barock, Aococo, englisches, Secession,
Schlaf- „. Kpeisezimmei, Mahagoni-«,>io».
DecoraiionSdivan Sö fl., Lnomane, Ichöne
Bilder, Garnitur II. vieles Andere. VII,,
Mariahilfer,!ra,>- S8, f>. Hof 25.
.Ml,
20 fi. Siugcr-Maschinc,
ganz neu, öchbr. Garantie. Original d'r'.ng.
'cknsi 3o il., Greiser- und nberii.une Ma-
jchiiicn um 7. !, und ,2 g. zu laben.
Mai »a bi l i. Liaiernenaane 22. 3367
Gelddarlehen
erkalten credirbedürrnge und solvente
Personen ;eocn Liandes, auch Da,»e»,
und zwar von 100—500 Gulden zu 67-,
von öoo—iooo fl. zti 5^, über 1000 il.
zu 4-?d. chück.zahlnngcn in»^
tleincn Liaten. Jmabulativlien zu 3',,—4"»
bis zu 32;äl.'riger Aniolttjalion. Gbeniv
discrcte Vernum ungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Lzilaghigasje ö.Nelvnr-
warte eroeien. 3474
Feiner Stofsdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
v 4., Hvfruührgnssc r:r. l. St., 2H. L.
3634
Gewölbe- nnd Bnreanx-
tkuurichluugc» worden h,Il,gsi und IN
solldener Äuosichrung vcrseriiil. Auch alle
Ladelkästci, sind zu val-en heim Tlichler-
Ulclslrr, XVII., Klopstockgasic ll. Auch „I
dlk Provlnz. Mgij
<> N. Angabei Eingcr-
»ud.liiunlitlifs'chcu-'.liahulnulliuc»
!>,»,-». -uhcrz, -i.i itlllcrurasic l>n
Hose, und Aiellvnhnvol. wernueriirane il.
llffill
Bcr>ai;ichciiic, Änllaiiktii,
Perlon. old, Silber, Uhren bi-
14» 0.000 sl. iverden speiensrel ansgeiöst u.
der 11'» e h r wertst mir öoPercent ansbezahlt.
Einkails von Brillanten, Pcrien bis looo n.
das Karat. Gold, Plann 1 fl. das Gramm.
Gctirochcue Zahne u. Gchlssc
zahlt am Besten in ganz Wien Nnbino--
wrtilst. 4L., Llepstatiiejtrnfle L. 8)53
Auf Rate»
Uhren, Goldwaaren und
Juwelen.Unter,»Lowicbar^
per Expedit.
SSt»
Grohailijicr Mvliclvcriaus.
Wichtig für Brautpaare,
Vilieudcsitzer n. Private.
r« .Pu,Hier Mövel, olldeulsch, vvlitirt, wie
auch Küche»- nno lLorzimmer-lLmnchlnngcn
werden um jeden Preis unser Ich r, l I lscher
Gur»,nie verlanll. Turumer Schlis- und
Wolmziinvier von l»n sl. bis 8 e. O sl. Am-
sahliclleu 7 si-, hohe Svalzen-flnisugdetlen
NNI Schniheici tu il., gesch»,x,e Lovvel-
Cchiffonniores l7si., elmheiliglisi, OlsicicrS-
divan, IV Silchle, ü lr,ns»tic, u Malranen,
ö Tceorationsdivu,,, ,.ö Bilder, llliren,
rumven, Tcvvlche, Borhangc, liberllaup:
alles Grbeniliche. ffür uusmurls wird'Alles
g»! rerpuell. Zn Folge Heiner lilegie, da ich
lel» Gasienlocal yave, vilügcrc Preise
wie uberuli. Viue IL., PorzeUaugaisc
Sir. et!) u, Parterre 8, recht». iu?vL
Borfatzschcrne
über .Kleider u Wa, che werden
koitcitfrcr anögcl-Nt und der
Höchste Prciö iw» Wien
bczahit. Nur i-, Zeliukagaije
Sir. S t», 1. Lt.. Th. N -i. m^
C l a v icr-i^ ceasi 0 ns-
bc: liillfc. mir in Eoininission aesteflte
r:no nicln zninckgcivue ;;iii'!rnnrcnr?, nrus
und „berivictre, werden billigst orrtanit.
^rlbil» Horskl. 1uv:crr(L--Pvrt, l.,
BeUnrinnrairc t. 3695
Mancrziegcl
billig.zn haben, l., Lalzgricö 31.
3602
Mvöcl villiijst alijiiijcurii!
! 150 s!., Barock-Lchlai- nno Speis-l'ziinnier
230 sl., 3 Zimmer polir.. L.corations-
blvan 26 fl., O'rdrrdivan 18 fl., Lü)rc'.blisck,
Ottornanr. Borzinunec-, Kiichenmöbel. a:i-
I dorilschr Er odenz 70 )!., Garnitur öo ft.,
l ^amp7, 2 Odtol'tt'liide 6 il. VI., LHaria-
j hilserfirasie srr, 4. Ltg., 2. Sr., Th. 29.
3709
Versatzscheine,
über Prctioscii, 'bcrlc», Gold-
und Lilbergcgcnstände. Wcrthvaviere.'c. rc.,
auch Provinz,' in seder Höbe, werden all«,
gelost nnd der Mehrwert!) vollständig heraus»
bezahlt bei Karl Ehuracel, Hernals, Cal-
varienbcrggane L6. »573
siarlSdcsitzer rc. rc.
erholten von viS fl.
und 5'Ä Utt sofort Geld. V11I.. Alser-
str.afte r>9, Lncgc reGts, 4)octivarlerre,
Tour 5. von N» bis 5 ttbr. 36l1
, Damen jeden Standes
s finden ftetS srenndUcye, dtsereie i'instünl'l
nno Pcrschlvlegenhelt zur Entbindung.
Madame GvgvdiriH. l-.,barbergas,e3,3. St.
3349
Versatzscheine
voiiWa!chc,Älc!öcru,Prctiosci,,
auch Falirrsidrru werdcn ansgclöii »no
kei ilöchile Preis von ganz P-,c» vczuiil,. i.,
Lchüiilalrrugaijo »i. 8nso
Bctteinsätze O fl.,
iede Betlgrvne, ans bestem galvanisinen
Staüldravt, kann sich absolut kein lln-
gezieier halten. Zu bczielieu bei Winter,
Vll.. Kaiiernrafte 96. 3486
Büdrnloö- Gcwüinstslhcm!
Haupttrcfsiv^,?i. :u».l»0<», 1000,
?6. August 1900
<4 Ziehungen jährlich) verlause in
Monntörarett L 1 fl. mll sosorngcm
Svielrechr gegen Ginjenoung der rr,len
Rate. Ziehungsline .wiener PLicnec
L>rcrc::r" tvstenjrei.
Wechselstilbe Otto Spitz,
Wien, I., SLottciiring 26.
-lNl?
schöne grosse Logge,
2 Jahre all, sein wachsam, zu verlaufen.
l l.. Lcbiluelstrake 73, Tbür 5. 3632
ikcderdivan 18 st.,
3 Zimmer Möbel, alidcutjch nnd politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Ltnmper-
gasfe 26, Hochparterre, Thür 6. 3710
Praltnchc Hebamme
emvnchlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-
crclion. VII., Bur-,gäbe 50, 1.
366»
-t., LH. 2.
2 Brooms, 1 Uiuilllirwazcrl,
einspännig, sehr leicht, billig zu verlaufen.
XV111., Blumengane 24. 3434
Vieh- oder Sanwagen,
fail neu, billig zu verkaufen. XVtil. B.,
Schopenhauer,-rage 44. 3435
Fahrräder für -Herren
»no Tame», ganz i»n, wcgcn'Auslassnng
drs Anile S „>n >rdrn Prci« zn l,abc„.
Auch »edrauchle. Marianiiicrslrakie l iS,
im .von'. 8378
Die lcstUlhcil Moticl il. Äcll-
zeug von einem Zimmer müssen bis
8. August verkamt werden. Adresse: VII.,
Bncagcm'e 12>, Hausbesorger. 3429
Stutzflügel l Ä«» fl.,
volle Glsenconilrncnon zu verkaufen. VlII.,
Langegaiie 42, im Geschäft.
Original-Singer-
und I^reiferinasrhincn, ganz uen, mit
chähnger Garantie, sind uni den BerjagpreiS
und säst neue Smger- nnd Greifermaschinen
nnl 7. 9, nno 12 ft. zu haben. Marta»
hrlfcrstrahe LIO. rm Hofe links,
L l, u r IO. 3376
Echlafdivan t4 fl.,
Ottomane, felne Vol hänge, Malrayen,
Teckcn, solid und billigst. VIII., Aher-
sirape 69, Bogner, Tapezierergcschäfr.
LS62
Wcgc» Äiislassllnz dcr Tninv>-
säsgc Bcrkauf non 1 Damhfmaschtnr
nno Ho1zbe'.irbelrn:rgsmaschincn: ein
eisernes ^ägevollgallcr, 1 eisernes Doppel-
vollgcikter, 2 Gatter in Ho.'.zrahincn, eine
Bandsäge, mehrere zrrer-Ssägen, 1 grosse
vierseirlge Hobelmaschine, mehrereMaschine«t
für Tischler und Parguettbödencrzenger,
1 Toppclhoizhack- und 1 Sägeschärfmalchme.
Aufterdc'.n 1 Tainpfkepel sebr billig, die
ganzen Trans'.nisfionSwellen. Riemenscheiben
und Sägeblätter, neu und a!r, Treibriemen
u. dgl. m. Zu erfragen und zu besichtigen:
Wien, HernalS, Pezzlgasse iS. 3225
lliaüigraphische Arbcitcii,
Diplome, Sub. Adressen, fttotenkalligraphien
s. Widmungen, Gesuche. Reinschriften
billigst. Tirmgcr, I.. Tiejcr Graben 17.
9023
Lampions.
Ein- grobe Pariie zurnckücsehlcr LanilncnS
nnd Knlscrlrankparcnle wcrdcn zu sihr
billiacn Prciicn nur a» Hnusirev »b,fc-
»eden. Ed. Wille, V!.. Magdrlenenslraßc kg.
SS0S
Draht-Einsätze,
die besten nnd billigsten, keilt Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahlney-Matrayensabri!, VI. Bez.,
Mar lahihel strafte 1)3. 1070
Verpfändete Lose
werden anSgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen LagcScourse auLbezahtt, sowie
dieselben r:ose gegen kleine Monatsraten
coulanlcjt mit sofortigem Lpielrechle
znrückverkanst.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez«, Scholtcnring Nr. 26.
s l SN
Äon groycil Tcuiolirungcul
Alte Th irren, F enster, Glaswände
und viele andere iwS Banjach schlagende
Materialien lann man bllugst lausen bei
Edmnnd Somurcr
Baumalerialien-Gcschäst, XII., Linien­
wallplay 11, Hni^dSthurmerltme.
3176
ZtvllM-Lorstzor.
IVIännlicliss
ULAtMLlILMZLZLGZ
AnsangSgehalt suche ich Stelle in einem
Droguengeschäite. Schulbildung: Glnuna-
ftnm. Handelsschule. Friedrich Biwald, X., Gellertplay 5. 3675
Mono LtsIIon für vvoibUcliLs
MMWMWZ6ZLSL
Gewandtes. welches bereits in solcher
zuverlässiges^ »LU L 4 U v »Lj L-Stellung thätig war, zu. so­
fortigem Eintritt gejucht. Günther Wagner, X., Laxeuburgerstrape 52.
3666
Offons Liöllsn für männHolikL
SvMervllvdss ksroomü.
Anstrcichcrsiehilsei,
6-lfelkUr ausgenommen. VIII., Laudongasse S7, Thür vli.
rchrlhobertheil-Vorrichter,
auch maichinnähen tannn, findet in feinem Friemgeschäsl
Posten. Offerte nute' ,.R. M. 3697" per Expedit.
Spezialist in
Herrcnarbeit, der
dauernden
3697
Anftreicherlehrlrng .°n'°en°n.men. vm. B,,..
Iosephslädrerstrabe 12. 3262
L c i st er; schnc i d e r l e h r l ing
Hippgane 50.
wird ausgenommen bei
U. Thierrlchlcr, XVI.,
3625
besserem Hause werden für eine Silbcr-
^ -^.4 re- rnaareniadvtl gcmcht. Mll Tocuinemcn und
Schni.zcugiiiisen vvrznsteUcn bei Joh. Groft, Lilberwaarensabrik, VH.,
Myrihen^age 5. 3606
Offons LioHon für vvoiblicliLs
kEsrirLokLZ?srsooLl.
Kfri'tttnitflri-inirri, kür Gold- und Slli>ersterne. sowie
I I anLedrinSvllic» werden anjgenomn,en.
VM, Rcustisigasjc Sl, s. Llock, Tl-nr SU. sv74
Federnschmückerinnen, °^ "E^
Lohn dauernde Beschäftigung. VIl.,
. erhalttn b.n sehr gutem
rprankgasse 1, 2. Sr., Th. 23.
Mono 8iellen für männlielies
Jüngerer Pferdeknecht,
gründlich versteht, fteiftig, nüchtern und reiner Pferdepuyer ist, am
ilebsten, der beim Militär war, wird für eine Besitzung in Nieder-
vsterreich ausgenommen. Nur solche werden bernfisichllgt, die sich gilter
Nachtrags erfreuen. Adresse: A. Vei'lhak. I-, Naglergasse 1. 3691..
Ein bielseitiger Mann,
^ewerbesülule, die Phoionraphische Lehr- und Versuchs-
nustult. sowie den Zeichcucurs abtolvirte, sehr tüchtiger Oiold»
und Tilber^raveur, correcter Briesschrelber, mir schöner Schrill,
Nil Wirthoöcsrstüfte erfahre», sucht einen Posten welcher Art immer
zu teil bescheidensten Bedingungen. Bollkoiiimen verläßlicher Charakter
nnd von nnei mndltchcr A' beitswilligteit. Geneigte Anträge an (övuard
K'ch, VII./3, Zieglergasse 71.
9027
Musiker!
Tüchtiger Orchestergeiger findet sofort Engagement in
Nelchenatt. bei Kapellmeister Schlicks 10t6>
auch G-I°,ng zum Lorlrag
bringt, sucht für Samstage, Sonn-
und Aeieilage Beschäftigung. XX., Othmargasse 13, Th. 13. 10131
Wohmmgs- nnd verschiedene UermieLhungen:
Schöne Sommerwohnung
in herrlicher Laye. schöner Garten, Jisrherei und ('Scruüse frer,
zwei Zimmer, eine Uüche, eigener Brunnen. Preis 40 ft. über den
Sommer. Franz Mazek, Schneidermeister in Schönbichl bei Melk. 9012
bestehend ans Zimmer, ttnche und Veranda zu
^74-4)44 44»^;^ vermlelhen. Heyenoors, AltmannSdorferiiraftc 20»,
ober dem Tivvti, bei Herrn Kastner. 3445
Zimmer nnd Küche, --m-.'-l, w s,.
L Zimmer und Küche, ^öerlnL^l?xvi!°H°'°!«.'
fi lüfte 136, nächst der k. k. Tadakfabrlk.
Küche Zimmer, Cabinet, Boden nnd Keller,
vrerieljahrlich 50 ft., per Nvveinbenerinin zu
Per August zu vcrmietyen:
dorferstrafte 73.
. Bez., Guinpen-
3637
VIH., Lerchengüffe 21,^ ^°Rn,'5":
ans 2 Zimincrii, Cabinet, Vorzunmer. Ku.lw, Wancr und ^lbori
joiort sehr billig zu vermicrhcn. Anslnnst daselbst beim Hauste,, rge
oder V., Krongafie 7, Th. 5. 3160
Schöne, lichte Wohnungen, ^.^7'^.
Bor- und Dienerziminer, Bad, Gas und elelkrisch -L.,O fl.,
sofort zu beziehe». V., MatzlcinSdorserstrafte 3 nnd Otaiuergasse .,4.
Mehrere Wohnungen
VII., Nenstiskgafie 8t.
Ber alleinstehender Fran
Cabincl mir Gorleuanssiiln. Eingang si'parirl. an eine Lame logleich
zu vcimielhen. WSlningergniiel IS«, Tvnr k«. lloili
Schön möbl., fcp. Zintmer N7n'7eL7oL
VIll.. Iosevbstädter'irane 67. t. Stork. Thür N
8637
sanlinl Wohnung, bestehend ans Zininier, Eabtncl
'ie 34.
mit Wohnung, für BranNtweingeschäfr. Fein-
purzerci rc. sofort zu vcrnnethen. IV., Rainer-
3550
rückwärtigem Zimtner.
nnetbrn. IX.. Brünn lg ne 5.
für jeoeS Gcichäfl geeignet, sösorr zu vel
3692
Großes, lichtes Souterrain
oaer acs Ma. apn geeignet, billig zu vcrmic.hcn. Währing, ^ittec-
l-ane 6. bei der Grnngasse. 34e,
Werkstätten n. Gasienlocal
Wertstätten mit Oberlichte, ^7'7ro7°^,nd
Uefiie Woliinngcn sofort lilug zu ve.inicthen. VI.. Ziirchcuplafi,
(»umpcndtirjcrflraste 0.^. 325>l
iind Gcschästslocale sind
sofort billig zu vcr.i.ietl'cn.
Wcrkstätte
S ch i 0 ss c r-W e r lstätte,
Platz 2.
M'etben. X., H mgane 10. 0 1'
über 30 Jahre bestehend, zu
Ls--1»snr20Pferde, in Gumpendorf. sammtWohnungen
^ 4 l! L» LL 44 44 Gasicnladen zu vermierhen. Auskunft eriherlt
^r. LiMtenstern. l., Wollzeile t. 3287
Ü sammk Wa^enremise. Futterkammer rc. soiort zu vermiet d en.
Dornbach. Braungasse 19.
i?<-vll rvv Psl'Vd-' lirosier Lnzcrplasi. SIS Lnadrai-
>«-14444. flisl Halter, im II. Bez., Wmlergape.
per AnZllincrmin zu velnuetyen oder mit geringer Anzahlung zu ver-
kanieil. UiiSlnnu: VlII., Buchscldgasse 3. Thnr 1, von N —12 Wir.
XVIII., Gentzgasse 71,
3646
^ sofort zu vcrmicthcu.
Thür 10.
In mieLtzen gejucht:
Gesucht wird trockene, möbl. Sommer-
Wohnung m schöner Gebirgsgegend, mit hübscher Aussicht, auL
2 Zttliincr i!, eveninell auch abschiregbarcr Glasveranda bestehend. Die­
selbe muft parterre gclegen sein, so daß eine a» den Fügen ge-
lälniiie Frau nur einem Nvllwagcn leicht irr da- Freie und wieder in
da- Zimmer gelangen lann: auch muß die Brrpslegung leicht durch«
snnrc ar, Bedienung voUranben, eventuell auch tolche zur Führung de-
Rollwa.wns crhälllich sein. Bcvomngr tvird von Wien (ohne um-
„ilst'lcicnl erreichvareS Lemmerlnggebtel oder an der directen Slrecle
L9e.s ms Wn'n gelegene Orte, niid sind Aniragc cbcsrens an Anion
Köhler, Wie», XlV., Mariahilierirafte Nc. I8t, t. Stock, zu richten.
36 ^l
^ 'l Zimmer», i-sabincr. Borniiiln^r,
" eae. Oncr.eil mit ae»aner 1'ldrene nnd v'
3326
... Küche
tirche ^'Kinria vom Siege
eien uiner -v. 3:r.9." ver c^vedik.
Cabinet im I., VIll. oder
IX. Bczrrt, cv.-nruell m,l ^yorschlnsscl. Anträge unter ^'.tz'acht-
per Expcbil. 3038
vollständig separirres, möblirt
Äusküuftc crihcilt, i^stcrtc und Adressen nbcruinunr die Expcdilion ^,'r. L«, U».-v


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 15 ]
Ar. 217 'Aiöii, vomisrNÄZ
Illustrittes wiener LxtrLblato
9. ^.vZust
1900 Leite 15
Dergnügungs -Ameiger
Les Ittustvrrten wiener v
Ittustvirten^
Ext VQ b L Alt.
Zos-Kitraiheater.
Geschloffen.
Kos-Werntheater.
Geschlossen.
Eamsiau, den il. August: „Wdc."—
Sonntag, den 12.: „Lohellgrin."— Mon­
tag, den i3.: ..Excclsior."— Dienstag, den
14.: „Margarethe" (Faust).— Mittwoch,
den 15.: „Lannhäuser."
Dentslhes Doürsthenter.
Geschloffen.
CamStag, den II. August: .Ter Pfarrer
do» Kicchfeld."— Sonumg. den IS.: .Im
Iveine» Röfil."— Monlug, den IS.: ,sTie
j>re»ie!!chrciber."— Dic„.>lag, ben 14.:
.Ler lcgle iluopf."— Miliwoch, beu io.:
.AlS ,L miedcrlam."— T-uuerSIag, deu
15.: .Tcc iiüiugslieutcuanl."— F.eilug,
dm 17.: .Hubsrucg."— LumStag, den iu.:
.Ter Bauer als Millionär."— Sonntag,
de» lg.: Nachmittag« 4 il i: c (in Berudorf):
Hadrburg." Allend« tzalb 8 Uhr I»,
Leuischen Bollstheaier): .Hans Huckebein."
— Montag, den 2u.: „Der Biberpelz."—
TienStag, den 21.: Zum erstell Male:
Slurm."
RlümlMd-CkMter.
Geschloffen.
KKijerjulkiliittMü-
thealer.
Geschlossen.
Anittjch-Cyettter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adclma Sozv und des Soioiänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
aiisslellilng 1900.
Burleske mir Gesang in
O Bittern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frall. 2. Bild:
Ani nach PanS. L. Bild: Sv sern— und
dock) w nah'. 4. Bild: ktluf derso in
Coucoiäe. 5. Bild: Qualen der Eiiersucht.
0. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!...
Amalia, denen Gattin
Aetty Stubenmädchen
Fanny, Köchin....
Rosa Berndorf...^^.
Tr. Haller, Rechtsanwalt Dr. Biedach
Wessely, Bierdrauer.. H r. Guttmann
Wenzel Wesjely, l. Sohil Hr. Harrand
Kandier ...... .Hr. Lebschrnidt
.Hr. Fischer
.Frl. Lieve
. Frl. Nowa
. Fr!, Lehnlanu
.Frl. Fischer
Nest, lerne Frau...
Fräulein Fluder...
Julius v. Klinger..
Frau Spreizer ....
Katharina Berndors.
StNlks, Agent ....
B0..6. Agent ....
Mademoiselle Justine.
Capitäil Chanleau..
Grlderl. Frcindenführer
Ein Piccolo...-.
Babuschka
. Frl. Qberreuer
. Frl. Mars
.Dr. Gellte
. Fr!. Fried
. Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Tl'.jchnry
. Frl. Birkner
. Hr. Janisch
. Dr. Sttwukag
. Frl. Gaston
.Frl. Anin
Binkelhnber, Vnrstenbind.Hr. Gonslebcn
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltuusuellung
mittels rlticsensliovtlkons durch die Urania".
VMer iru der Wien.
Geschlossen.
ClM-T!jeiiter.
Geschloffen.
T!zelUrrlll0trHojesj!M.
Geschlossen,
Arena in Men.
Die Asri.'nreise.
Theater in Mödling.
Die Badereise,
Venedig in Wien.
sSoinmerNicater.l
Tie Schöne von
Newport.
Droste ameritanische AnS-
stattnngs-Qpcretre m zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kreml und C. Lindau.
In Scene geseyt von Director Gabor
Steiner und Lverregisscuc Karl Tuittl.
Drrigent: k. Kapeller. Der choceographi-che
Theil vom Ballcimeistcr Morris Gunblucy.
l. Bild: Palais des Harry Bromon rn
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bcorrion. L. Bilo: Petl-Srreek in Neivuort
am chrnesischcn NeujabrStage. 4. Bilo:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Hr. Tusch!
. H r. P sann
. Hr. Lunzer
Hoüng. Lheakerdirector. Hr. Walter
Nvbvmonte, seure Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Habakuk Präsident.
Harry Bronsvu...
Muck, kvmrter..
Mary C'ancy...
Felicia Prrrs....
Graf Nodo Natlaru
Grif Todv 3,'attatu
Fricot, sranzos. Koch
Fisi, leine Tochter.
Smith, Ossicier..
. Hr. Augnitiu
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
Dr. Alumau
. Hr. Stettner
. Hr. LtoUand
. Frl. Augustin
. H r. Meister
Violet. Frl. Milton
Blrrrky Bill, Boxer... Hr. Seibvld
Kissie, Tänzer in .... Frl. Wally
Borkommeude Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom geiammlen
Pecronale. Munk v. K. Kapoeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, auSgeführt von 40 Tarnen.
2. Valsg ü'Llusswdls vom Corps de Ballet.
3. U.ls äs äsax, Signa. Cammcrano,
L. ÜiUIsrrnu eroils, Sgr. de Vincenti,
1. ttilUsrinv ussoluta (Beide von der
Scala m Mailand.)
4. „Tn. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Neuner und das Corps de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Oanoon amüsant, Fräulein Sübenbe^,
Frl. Wareurcich, Frl. A. Stadler und
Fr!. C. Stadler.
6. kinals. Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Mimm-Theater.
Thiergarten (k. !. Prater!.
Abends e Ubr:
Paris »ud die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien-
LLLA n^ LI.027LlL-LL.HW
L., Lir»» !«2»rirLL t». 6606
Martenbarr- UHMarrrrurt,
^-.2-s, OP.'' 1
-MW
^-.2-z- ->v»-^'
Hrnte und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): rss?
UZMEt« ---
??eu: Gisela Viola, Lieder- und Walzersängerin. Neu: Truppe Kärntncrhaus
(2 Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Ncu: L'rllkLvsuin Lrr^Ltr, die schöne Creolin.
C'lise Hofer, Soubrette. Marti» und Leo Scheut. TransjormationL-Duettisteu.
"W, WOH1HLSL7.
Nttriv ^srU's LoMMsr-Srpilesw
1. Kaffeehaus, k. k. Prater, Hanptallce.
Endstation der clettrückien Tranlway. Nach CchNig Berketzr nach allen Richtungen.
Durchschlagender Erfolg! Sensationell!
Jnternaiionalcs Gesangs- und Tanz-Quartett
Zum Schluff:
Llliang L Mir. Ossss-Lröttllnllz 7 vdr.
VDLUL'S LZL'SLLVL'-^LT°ZL
i Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7452
dei jeder Witterung:
„M'I«M LM
Musikdireclor
I.eo T'Qrä^-T'rLrr, die sliegcndcn Menschen. äkurt»s L'rr'rvol L ikLnroartmsr»-
Qc,svlLLolrs.t1 (10 Personen- und alle engaglnen Künstler.
Anfany KLPr. Gast- und L-erinunenzlarlen gilug. Eintritt ltO trr.
Aufzahlung im reiervirten Nannl, ivwie für Logensiye 20 tr. 1 Loge rrlujzuhlung L fl.
ValrlHopftrer'AKstRo
UlstrckvZ (vormals vommnzror).— Dolopdoo 8582.
7411
N., Isdorsirasss 12.
Vorstellmig der Bndapcster
öchW-
^!>irrctoe- NI. O. ;»»chi!i,.
Ende gut, Lilles gut.
Chaim Katz vom Karmeliterplatz.
Possen. 6027
s«
„M IHM Illner"
k. k. L>r^Lsr Lu«
Hont« ur»L tLgfNoli:
NeueSProgramm der Jux- u. Spicldnettisten
T'lio^ urrä I'loolr.
UliiliChlUllsirzllkrKüZliiiiLrluiiitllieili
Grobes Lebensbild von C. Nöycr.
L1ZSNS lLLUS^LPSlIS.
Kspotzilil'« Wo»strc-Laa>
MiDlumrnstöclll
nächst dcm Iaulich.Tdcater.
MM
^r»eriuui!» r.erLo^ L*r«»^e^nrttUL.
Der? LollÜLSitLilL!
Sccue aus dem Volksleben von Hirsch.
Zkrtt! Gastspiel der ?.len!
l8ar»I»
Zlruv Auetlen, Herr und Frau Ca sina.
I'lelLedmnllu's t-'ufä-irestuuruvt
(in Vertretung des MusildirectorS Emil Kuiser) 7453
Dirigent: Herr Kapellmeister
Anfang erblnandSbr.)
Tälflich Abends:
^un l. Stock) der beliebten
Salonkapelle
lAT» Lls krüll geöttuöt.
8epurat-!ültt8ulur tu äeu ?k.n..t«tion.
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: Dir Schöne von Dewyor!:.
Das vollstäildig seusaLioncUe 2lugustprogramm. VSL» 7278
Kassen-Eröjsnnng 4 Uhr Nachm. Eintritt 50 tr. Kinder Ll) tr. Cnde L Uhr Früh.
rsgiivl,: ovU'LKr».v
VUI-
7L04
ilalunillck /.oilcr— Clavicr, Uorzor— Bioline,
mit ihren Sängern.
iVintergarkan. Air g,,»!- Macht g-ättn-t. ciianidre» parlloulldro».
S. Kantzinger's Saal-klocalitiitcu
„LMM LLZ?S^LL"
K. Ir. kratsr 92, usdsL üem guLtsoll-Vaeater.
7SL0
IriLlicbi: "VT
-ÜKMSGR'L
lsee l. Menee DLmettliLpelle )ie88«'l'5e!imick-6ei!nei'.
Anfang 4 DI,»-. Programm cranisit. Eintritt frrr.
gslilSN'l ÄSl Mi KM
tV., 8obIsitM!illIg383S l6.
Narrte Donr.rrstag:
«»«
llorvals, VsLnpt^tra««« I?3, stör-^i-str. 23.
Elektrisch Pslerrchteter Gartrn.
LLeuts LorrnorLia§: "TAZ
Ein Backhnhn 70 kr.
OalS-Rostauraut
lleäsu Lounorstag, Soun- umi
ksiertsg:
^Vrrtö»riLr Lülir'. 7455
Für di-' Sonn- n. Feiertage wird eine gute
Volkssängergefelttchaft gesucht, cvcnnrell
cin Quartett mit Sängern.
Kar! Krouleüer's neuerbauter Prachtsaal
„inm grünen Inger"
k. K. ^4-ar-L- Zl-'. 4L. 7403
LM8 LtsvLs VQä ^L§1tok:
Austreten der Variätö-Gesellschast
r M L
wmiltt eugaglrtku Mitglrederll.
Anfang 7 Uhr. Sarrokapettr.
Eivile Preise. Eintritt frri.
6304 Joseph Icrrneroeiri.
Neu cn^agirt: Licderdichtoi I, gariiia.
SlngspIüUralls ffritr I-nng)
XVII, Sex.. Aörgers.raste Nr. ^6.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, der ungünstiger Witterung
in den Sälen. 7410
ILo«Ls K»r»10. I. I'Ialr äv kr.
KL
Reslsurallt L. l-liLLksner.
EW- Heute Donnerstag:
Aus der prachtvollen Terrasse:
Ln-sorsvreröLnNvIkvs
LMsVsLvsrt
der Wiener Schützcnkapelle 745^
Mittiv!!!» LrsrHrLtki'L.
Anfang 6 ;!I,r. Ende 11 Ul,e
Eittiriit sarnittt Nrogram»! so i!,»
Liulr!i886msnt Lsifsri
(voller. 1 otL-Ls) 74o1
I-Isurs OQrinSr'srOg: 'TL
kf0S86S Lonvkfi
der beliebten llapclle des MusildirectorS
Anton KiN-r (vorm. Fahrbach).!
^ntai.x 6 I.intrllt tror.
Morgen: ^LrLLtL»»-4.'oLr<.'vrr.


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 16 ]
Leits 16 'Wien, vomier5lNA
Hlusii'INSZ wiener iMrMIM
LNZUSI I9VV
WM' Ein Lheil der Hernen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite. "HM
Kleine Anzeigen.
lOOOfach donnerndes Hoch!
unserem liebenswürdigen Herrn Jaroslav
Simacek zu seinem Geburts- nno Namens-
seste, das; die Wi-umergasie waclelr und
die ganzen Maschinen zappeln. 3691
Von seinem Arbeit^personal.
Ich bin ein Jude!
Ich bin ein arbeitsamer Mensch, der
Etwas gelernt hat, der von armen, aber
sehr rechtlichen Ettern in Ungarn stammt
und seil 20 Jahren in Wien in einem an­
gesehenen Hause eine bescheidene aber sehr
geachtete Stellung bat. Pater und Mutter
sind ausgestorben, ich habe leine Geschwister
und stehe nun sehr einsam da in der großen,
schönen Stadt. Nun sehne ich mich nach
einem häuslichen Herd, nach einem eigenen
Heim. Ich bin aber ein Jude. Ist es wahr,
daß es in Wien kein Christenmädchen gibt,
daß mit einem braven Manne, wenn er auch
israelitischer Religion ist, eine Ehe eingeben
würde? Ich kann es nicht glauben. Ich
dabe mir aber vorgenommen, nur eine
Christin zu heiraten, deren Religion ich
achte und die auch meine Ueberzeugung
achtet. Sollte es nicht möglich sein, daß ein
anständiger Mensch mit einem Gehalte von
etwa 150—180 fl., einigen kleinen Erspar­
nissen, von tadellosem Ruse, ein Mädchen
anderer Religion glücklich macht, daß sie
sich unter einem Dache mit ihm zufrieden
suhlt? Ich verlange kein Geld, ich
verlange nur ein tadelloses, makelloses
Vorleben, wie ich es besitze, eine edle
Gesinnungsart, ein treues Herz und eine
Person, die davon überzeugt ist, daß alle
Menschen des gleichen Gottes Kinder sind,
von ihm gleich geliebt werden und Hermen
sind, sich auch untereinander zu lieben. Wenn
es also ein anständiges Christenmädchen
wagt, mir ihr Herz und ihre Hand anzu-
bieten, so tauscht sie dafür ein treues Herz
und eine ehrliche reine Hand ein. Ich bitte
also, mir geneigte Anträge zu machen, wo-
möglich mit Photographie, doch jeden-
falls mit offener Nennung des Namens,
da ich nickt Zeit habe, um Rendezvous zu
halten. Als Ehrenmann brauche ich nicht
erst zu versichern, daß ick discret bin.
Geneigte Anträge unter „Ehristtn und
Jude" per Expedit. 3716
Wer wagt, gewinnt!
Welcher ältere, gutsttuirte Herr hätte
Lust, mit einer IM,'Len, feschen, jungen
Witwe in Corresponden, zu treten. Unter
„Erics Herz 500» per Expedit, nur gegen
Schem. zg85
Antrag sur Frane»!
Unentbehrlich fürFrnuen isl dar ärztlich
empfohlene, illuur. Buch: .Bon der Fra»
für die Frau' von Frau Hein, fr.
a. d. tönigl. Universiläts-Frauenttini! zu
Berlin. Mil Abschrift aus Tausenden von
Daittichreiben, dircret verschwur» zu de.
zw-hen gegen 50 Ir. in Brie,Marien (offen
«u tr.) von Frau A. Uaupa. Berlin
KVt. 206. Lindeniirafie 5,N. 931
Wcr hätte die Großimilh
die Existenz einer unglücklichen Witwe und
die Earriöre ihres Sohnes nttl einem Dar.
ledsi, von einigen hundert Guide» zu retten»
Zuschriften erbeten unter „P. P." post-
iagernd I.. Raihbans. L0L6
Ärme Frau nur 3 Mirverri?
fett S. Juli untcrstaudslos, bittet edle
Menschenfreunde, sie aus dieser schrecklichen
Nothlage zu befreie». Milbe Spenden
erbeten an Antonie Brandner per Adresse:
Theresia Rigo, II., Streffleurgasse 10. 9025
Sund- und Werlust-
Arrzeigm.
Verloren
wurde in der Umgebung des Bahnhofes
Alserstrabe ccne Tabaliöre aus Tulasilber
Gegen 10 Kronen Belohnung abzugeben-
Eaiä Klein, Bahnhof Aijerftrafle. 368L
Brillant-Ohrgehäng
mit 10 Brillanten wurde verloren aus dem
Wege vom Hof, Frciung, Alferstrahe,
Krankenhaus. Gegen sehr hohe Belohnung
abzugeben: VII., Reustistgaffe 27, Th. 3.
3701
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vIs-L-vis dem Hotel Royal
(auch Klcider-Leihanstalt).
— Silli
Kinderbetten
werden cingeuetzt und Neye verkauft
bei A. ürschek, VI., Stiimpergaffe liO,
1863
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Uebcr-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquetö rc. re., elegant und
überraschend billig beiR.Rei-
mann, I., Weihburggasse O,
1. St., gegenüber der Ranheu-
steingaye. Auch Kleider-Leitz-
anstalt. giss
!Auf winzige Raten Uhren!
Ketten, Ringe ohne jede Erhöhung. Unter
..Wögerer 300" Hauptpost! a g e rnd. 3670
! Mobs! auf Raten!
H.,Cas!clIczsassc10, Möbelgeschäft.
Hcrren-Ueberzicher ft. 3.—
Hcrrcn-Menczikoff fl. 4—
Sacco ft. 3.—
Jaquet ft. S.—
Souterralii-Adtbeilnilii
tSchwemme) Jacob fliorhvcrger,
1., Ltephanoplatz o.
Fahnenspitzen,
sein Vergolder, massiv Ho.z, gedreht,
12, 28, 43 Etm. laug, sind billigst zu ver­
kaufen. Nur en xros, von 50 Stück auf­
wärts.— Häuser s ahn en, echtsärbig,
2'10 M. breit, comvlet ferlig, per lausenden
Meter 2 Kronen, sind zu haben beim Dekora­
teur Alexander Spitzer, Wien, II. Bezirk,
Ferdinandstraße 19. 3208
! Möbel ans Raten!
VI., Enmpendorserstr. Z4, ZO, 38.
3166
Auf Theilzahlnng
Herren- n. Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schnetdernirtster»
VH., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich. sios
Erste böhmische
Gänsclcdcru-Nledcrlagc.
Billige böhmisch«
Bettfeder »,
billiarralsiibcrallu.fichcr>ieii,,irau«
Febern ft-ititu ro tr., Haibsittttme»
ti» kr.» auch alle Gattungen Kedcrraeu uud
fertiges Be», grvfteFlanurcn-reuchen!
von 8 fl.» Httlvflanuien-Tnrllent vo»
V st. 40 kr., Febern-Tnttient v..» fl,
l. böhmische Bcttfedcrn-flttcdertage
bou MboiHH ivttnö, Wien, Heruais,
Qktatriiigerstrafte -4!fl. Tramwahhatte-
pelle. Engeos-Verlauf tui Hass rechts.
Detail» Avtheiluag im Gasjenladen.
Filiale»: k.. Tiefer Erade» iil uns
w.artahilf, llimerlingstraste 8.
Warnung bor Irreführung! Nicht
„zur EanS", sonvern nur bei ber
atrrcnommtrtcngirma-lldvlPhiÄans.
3170
Möbel auf Raten.
VI., MariahilferstrastclII, im Hofe.
Zähne
and Gebisse don L fl. auswärt», auch °»l
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, emgesetzt.
Äv kr. Reparaturen SV kr.
ausBerlange» sofort auSgesübrt, alte Gebisse
loerbeu uiugearbeiiel und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für limstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 15.
Auch alt (sonn- uud Feiertage» voll L bis
5 Uor. 3174
Ndnr 1 ft. per Woche!
Herren-tl. Knabenkleider
auf Thcilzahlnng.
Joseph Nenfeld,
TdrV., Marialiilscrftraße Ibl, oder
XIV., tbieindvrsgalfe ^4,
3175
Möbel
voll fallitc» Firmen werden tief
n»tcr dem Preis verkauft, darunter
find: altdeutsches Schlaf- N. Speise­
zimmer, bei Michael Böallis, k. k.
beeideter Schatzmeister, V!.. Mar ia-
h Ufer st r a st e lti im Hofe. Bitte
genau die Adresse z» beachten. 3680
Erste grosits böhmische
Bertsedern-
Medcrlage
von Rosine Slaby, VI. Bcz«,
Gumpendorfersrraße 41.
Die Federn sind garantirr neu uud billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 9o tr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 !r., Flaumen
von 1 sttbO tr. diS 4 fl. FertigeHalbslanilien-
tucheul v fl. 20 kr., Flaumentuchenl 8 fl.,
Feoerntuchent 3 fl., begere 5 Federn-
Polster 1 ft. 50 kr.
Ltheil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asrique 6 ft. 50 tr., Wolliu 5 fl., gehe>-
leier Snohsacc 2 ft., Draht-Einsatz 6 sl.,
Rouge-Lreppoecke von l fl. 80 kr., Satm-
decken 4 fl^ Flauelldeckcu voll 1 st. 50 kr.,
Leisen- Cloth- Lecken e fl. 50 kr. bis S fl.
Roßhaar v. 40 kr. biö sl.2.50.
Große, starke Eiscnbettcn
mit Strohsatt, Matratzen, t Tuchent,
Polster 4 4 fl.
Kinderbetten
mit Strohfatt, Ptatrahen, Tuchent,
- Palsicr IS ft.
Prvvmzauslräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei tttvsiuc Stabil, VI. Bez.,
Mariavils.ir-umbendvrscr strafte 4i,
besitze lei» zweites Geschäft. 3454
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlurrg!
Herren- und Tamen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
3164
Rnr L ft. pro LLoche
Herrenkleider, Deutsch,Mariahilfer-
aürtel ÄO. 3212
ÄRöbel auf Raten
»ud leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstraße 22.
S630
Erste grame böhmische
Bettfedern-"WU
Niederlage
von Anton Sladh, Mariahilf,
Stiegengasse Sir. 20, ganz bei Ser
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, b. Kilo graue Febern 5U—80 tr.,
weihe Federn 1 st. 20 kr- bis L fl. 50 kr.,
Fiaumeu 1 fl. 50 Ir. bis 4 fl. Fertige
Halbflaumemuchent 6 fl. ro !r., Flaumen-
tucheut 8 ft., Federnluchent 3 fl., bessere
5 ft., Federnpolfter I fl. 50 Ir.
3th. Haarmatrahcn 10 fl.,
Asrique v fl. 50 Ir., Wollin 5 fl., ge-
hesteier Strohsack 2 fl„ Drahieinsag 6 fl.,
piouge-Sleppslecke 1 fl. vo Ir„ Satm-
decke» 4 fl., Flanellbecken i fl. 50 tr.
Scidencloth- Steppdecken,
schbuer uud haltbarer lois Eeidcubeacii,
sehr groh, war>u und weich, fl. 6,50,
allerseinstsr Ausführung fl. 8.— bis fl. 3.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
Ä Polster 15 fl.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohfatt,Matratzen, I Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kastenbettcu, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. biö fl. 2.50.
Provinzausträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, de» Namen und die Adresse
von meinem altrenommirte» Beitwaaren-
geschäst nicht zu vsrwechiclu: Nur dei
Anto» Slabh, Mnriahttf, Stiegen-
gassc 20. nauz bei der Srieae. 3334
Möbel anf Raten
beim Tischlermeister.', v., Marga­
ret!» enstraffe 80. 3354
Dameu-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
IetztmoderneTtrastenNeidcr,Tra>lcr-
kleidcr,Seidenkleid er,Lodenkostjime,
Jacken, rirügen. Capes, Lvettcr-
mäntcl, Echostcn, Blousen,
Große Auswahl I Sehr billige Preise I
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgcliehcn.
„Zur Französin",
II., Eircnsgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 3450
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer iu garanlirr solider AuSfüvruuq,
matt Nußbaum, um 370 fl. netto:
2 Chiffonuiöres, 2lhür. mit Schubladen,
2 Betten, 2 Nachtkästchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit dunkl. Platten u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldrahl-Bettein-
sätze, 2—Ztheil. Asrique-Matratzen, 2 Keil-
pölfler, 1 Handtuchhalter, 4 Borhang-
flangen, 1 Credenz, 4thür. m. dunkl. Platte,
l Trumeaux, 2tvür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglaö, sehr
hoch, 1 TecoralionSdivan mit Teppich uno
Peluche, 1 Speisekiich mit Pakenteinlagen
und Auszügen. 6 Speisestühle, 2 Spuck-
näpse. Gesammtpreis 370 fl. Polilirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Villen und Hotel-
einrichtungen nur VII., Siebenstern­
gasse 2, Ecke Brcitegasse. Möbelalbum
20 kr. Marken. 3491
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Capes, Traucrttcider, Reise-
üostulne, fliegen- u. Wcttcrmiintel,
Schäften, Blousen rc. rc. werden
billig verkauft und ansgeliehen bei
Pslanmenbanm,
Stadt, Köllnerhofflasse Nr. 5
(Eingang 'Pa vier rc. 33ll
Billigste Quelle für
Schuhsticicr v. Äcttcuerzcugcr
Alle Gattungen Metall und
Glasperlen,
Jais, Flitter, Straßbrillanten.
Engroslager Leopold Klapp, 2291
VII. Bezirk, Siebensterngasse Nr. 39.
Möbel aus Raten.
TL., Cireusgasse 33.
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Nebcr-
zieyer, Salonröcke, Frackö,
Hose» rc., Alleö in eleganter
Fayonnud iubestcinZustande,
zu i überraschend billigen Prei­
sen. IacobWeinbcrgrr, Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelE!isabcth"(anch
Klcider-Leihanstalt). s>W
Möbel -HW
a»«f State»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donanstr. 7^5
(nächst der Stephauiebrücre).
Grötzre Auswahl stetS am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter. mit Movel-
album nach allen Bezirken in's Halls.
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., (Lircnsgasse 14, 1. St. 3451
Uickmlht.
Hitherlehreri»,
praktisch, unterrichtet in und außer Haus.
Honorar mäßig. I., Am Hof 12, 2. St. 7.
3613
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
älö überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Llephantebrückc.
Schlanchreste
bester Qualitär, für Ganeuoesprengung
geeignet; desgleichen wiche für Kellereien
sinovilligst abzugeben bei Persicaner sr Co.,
Wien, L., Lievenderggane 7. 32l 1
Trnhenwagen,
gut erhalten, 1 Paar Spitzgejchirre billig
zu verkaufen. Ottakring,
Thür 15.
Rosenhügel 2,
3677
Gnter LLachthund
und ein Musitautomat zu verlaufen. III.,
ErdbergermaiS 2244, Gasthaus. 3676
rronilnd
wird auf's Land genommen von Theresia
Dubek, Brüdergasir 7, in Tulln. 3386
In Perchtoldsdorf
sind l Paar leichte und 1 Paar schwere
Pferde sammt mehreren Wägen zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 3642
Dank der besten Karten-
Prophetin, VIII., Pfeilgasse 5, aber nur
Thür 2. Blas. 3669
Gesucht wird
stille Compaguoniu, eine ältere Frau oder
Mädchen mit 300 fl. bar, als Theiluehmerin
für eine Dienstvermittlung. Auskunft gegen
Retourmarke bei Johann Grömmer, Nath-
hansplatz 5, Klosterneuburg. 3679
Kompagnon gesucht
zur Vergrößernng'einer Metallwaareusabrik.
Kaufmann oder Handwerker. Briefe er­
beten unter ,Compagnvu 10.000" Post-
lagernd VII., Bernardgasse. 3684
Handwagen,
auch übcrfübrte, billig zu verkaufen. V.,
Griesgasse 16. 3698
Lank der Karleiiproplscml
und Handlinienleserin VIII., Pfeilgasse
Nr. 5, Thür 1. 3699
Tragbarer Sparherd
mit Wasserwaudl uud Bratröhre billigst zu
verkamen. XVII., Thelemanugasse Nr. 4,
Hausbesorger. 3700
Geld für Hausbesitzer,
Fabrilsbesitzcr, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Hausfätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 3t'96
Giskästcn,
für Wirthe oder Fleischhauer geeignet,
billigst zu verkaufen. XVII., Beheimgasse
Nr. 22. I. Kolba. 10183
Fein politirtcS Schlaizuiimer,
Lederdivan sind billig abzugeben. IX.,
Maximilianplatz 14 (nächst 'Votivkirche),
Mezzanin, rcclus. 3712
Ättdeuliches Schiaizumilcr
billig zu verlause». XVII., Geblergasse 62,
2. Stock, Tbür SO. 87IS
Clavier
wegen plötzlicher Abreise billigst zu ver
tausen. Händler ausgeschlossen. V., Obere
Amtshausgasse Nr. 87. Ddür 5. 8686
Äus einer Concnrsmasse
werden Forderungen aus freier Hand
verkauft. Restectauten wollen sich brieflich
an den Masjeverwalter Ferk. v. Rueber,
VII., Bernardgasse 29. wenden. 3693
i.. Äernardgage 29. wenden. 36^
2 L? Dampfmotor,
fast neu, noch im Bcrnebe zu sehen,
verlausen. Klosterneuburg, S'.adtplatz
3715
Nächst oem
Raimund-Theater
Sir. 1:! sind die schönsten abgelegten
H errenk leid er zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz flicickicuscid, VI., WallgasseiM,
3167
Junge Doggen,
3 graue u. 3 geströmte, 3 Monate alt, ge­
stutzt, billig zu verkaufen. Führlinger, X.,
Fernkorngasse 24. 3683
M
Fiaker-Lieenz
Wird zu pachten gesucht, wird gut bezahlt.
Briefe erbeten unter „M. S. ^0" per
Expedit. 9024
Cviiceiiioii.FtaichcilhicrlliUuiig
altes, gutes und sicheres Geschäft, wegen
llebersicdluiia preiswürdig zu verkaufen.
Geneigte Zuschriften unter „B. W. 2500*
per Expedit. 3247
NctteS Greisilergefchäft
niit anstoßender Wohnung, billiger ZinS,
50 Liter Milch täglich, wegen Krankheit
der Frau zu verkaufen. Auskunft beim
Bäckermeister Ambros, V., Wildenmann­
gaffe 3. 3384
Hans tn Kagran
für Einspänner u. s. w. zu verkaufen.
Hauptstraße Nr. 225. 3358
Gemischtwaarengeschäst
langjährig im besten Betriebe, sichere
Exiftenz, 50 fl. Durchschnittslofung, wird
sofort preiswürdig verkauft. Adresse im
Expedit. 3600
Kleines Haus
in Hetzendorf, bestehend aus 3 Wohnungen,
Ueinem Garten, um 6500 fl. zu verkaufen.
X1I./4, Eglseegasse l. 3657
Gutgehendes Mehl- n. Htiljcu-
frnchten^eschäst, guter Posten, Tages-
losinig 35—10 fl., zu verkaufen. III. Bez.,
Schimmelgasse 20. 3631
Gemischtwaarengeschäst
sofort zu verkaufen. Auskunft: Bureau,
Josephsladterslraße 55. 3623
Hans
in Hetzendorf, zwischen zwei Bahnhöfen,
Südbahn-und Verbindunasbahnhof Prater,
mit großen Stallungen, für jedes Geschäft
aeeignet, aus freier Hand zu verkaufen.
Aoreiie im Exvedit. 3673
Schönes Gasthaus,
XII. Be.',., mit 2 Extrazimmer, sehr guter
Posten, ist wegen Uebernahme eines Land-
aeschäftes billig zu verlaufen. Auskunft:
V., Fockygasse 1, im Gemischtwaarengeschäst.
Großes mechanisches
und naturwissenschaftliches Wetttheater
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
3671
Geschäft
mit Monatskunden, sehr gut gebend, zu
verkaufen. Fensterputzerei, XX., Treustraße
Nr. 15, 2. Stock. 3673
RciilciblcS EciiliMwnarcli-
Geschäft, schöner Eckposten, sofort zu ver-
kameii. X., Göthegasse 5. 3663
Für Fleischhauer.
Fleischhauerlocal mit s.röner Eisgrube,
in der frequenten Seidcngasse, Elke
5Laiscrftrafte Nr. 85, ist sehr billig
sofort zu ver/nieiven. 8708
Haus i» Döbling
zum Selbstbewohnen, mit Garten, um
11.000 fl. zu verkaufen. Loncelsionirte
Agentie Schönwetter, Döbling, Pantzer­
gasse 14. 8703
zu
Gntes Milchgeschäft
verkaufen. AuSlunfm XX. Bezirk,
Lrigittenauerlände' 3. Stock, Thür 27.
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. zu ver­
miet!) en hat oder z«
mierhrn wünscht, benütze den
Neuen WohittMgsanzeigcr
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingescndct
werden.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin-Locomobile
von 2 bis 50 L?, erftclassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
OserS L Bauer, Motoreniadrik und »Yen«
gießcrei, Wien, II., Lresdenerstraße. 1018
WK- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition !V»-. il«, Wotiv ,t«r iliLi-iplN»
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 17 ]
Mstrrrtrs Wiener
ANeud-Airsgalrv.
Ureis
4
Seiler.
Nr. 217.
Wien, Donnerstag, 9. August 1990.
29. Jahrgang.
Redaktion
<««hi» alle Zuschriften zu richte» lind):
IX.. Bergsnffe St.
Priinu«eratior,a»rrisr für Mi-«: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. l.sv, mit einmaliger Znfleflung
tu'« Haar fl. I.ßS, mit zwcimattgcr Z"" ""- '-. -. -. -,—
dir Kron>r«rrrr:
- Zustellung Morgens und Abends fl. 1.7s.— KlrLnrriurratiorr.prril'r für
Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. S.M. Wrt jeparater
Zusendung des Abendblattes: monatlich il. s.2l>, vierteljährlich fl. 6.10.
Expedition »nd Juseraten-
Knrra«:
I., Schulerstrasis IS und IX., Berggasse Sl.
Eine Schreckensscene.
, In dcr Schönhauserallee nächst Berlin spielte
sich vor wenigen Tagen eine entsetzliche SchreckenS-
stene ab. Die obdachlose Gattin des Orgelspielers
Weigel, eine dem Trünke ergebene Frau, ging mit
chrem 8 Monate alten Knaben am Bahnhöfe der
Schönhauserallee längere Zeit ans und ab. Durch
ihr Gebaren erregte sie die Aufmerksamkeit einiger
Leute, die sie nicht mehr aus den Augen ließen.
Plötzlich, als cin Zng einlief, Packte Frau Weigel ihren
Sohn, um ihn vor die Maschine zn schleudern. Ein
Arbeiter sprang rasch hinzu und entriß der Frau das
Kind, die Mutter wurde ergriffen und die Schutz­
leute hatten alle Mühe, die Frau vor Schlügen der
aufgeregten Passagiere zu schützen. Bon einem Leser
unseres Blattes, der sich in dem Zuge befunden bat,
wurde uns die Skizze cingejendet, nach welcher das
vorstehende Bild gezeichnet wurde.
Vas LeichciibegSiWik König
Hmnberts.'
In Rom hat heute Vormittags König
kmmberts letzte Fahrt stattgefunden. Während der
Nacht war die Leiche des Königs, an der zwei
Prinzen des Hauses Savoyen, der Herzog
von A o st a und dcr Graf von T u r i u,
die Ehrenwache hielten, von Monza nach
Rom überführt worden, wo sie heute Früh
angekommen ist. Durch die Straßen der
ewigen Stadt, welche düsteren Trauerschmuck
tragen,^ ging der imposante Leichenzug nach der
Kirche St. Maria Rotonda, dem alten Pantheon,
wo König Humbert nun neben seinem Vater, dem
König Victor Emanuel II., seine letzte Ruhestätte
gefunden hat. König Humbert ist als Soldat be­
graben worden, die Lafette einer Kanone trug
den Sarg zu seinem Grabe. Die Bevölkerung
Roms und Italiens begleitete diesen letzten Act,
mit dem das Trauerspiel von Monza abschließt,
mit tiefster Theilnahme und Trauer.
-»
(Telegramme der „III. Wr. Extrablatt".)
Das Straszeubild.
Die Arbeiten zur Aus-
lwnluckung der Straßen schreiten rüstig fort und
lEdcn die ganze Nacht fortgesetzt. Wie man be­
rechnet hat, werden etwa 900 M u n l c i p a l i t ä t c n
Vertretungen zu den Leichenfeierlichkeiten entsenden.
L)ie Bewegung in der Stadt ist eine ungewöhnliche.
«T' 1^0.000 Personen sind hier cingetrofscn.
,? Ausschmückung der Stadt mit Trauerfahnen ist
nahezu vollendet, wodurch die Stadt ein Bild tiefer
Trauer gewahrt.
Rom, 9. August. Schon seit den frühesten
Morgenstunden herrscht in der Stadt lebhafte Be­
wegung, die noch durch das Aufmarschiren dcr
Truppen der Garnison von Rom und der aus
anderen Garnisonen nach Rom berufenen Truppen,
die sich nach dem für die Leichenfeier vorgeschriebencn
Plane aufstellcn, erhöht wird.
Auf den Plätzen und Straßen, welche dcr
Leichenzug Passirt, erheben sich große Maste, mit
Chpressenzwcigen bedeckt und mit Trophäen ans
Palmenzweigen und schwarzen Fahnen geschmückt,
die sich von dcr einen Seite der Straße zur anderen
ziehen. Unzählige Fahnen auf Halbmast und anderer
Tranerschmuck bedecken die Fenster und Ballone der
Häuser.
Von Zeit zu Zeit ertönen die Glocken vom
Monte Citorio und vom Capitol in
traurigen, langgezogenen Tönen; von Zeit zu Zeit
hört man die Salven der Kanonen. Eine
außerordentlich große Menschenmenge durchflutet alle
Straßen und stellt sich in ernstem Schweigen hinter
dem Spalier der Truppen auf. Alle Geschäfte
sind geschlossen. Man kann sagen, ganz Rom trauert.
Der Zug, der den Sarg des Königs
Humbert führt, traf um 6 Uhr 30 Minuten Früh
im Bahnhofe ein. Der Sarg ruht in einem Salon­
wagen, dcr in eine mit Fahnen und Blumen reich
geschmückte Trancrkapclle nmgewandclt ist. Der
Herzog von Aosta und dcr Graf von Turin, die
während der Fahrt die Ehrenwache hielten, befinden
sich mit den Präsidenten des Senates und der
Kammer am Sarge. Der Leichnam des Königs
Humbert wurde auch von einem Kapnzinermönch
begleitet, der beständig am Sarge Gebete ver­
richtete.
Zur Einholung der Leiche haben sich im Bahn-
Hofe eingefunden: die Prinzen von Savoyen,
die auswärtigen Vertreter, sämmtliche Minister,
die Staatswürdentrüger, die Senatoren und die
Deputirten, das diplomatische und Consularcorps,
die Vertreter dcr Armee, der Behörden und der
Provinzen, die Bürgermeister von Rom und anderer
Städte und noch viele andere Persönlichkeiten.
Die Einsegnung der Leiche.
Um 7 Uhr hoben acht Unterofficiere dei
Kürassiere unter allgemeiner tiefer Bewegung der
Sarg auf und trugen ihn in die Trauerkapelle, die
in dem großen Empfangssaale des Bahnhofes eiw
gerichtet ist. Der erste Hofcaplan Msgr. Lanza
nahm unter Assistenz der Geistlichkeit die erste Ein.
segnung vor.
Der Leichenzng.
Nach dieser Cercmonie setzte sich der ungeheuer!
Zug langsam in Bewegung. Eine Eseadron Cavalleru
erössncte den Zug.
Es folgten Truppen aller Wayengattungen,
Deputationen der Professoren der Mittelschulen,
sowie der wissenschaftlichen und Kunstinstitute Roms,
die Bürgermeister und Gemeindevertretungen von
Rom und Turin, die Präsidenten und Deputationen
der Civil- und Handelsgerichte, der akademische
Senat der Universität zu Rom re.
Hieran schloß sich die Geistlichkeit, etwa
hundert P r i c st e r und h und e r t Mönch c
unter Führung des Pfarrers des Quirin als^
hierauf die Chefs der Missionen und die außer­
ordentlichen Gesandten Frankreichs, Rußlands.
Belgiens, Sachsens, der Niederlande, der Türkei,
Bulgariens, Rumäniens, Serbiens und die Ritter
des Annunciaten-Ordcns.
Unmittelbar vor dem Sarge schritten:
der Herzog von Aosta, der Gras von Turin, der
Herzog von Genna, der Fürst von Montenegro.
Erzherzog Rainer, die Deputation des
österreichisch-ungarischen Ins an t e r i e-
Rcgiments, welches den Namen des Königs
Humbert trägt, dcr Herzog von Sparta mit einem
Ordonnanzofficier und Gefolge, der Herzog von
O p v r to, der Großkanzler der Königin
Maria Pia, Prinz Heinrich von Preußen.
Oberst Jacobi mit den Officieren des deutschen
Regimentes, welches den Namen des. Königs
Humbert führt, Prinz Ludwig Ferdinand
von Baiern mit sechs Officieren seiner Suite
als Vertreter des 10. bäurischen Infanterie-Regi­
mentes, Prinz Pins von Savoyen Mit seinem
Adjutanten, dcr Herzog von Arg y ll und Prinz
C h r i st i an F r i e d r ich.
Den Zug beschließen die zahnen des Land-
beeres, geleitet von einer Ehrenescorte, die wissen­
schaftlichen und eivilen Körperschaften und Institute,
die Deputationen der Municipalitäten der Provinz,
die Vereine und Körperschaften mit ihren Fahnen
und Kränzen, die Wagen dcr Mitglieder des Senates
und der Kammer und eine Eseadron Cavallerie.
Nun kam der Sarg, der auf der Lafette
einer Kanone ruhte, gezogen von stechs Pferden
und umgeben von Officieren und den Functionären
der Civil- und Militärkammern der königlichen
Prinzen und weiland König Humberts, sowie von
Kürassieren unter Vorantrltt des ersten General-
adjntanten des Königs Humbert General Avogardo
de Quinto zu Pferde mit dem Degen des Königs.
Diese Gruppe wirkte in ihrer düsteren Einfachheit
erschütternd. ,,..^-
Viele Leute brachen beim Anblicr des
Sarges, in welchem der König ruh t e, i n
Tbränen aus. Zur Rechten der Lafette,
ans der dcr Sarg lag, schritten der Minister­
präsident, der e r st e V i c e p r äs> d e nt d e s
Senates und dcr Ritter des Annunciaten-Ordsns
Ricotti, zur Linken der Minister des Aeußern, der
Präsident der Kammer, Deputirts und der Ritter
des Annnnciaten-Ordens C r i s P i.
Unmittelbar hinter dem Sarge^ folgten ein
Ceremonienmeister des Hofes mit der eisernen Krone-
die Capläne des Königs, die Vertreter der Murriei-
palttät von Monza und des Kathedralcapitels
von Monza, die die eiserne Krone be­
gleiteten. Nun wird das Schlachtroß des
Köni g s g e süh r t, d a s m i t e ine r s ch Warze u
Decke umhüllt ist.
Noch hatte sich der Schluß des Zuges Nicht i»
Bewegung gesetzt, als die Tote desselben schou beim
P anthc v n anqelangt war. In allen Straßen und
auf allen Plätzen, die dcr Zug passierte, erfüllte eine
ungeheuere Menschenmenge die Fenster, Ballone und
Terrassen der Häuser. ES herrschte allenthalben an­
dächtiges Schweigen, alle Häupter waren entblößt.
Erzherzog Rainer in Rom.
Nom, 8. Anglist. Erzherzog Rainer
ist heute hier angelangt und würde vom Minister des
Aeußern B i S e o n t i- V e n o st a, den Generalen
T v u riion, F e c i a dt Cos s a to und den Bot-


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 18 ]
uuisvMes Wiener LuraviM
Leite 2 Wien, Donnei'8tg.A
schaftern O e st e r r e i ch- U u g a r u s u u d D e u t s ch-
lands empfangen. Eine Compagnie Infanterie
leistete die Ehrcnt'ezeignngen. Die Mnsik spielte die
österreichische Hymne.
Abends ist der Fürst von Bulgarien
ciugetroffeu und wurde mit königlichen Ehren
empfangen.
Die Fpilnnigcnfftme Sarin.
(ErlcnntEgerichlS-Berhandlimg.— 1. Tag.)
Ein Spionageprozeß, der an die kürzlich ver­
handelte Affaire Mosetig erinnert und mit der­
selben auch in einem entfernten Zusammenhang steht,
beschäftigt hente einen Erkenntnißsenat des Landcs-
gerichtes. Als Angeklagte erscheinen der 30jährige ehe­
malige Eisenbahnbeamtc Karl Sari a und dessen Vater,
Ler 57jährige Schuhmachermeistcr Valentin Sari a.
Karl Saria ist des Verbrechens der Spionerie, sein Vater
der Bewerbung um ein falsches Z-ugniß angcklagt.
Ersterer ist ein mittelgroßer, schmächtiger Mann mit
dunklem Haar und Schnurrbart; er sicht intelligent
aus und trägt einen Zwicker. Der alte Saria hat
das Aussehen eines gewöhnlichen Handwerkers; sein
Haar ist stark gelichtet, ein grauer Vollbart um­
rahmt sein Gesicht. Beide Angeklagte sind einfach,
aber anständig gekleidet. Eigenartig ist die
Verantwortung des Karl Saria, der behauptet, er
sei eigentlich kein Spion gewesen, sondern habe
fremden Mächten nur Geld herausgelockt und ihnen
dafür gefälschte, werthlose Doeumente ansgcliefert.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Landes-
gerichts-Vicepräsident Hofrath Dr. Ritter von
Holzinger, die Anklage vertritt der erste
Staatsanwalt Oberlandcsgerichts-Nath Dr. Ritter
v. Kleeborn, als Verthcidiger fnngircn
Doctor Emil Frischauer für Karl Saria
und Dr. Herzberg-Fränkel für
Valentin Saria. Als Sachverständiger ist
der Oberst des Generalstabes v. Bockenheim vor-
gcladen. Mit Rücksicht auf den Umfang des Prozcß-
materials wurde heute die Verfügung getroffen, daß
die Verhandlung a n f zwei Tage ausgedehnt
und somit erst morgen zu Ende geführt wird. Wir
entnehmen Folgendes der Anklageschrift unter Bei­
fügung von Thcilüberschriften:
Abenteurerleben.
Karl Saria ist der Sohn eines vermögens­
losen Handwerkers. Er absolvirte die Realschule und
trat nach Vollstreckung seiner Militärdienstpflicht im
November 1891 in die Dienste der Südbahngeselljchaf't.
, Sein Leichtsinn und sein Hang zu Abenteuern
liegen ihn auf die gesicherte, wenn auch bescheidene
Earriere eines Eisenbahnbeamten verzichten. Er trat
Ende September lü92 freiwillig ans den Diensten
der genannten Bahngescllschaft, nicht ohne
in seinem Dienstorte (Hall in Tirol) eine
Schuldenlast von 88 Gulden, für die er
seine wenigen Uniformslücke verpfänden mußte, zu
hintcrlafsen.
Von nun ab trieb sich Karl Saria ohne
Stellung und ohne irgend einen nachweisbaren
Erwerb hernm. Nach seinen nachmals vor den
Militärbehörden gemachten Angaben hielt er sich
vom Ende des Jahres 1892 bis April 1891 in der
Türkei und in Klcinasieu aus und trat schon damals!
mit fremdländischen Officiren, darunter auch mit I
Officieren jenes Staates, von dem in der Folge m
erster Reihe die Rede sein wird, in Verbindung.
Im Mai 1891 tauchte Karl Saria in Wien ans.
gab sich für einen Doctoranden der Medicin ans und
wurde im Juni desselben Jahres nach Unterschlagung
eines Geldbetrages von rund 200 sl. zum Schaden
eines KäsehändlerS, dessen Correspondenzen und
Buchführung er besorgte, flüchtig. Seine Spur führte
nach Kärnten, wo er sich den falschen Namen
B a l l and beilegte, sich für einen Arzt der Irren­
anstalt Klagenfurt auSgab und Bauersleuten unter
der Vorgabe, in ihren Namen Gesuche um Steuer-
uachlaß verfertigen zn wollen nnd hiefür Stcmpel-
markcn zu benothigen, Geld herauslockte.
Im Jänner 1895 wurde Karl Saria verhaftet
und verbüßte bis April 1695 die ihm vom Landes­
gerichte Wien wegen der erwähnten Veruntreuung
zuerkannte fechswöchentliche Kerkerstrafc und bis
Anfang December 1895 eine weitere mchrwöchentliche
Freiheitsstrafe, die vom Garnisonsgcricht Graz
wegen der erwähnten Betrügereien nnd der Nicht-
befolguug eines militärischen Einberufungsbefehles
wider ihn verhängt worden war.
Der ärmste Bettler.
lieber das Leben nnd Treiben Karl Sanas
bis zum September 1899 fehlen authentische Daten.
Von da ab bis März 1897 hielt er sich wieder, ohne
einem Erwerbe nachzngehen, in Wien auf, gab sich
wieder für einen Studenten der Medicin ans,
contrahirte bei seinem Qnartiergeber und bei einer
gewissen Louise B r u ck m a y e r Schulden in der
Höhe von beiläufig 250 fl. nnd befand sich in einer
so tristen finanziellen Lage, daß er in einem Briefe
aus dem Jänner 1897 seine in Hall zurückgebliebenen
wenigen Kleider als sein einziges Hab und Gut und
sich als den ärmsten Bettler bezeichncte.
Im März 1897 trat nun jene Wcndimig in
denc Lebensschicksale des, Karl Saria
ein, welche in ihrem weiteren Verlaufe den Anlaß
zur vorliegenden Anklage bietet. Zu dieser Zeit ließ
er sich einen Reisepaß für Frankreich und Algier
ausstellen, nahm wiederholt falsche Namen an, wech­
selte häufig sein Domicil. Bezeichnenderweise horte
auch mit diesem Zeitpunkte die drückende finanzielle
Nothlage, in der sich Karl Saria in Folge seines
müßiggängerischcn Lebenswandels bisher befunden
hatte, auf.
Er bekam Geld aus dem Aus­
lände zngc schickt (die erste nachweisbare
derartige Geldsendung erfolgte am 7. Mai 1897
nach Innsbruck), und wenn auch die ihm zu-
gegangcnen Beträge anfangs nur eine bescheidene
Höhe erreicht haben mögen, so steigerten sie sich in
der Folge in dem Maße, daß er davon die Auslagen
für seine Reisen und seine mit Rücksicht auf die
unterhaltenen Liebesverhältnisse gewiß nicht
allzu bescheidene Lebensführung vollauf bestreiten
nnd daß er schon im Juni 1893 seine Schuld an
Louise Bruckmayer per 175 fl. begleichen konnte.
Im Wohlstände.
Ende 1898 und anfangs 18!?. flößen aber diese
ausländischen Geldquellen besonders ausgiebig. In der
kurzen Zeit von wenigen Monaten waren die Eltern
Karl Saria's, welche bisher m Klagenfurt von den
kärglichen Einkünften des von dessen Vater betriebenen
Schustergewcrbes ein fast kümmerliches Leben geführt
hatten nnd von besser sitnirtcn Verwandten unter­
stützt werden mußten, zu einem g e w i s s e u W o hl-
st a u d e gelangt und in die Lage versetzt, von den
ihnen seitens ihres Sohnes zngegangenen Barschaften,
solche in der Höhe von 5000 fl. in die Sparkasse ein­
zulegen, einen Baugrund um fast 700 fl. zu erwerben
und auf die Kosten eines von ihnen beabsichtigten
Hausbaues eine Anzahlung von 1000 fl. zu leisten.
Diese plötzliche Aendernng in den Verhältnissen
nnd der Lebensführung der Eltern Karl Saria's,
der Umstand, daß sein Vater häufig in einer Klagen­
furter Wechselstube Geldsorten verschiedener aus­
ländischer Provenienz umwechsclte, daß sich
die recommandirten, offenbar mit Geld beschwerten
Briefsendungen aus dem Auslande an die
Eheleute Saria häuften nnd auch Karl
Saria bei seiner gelegentlichen Anwesen­
heit in Klagenfurt einen mit seinen bisherigen Ein­
künften in keinem Verhältnisse stehenden Aufwand
trieb, veranlaßten die Behörden, den Karl Saria zu
Verhalten, sich über die Herkunft seiner
Geldmittel auszuweisen.
Nach dem ersten mißglückten Versuche, sich auf
eine reiche Erbschaft auszureden, schritt Karl
Saria zu Eröffnungen, die er, wie mit guten Grunde
angenommen werden muß, für diese Eventualität vor
langer Hand vorbereitet hatte.
Spion zum Scheine.
Seine Verantwortung, wie er sie gleich an­
fangs vorgebracht und in der Folge unter Ausführung
der näheren Details anfrechterhalten hat, ging dahin,
daß er von Officieren des GencralstabeS einer fremden
Militärmacht zu K u nd s ch a ft er d i e u st e n an-
geworbeu worden, daß er zum Sch ei u e auf dieses
Ansinnen eingegangcn sei nnd Eisenbahn-Kriegs-
fahrpläne über den Transport von Truppen auf
russischen, deutschen und schließlich auch österreichisch-
ungarischen Eisenbahnen unter Zuhilfenahme eines
Jedermann zur Verfügung stehenden Eisenbahn-
coursbnches und der Erläuterungen
e i u e S C o n v ers a t i o n s- L'er i k o n s erdichtet
und diese völlig werthlosen Machwerke dem General­
stabe der erwähnten Macht verkauft habe und daß
daher jene Summen, von welchen vorhin gesprochen
wurde, geflossen seien. Im Verlaufe der weiteren Unter­
suchung bequemte sich Karl Saria, allerdings erst nach
längeren Zögern und unter mancherlei Ausflüchten
znzngeben, daß er auch mit dem Generalstabe einer
anderen Großmacht in Verbindung gestanden
sei, diesen aber in derselben Weise wie jenen ge­
täuscht und gleichfalls willkürlich combinirte Kriegs-
sahrpläuc gegen Entgelt geliefert habe.
Es hält nicht schwer, die Verantwortung des
genannten Angeklagten zu überprüfen. Darüber,
daß er mit dem Generalstabe der Militärmächte in
Verbindung gestanden und Kundschafterdienste ge­
leistet habe, kann kein Zweifel aufkvmmen. Denn
abgesehen von seinem den erstcren Umstand
betreffenden Geständnisse, sind seine widersprechenden,
stets wechselnden und lügenhaften Angaben über
seinen Aufenthalt zur kritischen Zeit, insbesondere
während der letzten sechs Monate, sein von der
Furcht vor den gerichtlichen Nachforschungen ein­
gegebenes Bestreben, über jene Periode seines
Lebens möglichstes Dunkel zu verbreiten, sein Besitz
eines photographischen Taschenapparatcs und eines
gefälschten Erlaubnißscheines zur Besichtigung
von Festungswerken, der Besitz von kriegs-
wissenschaftlichen Büchern und' Karten nnd
nicht zuletzt der Umstand, daß erwiesener­
maßen der Cassier und sogenannte Erecntvr des
Generalstabes der in zweiter Linie in Rede stehenden
Macht persönlich einen Barüetrag von 1000 fl.
in der Hauptstadt seines Reiches für Karl Saria
bei einer Bank einzahlte, die hauptsächlichsten nnd
sprechendsten Beweise für diese Behauptung.
Dagegen ist es zweifellos unrichtig, daß
der Angeklagte derartige, von ihm selbst angefcrtigte,
also völlig wcrthlose Doeumente anstatk
echter verkauft habe.
Für das Landcsgcricht gearbeitet.
ES wurden nämlich derlei graphische Kriegs­
fahrpläne (sogenannte Graphica), wie er sie
um schweres Geld an die fremden Staaten hintan­
gegeben haben will, bei Karl Sana gefunden,
sie sind aber für Jeden mit dem Eisenbahnwesen
einigermaßen Vertrauten so leicht als Falsificate
zu Prkenuen, daß es ganz ausgeschlossen
erscheint, daß der G c u e r a l st a b einer Militär-
m acht d a m i t g e t ä ns ch t und dadurch bewogen
werden könnte, derartige Unsummen, wie cs
nach den Behauptungen Saria's geschehen sein soll,
auszngeben. i
Unter diesen Umständen drängt sich vielmehr
die Ueberzengnng auf, daß Karl Saria diese
Graphica nur zu dem Behuse äu­
ge f c r t i g t habe, um sich auf die­
selben im Falle einer Beanstandung
berufen und seine Verantwortung, er habe
die fremden G e u e r a l st a b S- O f s i c i c r e
d u p i r t, glaubhaft machen zu können,
eine Uebcrzcuguug, die sich auch auf zwei anscheinend
von den Unterhändlern der zweiten Macht hrr-
S. L.uKU8i I960 Ar. 217
rührende, aber offenbar unechte Briefe erstreckt, welch«
Karl Sana mit Hilfe seiner Verwandten, und der
damals noch bestandenen Möglichkeit, ans die Er­
mittlung der Wahrheit hindernden Einfluß zu
nehmen, in die Hände des Gerichtes zu spielen wußte.
Steht also fest, daß dieser Angeklagte für
zwei fremde Militärmächte Kuiidschafterdienste ge­
leistet hat, nnd zieht mau in Betracht, daß er nach
seinen eigenen Angaben von der einen Macht
10.000 fl. bekommen hat, daß die Höhe der Ent­
lohnung durch die andere Macht mit 5000 fl. nicht
zu hoch gegriffen ist, daß er sonach mindestens
15.0 0 0 fl. für seine D i cnst e erhalten hat,
so kann man einen Schluß auf die Wichtigkeit
der von Karl Saria vermuthlich in Verbindung
mit noch u n e n t d e ck t e n Helfershelfern
den fremden Mächten geleisteten Dienste ziehen.
Der alte Saria.
Was die schon angedeutete Betheiligung des'
Eltern Karl Saria's anbelangt, so haben dessen
Vater, Valentin Saria, nnd dessen Mutter, Agnes
Saria, an der Verhehlung der eingclangtcn Geld­
beträge zwar hervorragenden Anthcil, jedoch mit
Rücksicht auf das bestehende Verwandtschastsverhält-
niß und die Bestimmung des 8 216 St. G. keine
Strafe zu befürchten gehabt. Der Beweis, daß
Valentin Saria (Agnes Saria ist imttlerweile
g e stor b e il) sich mit Karl Saria im Lünne des'
8 5 St. G. vorläufig einverstanden habe und daß!
er insbesondere über die Natur der verbrecherischem
Thätigkcit seines Sohnes unterrichtet war, kann um-
loweniger erbracht werden, als sich Karl und.
Valentin Saria ans den Standpunkt des völligen
Ableugnens stellen nnd die bis zu ihrer Einliefernng
nach Wien bestandene leichte Gelegenheit, sich mit
einander zn verabreden nnd auf die Ermittlung des
Sachverhaltes zu ihren Gunsten Einfluß zu nehmen,
vollauf ausgenützt habe».^.
Das Vestreben Valentin Sanas jedoch, den
redlichen Besitz des bei ihm Vorgefundenen Geldes
und überhaupt die redliche Provenienz von Geldern
bis zur Höhe von 15.000 fl. auszuweisen, veranlagte
ihn zn Schritten, die zn der gegen ihn erhobenen
Anklage führten. ,.^^.-
Er richtete nämlich au die Eheleute Antonio
nnd Valentina G u i s son in Venedig die briefliche
Aufforderung, im Falle ihrer gerichtlichen Ein­
vernahme eine Aussage dahin abzulegcn, daß Pc
ihm den Betrag von 5000 fl. zu einem bestimmten
Zweck ausgefolgt hätten.,,
Da sich die Eheleute Quiffon durch eine solche
Behauptung mit der Wahrheit tu directen Wider­
spruch gesetzt hätten, so hat sich der Angeklagte
Valentin Saria. der übrigens dieser Thathandlmig
vollkommen geständig ist, des Verbrechens des
Betruges nach 8 199» St. G. schuldig gemacht.
Wenn es auch nicht gelungen ist, dieHelfeiL»
Helfer des Karl Saria und alle Verbindungen, die
er mit ihnen gesponnen, an's Tageslicht zu ziehen,
so hat die gegenständliche strafgerlchtliche Untersuchung
doch beigctragen, daß ein gefährliches Indi­
viduum von den Qualitäten eines Karl S a r> a,
der nach den ihm zngekommenen, exorbitant hohen
Entlohnungen zu schließen, sehr wichtig e m i U-
t (irisch e Geheimnisse seines Hcimatslandes
fremden Staaten um Geldcswillen preisgegeben und,
selbst Soldat, an seinem Vaterlande nnd seinen
Kameraden zum e i d b rüch i g en V e r rät h e r ge­
worden, der verdienten Strafe zugesührt werden kann.
Nach Verlesung der ziemlich umfangreiche,
Anklageschrift beginnt das
Verhör des Karl Saria.
Der Vorsitzende constatirt zunächst, daß vom
Obersten Gerichtshöfe das Landesgericht Wien anstatt
des Landesgertchtes Klagenfurt zur Durchführung
der Verhandlung d el e g i r t wurde und dag von
>cr Zeugin Julie Drexler ein Brief aus Linz emiras,
n welchem dieselbe mittheilt, daß sie in Folge eines
flötzlich eingetretenen Unwohlseins zur Verhandlung
licht erscheinen könne. Der Gerichtshof behält stch die
öeschlußfassung bezüglich dieser Zeugin vor.
Bors.: Bekennen Sie sich schuldig?— An«
, e kl.: Des Verbrechens der Ausspähung bekenne W,
nich nicht schuldig, der Falschmeldung ja.
Vor i.: Wo haben Sie Ihre Kindheit zuge-
iracht'?— Ang e k l.: Im Elternhanse. -— V o r i.:
Was für Schulen haben Sie absolvirt?— Il­
ic kl.: Die Staats-Oberrcalschiile in Klagenfurt.
Dann war ich Einjährig-Freiwilliger beim Jnfantcrle-
ltegiment Nr. 7 in Klagenfurt. Ich mackste die
OfficierSprüfiing nnd wurde im Jahre 1890 Rcserve-
ifficier.^
Bors.: Was haben Sie dann gemacht.
il n g e k l.: Ich habe ein Semester Chemie studirt.
Da erhielt ich gelegentlich einer Mensur einen solchen
Hieb über den Kopf, daß mir alle Formeln entfielen.
Ich gab deshalb das Studiren auf.— Vors.: Na,
das klingt merkwürdig. Erzählen Sie weiter.
A u g e k l.: Ich trat dann bei der Südbahn ein,
schied jedoch schon im Jahre 1893 freiwillig aus dem
Dienste.— Vors.: Das ist nicht wahr. Sie sind
nicht freiwillig ausgetreten. Wir kommen spater
darauf... .-.
Der Angeklagte erzählt nun weiter, daß er sich
wiederholt in Klagenfurk und Wien aufhielt, leooai
nie einen Berus hatte, sondern immer nur von oen
Unterstützungen seiner Verwandten lebte. I" l->en
meldete er sich als Doctorand der Medicin und trat
mit einer Familie B r u ck m e i e r in Verkehr, weicher
er einen kleinen Betrag defraudirte. Er,wurde des­
halb bestraft und seiner Osficterscharge sur verlustig
^"^.',Jm Jalirc 1896," erzählt der Angeklagte
weiter, „haben sich meine sämmtlichen „Verwandten
von mir losgesagt. Ich habe mir deshalb einen Pag
zn einer Reise in's Ausland vcrichafft. Dann schrieb
ich ein Gesuch an den Militärattache einer fremden
Macht, sagte, ich sei activer Ofstcier, habe Schulden,
möchte mich raugircn und bitte um e u-
Dienstcsverwendung."— Vors.: Sie hav
früher beim Militärgerichte erzählt, dag^
sich auch in Klcinasieu anfgehalten haben.


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 19 ]
M. 217 XV16N. OouQ6r8tA.A
A 11 g e k l.: Das war erlogen. Ich hatte mich hier
nicht gemeldet und der Major beim Ergänznngs-
stenrks-Commando hielt mir deshalb eine Philippika.
Ich sagte ihm, ich hätte mich in Constantinopel auf­
gehalten, da ich mich mit der Absicht trage, in die
türkische Armee einzutreten.— Bors.: Sie haben
schon damals so gesprochen, daß man glauben konnte,
Sie seien zu Osficieren fremder Mächte in unerlaubte
Beziehungen getreten.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Was givt's denn Neues?
Ein schwerer WagcmmM.
An der stark frequentirten Kreuzung der Gries­
gasse mit der Reinprcchtsdorferstraße hat sich heute
Vormittags ein Wagenunfall ereignet, durch den zwei
Passanten zu Schaden kamen und durch den eine
sehr unangenehm empfundene längere Berkehrs­
störung eintrat.
An der Stelle ist auch eine Kreuzung der
elektrischen Tramway, der Wagenverkehr ist dort sehr
groß. Heute gegen 11 Uhr Bormittags kam nun
ein mit schweren Pfosten beladener Wagen daher.
Der Kutscher, der angeblich durch das viele
Klingeln unruhig wurde und nicht wußte, wohin
er ausweichcn sollte, lenkte eben an dieser
Kreuzung, gerade vor dem dort befindlichen Bäcker­
laden den Wagen so nahe an den Trottoirrand, daß
das linke, rückwärtige Rad brach und der Wagen
sich plötzlich nach links gegen das Trottoir neigte.
Entsetzt sahen die Zeugen der Scene, wie zwei
Passanten, ein älterer Herr und eine Frau, unter
den fallenden Wagen gcriethen. Daß
sie nicht ganz erdrückt wurden, ist dem
Umstand zuzuschreiben, daß es dem Kutscher noch
im letzten Moment gelang, die beiden Personen so
weit wegzuziehcn, daß sie nur gestreift wurden. Vor
dem Bäckerladen lag der Wagen quer über die
Straße, das Geleise verstellend. Man zog die beiden
Verunglückten hervor.
Der alte Herr war schwer, die Frau leichter
verletzt. Eben fuhr ein Wagen der städtischen
Sanitätsstation vorbei, der die Verletzten aufnahm
und in's Spital brachte. Die Feuerwehr und die
Rcttungsgcsellschaft waren verständigt. Die Feuer­
wehr erschien mit einem complcten Hilfszug.
Die Berkehrsstörung machte sich sehr empfindlich
geltend. Auf beiden Seiten fuhren Motorwagen in
großer Anzahl an und konnten nicht weiter. Die
Feuerwehr hob den Wagen durch Seile und Wagen­
winden, und dann mußten erst die schweren
Pfosten abgeladen werden, um den Wagen weg­
schaffen zu können. Erst dann konnte der Verkehr
wieder aufgenommen werden. Die Rcttungsgcsell­
schaft trat nicht in Action.
Die Namen der Verletzten sind noch nicht
bekannt.
(Ter 7V. Geburtstag des Kaisers.) Der
Kaiser hat gestattet, daß die bestehende Hoftrauer bei
den am 18. d. M. anläßlich Allerhöchst feines Ge­
burtstages stattfindenden Festlichkeiten abgelegt
werde.
... (Der Khedivc von Egypten.) Abbas II.
Hilm i, Khcdive von Egypten, ist gestern Abends
von hier nach Budapest abgereist.
(Emil Ritter v. Skoda P.) Die Leiche deS
gestern plötzlich verstorbenen Herrenhausmitgliedes
Emil Ritter v. Skoda wird von der blutropriss
<1s8 pompes t'unebres heute Abends nach Pilsen
(Station Skoda-Werke) gebracht und trifft dort morgen
ein. DaS Leichenbegängniß findet Samstag, den
11, d. M. dortselbst statt.
(Hoftafeldecker Emanuel .Häustier P.)
Gestern Früh starb der im XVII. Bezirk, Geblergasse
Nr. öS wohnhafte Hoftafeldecker Herr Emanuel
Häußler nach langer Krankheit im 54. Lebens-
lahre. Häußler war seit circa 35 Jahren bei Hofe
als Tafeldecker I. Classe bedienstet. Der Verblichene
war Besitzer der bronzenen Jubiläums-Hofmedaillc
und der bronzenen Jubiläums- Erinnerungs­
medaille für die bewaffnete Macht, des königlich
sächsischen Albrcchtkrcuzcs, der königlich Prcusischcn
Rothen Adler-Medaille und des EhrenkceuzeS des
fürstlich bulgarischen Civilverdienstordens. Häußler
war im Bezirke eine sehr angesehene und geachtete
Persönlichkeit. Das Leichenbegängniß findet morgen
den 10. d. M., um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer
Hause aus statt.
(VomWetter.)Meistheitcr und trocken
bei zunehmender Temperatur.
(Ein verunglückter Briefträger.) Als
gestern Vormittags der im XVI. Bezirke, Liebharts­
gasse Nr. 15 wohnhafte 39jährige Briefträger Franz
Fe lewestn im selben Bezirke, Herbststraße Nr. 40,
einen Brief zustellen wollte, stürzte er in der Einfahrt
m die offenstehende Kanalöffnung und zog sich da­
durch einige Rippenbrüche, sowie innere Verletzungen
zu. Der Verunglückte wurde von der Sanitätsmann-
miazt der freiwilligen Feuerwehr Lerchenfeld m das
Stephaniefpital gebracht. Gegen die Hausbesorgerin,
welche ein Verschulden trifft, wurde die Strafamts
Handlung cingeleitct.
(Ein elfjähriger Einbrecher.) Dem Polizci-
Commissariat Meidling ist es gestern gelungen,
einen Einbrecher unschädlich zu machen, welcher schon
durch längere Zeit sein Handwerk trieb. In dem
Hause Nr. 106 in der Altmannsdorferstraße im
XII. Bezirk, Eigenthum des Postofficials Herrn
Rudolph Meidinger, wohnen circa zehn Par
teren, von welchen in letzterer Zeit mehrere die
Wohnungen kündigten und auszoaan. Der Grund
LIu8trwt63 wiener HxtradlLtt
9. 1900 Leits
war, daß in letzterer Zeit Einbruchsdiebstähle ge-'
schahen, welche nur Jemand ansführen konnte, der
im Hause wohnte. Trotz aller Aufmerksamkeit konnte
der Thäter nicht ertappt werden. Der Dieb hatte es
jedesmal nur auf Geld abgesehen. Pretiosen, Werth­
papiere und Sonstiges ließ er unberührt liegen.
Gestern gelang es dem Einbrecher, einen be­
sonders guten Griff zu machen, indem er
dem Hauseigenthümer den eincassirten Zins
im Betrage von 340 Kronen aus dem Kasten stahl.
Der Einbrecher war durch die Oberlichte in die
Wohnung eingestiegen und hatte dort sämmtliche
Kasten und Schubladen erbrochen, ausgeräumt und
den Inhalt in den Zimmern umhergestreut. Die Art
der Ausführung war die eines gewiegten Gauners.
Das Polizei-Commissariat Meidling, welchem die
Anzeige erstattet wurde, entsandte sofort einen ihrer
tüchtigsten Agenten, Herrn Joseph Ca st k a, an Ort
und Stelle, um die Erhebungen zu Pflegen. Dieser
eruirte als den Einbrecher den 11jährigen Rudolph
Pelitschek, Sohn des Hausmeisters. Der
Knabe hatte sämmtliche Einbrüche, die
im Hause verübt wurden, ausgeführt. Nie­
mand, auch seine Eltern nicht, die
brave Leute sind, hatten eine Ahnung von
dem Treiben des Knaben, insbesonders, da er das
Geld, welches er den Parteien gestohlen hatte, nicht
verausgabte, sondern in einer Nachbargassc, Bieder­
manngasse Nr. 3, an verschiedenen Stellen versteckte.
Es wurden dort im Schweinestalle über 200 Kronen
gefunden. Das übrige gestohlene Geld, welches nach
Angabe des Pelitschek noch 400 Kronen betragen
dürfte, will er im Heu versteckt haben. Die Suche
nach dem Gelde wird heute fortgesetzt werden. Nach
feinem Geständniß hat er auch den Parteien Wein
gestohlen und allein getrunken. Complicen will er
keine gehabt haben. Pelitschek wurde verhaftet
und zum Polizei-Commissariate gebracht.
(Aus dem Fenster gestürzt.) Man berichtet
uns aus Silz, 7, d. M.: Heute Früh stürzte der
Bczirksrichter Bachlechner ans einem Fenster im
ersten Stock des Gasthauses „zur Post" in Silz in
Folge eines Schwindelanfalles in den Hof hinab
und blieb schwer verletzt liegen, bis auf seine Hilfe­
rufe vorübergehende Leute und Nachbarn den Arzt
verständigten, der dann einen Bruch des Armes und
eines Fußes und eine große, aber nicht lebens­
gefährliche Wunde am Vorderhaupie constatirte.
Bachlechner war bereits seit einigen Wochen in
seinem neuen Bestimmungsorte Nauders thätig, war
jedoch noch nicht übersiedelt und wollte eben die
Frau und die Möbel von Silz abholen.
(Lebensmüde.) Der am Rennweg Sir. 17 be-
dicnstete Schankbursche Alois Ruff hat sich beute
Vormittags an einem Fensterkreuze eines Kellerrainnes
erhängt. Die That wurde bald bemerkt und Ruff ab­
geschnitten, doch hatten die von der requirirten
Rettungsgesellschaft angestellten Wiederbelebungs­
versuche keinen Erfolg. Er war bereits todt. Ver­
schmähte Liebe ist die Ursache der That.— Heute
Vormittags wurde die Freiwillige Rettungsgesellschaft
in die Thaliastraße berufen und fand dort
in einer Wohnung den 33jährigen Chemiker
Julius Schneck unter schweren Vergiftungs-
erscheinungen vor. Er hatte gestern in der Wohnung
seiner Braut Morphium getrunken und ist in Folge
dessen bedenklich erkrankt. Das Motiv der That ist
nicht bekannt. Er wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
König Humbert -j-.
Das Requiem in Wien.
Der gestrigen Trauerseier im Palais der
italienischen' Botschaft ist heute Vormittags um
10 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Augustin e i n
Requiem gefolgt, dem auf Allerhöchsten Befehl
die in Wien anwesenden Herren Erzherzoge, die
obersten Hofchargen, die Gardecapitäne, Hofdienste,
Minister, Generale und von jedem Truppenkörper
ein Stabsofficier und ein Hauptmann (Rittmeister)
beiwohnten.^ ...
Die Augustinerkirchc trug Trauerschmuck, das
Requiem hiell der hochw. Pfarrer von St. Augustin
Prälat Dr. Dörfler ab. Zur Aufführung gelangte
daS S ch u b e r t'sche Requiem. In tiefster Er­
griffenheit folgten die Anwesenden dem Verlauf des
Gottesdienstes.
In der ersten Reihe links vom Hochaltar faszen
auf rothen Sammtfauteuils die Erzherzoge Joseph
Ferdinand und Heinrich Ferdinand, die
Söhne des Erzherzogs Ferdinand Großhcrzog
von Toscana.
Der italienische Botschafter Graf Nigra und
die Herren der Botschaft hatten sich schon vor
'/2IO Uhr in der Kirche cingefunden. Außerdem
waren erschienen: der Erste Obersthofmeister Feld-
marschall-Lieutenaut Rudolph Fürst zu Liechten­
stein, Oberstkämmerer GrafAbensperg-Traun,
Reichsfinanzminister v. K a l l a y, Ministerpräsident
Dr. v. Koerber mit den Mitgliedern feines
Cabincts, der königlich ungarische Minister am
Allcrh. Hoslager Graf Szechenyi, Statthalter
Graf Kielmansegg, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Freiherr v. G a u t s ch, Garde-
capitän G. d. C. Joseph Prinz zu W ind i s ch g rätz,
das diplomatische Corps rc., die Mitglieder des
Oiroolo Ritalin und der italienischen Wohlthätigkeits-
vereinc, Mitglieder der italienischen Colonie in
Wien rc. Nach Uhr war das Requiem zu Ende.
Die italienische Lancier-Patrouille.
Cassel, 9. August. (Privat- Depesche.)
Die italienische Lancier-Patrouille, die mit einem
Aufträge des Köni g s V i c t 0 r E m a n u e l an
Kaiser Wilhelm von Rom unterwegs war, kam
gestern Nachmittags, mit umflorten Lanzen reitend,
von München über Fulda in Wilhelmshohe an und
wurde sofort vom Kaiser empfangen.
Telegramme
drS „Jl'uflrir ten Wiener Extrablatt".
Der chinesische Krieg.
Das englisch-chinesische Abkommen.
Shanghai, 8. August. (,.Renter"-Meldung.).
Aus amtlicher Quelleverlautet.Admiral S e y m 0 ur
habe mit dem V i c e köni g Vorbereitungen wegen;
der Besetzung der Fremdcnniederlassung in Shanghai,
durch die Engländer getroffen.
London, 9. August. „Daily Mail" meldet
aus Tschifu vom 7, d. M.: Die N u s s e u nahmen
die Eingebornenstadt von N i u t s ch W ang ein undj
zerstörten dieselbe..
Explosion in einem Keller.
Graz, 9. August. (Privat- Depesche.)!
Die Gattin des Grundbesitzers Pölz in Spielfeld,
begab sich in den Keller, um Wirthschaftsgegenstande-
zu holen. Ein im Keller befindliches Faß Pulver«
entzündete sich, da die Frau mit einem Lichte unvor-«
sichtig hantirtc. Die Frau wurde zerrissen und unterj
dem eingestürzten Gewölbe begraben.
Zürich, 9. August. (Priv at-Depeschc.)
Gestern ist die Leiche des Legations-Secretärs M e tz s ch;
im Berninabache gefunden worden.
London, 9. August. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Pretoria vom 7, d. M. besagt: „Ich
fürchte, daß die Besatzung von Elands-j
R i v e r nach z e h n t ä g i g e m W i de r st a n d g e-,
fangen genommen worden ist. Lord K i t-;
ch ene r verfolgt D e W e t, welcher gestern den Baal,
übersetzte."
Wiener Börse vom N. August.
Die ungünstigen Berichts von der Berliner«
Börse hatten zur Folge, daß an der heutigen Vor-«
dürfe trotz der besseren Nachrichten aus China, der«
weiteren Steigerung des Glasgower Warrantspreises«
und der leichten Versorgung eine freundliche Strömung«
mchtzumDurchbruche gelangen konnte.DerBerkchrblleb!
wieder äußerst belanglos und gestaltete sich zeitweilig!
Klos in Alpinen und Straßenbahnactren etwas-
lebhafter, welch' Letztere seitens einzelner Com-i
Missionshäuser ausgenommen wurden. In Staats-!
bahnactien zeigte sich vorübergehend mehr Aus-
gebot. In allen anderen in den Verkehr gezogenen
Papieren bliest es bei vereinzelten Umsätzen.«
Es notirten: Credit 662.75 bis 663.50, Anglo-
bank 277.—, Bankverein 493.50 bis 495—, Länder-«
bank 414.50 bis 415.—, Staatsbahn 657.25 bis 65o.50,!
Straßenbahn lit. X 376.— stis 280.—, lit. U 272.—«
bis 273,—. Alpine Montan 449.— bis 453.—, Rima-^
Mnranyer 514— bis 515.50, böhmische Montan-«
gescllschaft 1246-, Türkenlose 106.— per September.!
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waare
Pavier-Reiits.... 9755 8765
Silber-Rente .... 9715« 97-25
Gold-Rente '1159Nj118-
Oejt. Kronen-Rente.! 97-70 9780
Orsi. Jnvesl.-An>cihe. 64 70> 84 SO
Ungar. Gold-Rente. 11545 115 55
Ungar. Kronen-Rent« 9030 9090
Credit-Anstalt-.. .«663— «963.59
Länderdanl «41450 «41540
Analo-Ansiriaiiban!- «277— 273-—
Uuionlmnk «553 50 554 50
Bankverein
Ungarische Credit..
Donau-Dampgchiff.
Staatsbahn.--.
Südbahn......
Nordwestbahn---.
Elbethalbah»--.
Napoleond'orS--.
Deutschs Reichsmark>
Alpine
Türkenlois
Geld Waare
494 50
635.-
786-
058 50
109-
459.-
460-
1933
113.57
451 50
105 50
495.50!
688-l
770.-«
657.-!
110-!
451W
461 -«
1935
118-67
45250
40650
Die Mittag sbörse eröffnet«: in reservirter!
Haltung.- .H
Es notirten: Credit 662.75, ungarische Credih
685.—, Angl» 277.—, Uuionbank 553.—, Bankverein
405.—, Länderbank 417.—, Staatsbahn 655.50, Lom­
barden 109.—, Elbcthalbabn 460.—, Alpine 451.—,«
Tabakacticn 288—, Mai-Rente 07.57, österreichische'
Kroncn-Rcnte 97.70, ungarische Gold-Rente 115.45,!
ungarische Kronen-Rente 90.80, Türkenlose 105.50,!
Napoleons 19.33, Reichsmark 118.57.
Börse für landivirthschaftliche Producte. —«
Obgleich von den westeuropäischen Märkten festere«
Berichte Vorlagen, war hier die Tendenz matter, da-
man der Direction der Newyorker Börse, welche
schwächere Notirungen sandte, folgte. Umgesetzt
wurden: Herststweizen zu 8 K. 2 H. bis 8 K. 1 H-,
Herbstroggen zu 7 K. 35 H. bis 7 K. 38 H. und
Frühjahrsroggcn zu 7 K. 69 H. Hcrbsthafer notirt
5 K. 60 H. bis 5 K. 62 H., September-October-Mais«
6 K. 40 H. bis 6 K. 42 H., Raps 13 K. 75 H. bis
13 K. 85 H. Gekündigt je 500 Mctr. Mais und!
500 Mctr. Raps.
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirunas-Artikel zu­
geführt: 3356 Stück Kälber, 692 Stück Weidener.
Schweine, 3239 Stück lebende, 203 Stück Weidener
Schafe und 82 Stück Lämmer. Mit Rücksicht auf«
den in die nächste Woche fallenden Feiertag way
heute die Nachfrage auf dem Kälbermarkte einy
regere und in Folge dessen haben sich die Preise trotz
der höheren Zufuhr gut behauptet. Weidener
Schweine haben abermals um 4 H. per Kilo im
Preise angezogen. Der Schafmarkt verkehrte bei guter
Nachfrage seitens der Landkäufer in ziemlich leb­
hafter Stimmung und haben sich die Preist un­
geachtet des höheren Auftriebes behauptet. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 70 H. bis 80 H..
Prima 90 H. bis 96 H., Hochprima 1 K. bis 1 Kt
6 H., Weidener Kälber von 80 H. bis 1 K. 20 H.)
Weidener Schweine von 90 H. bis 1 K. 8 H., lebend^
Schafe von 40 H. bis 53 H., Weidener Schafe von
68 H. bis 90 H. per Kilogramm und Lämmer von
10 K. bis 24 K. per Paar exclusive Verzehrungssteuer-


[ 2023-06-29 10:47:28.872 - 19000809 - Seite 20 ]
Lsits 4 >Vj6L, voiuisrstAA
HluZtrü'tes wiener LrirablM
Die Bewegung der Baumwollpreisc.— Die
Tendenz der Baumwollmärkte unterlag in letzter Zeit
mehrfachen Schwankungen. Die Preise setzten anfangs
ihre steigende Richtung fort, die Bewegung war aber
ruhiger und auch der schließlich wieder cnolgte Rück­
gang nahm keinen größeren Umfang an. so daß
ichlreßlich nennenswerthe Veränderungen nicht
resultiren. Neben der Schätzung des Herrn Neill, der
dem ungerichteten Ernteschaden sehr ernste Be­
deutung beimißt, wurde der Markt banvtsäblichst
Lurch speculative Maßnahmen beeinflußt. Die Ernte-
berichte aus den Baumwollstaaten lauteten i» letzter
Zeit günstiger, mit Ausnahme derer von Mississippi
und Alabama. Ueber die künftige Gestaltung läßt
sich noch kein klares Bild entwerfen. Alle? hängt
davon ab, welche Fortschritte die jungen Pflanzen
und welchen Einfluß die Vorgänge in China auf das
Geschäft nehmen werden. Die sichtbaren Weltvorräthe
betragen zur Zeit 1'2 Millionen Ballen, gegen 2'75,
2°25 und 154 Millionen Ballen in den drei Vorjahren.
Dergnügrmgs-Mzeiger für 1)ertte:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant. Parkring,
Varietö- Vorstellung und Concert der Kapelle
Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Variöte'-Äorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Dircctivn
M. Lautzky).— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledetts Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variöte'-GeseÜschaft Weber und Maier.— M. Pertl's
! Sommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
GescllschaftHirsch.-Wiener-Thiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Fleischmanu'S Casö-Restauration
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon­
kapelle Haupt.— S. Kautzinger's Saallocalitäten
..zum goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellnngs-
straßc Nr. 92, Concert des DamenvrchestcrS
Mcsserschmidt-Grüiiner.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „znm
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 10, Gesellschaft
Baumann und Fischer.
VIII. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädler-
straßc Nr. 48, Concert.
IX. Bezirk: I. Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", Nußdorferstraße Nr. 73, großes Militär-
Conccrt des bosnisch-hcrzegowinischen Infanterie-
Regimentes Nr. 4.
TH. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XIII. Bezirk: Hopfner's Casino in Hietzing
Shmphonieconccrt der Kapelle Kaiser.
XVI. Bezirk: G. Nensellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfe'>ergürtel Nr. 55,
Variötö-Gesellschaft Anna Korker.
-^VII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Sir. 20. Künstlervorstellung und Concert.
— Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
- d. Liltz'ilst 1900 Xr. 217
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Wilbelr
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert. Hernal-
Concert der Kapelle des Infanterie-Regiment«:
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XIX. Bezirk: Cafe'-Rcstanrant „Türken
schauzpark" großes Concert.
Umgebung: Brauhaus Liesing Elite-Concer
der Wiener Schützenkapelle Wilh. Bednarz.
l.edevs- aoä irovtourersledernnxs-VesellseLaK l»
I, Lob vr Markt I7r. S.
VolksvsrslvdvriwL
xs§sn IVoekeoprSwien von IV llrller ruif^Lrts.
vorüvL gratis rrnL
tzt' »lteund neue billigst bei Lwli deiner, SLlLtdorxasw 1.
7821
Zof-Kurgthester.
Geschlossen.
Hof-Gperulljeater.
Geschloffen.
Smnrtag, den 11. August: „Aida."—
Sonntag, den 12.: .Hohengrin.-— Mou-
tag, den 13.: „Exceljior."— Dienstag, den
14.: „Margarethe" (Faust).— Mittwoch,
Len 15.: „Taunhäuser."
Deutsches Nollrsthester.
., Geschlossen.
SamStag, den 11. August: „Der Pfarrer
von Aircbjcld."— Sonntag, den 12.: „Im
weißen Rößl."— Montag, den 13.: „Die
Kreuzelschreiber."— Dienstag, den 14.:
„Ter letzte Knovf."— Mittwoch, den 15.:
»Als ich wiederkam."— Donnerstag, den
IS.: .Der Kvnigslientenant."— Freitag,
den 17.: „HabSvurg."— SamStag. den 18.:
„Der Bauer als Millionär."— Sonntag,
den ,19.: Nachmittags 4 Uhr (in Berndorf):
„Haosburg." Abends halb 8 Uhr lim
Deutschen LolkScheater): „Hans Huöebeiu."
— Montag, den 29.: „Ter Biberpel;."—
Dienstag, den 21.: Zum ersten Male:
Sturm."
Dsimnsd-Theater.
Geschlossen.
KniserDiMnis-StM
Ehester.
Geschlossen.
^sstsly-Ehester.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ailssteUuug 1900. M'
Burleske »Ul Gesang i» riu
U Bildern von A. üiadler. t vAf
Musi! von Joseph Bauer,
1. Bild: Die »ervenlranke Fran. o. Bild:
Aus uarU Bar,s. 8. Bild: So jern— und
Loch so »rU'. a. Bild: Aus der kiacs Us:u
vouooriio, L, Bi!d: Qualen der Eissrlvche.
ö. Bild: Di- Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet .... Hr. Fischer
Amalia^ delsen Gattin- Frl. Tieye
Aetly Stubenmädchen. Url. Newa
FaunU. Köchin Fri. Lehniann
Rosa Becndors Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechidaiuvalt «r. Kiedach
Wessely, Bierbrauer- .Dr. Guümaun
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrens
Kandler.. -Hr. Ledschmidt
N>eg, sems Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Mar»
Iuliu» v. Rlingcr... Hr. Gents
Frau Spreizer Frl. Fried
»tatyariua Berudorj.. Frl. Marc
SrrirlS, Agent Hr. Kneidinger
Boa», Agent Hr. Dujchmtz
Mademoiselle Justine.. Frl. «irtuer
Sapitä» Challteau.. .Hr. Ionisch
Gilbert. Fremdensührer. Hr. Schönrag
Ein Piccolo Frl. Gaston
Babuschka Frl. Arlin
Binkelhuber, Bürstenbiild.Hr. Goitdleben
Borfsthnlng der hervorragendsten Objeeie
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittel»llileseiiskioptilon»durch die.Urania-.
Ehester s» der Miesl
Geschlossen.
Csrl-Ehester.
Geschloffen.
Ehester jsderIosefksdt.
Geschlosseu.
Arens in Kaden.
^ Der Heiratsmarkt.
Ehester in Mödting.
Die Badereise.
Denedig i» Wien.
(Sommerthcater.s
Die Schöne von
Newport.
Große amen konische Ans-
stattungL-OpereNe m zwei
Acren und suns Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav jicrler. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tnscbl.
Dirigent: K. Kapeller. Lrr choreographische
Thcil vom Bakletmeister Louis Gundlaa).
1. Bild: Palais des Harry Bronwn in
Ncwyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Bilo: PeU-Sirect in Newyork
anr chinesischen Nenjadrstage. 4. Bilo:
Candy-Ltore ain Broadway, Ncwyork.
Habakuk. Präsident..
Harry Bronjon....,
Hahnebier.
Houng, Theaterdirector
Nodomonte, seine Frau
Cora, deren Tochter..
Muck. Komiker....
Mary Ciancy ....
Felicia Pins
Gras Rodo Rattatu.
Graf Todo Rattain..
Fricot, sranzös. Koch.
Fisi, seine Tochter..
Smith, Osftcier...
Hr. Tusch!
H r. P sann
Hr. Lunzer
«r. Waller
Fr!. Huemer
Frl. Gaston
Hr. Augustin
Fri. Horst
Kr!. Kraft
H r. Blum ml
Hr. Stettnec
vr. Rolland
Frl. Angustin
Hr. Meister
Bioket Frl. Milton
Llinky Bill, Boxer... Hr. Seibvlh
Kissie, Lanzerin .... Arl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Ncwyork, Tanz-Cvoliltion vom gc'ammlev
Personale. Munk v. K. Kappcller. Arrange.
ment voin Balletmeister Louis GuLdiach
1. Festmarsch, auSgeführt von 40 Damen.
2. Vals» ä'Lusombls vom CorpS de BtlleL
3. ?u.s äs äea.r, Siglia. Cammerano,
' 1. Lnllokinr» eroils, Sgr. de Brncenti,
I. tt.-illorino sssolutL (Beide von de,
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nettner und das CorpS de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Oaaolrn amüsant, Fräulein Svßenbeck.
Frl. Marenreich, Frl. A. Stadler unL
Fr!. V. Stadler.
6. rioals, Apotheose vom gestimmten Per­
sonale.
Krams-Theater.
Thi-raari-u  A."K»r«.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
12. Kapitel. Tic glückliche Braut.
(40. Fortsetzung.)
Frau Menger beeilte sich, i» scherzhaftem Tone
zu sagen:
„Was nützt uns der Wagen, wenn die gnädige
Prinzessin— meine verehrte Tochter Mathilde—
noch immer auf sich warten läßt?! Es ist dies ein
liebelstand, wenn junge Mädchen so lange zum
Toilettemachen brauchen und außerdem ihre kleinen
Capricen haben. Doch trifft Mathilde nicht die
Schuld, denn ich war es, die sie zu nachsichtig erzog.
Sie hat übrigens Geist und Gcmüth— man darf
ihr Manches verzeihen."
„O, Deine Mathilde ist auch eine Schönheit,"
quiekte Tante Euphrosine. „Glücklich der Mann, der
Mathilde heimführen wird."
Der Blick der Tante streifte Karl, dem cs eis­
kalt über den Rücken hinabrieselte.
Die Damen erwarteten offenbar, daß auch er
in die Lobcshymnen über Mathilde, die Gottheit ves
Hauses Menger, einstimmen werde. Als er das nicht
that, wurden die Gesichter ernst, fast steinern.
Das Eintreten Mathildens brach der gespannten
Situation die Spitze ab.
„O, liebste Mama— und Du, theuerste Tante
— Ihr habt wohl gar ans mich gewartet?" rief
Mathilde aus und wirbelte mit affcctirter Naivität
auf ihre Mutter los, um deren Wange zu küssen.
„Warum sandte man kein Dienstmädchen in meine
Appartements?"
Jetzt stieß Mathilde einen Rus der Ueber-
raschung ans und drehte sich ans den Fußspitzen um
sich selbst, um ihre kostbare Robe von allen Seiten
zu präsentiren.
„Ah— Herr Baron Wildcrsheim?" lispelte sie.
„Welche unerhoffte Attraction!"
„Ihr Herr Papa arrangirtc cs so, daß ich die
Ehre habe, die Damen auf Ihrer Spazierfahrt bc-
aleiten zu dürfen."
Karl sagte es mit einer förmlichen Verbeugung.
Mathilde warf den Kops ein wenig brüsk in
den Nacken und bemerkte in sichtlicher Verstimmung:
„Sie befolgen also blos ein Arrangement
meines Papas?"
„So ist cs, mein geehrtes Fräulein," erwiderte
Wildcrsheim, ohne das geforderte Compliment zu
sagen. „Darf ich Ihnen Ihr Mantelet tragen— ?"
Man saß bald im Wagen und legte die halb­
stündige Strecke „zur Rosenwarte" unter allgemeine
Themata behandelnden Gesprächen zurück.
Beim Kaffeekische, der in einem reizenden
Boskett der schönen Gartenanlage stand, vertieften
sich die zwei älteren Damen in eine Conversation
über die Unzuverlässigkeit der modernen Dienstboten
und überließen Mathilde und Karl ganz sich selbst.
Eigentlich überließen sic Karl der mit allerlei
naiven Reden auf ihn einstürmenden Mathilde;
Karl hörte fast apathisch zu und es hätte nicht viel
gefehlt, so würde er ganz unpassende Antworten
auf die vielen Fragen Mathildens gegeben haben.
Er erhob sich auch nur mechanisch, als das
junge Mädchen ihn zwang, sie auf einer Promenade
durch den Park des Etablissements „Roscnwartc"
zu begleiten.
Wildcrsheim hatte so wenig Sinn für das sich
für ihn— oder wie er vielleicht richtig vermuthete—
für seinen adeligen Namen interessirende Töchterchen
des Millionärs, daß alle leuchtende Blicke Mathildens
wie Pfeile an einem Stahlpanzcr, an Karls Un­
empfindlichkeit abprallten.
Mathilde Menger besaß aber einen modernen
Charakter, sie hatte sich vorgenommcn, eine Baronin
zu werden und schreckte vor gewaltsamen Mitteln zur
Erreichung dieses Zieles nicht zurück.
Wildcrsheim war ein Klotz, der ihr nicht ent­
gehen kann— also mußte sie die Rolle des liebe­
sprühenden Vnlcans übernehmen.
Inmitten eines schattigen Bosketts blieb
Mathilde stehen und faßte den Mann, dessen Namen
sie tragen wollte, scharf in's Auge.
„Herr Baron." sagte sie ernst, „nun haben Sie
sich laug genug geziert."
„Mein Fräulein, ich weiß nicht -"
„Sie wissen cs ganz gut, das meine Eltern
nicht abgeneigt sind, ans uns Beiden ein Ehepaar
zu machen. Sie treten aus dem Geschäfte ans und
wir nehmen uns eine Wohnung in Wien. Es wird
prächtig werden, lieber Karl— nicht wahr?"
„Fräulein Menger," entgegnete Wildcrsheim,
„Sie sollten sich wohl einen anderen Gegenstand
für Ihre Scherze wählen, als mich. Mir behagi
meine Stellung als getreuer Mitarbeiter in dem
Geschäfte Ihres Herrn Vaters vollkommen, ich sehe
mit Achtung zu meinem Chef und dessen Familie
auf— daher verlange ich auch mit Berechtigung,
daß man mich als ernsten Mann behandelt, und
selbst das verwöhnte Fräulein Mathilde darf mich
nicht als Popanz anfchen, über welchen sie sich
belustigt!"
„Aber ich bin ja ganz ernst!" brach Mathilde
leidenschaftlich los. „Sie dürfen mich lieben, heiraten!
Sie bekommen mich und viermalhundcrttaujcnd
Gulden! Ist Ihnen das noch nicht genug? Ich
liebe Sie, ich liebe Sie und Sie müssen mein Gatte
werden!!"
Sie warf sich stürmisch an Karls Brust und
umschlang dessen Nacken mit ihren weichen, m Er­
regung zitternden Armen.
„Fräulein Mathilde— ich bitte, ich beschwöre
Sie, fassen Sie sich!" stammelte Wildersheim. «Wir
sind hier in einem öffentlichen Parke, man könnte
uns jo erblicken -"
„O, die ganze Welt soll es erfahren, daß ich
Sie liebe, Karl! Daß Sie mein Bräutigam sind!"
rief Mathilde aus. „Nehmen Sie mich znm Weibe.
Schenken Sie mir Ihr Herz— ich stehe Sie
darum an!"
Die Erregung ließ das erglühende Mädchen
schöner erscheine», als sie eigentlich war.
Karl sah ihre verlangenden Lippen so nahe
de» seiuigen, er fühlte den Schlag ihres Herzens,
das Wogen ihres Busens— fast schwindelte ihn.
Doch in diesem Momente tauchte eine andere
Mädchengcstalt vor Karls geistigem Blicke auf, ein
klares, still und treu schauendes Angenpaar richtete
sich auf ihn.
Dann kam der Gedanke, daß das Mädchen,
welches an seiner Brust lag, ans den Reichthum ihres
Vaters Pochte und gar nichts Anderes erwartete, als
daß sich der verarmte Edelmann gierig ans sie und
die Hunderttauscndc stürzen werde, die als Mitgift
winkten.
Karl Wildcrsheim richtete sich stolz auf. Das
Bewußtsein seiner Würde als unabhängiger Mann
belebte ihn. Fort mit den Fesseln, die kleinliche
Existenzsorgen auferlegen.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Witt). Dirmstein.— Verantwortlicher Redactcu»» G. Seidel.

