
[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 1 ]
Skrrelne Vxe«-?ar<:
Morge-nblatt Heller, Abendblatt -4 Heller«
Abonnementspreise:
tzür L^ie«:
Morgen- und Avendblstt:
»emattich, r»,m Ldholen im
Skadiexnedtt..-.. ö.W.K. 3. —>
LionaHrcd. -um Adholen in de«
k. k. Tragen„» N 8.20
monatlich m« einmaliger Zu-»^
stellung«»» 3.80
«onattrch mir zweimaliger Zu-
ft-llung ... s so
Für die Prrdinz:
monatlich...... ,ö. W.K. 3 KO
birrteliSbrlich,.„ 10 80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Monatlich ö.W. K. 4 10
vierteljährlich„., 1U.80
Für Deutschland:
Monatlich i. W. ik. 4.80
vierleltädrliib.-. 14 40
Für die übrigen dem Weltpostverein
nngchorigcn Länder:
»onailich ö. W. ik. k—
»icrleiiäbrlich»» 18—
»ob -eschemt »a»«.
Vloniag, da« AbcndtOttt bialstpwtt
näh nie der Sann. und
»n».
Redartton und Druckerei:
(««-in «I« Zaschrist«, p, rrchto, sd»)
IX., Berggaff« 31.
?ldmmistratton,Eztzeditt««»vd
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße IS.
Inserate vom Auslände übernehmen str uasee
Blatt auch die Firmen I. Danneber»,
Mt. Luke«, Haasenftein N Voller,
NudolfMosse.A.OPPelik. H.Schalel
in Wien, sowie alle Annoncen.Agenturen i»
den Hauptstädten Europa«.
Mnnnicripte werbe» nicht ,»«»«-
gestellt-— UnsranNrte Ortes«
werde» nicht »,ge»«»»em
Nr. 303.
Wien, Sonntag, 4. November 1909.
LA. ^zayrgang.
Kalender für AUe:
Namenstag«: G 22 Karl Borr.
G 21 Lrm. Emerich.
A 21 Dcerbius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunstbistorlschc« Museum. Voit 10 bli s Uhr.—
NaturdistorischcS Museum, von g bis l Uhr.— HeercS-
mnseum, Arsenal, von l» bis t Uhr.— Techno­
logische« Aewerbe- Museum, von g bi« lS ULr.—
Gematbe-Gitteris der «lademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von lv bis 1 Uhr (Normatage au«°
genommen).— Museum für Kunst und Industrie, I.,
Slubenring b, vom S dis 4 Uhr.— Historisches Museum
der Stadt Wie» (Neues Nachhau»), vv» S bis 1 Uhr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasie 19, täglich von
9 di« 12 Uhr und von S bis 7 Uhr, (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe- hngienische« Museum, I., ReichSrathsjira-e
Nr, 23, von 10 bi« 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkenschanzstraße, von S bi» IS Uhr.
— Museum sür österreichische BollSlunde, I., Börsen»
gedäude, von 8 bi« s Uhr. (Eintritt, 1U-K.)->
Die Gefahren der elektrischen Oberleitung.
Der Unglücksfall in Favoriten
W»?«
W
M
W
V
M
M
M
D
W
W-
Der schreckliche Unglücksfall in Favoriten bat
wieder einmal in bedauerlicher Deutlichkeit die Ge-
fadren der elektrischen Oberleitung zu Tage gefördert
und die Fachleute beschäftigen sich nunmebr ernstlich
damit, Abhilfe zu schaffen. Gegenwärtig befindet sich
die Angelegenheit im Stadium der öffentlichen Dis«
cuision, dann kommen die officiellen Erhebungen,
die Studien der einzelnen Fachreserenten und endlich
folgen die Anträge und dann kann man auf die
Entscheidung— warten. Wenn nur indessen nicht
einige arme Teufel mit so einem abgerissenen Draht
in Berührung kommen! Unser Bild gibt unter ge­
treuer Darstellung der Deutlichkeit die SchreckenSscene
in der Gudrunstraße wieder.
Die heutige Nummer ist 40 Leiten stark uud enthält mehrere Bilder»


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 2 ]
«86-W 2 Fvioll. LoilltillZ-
lNii8trirt68 Wionor lMvllttlM
4 Dkovsmdsr lvOO Al- 303
Die nächste Rümmer des
^Iüustnrten Wiener EMnSlaLt"
erschein! morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des l. EiulagedogenS: Ter
gro e -Lrand in oer FeUxvsrrer Spuinfabrii.
(Mit Illustrationen.)— Fortsetzung der Rntzrik:
„Was gibt'« denn Neues t"— Lais rustjeniff
von Sanros Tun,out. «.MiiJllustrationen.)— „Die
nenestc Wiener und Paener MoSefetsue."
(Illustration.)— Sport.— Fortsetzung der No-
inane: „Der Stau,geborene" uns „Das Mäd­
chen von Hainvurg."— Inserate.
Inhalt des 21. Einlagevogens: „Zwei
Gräber." (Eine Geschichte aus umeren Lauen. Bon
Julius Löwy.)— DaS Alterseelenftuck des
Burgtheaters vor hnuderr Jahren.- Fort
setznng der Rubrik: „WaS gibt'S denn Neues 2"
— Inserate.
Inhalt des TTI. Einlagcbogens: „Millöcker
im Sarge." (Illustration.)— „Die Lranzle» hak'S
gethan." (Zur Ge.chichte vom gepsändelen Bett.)—
Sport.— Inserate.
Inhalt des IV. Einlagebogens: Ge-
meindewescn.— Erin.inal-Gescylaiten.—
Sport. -— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gibt'S denn Neues?"— „Das Peter Mahr-
Denkmal l» Bozen." (Illustration.)— „Die unter
Euratel gesetzte Miillardenrstochter. (Portratz.)
— Theater-Repertoires.— Börse für land
wirthschaftliche Probucte.— Inserate.
WajhingtsZr's TeftamruL.
Heute findet in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika die Präsidentenwahl statt. Zwei
Candidaten ringen seit Jahresfrist um die Paime
des Wahlsieges: Mac Kinley und Bryan. Der
Elftere vertritt den Imperialismus und die Gold­
währung, der Letztere ist der Vorkämpfer der
Silbermünner und der Gegner der uu schönsten
Schwünge befindlichen Kriegs- und Annexions-
Politik. Beide Bewerber um den höchsten Posten
in der Union haben großen Anhang und die
Majorität für den Einen oder den Anderen dürste
kaum eine überwältigende werden. Jedenfalls wird
sie darüber entscheiden, ob die Amerikaner in
den nächsten vier Jahren jene Politik der
Selbstgeuügfamkeit üben werden, welche bis zur
Präsidentschaft McicKinley's für selbstverständlich
galt, oder ob sie die verlockenden Pfade der
imperialistischen Weltpvlitik weiter verfolgen
werden, weiche Mac Kiuley mit der Annexion
von Hawaii und dem Eroberungskriege gegen
Spanien eröffnet hat.
Als George Washington, der Held des
nordamerikanischen Freiheitskrieges und der Be­
gründer der Union, starb, hutzerließ er ein
politisches Testament. Darin empfahl er den
Amerikanern, ja nicht die Wege der europäischen
Staaten zu gehen, sich ja aus keine Kriege und
Eroberungen einzulassen, sondern friedlich
für sich zu leben und keinen Versuch zu
machen, fremde Völker zu unterjochen.
Ein Jahrhundert lang wurde dieser letzte
Wille des großen Feldherrn und Gesetz',. Vers von
den Vereinigten Staaten treu erfüllt. Nicht zum
Nachtheile für das amerikanische Volk, weiches sich
dank der Befolgung der goldenen Ei. ndsätze zu
einem mächtigen, reichen, in Industrie, Handel und
Verkehr fortgeschrittensten entwickelte.
Aber eben in dieser Entwicklung, welche das
Staunen und den Neid der Staaten und Völker
der alten Welt herausforderte, lag und liegt
der Anreiz zum Verlassen der von Washington
gewiesenen Friedenspfade und zum Einschlagen
der imperialistischen Richtung, welche in den letzten
vier Jahren das politische Leben der Bereinigten
Staaten von Nordamerika beherrscht hat.
Wäre das amerikanische Volk heute wie zur
Zeit Washington's seiner Mehrheit nach ein Volk
von Ackerbauern, in welchem der Geist der alten
Methodisten, Quäker und Puritaner lebendig
war, dann stünde auch das Testament seines
Nationalhelden noch in vollen Ehren; dann wären
die Hawaii-Inseln und die Antillen nicht annectirt,
den Philippinern nicht das von ihnen bestgehaßte
amerikan!st.ie Joch aufgeladen worden, dann hätte
man nicht amerikanische Lruppen Schulter an
Schulter mit europäischen und japanischen
in China kämpfen gesehen. Aber die
Amerikaner sind eine Industrie- und
Handelsnation geworden, deren Große, die
Milliardäre, längst die europäischen Finanzgrößen,
die Millionäre der alten Welt überflügelt haben.
„Liminess", das Geschäft, ist die Triebkraft der
amerikanischen Volksseele geworden, die Spccnla-
tionslust ist ihr in's Uugemessene gewachsen, ihr
Unternehmungsgeist hat begonnen die Erde zu
Umschweifen. Wie überall, hat auch in Amerika
die in geometrischer Progression sich entwickelnde
Industrie zur Uebcrprvductiou, die Uebcrproduclion!
zur Nothwendigkeit des gesteigerten Exportes,^
diese zum Streben nach gesicherten Absatzgebieten
geführt. Und welches Absatzgebiet wäre sicherer,
als das eroberte? s
So ist es nur zu natürlich zngeganaen, daß^
die uordamerikanische Nation binnen einem Jahr- i
hundert dem Gängelbaude des Testamentes
Washington's entwachsen ist und daß sich die
Arme des jungen Giganten mit seinen nahezu
achtzig Millionen Köpfen erobern,igsgierig nach'
fremden, überseeischen Ländern ausmecken.
Angesichts oieer Entwicklung und der
Tendenzen, welche daraus für den politischen
Geist Uncle Sams rcsiilliren, ist man zu der!
Annahme berechtigt, daß der Imperialist und Golv-
mensch Mac Kinley muer den Wählern
der Union einen stärkeren Anhang
haben dürfte, als der bleiche Silbermaun
und Emhctztsamkeils-Preoiger Bryan. Das
Testament Washingwn's ist ein Zeugniß hohen,
weisheitsvollen Geistes; aber cS ist ein historisches
Document geworden, das keinen aktuellen Einfluß
auf die lebende Gegenwart zu üben vermag. Das
uordamerikanische Volk blickt heute wie ehedem
mit Verehrung zu George Waslstugtou auf und
gedenkt mit Rührung seiner schlichten Friedens­
lehre; aber wählen wird es voraussichtlich
den imperialistischen Mac Kinley, den Be­
gründer der nordamerikanischen, auf Er­
werbung gesicherter Absatzgebiete gerichteten Er­
oberungs-Politik. Allerdings sind auch in
Nordamerika, wie anderwärts, Ueberraschungen
nicht ausgeschlossen und es könnte wider alles
Erwarten und allen Berechnungen zum Trotze
doch Mr. Bryan zum höchsten Staalsamt berufen
werden; allein die Wahl Bryan's wäre that-
jächlich ein Rückschlag in eine längst vergangene
Periode, für we.che das Testament Washington's
den Gipset politischer StaatsweiSyeit repräsentirt.
Solche Rückschläge wäaren nicht lange; mit der
versassungsgemäßen vierjährigen Amtsdauer des
Anti-Imperialisten wäre er, und zwar definitiv,
überwunden. Augenblicklich aber deuten alle
Zeichen dahin, daß der neue Präsident der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika Mac Kinley
und nicht Bryan heißen wird.
Jur Wal-töewegung.
Gestern fand unter dem Borsttze des
Prinzen Alois LstFÄtenftein emc christlich-
sociale VertrauensFÄiner-Beriammluna des La» ü-
g e m e i n d e n b e z', r k c s Äoriieuourg statt,
bei welcher Bürgermeister Dr. Lueger, die Land­
tags-Abgeordneten Dr. G c ß m a n ii, Dr. Weis-
kr rchne r und M a y e r. Gememdcrath A x m a» n,
und der Prälat von GcraS anmeiend waren. Mit
großer Maiortzät wurde Pfarrer Küh i ch e l m ans
Gnrnersdorf als Candidat ausgestellt uns die Can-
didatur des gewesenen Abgeordneten Mayer in
der V. Curie ,-es Viertels unter dem Manhartsberg
einstimmig genehmigt.
«-
Aus Slgmuiidsherberg wird berichtet:
Eine hier stattnefundene Vertrauensmänner-Ver­
sammlung der freiheitlich und deutsch
gesinnten Bürger und Bauern des
W a l d v i e r t e i s hat sich mit der Besprechung der
bevorstehend, u Neichsrathswatsten und der Ausstellung
von Kandidaten be,chäfttgt. Den Vorsitz mbrtc Docior
Dechant aus Horn. Von allen Kernern winde beton;,
daß alle fortschrittlichen Parteien
einig >ein m ü i s e », um der gänzlichen
Verctericatiilrnng Niederüsterrcichs
erfolgreich ertzgegenzutreten. Die Berjammlung be­
schloß oie Ausstellung folgender Candidaien: für
d>e V. Curie un Viertel ober dem Manhartsbergs
(Waldviertel) den Landtags-Abgeordnete» Dötz
(rabica») aus Allentsteig, für de» LandgenwiiiScn-
be .irk Zwetlt-Waidhoien den Landtags-Abgeordneten
stianz v o l er (deuliche Votkspartei), aus Overn-
dorf-Raubs und sür den Lanogenicindenbezirk
Krems-Herzogenbnrg den Wirthichaitsbesiser Franz
List aus Baumgarten (Nicht zu verwechseln mit dezn
chnstttchsociaicn List aus Weikersdorf). Lie Beichluß-
lafsnng über die Candibalur un Kremser Stadt­
bezirke wurde verichooen. Gegenüber dem von Herrn
Weber ans Langentois ui Vorschlag gebrachten
Professor W a s> er b u r g e r aus Stockerau wurde
gellend gemacht, dag dieicr Candibat un grögien
Lhette des Wahlbezirkes noch unberaniu sei. Es
wurde schließlich vereinbart, daß am v. d. M. aber­
mals e>»e VertranenSmänner-Veriammtung nattzn-
fuidcii habe, die aber die Cauoioaiur im Kremier
Städtevezirke die Entscheidung treffen soll. Professor
W a s i e r b u r g e r uno eventuell sich noch meldende
andere Canüldaten sollen cuigelaben werden, m
dwier Versammlung zu erscheinen und ihr Progiamm
zu entwickeln.
s
Unter dem Titel „Eine Stimme gegen
die Obstructivn" veröffentlicht die „Politik"
eine Unterredung ihres Wiener Cvrrcipoiidciilen mit
dem Mitgttede des Executiv-Eomites des böhmucheu
confervatlven Groygrimdbcsitzes Dr. v. M e t l a l-
Friwakd. Dr. Mettal gibt den Jungczeche» zu
bedenken, daß die Wiederausnahme oer Oonruetivn
schwerwiegende Folgen für oas böhmische nult nach
sich ziehen wurde und daß msb.sondere oer
böhmuche Lanülag, „das vornehmne Palladium der
Aulvnvmie, aber auch em spitzer Dorn im Auge
remstcr Centratisten", in Frage gestellt sem lönitte.
In einer Verlrauensmäiiner-Venammlung in
Wittingan wurde an Stelle des bisherigen Ab­
geordneten Dr. Naxera der bekannte, wegen
Majestäts-Beleidigung verurthettte Pamlavist Doctor
Zlvny als Reichsrathscandidat ausgestellt.
Sie Kßeerkl'änmg des Erzherzogs
Kranz Kerdimmd.
(Debatte im ungarischen Abgeordneten­
haus e.)
Lrleiirammk ve» .Mnmnrle» »lener itrlrnvlarr'.i
Budapest, 3. November. Das Abgeordneten­
haus letzte heure die Debatte über die Eheerktärung
des Erzherzogs Franz ,reroinand fort.
Alexius Gyory (Unabhängigkeits-Partei) be­
tont. daß der Appell des Ministerpräsidenten, nicht
in die Gefühlswett einzugrclfeii, die dem Lande
heilig und verichlofsen bleibe» müsse, nicht an die
Uttadhäligigtetzs-Parlei gerichtet iverüen tönnc, welche,
voll Hochachtung sür die cole Entschließung seiner
k. u. k. Hoheit, gleichfalls den Segen des Himmels
ans dessen Etzebuno herassteht. (Beifall auf der
äußersten Linken.) Was das Meritum betrifft, so
kenne weder das BcrsastniigS-, noch das Etzerccht du
Institution der mvrganaluchen Ehe. Die Dectaralwn
könne also auch n.cht marucutirt ivcrven.
Abq. Fero. -voranSzky (liberale Partei)
betont, in einem monarchttchen Staaie müssen alle
Fragen, welche mn der T h r o n s o l ge und deren
Legmmitöt zuiammenhangeii, mit großer Sorg­
falt behandelt werden, da man zoug Ke-.ine des
Mißverständiusfes und des Mißtrauens säen würde.
(Beifall rechts.) Seiner Ansicht nach sei bei der m
Neve stehenden Vorlage die -vaupifrage, ob »e die
Bestimmungen derGei.-Art. t und tk vom Jahre l/V
verletze oder nicht. Wenn dres der Fall sei, dann
dürfe die' Decmrativn urchl inarticn>lrt werden!
wenn aber nicht, d a n n könne diese Debatte,
d e r T vn und d c r Inh a 1 t d e r s e l b en un>
möglich zum Bortheile des Landet
gereichen. (Beifall rechts.)
Redner beweist an der Hand des Ge! -Art. I
vom Jahre 1723, daß oer Ausdruck „LualuiMM
ä.lwi.riao" urlhüm-ich mit„e!zherzogt>che DeScendenten'
übersetzt werde. B>s zum Jahre tovü, sagte Redner,
waren die Könige von Ungarn auch deutsche Kauer,
Nach deutschem Rechte ioiuue aber nur Derienin!
deulicher Kaiser werden, der e>ner ebenvürugcn Edi
entslammie. Es war daher nur natürlich, dnx
diese Bestimmung m Re FamitlengeieP
unieres Herriaserhanies ausgenommen wurde.
Die 1723er Gesetzgebung lvnute umio eher
varauf oerz,chien, oieie Bestimmungen delaillirt aus-
znneymen, als sie e> u e r v i e i a n n v e r t> ä u r i g en
Praxis eiu,pcach Gegenüber der Behaupinng,
daß Ungarn die morgauatuche Ehe nicht kenne, sütstt
Rebner das Gcietz noer die Ü r g a n> s a t i o» d es
M a g n a l e ii y a a s e S an. In der Liste, welche
lloer die vvlliaKrige» müiln»>chen Mitglieder der
österreichischen Erzherzoge gerührt wird, komme
kein einziges Mitglied vor, das au«
einer morganatischen Ehe stammt,
Auch für die Errichtung von Fideicommusc»
gelte die Ebenbürtigkeit «US Bedingung. Am >ell>
iamsten inulhe oer S»audpi>»kt oer radicaien Unat-
hängigkcltspartei an. Gesetzt ben rranrigen pall, m»>
Redner, dag Erzherzog e Unabhängig-
ketts-Pariei die Anpassung venreken würde, dag iml
dem durchs. Herrn Erzherzog Franz Ferdinand du
Lynache nichr ausstürve u n v das Recht dei
freien K bn> g swa h l Nicht an, d> e stk a t>
z u rücks r e t e.^^
Dem Vorwurfe gegenüber, dag das Parlament
sich an chicke, oas uamUlensta.m gewtziich zu marticn-
lueil, beivnr Rsonel, oag aas Gesetz die Beoingnugen
für üw Luron,0ige.Berrchlign»g um>ch»eiae. Lvra»
vas Familienriaiul ,emais ve> seiner Anweiioinij!
gegen vieles Geigtz verwvgcn würoe, io haue es
sicherlich tciiien Werth. (Avg. Po« ony i: Das möge
man gesetzlich ans,pr>.chen l) Die Declarauon Ilege
»nt den Gesetzurnteui r uno U vom Jiiyce 1723 m
keinem Wiocripruche, deshalb sei auch Redner sm
deren gesetzliche Jnarticutirung. (Lcoyasrer
rechts und nnks.)
Avg. Potonyi bittet mit Rücksicht
daß er e>ne zwe>stünüige Rede hauen Ivone,
Erlaubnis;, seine Rede Mvinag hatten zu
Das Hans stimmt oem Verlangen zu, woraus die
Sitzung geschlossen wird.
BeisLil
darauf,
um oie
oürie».
Die bo-milchen Lahnen.
Budapest,^November.(Pr> v at-Depe!chO
Der „Peller Ltoyo" schreibt: „In Angelegenheit d«
bosnischen Bahnen kommen von Wie» ununlerbrockieil
neue Meldungen, die ailgnischeiiittch ben Zweck hatm,
die zwischen den veioen Mlinsterien benchcndc»
M e i n il ii g s v e rf Ä l e d e n h e i t e ii aus du
Spitze zu stelien und sie m solcher Schärst
erscheinen zu lasse», als oo ihre Beseitigung
nur durch eine M i n i st e r kr r s e möglich >cn>
würde. Offenbar ist auch das Bestreben vorhaiieen,
die elwaige Anlehnung der von ö,lerreichttcher Seit!
gestellten Forderungen als eine Nlevcriage dP
Cabuiels Koerber barzustellen, als ob es siÄ
wirklich um Affalren von weittragender Ab
deutnug hanoctii würde. Bei uns sagt um»
die Sache rnh-ger aus, und bei aller Cittichlosieilhcit,
^ die bereaitigicii Jnrcressen Ungarns nicht um Dnarcs-
! breuc verkürzen zu taffe», g.auot man der wettere»
Entwicklung oer Dinge ohne l i e l e r g e h e»de
! E m o t i o n entgegeiisehen zu dnr>eii. W>r habe»
wiederholt erstart, daß von der ungarvche»
Regierung aus diesem Anlässe an em Aul«


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 3 ]
lllustrirtss wiener bUtnüliIM
4. stiovemvsr i960 Loiis 3
. k^lr 303 Wilm lZonnillZ
werfen der C a b i n e t s fr a g e gar nicht
gedacht wurde und daß man nur schwer den
Lärm begreifen kann, der jenicits der Leitha
dieser Bahnbauten halber geschlagen wird. Die
Sprache der dortigen Presse, die Redner in den
verschiedenen Versammlungen, die Deputationen
u. s. W. erscheinen als Uebcrtreibungen, wie sie
freilich in neuerer Zeit in Oesterreich Gewohnheit
find. Uebrigens sind wir von der Entscheidung
nicht mehr fern und dann wird Licht über die Bahn-
affaire gebreitet werden.
Im Laufe der nächsten Woche, wahrscheinlich
am nächsten Dienstag, werden die österreichischen
Minister und der gemeinsame Finanzministcr hier
eintreffen und dann werden auf Grund der in­
zwischen von den beiderseitigen Fachrefcrcntcn ans­
gearbeiteten Detailvorschläge Beschlüsse gefaßt werden.
Wir unsererseits warten, wie gesagt, den Aus­
gang ruhig ab. Es sind im Laufe der Jahre zwischen
den beiden Staaten der Monarchie viel heiklere und
viel schwierigere Fragen zur Austragung gelangt, es
wird sich schließlich auch für den Bahnbau im
OccnpationS-Gebiete ein Modus finden lassen, der
allen berechtigten Interessen nach Möglichkeit Rech­
nung trägt."
Ser Krieg in China.
Die Unruhen im Süden des chinesischen Reiches
richten sich, wie nun neuerdings bestätigt wird, gegen
die regierende Mandschu-Dynastie und gehen von
den Anhängern der seinerzeit von den Mandschus
gestürzten Ming-Dhnastie und ihrem Prätendenten
mus. Wenn die Bewegung rasch wachsen sollte, so
dürfte sie auch auf die gegenwärtigen Machthaber in
China nicht ohne Einfluß bleiben und vielleicht dazu
beitragen, den Kaiser und die Kaiserin-Witwe für
die Annahme der Vorschläge der Mächte empfäng­
licher zu machen. Man will ohnedies schon bemerkt
haben, daß es an Zeichen beginnender Einsicht am
chinesischen Hofe nicht fehle. Als solche gelten
insbesondere: Ter Verzicht auf Widerstand gegen
die Expedition nach Paotingsu und die sich häufenden
Meldungen über Selbstentleibungen compromittirter
chinesischer Mandarine, deren Fortsetzung von
Kennern des chinesischen Bodens erwartet wird. Dem
stehen freilich schwerwiegende Symptome entgegen­
gesetzter Art gegenüber. Als solche sieht man 'das
Spiel an, welches in nichtssagenden kaiserlichen
Edicten immer noch mit der ernsten Frage der Sühne
getrieben wird: ferner die festgestellte Fortdauer der
chinesischen Bemühungen, die Mächte von einander
zu lösen, sammt den daran sich knüpfenden Illusionen;
ganz besonders aber der Umstand, daß dem chinesi­
schen Hofe der Entschluß der Rückkehr nach Peking,
durch welche allein ein allgemein überzeugender Be­
weis seiner Umkehr erbracht werden könnte, noch
fern zu liegen scheint.
(T-I-gramm- d-S .III. Wr. itztrablaU-.)
Eine Bewegung gegen die Mandschu-
Dynastie.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowofe
Wremja" meldet, sei in Sttdchina eine Be­
wegung zur Wiedereinsetzung der Miug-
Dynastie im Gange. Der etwa 25 Jahre
a l t e P r ä t e n d e n t Tie n-S u-Z a n, der sich ver­
borgen hält, forderte in einer Proklamation
zur Abschaffung des von den Mandschus eingeführtcn
Zopstragens auf und verlangte ferner, daß die
Fremden aus dem Innern vertrieben, in den Hafen­
städten jedoch geduldet werden sollen.
Die deutsche Flagge auf der chinesische»
Mauer.
Bcrli„,3.November. (Meldung des „Wolffschen
Bureaus".) Vom Gcneralfeldmarichall Grafen
Waldersee traf folgender Bericht von Peking
unter dem 1, d. M. ein: Nach der Besetzung von
Jtschou durch die Colonne Normann gingen
das Zweite Bataillon des zweiten Regiments und
englische Sappeure unter Major Förster, begleitet
von General v. Gay l und Flügcladjutantcn
v. Böhn gegen T s e k ing k u an vor und stießen
am 29. October an der großen Mauer auf Wider­
stand. Das Fort daselbst wurde nach heftigem
Kampfe gestürmt und fünf Geschütze
e rob c r t. Der Feind, dessen Gefammtstärke etwa
tausend Mann betrug, verlor fünfzig Todte. Major
Förster und sechs Plann wurden verwundet und
ein Plann getödtct. Die Haltung der Truppen war
eine ausgezeichnete. Die deutsche Flagge
weht auf der chinesischen Mauer.
Die Unruhen im Süden.
„Hongkong, 3. November. (,,Neuter"-Meldnng.)
Die Behörden in Canton sollen viertausend
Dollars auf Köpfe hervorragender
Anhänger der Resormerpartei nusgeieyt
haben. Viele derselben flohen nach Hongkong und
Macao.
Kein französisch-belgisches Neberein-
kommcn.
Brüssel, 3. November. Gegenüber den in der
auswärtigen Presse verbreiteten Meldungen, wonach
nach einer Unterredung, die der König der Belgier
während seines Aufenthaltes in Paris mit dem
Präydenten Loübet und dem Minister des
Aeußern Delcajjö hatte, ein französisch-
belgisches Abkommen zu Stande gekommen wäre,
demzufolge sich Belgien an der Bildung eines
französisch-belgischen Gendarmcriecorps zum Schütze
der französisch-belgischen Eisenbahn von Peking
nach Hankan betheiligen würde, ist die „Agence
Havas-Neuter" zu der Erklärung ermächtigt, daß
zwischen der französischen und belgischen N gierung
kein Abkommen bezüglich Chinas ge­
troffen worden ist.
Cholerafälle in Wladiwostok.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowofe
Wremja" aus Wladiwostok vom 29. v. M. meldet,
sind in Nowoliewsk mehrere Cholera­
erkrankungen vorgekommcn. Es wurden Maß­
regeln zur Einschränkung der Epidemie
ergriffen. In S a m ts ch u n (Mandschurei) und in
Wladiwostok wurden Dysentcricfälle
festgestcllt. Auf der Uiuribahn wurde eine sorgfältige
Desinfeclion eingcführt. Demnächst werden Kranken­
wagen verkehren.
Von der k. u. k. Escadre in China.
Wien, 3. November. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Elisabet h" von
T a k u nach Kobe ans g e l a ufen. An Bord
Alles wohl.
WaogM'sdennUrnes?
EiucBllllmlsührt dkg Erzherzogs Leopold
Salvator.
Auf dem weiten Platze nächst dem Osttracte des
Arsenals, wo die militär-aeronautische Abtheilung
installirt ist, herrschte gestern seit den frühesten
Morgenstunden reges Treiben. Das Ballonhaus war
geöffnet und in diesem sah man den Militärballon
„Wien", beinahe vollständig mit Lcnchtgas gefüllt.
Soldaten waren seit 7 Uhr Früh beschäftigt, den
Ballon, der schon einige Tage gestillt war, mit
Wasscrstoffgas nachzufüllen.
Der Commandant der Luftschifferabtheilung
Hauptmann Franz Hinter st oißer und dcrOber-
licutenant Fritz Tauber des 11. Infanterie-Re­
gimentes gaben die nöthigen Befehle. Die Füllung
des Ballons hatte den Zweck, eine Freifahrt zu
unternehmen und an derselben sollte der Divisionär
der 25. Jnfanterie-Truppendiviston Herr FML. Erz­
herzog Leopold Salvator theilnehmcn. Der
Erzherzog bringt der Luftschifffahrt außerordentliches
Interesse entgegen und hat bereits in Deutschland
eine Freifahrt mitgemacht.
Erzherzog Leopold Salvator, der erste
kaiserliche Prinz, der in Oe st erreich eine
Ballonfahrt mitmachte, hatte den Wunich
geäußert, die Führung und Handhabung eines
Ballons kennen zu lernen, um im Kriegsfälle even­
tuell vom Luftschiffe aus Befehle ertheilen zu können.
Das Wetter war gestern Früh sehr schlecht.
Schwere Wolken hingen über der Erde und ein kalter
Regen verleidete den Aufenthalt un Freien. Herr
Erzherzog Leopold Salvator hatte jedoch für gestern
die Ballonfahrt angcsetzt und wollte sie trotz der un­
günstigen Witterung nicht absagen.
Um V-8 Uhr Früh hatte der kaiserliche Prinz
sein Erscheinen zngeiagt. Kurz vorher fand sich der
Commandant des Arsenals GM. T h i e l e bei der
aeronautischen Anstalt ein, um bei dem Empfange
zugegen zu sein. Um V-8 Uhr kam der Erzherzog mit
seiner Gcmalm Frau Erzherzogin Bianca. Die
hohe Frau hatte es sich nicht nehmen lassen, ihren
Genial zu begleiten und die Auffahrt anzujchen.
Die hohen Herrschaften begrüßten zuerst
GM. Thiele, sodann Hauptmann Hintcrstoißer, die
Frequentanten des diesjährigen militär-asronautischcn
Curses, die Oberlientcnante Fritz Tauber, Joseph
Stauder und Rudolph v. Schrodt und begaben sich
sodann in das Ballonhaus, um der Beendigung der
Ballonfüllung beizuwohnen. Nach wenigen Minuten
konnte der Ballon von circa 30 Soldaten auf den
freien Platz geschafft werden. Rasch wurde die
Gondel befestigt und Obcrlieutcnant Tauber meldete
dem Erzherzog, daß der Militärballon „Wien" zur
Abfahrt bereit sei.
Erzherzog Leopold Salvator verabschiedete
sich von den Officieren, küßte sodann seine Gemalm
zweimal auf beide Wangen und schritt auf den
Ballon zu. Noch einmal kehrte er um, um seiner Ge-
malin ein Lebewohl zu sagen, und dann schwang er
sich rasch in die Gondel. Hauptmann Hinter­
st oißer und Obcrlieutenant v. Schrodt bestiegen
nach dem Erzherzog den Ballon. Das Commando
„Ballon ho ch!" ertönte und im nächsten Momente
schwebte der Ballon „Wien" frei in der Lust. Den Erzher­
zog sah man in der Gondel stehen. Mit lauter Stimme
rief er seiner Gemalin noch „Adieu! LebeWohl!"
zu und in den nächsten Secunden war der Ballon
hinter den ticfhängeuden Wolken spurlos ver­
schwunden.
Der Ballon nahm seinen Weg nach Westen.
Frau Erzherzogin Bianca verabschiedete sich
in herzlicher Weise von den Militärs und suhr in
die Stadt zurück.
Die Landung des Ballons.
Nachmittags ist uns folgendes, aus Groß-
WeikerSdorf um 2 Uhr 15 Min. auigcgevcne
Telegramm zugekommen: „Der Milltärballon Wien
landete um 10 llhr Vormittags sehr glatt bei Wctz-
dorf. Die Maximaihöhe betrug 2000 Meter, die
Mlnimal-Tempcratur 2 Grad Celsius. Der Ballon
schwebte immer in Wolken, doch war die Fahrt sehr
interessant. Herr Erzherzog Leopold Salvator war
über die Fahrt sehr befriedigt." Wetzdorf liegt etwas
über vier Kilometer nordwestlich von Großweikers-
dorf. Großweikersdorf ist ein? Station der Franz
Joseph-Bahn, in Wetzdorf, das 53 Km. von Wies
liegt, halten die Pcrjonenzüge.
Das Verkaufshaus im Versatzamt.
Eine Aktion dcS Statthalters.
Vrigm-ldrricht bk, .JlluNr. Wiener Lrtr-bl°tt-.>
Wir erhalten Kenntniß von einer Action deS
Herrn Statthalters Grafen K i e lm a u s e g g, die
nicht verfehlen wird, im Publicum lebhaftes Interesse
zu erregen.
Seit vielen Jahren werden Klagen über das
Treiben der „Bejagerer" laut, wie die Licitations-
Hyänen gemeiniglich genannt werden. Bei allen
Feilbietungen, freiwilligen und zwangsweisen, bildet
sich ein „Ring" zu dem Zwecke um die Preise herab­
zudrücken oder in die Höhe zu schnellen, um private
Kauflustige von der Bctheiligung an den Ver­
steigerungen abzujchreckcn, ferne zu halten. Es
ist nicht Jedermanns Sache, in den Kreis der
Bieter sich zu drängen, in eine Concurrenz mit Per­
sonen sich einzulaffcn, die jeden nicht zur „Ver­
bindung" gehörigen Gast wie einen Eindringling be­
trachten. Das „Extrablatt" hat. als Gemeinderath
Wilhelm Bacher, ein Philanthrop, im Rathssaale
den Gedanken eines Wiener Hotel cts vsnts nach
dem Muster der Pariser Einrichtung aussprach, das
Treiben der „Bejagerer" zum Gegenstände einer
ausführlichen Darstellung gemacht und eine Reihe
crasser Fälle aus der Praxis dieser Herren bekannt-
gegeben. Die Stadtväter schenkten der wichtigen An.
regung keine Beachtung, der betreffende Act ver­
schwand in irgend einer Schrcibtischlade.
I» aller Stille hat der Statthalter von
Niederösterreich die bedeutsame Angelegenheit ver­
folgt und anläßlich verschiedener Reisen in das Aus­
land Material gesammelt, um in Wien eine In­
stitution schaffen zu können, geeignet, das Publicum
vor Ausbeutung zu bewahren. Graf Kielmansegg
hat damit wieder bewiesen, daß er ein offenes Auge
für sociale Schäden besitzt und mit Energie der
idealen Aufgabe sich widmet, an Stelle verrotteter
Zustände Gutes zu setzen.
Graf Kielmansegg läßt im Neubau des kaiser-
lichen Versatzamtes in der Dorotheergasse ein Ver-
kausshans cinrichten.
Was soll das sein?
Wer in Wien irgend Etwas zu verkaufen hat,
soll in die Lage versetzt werden, die Dienste der
Anstalt in Anspruch zu nehmen. Er gibt den be­
treffenden Auftrag, das Verkaufshans läßt den
Gegenstand oder die Mehrheit der Objecte^ abholen
und an bestimmten Tagen erfolgt die Veräußerung.
Um eventuelle Schliche und Verabredungen hintan­
zuhalten, soll theils den bekannten Licitations-
Hyäncu der Zutritt zu diesen Transactionen ver­
wehrt, theils eine unauffällige, doch wirksame
Controls cingeführt werden, deren Details sich der
Veröffentlichung entziehen. Es wird nicht leicht sein,
die Wachsamkeit der Aufsichtsorgane zu täuschen.
Das Abholen der zum Verkaufe bestimmten
Sachen geschieht durch Streifwagen, die von der
staatlichen Unternehmung ausgenommen und aus­
gerüstet werden. Diese Vehikel bringen die Effecten
m das Etablissement, wo acht Aufzüge bereit-
stehcu werden, um die Gegenstände in die Aus­
stellungs-, beziehungsweise Vcrkaufssäle zu schaffen.
Es rst die Einrichtung getroffen, daß alle Objecte
zuerst ausgestellt und an bestimmten Tagen der
allgemeinen Besichtigung zugänglich gemacht werden.
Jede „wilde" Licitation ist ausgeschlossen. Die
Partei, welche die Intervention der Anstalt in
Anspruch nimmt, kann ihr Eigenthum zurücknehmen,
wenn kein passendes Anbot fällt.
Wie wir hören, soll das Verkausshaus eine
Provision von fünf Perccnt der erzielten Summe
berechnen und berechtigt sein, für den Zustreifdienst
eine sehr mäßige Gebühr zu verlangen.
Wir haben oben der Aufzüge Erwähnung ge-
than. Ein Apparat ist in solchen Dimensionen con-
struirt worden, daß man einen vollbeladenen
Möb e l io a g e u aus dem Parterre in beliebige
Stockwerke heben kann, wo dann die Auspackung vor,
sich geht.
Ein Beispiel zur Jllustrirung der Wohl-
thätigkeit des geplanten Verfahrens. Jemand hat
für eine Ausstellung ein Schlaf- oder Herrenzimmer
gearbeitet, beträchtliches Kapital investirt. Bisher ge­
staltete sich nach Schluß solcher Veranstaltungen der
Verkauf solcher completcr Einrichtungen zumeist mit
großen Verlusten für den betreffenden Industriellen.
Es sind Fälle bekannt, in welchen Geschäftsleute, die
in knappen Verhältnissen sich befanden oder zufällig
Geld brauchten, unerhört niedrige Preise für viel-
bewundcrte Ausstellungsstücke nehmen mußten. Dieses
Prcisdrücken, dieses Ausbeuten in Zwangslagen soll
ein Ende finden.
Man wird aber im Vcrkaufshauie alles Mög­
liche hintangeben können. Hat eine Balltoilette ihren
Zweck erfüllt— der Schaukasten des Wiener Lotst
äs vsnts wird sie anfnehmen und so lange ver­
wahren, bis der Licitativnsact geschlossen ist. Alles,
nur Plunder und Trödel nicht, wird im Verkaufs­
hanse an den Bcstbictcr hintangegeben werden, zur
Anregung der Kauflust wird ein entsprechendes
' Arrangement dienen.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 4 ]
vens 4 Vfffen,
8onnt3»
MnsütHrtk« vkkknsr «rrraniatt
lv<->vr>rnnr>l» 7ltOO 303
Das vom Statthalter in Angriff genommene
Werk wird noch einen Zweck verfolgen, der besonders
für die Wiener Kunstkreise von Bedeutung
ist. D a s V e r k a u s s b a u s soll d en S ck au-
Platz bilden für Kunstauctionen. Heute
sind deutsche Städte, besonders München. Central­
punkte für den Verkehr mit Bildern und Plastiken.
In Wien fehlt es an einer Sammelstclle, wo die
kapitalskräftigen Kunstfreunde Erwerbungen zu
machen in der Lage sind, wo Kunstgegcnstände aus
Verlasscnschaftcn, wo Raritäten und Antiquitäten
aufgestapelt werden können, die von einer Hand in
die andere übergehen sollen. An maßgebender Stelle
wünscht man keineswegs die betreffenden Wiener
Geichästslcute zu schädigen, die Absicht liegt ent­
schieden ferne— im Gegentbeile, man hofft durch
ein Zusammenwirken mit den Gewerbetreibenden dem
Unfuge der Preisdrücker und Liettattons-Hyänen
steuern zu können, die bisher uncontrolirt ein frag­
würdiges Handwerk getrieben haben.
Und wem sollen die Einkünfte ans dickem
Verkaufshause zugute kommen? Der Statthalter
hofft die Reineinnahmen zur Herabsetzung
des Zinsfußes für die Faustpfänder
armer Leute bestimmen zu können. Das wäre
wohl die schönste Verwendung!
Wir werden über diese Einrichtung, die schon
im Mai des nächsten Jahres in's Leben treten joü,
noch Manches zu sagen haben.
(Perzonalriachrichten.) Der Präsident des
Oesterreichischen Lloyd, Freiherr v. Kalchberg, hat
sich von hier nach Triest begeben.— Der nieder­
ländische Generalconinl in Riga, Albert Wolf­
schmidt, ist gestern Früh aus Berlin hier eiu-
getroffen und logirt ,m „Grand Hotel".
i Fürsterzbischof Dr. Gruscha.»Der Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a hat gestern während
des ganzen Tages eine große Anzahl von Besuchen
empfangen, die dem Kirchenfürsten zn seinem
80. Geburtstag gratulirten. Trotz der damit ver­
bundenen Anstrengung fühlt sich seine Eminenz sehr
frisch und öffnet und liest die nach Hunderten cin-
langenden Glückwunschtelegramme periönlich. Gegen
Mittag hat Obersthvfmeister Graf Nost itz bet dem
Cardinal vorgesprochen und übermittelte ihm im
Namen des Erzherzogs Franz Ferdinand
Glückwünsche. Unmittelbar darauf fuhren die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand K a r lbcm
fürsterzblschöstichen Palais vor und gratulirten dem
Cardinal. Um 3 Uhr Nachmittags stattete Krau Erz­
herzogin Marie Therese, die Witwe des Erz­
herzogs Karl Ludwig, iu Begleitung ihrer Tochter,
der Erzherzogin Elisabeth, und der Erzherzogin
Bianca dem Cardinal Fürsterzbischof eine halb­
stündige Gratulations-Visite ab. Um lS Uhr Mittags
erschien eine Deputation des Herrenhauies, bestehend
aus den Herrenhausmitgliedern Franz Grasen Thun,
Alfred^ Fürsten von Liechtenstein, Freiherrn
v. Helfert und Karl Habietinek, und über­
brachte die Glückwünsche dieser Corporation.
In den Vormittagsstunden erschienen ferner Feld»
marschall-Lientenant und Sectionschef Schönaich und
GM.Freiherr v. Weigl im fürsterzbischöjlichen Pglais.
In den aufliegenden Gratuiationsbogci! schrieben
sich die Generale ein und fügten folgende Worte bei:
„lieber Auftrag des ReichskriegsminlsleruimS im
Namen des k. u. k. Heeres, welchem Eminenz
mehr als zwölf Jahre als Feldbiichos und apostolischer
Feldvicär angehört und zur Zierde gereicht hat."
Bürgermeister Dr. Lueger sandte ein Glückwunsch­
schreiben.— Anläßlich des Geburtstages spendete
der Cardinal 2000 Kronen für die Armen Wiens,
weitere 2000 Kronen für den St. Vincenz-Verem,
1000 Kronen dem Katholischen Frauen-Wohlthütig-
kettsverein m Wien und 1000 Kronen dem Maria
Elisabeth-Verein in Wien.
(Dr. Freiherr v. Hckfcrt.) In erfreulicher
geistiger Frsiche und körperlicher Rüstigkeit beging
gestern Excellenz Dr. Joseph Alexander Freiherr von
Helfert seinen 81. Geburtstag. Im Namen des
Oesterreichischen Volksschrlfteiivereincs, dessen Präsident
Dr. Freiherr v. Helfert seit 40 Jahren ist, über­
reichten die beiden Bicepräsideiiten desselben, kaiser­
licher Rath Dr. Truxa und Generalstabsarzt
Dr. Chimani, dem Jubilar ein kunstvoll aus-
gestatteteS Album.
(Leseabende der „Concordra".) Heute
Sonntag, Abends */,8 Uhr findet im Saale
Bösendorfer der Bortrag des Herrn Hojburg-
theater-Directors Dr. Paul Schlenther über
„antikes Drama und moderne Bühne" statt. Karten
sind Abends an der Kasse zu haben.
(Festeoneert der Kapelle Johann Strausz
Zrwlor.) Im Sophienjaale debutirte gestern Abends
Johann Strauß jun., der Sohn des Horballmnsik-
Directors Eduard Strauß, mit seiner Kapelle vor
einem zahlreichen Publicum, und die Anwesenheit
vieler illustren Gäste, sowie der reiche Beifall
sicherten dem jungen Künstler einen ehrenvollen
Erfolg. Der groge Saal, sowie die Logen
waren sehr gut besucht und der Lanner-Stranß-
Denkmalfonds, welchem das Reinerträginß zufließt,
dürfte um einen ansehnlichen Betrag bereichert
worden sein. Unter den Fcstgästen sah man den
Statthalter Grafen Kielmansegg und Gemalin,
Gouverneur I a ns e ko witsch, Sectwnsches von
Schießl, die Hofräthe Mittag und Förster,
Oberbaurath Fellner, den Präsidenten des Jour­
nalisten-und Schriftstellervereins „Coneordla" Edgar
v. Spdrgl. R. b. Ei s ner-Ei s enb 0 f, die
Gemcinderätye Dr. Uhl und Costenoble, Cbor-
meister Kremser, C. M. Z i e h r e r, C h m e l rc.
Bei seinem Erscheinen wurde Johann Strauß jnm
mit lebhaftem Beifall begrüßt, der sich nach jeder
Nummer steigerte. Der junge Dirigent erinnert
owohl durch Gestalt und GesichtsauSdruck, als auch
durch seine Art zu dirigircn lebbast an seinen
berühmten Onkel Johann Strauß. Das Pro­
gramm enthielt durchwegs Composttionen von Strauß
und Lanner, und ganz besonders nach den ersten
Takten des Walzers „An der schönen blauen Donau",
wwie nach dem Vorträge des .Schönbrunner Walzers"
er choll rauschender Applaus. Auch Fräulein Sophie
Geraldini-Lanner, eine Enkelin Joseph
Lanner's, errang mit ihrem künstlertichcn Vortrag aus
der Harfe lebhaften Beifall. Mit wahrem Jubel wurde
der Kammervirtuose Alfred Grünfeld empfangen,
der die „Frühlingsstimmen" zum Vortrage brachte.
Der Künstler wußte, als der Beifall nicht enden
wollte, Schumann's „Träumerei" und eine Para­
phrase des „Fledermaus-Walzers spielen.— Das
Orchester besteht durchwegs aus tüchtigen Musikern
und ist, nach dem Erfolge des gestrigen Abends zu
schließen, berufen, sich unseren besten Civükapellen
würdig anzureihen.
(Eröffnung eines LandeSmnseumS in
Baden.» Gestern Vormittags fand im Curorte
Baden die Eröffnung des neuen Museums durch den
Bürgermeister Rudolph Zöllner statt. Zahlreiche
Gemeindcvertrctcr, Gemcnide-Functionäre und Fest­
gäste, sowie die Gründer der Ortsmuiecn von Vöslau,
Mödling und Flschau, die Herren Brümmer,
S k r i b a u h und Militärlehrer I. H o s s m a u u,
wohnten dem Eröffnungsacte bei. Der Obmann des
Vereines der mederösterreichischen Landeslrcunde in
Baden, Prähistoriker Gustav La l kt a u i, begrüßte
die erschienenen Festgäste und dieselben besichtigten
darauf die interessanten Sammlungen. Diese zeriallen
in vier Gruppen: die prähistorischen und römischen
Funde aus Baden und der Umgebung, sowie eine
geologische und volkstundliche Abtheilung.
(Ter verhaftete Reichsrathscandidat—
entflohen.» Die Lemberger Blätter enthalten
folgendes Telegramm aus Tarnopol vom 2, d. M.:
Der verhaftete ruthenischradicalc Candidat Budzy-
nows k t, der zuerst die Aufnahme jeder Nahrung
verweigerte, soll gestern, als Maurer verkleidet,
aus dem Gefäugnlß entflohen sein. Eine
Bestätigung der Nachricht steht noch aus. Bei den
Gesängmßarbeiten ist eine Anzahl Bauarbeiter
beschäftigt, und einer von diesen müßte dem Ver­
hafteten seine Kleider zur Verfügung gestellt haben.
(Weibliche ConZueteure.) Die Gegner der
Frauen-Emancipation mögen über diesen Titel nicht
allzu lehr erschrecken. Es handelt sich nicht um ein
weiteres Vordringen der Frau in die männlichen
Berufe, sondern nur um eine Speculatton der Wohl-
thätigkeit. Ja, es hat weibliche Conducteure gegeben,
die auf öffentlichen Tramwaywagen den Dienst ver­
sahen, das Zeichen zur Abfahrt gaben und die Fahr­
gelder einnahmen. Aber nur für einen Tag. In
Rock l aiid in Nordamerika hatte die Tramwaygcsell-
schast die Einnahme eines Tages dem Pfründnerinnen-
ipital als Geschenk versprochen. Um nun den Reiz
einer Tramwayiahrt, der ja sonst, wie die Wiener
wohl am besten wissen, nicht sehr hoch
anzuschlagen ist, so viel wie möglich
zu erhöhen, haben sich ein paar junge
Damen aus der besten Gesellschaft entschlossen, die
Dienste der Conducteure zu versehen. Ob sie zu
diesem Zwecke Uniform anleglcn und ob sie vorher
Unterricht nn „Emzwicken" der Karten nahmen,
crwäbnt unser Bericht nicht. Gegen Trinkgelder
aber hatten sie Nichts einzuwenden— im Dienste
der Wohlthätigkeit natürlich. Meist wurde sogar
von den jungen Herren, die eine Fahrt um der
Conducteurm willen mttmachtcu, das Billet anstatt
mit fünf Cents mit fünf Dollars bezahlt. Es muß
auch ganz hübsch sein, sich von einer solchen
jungen Dame ein kleines Stückchen durch's
Leben geleiten zu lassen, und wenn cs
auch nur das Straßenlebeu einer kleineren Stadt ist.
Freilich in Wien wäre eine solche Maßregel schwer
durchzufnhreu. Schon die stricte Durchführung des
Ueberfüllungsvcrbotes würde dem zarten Geschlecht
große Schwierigkeiten verursachen. Dann würde sich
aber auch, dem hübschen Couductcur zuliebe, die
ganze Masse der Passagiere auf der Hinteren Platt­
form zusammendrängen. Und auch das ist, wie der
tramwaykundige Wiener weiß, unstatthaft. Um also
die Ordnung im Waggon ansrechtzuerhalten, müßten
die Wiener Conducteurinnen fortwährend durch alle
Räume des Wagens laufen, um nur ja keinen der
Passagiere um ihre Gegenwart zu verkürzen. Und
das würde doch die Wohlthäiigste auf die Dauer
kaum aushalteu.
(Brauv einer TamPfmiihlc.) In Gay a
in Mähren ist, wie uns telegraphirt wird, gestern
die Dampsmühle des Herrn Wenzel K a s ch k a bis
auf den Grund niedergcbrannt. Der Schaden, den
das Feuer veruriachte, ist sehr groß, da sämmtliche
Vorräthe vernichtet wurden. Das Object war ver­
sichert.
Dis Fortsetzungen der Rubrik: „WaS
gibt's denn Neues k" befinden sich auf der
7.. 8., O., 17., 18., »3., 31., 35. und
33. Seite.
des „Jllnstrirten Wiener Extrablatt'.
Die Vrrmälimg der Königin von H cknud.
Haag, 3. November. Wie amtlich gemeldet
wird, soll die Vcrmälung der Königin
Wilhelmine Ende Jänner oder Anfang
Februar stattfinden. Königin Wilhelmine und die
Königin-Mutter werden am 5. November von
Lensahn nach Schloß Loo zurück'ehrcn und vom
lö. November ab im H a a g Aufenthalt nehmen.
Attentat aut einen Abgeordneten.
Lemberg, 3. November. (Privcit-Depeiche.)
Einer Okocimcr Depesche zufolge verübten heute dort
sechs elegant gekleidete Männer ein Attentat auf den
gewesenen Reichsraths-Abgeordneten und Ohmann
des Bezirksralhcs, den Bierbrauereibentzer Johann von
Götz. Zwilchen den Attentätern und einigen Hitte-
lcistenden entstand ein Handgemenge, wobei der Jn-
spcctor der Bierbrauerei Narzymskt tödtlich
verletzt wurde. Ein Attentäter wurde verhütet.
Lemberg, 3. November. (Privat-De­
pesche.) Ueber da? Attentat an dem Abgeordneien
Johann v. G ö tz werden noch folgende Einzelheiten
bekannt: Heute Vormittags kamen zwei der Atten­
täter in das Bureau Götz', während der dritte vor
oem Thore wartete.Im Bureau war Götz allein an­
wesend als die Beiden eintraten und sich als Vertreter
eines geheimen polnischen Vereines vorstellten. Sie
forderten Herrn Götz sehr eindringlich ans, ern halbes
Percent seines gcsammtcn Vermögens für Zwecke
der „nationalen Regierung" zur Verfügung zu stellen.
Als Götz entrüstet antwortete, daß seines Wissens
eine »nationale Regierung" nicht cxistire und er
daher keinerlei Pflicht zu irgend einer Zahlung
habe, stellte ein Attentäter den anderen
und dteier wieder jenen als Ofsicier der
polnischen Gendarmerie vor und er­
klärten, daß das Geld unbedingt sogleich gezahlt
werden müsse. Im cntgcgengeietztsn Falle würden
sie ihm sofort den GarauS machen. Enchrcckt
läutete Herr v. Götz seinem Diener und gad diesem
rasch den Austrag, den Brauerci-Juipector herbeizu­
rufen. Als der Diener aus dem Zimmer war»
flüchtete Götz raich in einen dunklen Eorridor.
In diesem Augenblicke feuerte einer der Atten­
täter drei R e o o l v e r s ch ü s s c auf
Götz ab. glücklicherweise jedoch ohne ihn zu treffen,
In diesem Momente kam auch der herbeigerufene
Jmpector seinem Herrn in's Bureau zur Hille und
wurde von den Projccttlen, die dem Avg. Götz zn-
gedacht waren, am Kopse und an der Hand ver»
wundet.
Als die zwei Attentäter den eintretendcn
Jmpector erblickten, wollten sic die Flncht ergreifen:
Während dies dem Einen, der die Schüsse abgegeben
hatte, gelang, wurde der Andere von dem ver­
wundeten Jmpector fcstgenommeii. Nach den bei ihm
Vorgefundenen Papieren ist er mit einem Vollslchul-
lchrer aus Dziauiz identisch.
Der lubtlsrikttmlche Krieg.
Lord Roberts au seine Landsleute.
London, 3. November. Das Kricgsamt ver­
öffentlich! e»»cn Aulnif Lord Roberte a n d cm,
e ii g l i ich e Bol k. worin cr rätb. den vom Kriegs-
jcha u platze zurückkehre n den Solsaten
keine g e i st i g e u G e t ränk e anz u b> e t cn.
Roberts bezeichnet die Soldaten als leine lap>eren
Kameraden, welche sich nicht nur wie Heiden,
sondern wie Gentlemen benahmen, ^papreno
des ganzen Feldzuges sei nicht ein einziges ernstes
Bcrbrccheu begangen worden.
Larlilttjchc Rniflhcn.
Madrid, 3. November. Nach Mittheilungcn
dcrPräfectcn werden in den Provinzen an­
dauernd Verhaftungen von Earliftcn,
sowie Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Ein Interview mit Dorr Earlos.
Veuedig, 3. November. Die „Gazzetta di
Venezia" veröffentlicht cm Interview mit Don
Carlos. Danach hätte dieser erklärt, die gegen­
wärtige carlisttjche Bewegung tu Spanien vollziehe
sich nicht nur ohne s e c n- n B e, e h l, ,andern im
Gegcntheüe g e g en s e i i, e Inst rnc t ione m Er
kenne die Namen der Förderer dieser Bewegung
nicht. Was ihn (Don Cartos) betreffe, so habe er,
ebenso wie er »eine Rechte a u f r e ch t h a lte,
die Pflicht, e t N e A c t roN zu v e r h i Noe r N, Lik,
anstatt seine Sache zu begünstigen, sie nur zu ver­
zögern geeignet wäre. Zur Erhärtung lemer
Behauptungen wies Don Carlos aus N a v a r r e,
V a l e n c i a, C a st i l i e n und die B t s c a y i s ch en
Provinzen hin, wo die Earlisten zahlreicher sind und
sich ruhig verhaktem
Die Blmcrnrtvrrttcn in Numär'nr.
Bukarest, 3. November. Die „Agence Ronm.'
meldet: Die Bewegung, welche nach den llnrnbcn
in Buda durch friedliche Mittel m den DistrickcnOll
und Rimmc-Sarat zur Ruhe gebracht worden war,
hat nunmehr auf den Di st riet Buioo übctt
gegriffen, wo sie gestern Nachmittags durch
einen bewaffneten Wcderstandder Bauern
der Ortschaft Pirscov, 30 Kilometer von
der Stadt Buioo entfernt, zum Ausbruche kam.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 5 ]
«wstnrtes iviensr LltiÄdkan
-t. ^ovembsr 1900 8sits 5
d.
Kl
i n
i il
vie
r«
tt.)
ort
>en
nn
M
i st­
r­
ich
tet.
) e-
>en
ten
en-
vor
an«
>ter
Lik
des
ecke
len.
en»
> er
irrig
ren
der
er-
nlilt
den
leckt
l'em
ich-
var,
dar.
ten»
auf
sfen.
fene
und
zn»
ver<
rdcn
isens
eben
ver­
film
chul«
ver-
da»
e gs-
ten
t c n.
leren
d e n,
lrend
NjleS
ngcn
an­
te n,
men,
a di
Dan
cgen-
lzrelie
ui >m
. Er
'ganz
de er,
alte,
die,
ver­
lern»
r r a,
chen
d und
a.
oum."
u'udcn
en Olt
r war,
i b cr-
durch
ruern
c van
e tarn.
M" 303 Wien. isonmNA
Es kam zu einem Handgemenge an
verschiedenen Punkten, wobei ein Bauer
getödtet, einer tödtlich und einer
schwer verletzt wurde.
Paris, 3. November. lPr i v at-De p e s L e.)
Pierre B e ron, der Senior der Pariser Fenille-
tonisten, langiähriger Chcfredacteur des »Journal
Amu ant", ist heute rm Alter von 70 Jahren
g e stor b en.—
Nettor Neiscflepäästarif in Ungarn.
Budapest, 3. November. (P r> v a t- T c le-
gram m.) Am 1. Jänner tritt auf den Linien der
nnrarnchen Sraatsbabnen ein neuer Reiiegepäckslaris
in's Leben, nach weichem das Gepäck nicht mebr nach
Coilimbl, sondern nach dem effrcttucn Geivtchle be­
rechnet wird, wobei ai» Minimum ein Geivicht von
50 stfiogramm anfrechierhatten wird. Für iede
!0 Kliviiramm über 50 sind m der ersten Zone IV,
in ,eder folgenden Zone je 2V Heller zu entrichten.
Es bedeutet dies eme Ermäßigung und Vereinfachung
des bisherigen Tarises.
NL7 Das F-enlUeto«: »Zwei Gräber." (Eine
Geichicyte aus inneren Taqcn. Bon Julius
Löwy.! befindet sich ans der 15. und
I e,. Seite.
Hyealr'rzettnng.
Vkeatsr an der Wie». Erinnern Sie sich
noch an „König Kraule"? So hieb ein gesundes
Berliner Boiksstück von Keller und Hermann,
das vor etwa lünizehn Jahren das Publicum des
Carl-TbcaterS lachen und weine» wachte. Die
Titetfigur, einen in's Bürgerliche übertragenen
Lear, spielte damals Herr Schwe> g hos e r, der
sich in Wren leider nicht mehr blicken läßt. Das
Voiksstuck wurde uns gestern unter dem Titel
»L a m p e l's Töchter" m einer neuen Be­
arbeitung vvrgcicgt. Ter Bearbeiter war so klug,
seinen Namen zu verschweigen. Der kleine Unbekannte
hatd,e Berliner Borlage in eine derbe, gclchmacklosePosse
verwandelt, die sich w'.e eine srevle Travestie des un­
sterblichen Lear aus» mmt. Das ewige Motiv des Un­
dankes derKuidcr wird ui dummen Zerrbildern >ast ganz
bei Sette geschoben und Lear-Lampet singt m dem
Augenblicke, da ihm leine älteste Tochter die Thür
gewesen. e>n Couplet von Aulomobil-Unfäüen,
Änchenbetten und verlorenen Waden! Wie genau der
Bearbeiter das Wiener Leben tennt, ist ans der Scene
zu er'. hen. ui der eme Gräfin enirüilet den Salon
verläßt, weil dei Baier der Hausirau ein wienerisches
L'ed zum Besten gibt! E-ne echte Wiener Gräfin,
Herr Bearveuer, würde aus den Mann zugebcn und
ihn ern-aden, w urwüchsige Sachen demnächst in
i br enmLalon unentgeltlich vorzutragen. Der Dialog
der Pepe ist reich an Würze: gelegentlich wird sogar
von einer „Fußwa,chnng in Bamllecräme" gesprochen!
Und trotz alledem gab es einen tröstliche» Erfolg.
Die Grundidee ist eben Nicht umiubrmgen. lieber
Herrn Gretßnegger wurde viel gelacht.
Er gerätst in em paar wirklich komische
Situationen, die er tüchtig auszunützen versteht. Die
Pos,e erircu.e sich einer verdächtig sreundtichen Auf­
nahme. Wie dem auch sei. Verfasser von Original­
stücken werden gut lhun, in Zukunft ihre Arbeiten
mit dem Vermerk zu versehen: Bereiujältigung Vor­
behalten.
* Wir haben bereits gemeldet, daß Direckor
Mahler m aller Stille nach einem K a p c l l-
melner Umschau hält, der berufen fein soll, neben
SÄa.k und Hellmesberger zu wirken. Verschiedene
PenünOchkeiten wurden bereits in Aussicht ge­
nommen. Nun verlautet mtt vieler Bestimmtheit in
Älii!,ileikret>en, dag ocr Kapellmeister am Prager
deutichen Lucater, Herr Blech, viel Aussicht habe,
an die Hvioper eme Bcrutung zu erhalten. Im
Laufe des Monats November werden die Novitäten
„Lobedanz" von Thuille und „Der Bund-
schuh" von Reiter m Scene gehen. Nicolai's seit
längerer Zeit nicht gegebene Oper „D i e lustigen
Weiber von Windsor" wird gänzlich neu besetzt
dem Repertoire wieder cmverleibt. Ende Dcccmver
kommt Wagners „R re n z i" wieder zur Aufisthrung.
Die Balleinovuät dürfte wahrscheinlich „D i e
Göttin Diana" von Lassen sein.
* Im nächsten Loncert der P h i l h a rmo u i kcr
am 18. d. M. gelangt eine ben ganzen Abendfüllende
Symphonie Directoe M a h l cr's zur Aufführung.
Der Opermängcr Karl Reich gim., eui Sohn
des Bicevürgermc siers in Basen, wurde von Director
Mahler nach einem er;olgreichcn Probesingen sür
die Howpcr engagirt. Der innge Künstler, der sür
erste Parii.n m Aussicht genommen ist, tritt erst im
Jahre 1002 in den Bervanü der Hosoper.
Nächsten Samstag bringt das Rai­
mund-^ y e a t e r zur Feier von Lchiller's Geburts­
tag die Tragödie „Die I u u g s r a u vonOrieans"
zur Lunüyrnngr Die Beietzung wurde bercus bckannt-
gegeveu.
Die Direction des JubiläumS-Stadt-
ty e a t e r s sah sich m Folge des anhaltenden Er­
folges von „Mutter Svrge" veranlagt, die
nawne Neuheit bis Montag, den 12, d. Pl. zu vcr-
schicoen. An diesem Tage gelangt der Schwank „Frau
Austria" Von C. Etsort zur ersten Aulführung.
C. El'vrt ist das Ptcudonym eines bekannten Wiener
Schr>ilgellers. Freitag, den S. d. Nt. Wild zur Schiller-
Feier zum ersten Male „Kabale und Liebe"
auf dreier Bühne gespielt werden.
* Ein interessanter Gast kommt nach Wien.
Sidney Jones, der Compomst der chinesischen
Operette „San Tost" trifft in den nächsten Tagen
m Wien ein, um der am Freitag un Carl-
Theater stattsindendeu PremiLre seines Werkes anzu-
wohncn.
* Morgen Montag findet im Carl-Theater
zum Bencfice der Autoren die 25. Ausführung der
Operette „Die Diva" statt.
* AuS Berlin wird uns telegraphirt:
T o l st o i's „Macht der Finsterniß" erzielte bei der
heutigen Aufführung am Denttchen Theater den
stärksten Eindruck. Trotzdem riefen die Kraßheiten
des vierten Actes auch Wlderipruch hervor, dem
andererseits energischer Beuall entgegenlrac. Zum
Schlüsse dankte Brahm namens des Autors, der der
Aufführung lebhaftes Interesse cnlgegentrage.— Das
königliche Schauspielhaus amusirte Carrö's „Seme
Schwiegertochter" („sls. bru"), in Wien „v.-cms
Ptzi-nrüisu". Doch ermüdete schließlich das abgenützte
Schwiegermutterthcma.
"Concerte: In den vier Abonnement-
Soirden des Böhmischen Streichquartetts
werden Eugen d'Albert, Alfred Grünfeld,
Clotilde Klee b erg und Emil Sauer Mitwirken.
Karten in Gutmann'S Hor-Musikalienhandlung.—
Jan Kubetik veranstaltet am Mittwoch, den
14. November. Abends stiü Uhr ein zweites Eoncer!
im großen Musikveremsiaale Die Borvezugsrechte
der Gesell'chaft der Musikfreunde bleiben bis iiiclnsive
6. November gewahrt. Karten bei Rout.— Fraulem
Llinos E g l i u t v u givt am 8. November einen
Liederabend. Bier Tage später, am 14. d. M., wird
sich der Kammersänger Ferdinand I a c g er hören
lassen. Karten zu diesem Concerte bei Gutmann.
* Frau Agnes Bricht-Pyltemann
gibt am 27. November einen Liederabend im Bösen-
dorfer-Saale.
* Dr. Richard Wallaschek, Privatdvcent
an der Universität, beginnt seine Borlesungen über
Nestdetik der Tonkunst Dienstag. den
20. November d. I. und finden dieselben jeden
Dienstag von 5 bis 6 Uhr statt. Diese Vorlesungen
sind für Schüler und Schülerinnen des Coinervctto-
riums unentgeltlich, Externe haben sür dielen Cyklns
(20 Vorlesungen) em Eollegicngeld von 10 Kronen
zu enlrichien.
" Die Violinvirtnofin Irma v. H a l a c s y
und der Eoncertsängcr Erwin Günther geben am
13. d. M. im Böiciidorser-Saate einConcert. Karten
bei Gutmann, Bertd und Haslinger.
Tie Tlfealer-AepertsiLLS befiuden sich
auf Seite 55.
Crimirmr-GeschsHLm.
Prorch Hilsner.
(Fortsetzung von Seite 32.)
In Fortsetzung des Zcugcnverbörs wird sodann
der Bürgermeister von Ober-Vcsnic Jobann Jarosch
vernpmrnen, der gieichsaUS der Commission dei der!
Auffindung der Leiche als GenchtSzenge zngezogen;
war. Er macht nur unwesentliche Depvsilioiicn.
Hieraus wird der 27jährige Knecht Rnchard
En m Pl vernommen. Er jagte, er kannte die Klima
von Jugend aus und batte vor sieben Jahren eine
Belanntichast mit ihr, die drei bis vier Jahre währte.
Auch m der letzten Zeit kam er noch mehrere
Male mit ihr Mammen. Auch er gibt an, die Klima
habe „Männer gern gehabt".
Dr. V v d i c t a: Das vorige Mal haben Sie
wörtlich angegeben: „Hmier Mäiiiierlwseii war sie wie
verrückt." Ist das wahr?— Z. (langmm): Ja.
Das Gutachten der Äerzte.
Hierauf werden die Sachverständigen Doetor
Wenzel Michalek und Dr. Ferdinand Mal-
kovsky emvernommeii.
Zuerst gibt Dr. Michalek sein Gutachten ab.
Es handelt sich um eme 22- bis Aitühnge, große
und starke Kraiienspenon. Das Skelett mag l75C!m.
P.: Fanden Sie Zeichen von Gewalt?— Doetor
Michalek: Nein, weder am Schädel, noch an den
Knochen.— P.: Wenn am Schädel Verletzungen ge-
weien wären, hätten Sie dune lehen mütien?—
Dr. M i ch a l c k: Ja.— P.: Können Sie sich ein
Urtheü bilden über die Art und Welle, in welcher
der Tod der Klima herbeigelülirt wurde?— Docior
Michalek: Nein. Am Skelett war Nichts zu er­
kennen, und auch aus dem Sectionsbemiide war
nicht sestzustellei!, daß sie eines gewaltiamen Todes
starb, wohl aber läßt sich dies aus den übrigen Um­
ständen schließen.
P.: Konnte eine Perion, die am 17.Juli starb,
am 2S.October m einem wichen Zustande a» gefundeu
werden?— Dr. Michalek: Ja.— S t a a l s a n w.:
Waren die Haare m Zopfe geflochten?— Doetor
M r ch a t e k: Nur ein Zopt war da. -7 S t a a t s a n w.:
Wie war der Schädel?— Dr. Michalek: Der
Gesichtswinkel war icbarfer, das Coaratterisillche des
Gesichlsausdruckes war dadurch benimmt, sie war
prognatiich, die Kiefer hatten die Richtung nach
außen; ich schließe daraus, dag auch die Zähne nach
äugen standen.
Dr. Pevny: Woraus schließen Sie, daß der
Tod der Klima am gcwaltiame Weoe herbcigemhrt
wurde?— Dr. Michalek: Weil das Skelett mit
vmchiedenen Schichten von Reisig zugcdecki war, waS
bei einem natürlichen Tode uiimögUch ist, da die
Leiche sich nicht lelbst zudecken konnte; ferner aus
dem Umstande, daß die Leiche nackt war, und auch
ans der Lage des Skelettes. Bei Eintritt eines
natürlichen Todes wäre es unbegreiflich, warum sich
das Mädchen vollständig entUeidele. Sie müßte denn
wahnsinnig vom Hauie weggelauien sein.— Tocivr
A u r e dnl c z e k: In es nicht möglich, daß die Haare
die Farbe änderten?— Dr. Michalek: Die Haare
ändern lange nicht die Farbe.
Dr, Au r e dniczek: Sie gaben an, daß das
Hemd aus zwei Thcilen bestand. Im Localaugerllchcin
beißt es. das Hemd bestand aus grober Leinwand»
— Dr. Michalek: Den Bciniid des Localaugen-
schemes »abmen nicht wir, sondern der Richter auf.
— Dr. A u r e d n i c z e k: Aber Sie gaben in Ihrem
Befunde Dasielbe an.— Dr. Michalek: Das weiß
ich nicht.— Dr. A irre d n i c z e k bittet um Con-
statirung des Umstandes.— Dr. Michalek: Das
ist mir erst ipäter eingefallen.— Dr. A nr e d n i c z e k:
S>e iahen aber die Leiche, bevor Sie den Bcsund
abgabcn.
Der zweite Sachverständige Dr. M alkowsky
auS Prsek, welcher den erkrankten Dr. Prokesch
vertritt, erklärt iodnmi, daß er die Leiche ieiblt
nicht gesehen habe und sich desbalb bei Abgabe
scmeS Gutachtens ans den protokollarisch vorliegenden
ärzlichen Bcmnd stützen müsse. Seine Angaben decken
sich ui den wesentlichen Punkten mit denen, die
Dr. Michalek zuvor gemacht hatte.
tzi» Gespräch anf der Straße.
Dr. Pevny eiklart: Am 31. October 1. I.
wurde mir nutgetheitt, daß die Zeuginnen Philomena
und Friederike Broz, aks sie von Piick nach ihrer
Euiveinähme znrückkehrken, von dem Garten der
Philomena Broz amgcsordert wurden, einem Ge-
ipräche von mehrere» Inden ans der Straße zn-
znhüren. Die Juden riesen dem Aaron Aufrecht zu: „So
einen Eiel hast Tn Dir genommen, der hat sich ver-
raihen." Daraus erwiderte Aaron Aufrecht: „Ich habe
teuien anderen finden können." Die Juden enlgegneten:
„So hättest Du ietbst gehen sollen."
Dr. P e vny beantragt, daß die drei Juden
darüber cinveriionnnen werden. Tr. Änredniczek
bat Nichts gegen die StattgeVung dieics Antrages.
Er behalte sich nur den Antrag auf Consrontation
der Zeugen vor. Dr. Pevny hat Nichts dagegen,
daß diese lofort vorgeiaden werden. Dr. Anred ni-
czck: Znern müssen ww ihre Namen wissen. Der
Staatsanwalt uvertäßt die Entscheidung hierüber
Sem Gerichte.
Nach dieser Scene schloß der Vorsitzende um
6 Uhr Aoends die Verhandlung. Die nächste Sitzung
siuden Montag um H-S Uhr Vormittags statt.
Prorch Stcrnbcrg.
Berlin, 3. November. (P r i v a t-D e P e sch e.)
Im Prozeß Sternverg wurde heute der Criminal-
commissar Thiel vernommen. Er gab zu, Stier-
siüdler mehrjach aujgciucht und den Fall Stern­
berg erörtert zu haben. Thiel versuchte der Sache
eine lhiüls harmlose, thcils icherzhasie Deutung zu
geben. Beide Beamte wurden vorläufig vom Dienste
inspeudirt. Consialirt wurde in der Verhandlung,
ein hoher stehender Beamter, Crlminaluispector von
M e e r s Ä e i d- H ü t l e> e m, sei in starken Schutd-
verbindlichkeiten zu Sternverg gestanden^
VmHekeuder.
vü>)4
Llslisr
Mrsn. IX., Tg -ttu ;L5-LS Kr. L7.
imsrUr-ni-vi»; v. 6-wOüS. Lww»
oüsr/ k- vril» iron voll S-S QL».— S—i!! Mir Voi'm.
i. von 4-! Mu S»'U^ i'„ src»>,s v„u S-iL Mir V->r>ll.):
L»-!LLrsUtyLo Ürä uat ou k r UinäsiberuittoNs.
irr. ä'Ioiz'U rr--. -rvslss.
!.»: i
In der am 1. November stattgchabtcu Ver­
sammlung der Papier,ärke-Erzeuger wurde bc-
»chiossen, d-e Preise der Papier,arte z» erhöhen,
rucv wurde d escr Beichluft mit der bcdcmenden
Erhöhung der Papierpreise begründet, »rs.
Korrespondenz der Uieoacrion.
tdren- Leserin: I. Die Künstlcri» wurde bereit; als ver-
ke'ratete israu e»e--irt. r-re ianl aus Ljrcsdadc». II. IMS Ili. Uli.
bekaimi. L.o Lcimt-Iw- zurn„iei dür.te Ähren WLnIche» Rechnung
innen können.— Ltamw.>ste il! Jranr.nrt am Mamr l. Das
p'ür ist UN Burgtreanr mehl verbot« worven. II. Hrinr.l» Esser war
riav-llu,enter der Hehourr.- Aino,! in L'tzüiiriüg: Die Etttichcidung
beim S.-dtratüo.— Clara: spraicüor Uichteujels hat uinuats
B»jikd»«'kn IN Leceiswr unten alten.— Lcraphirrer Die b-ln genv«
Sa auipiclerin ist selwn vor engen Jahren geswroe».— Karl tpatzz-
kowrtt,: W.r danlrn sür Ihre ircimbliche Ml! dcilnng. E« sind bcrrn»
mrbi re vor cht«,i eil! ie->ng!; wir tomincn aus Ihren noch jurLS --
Fra«, PtLUcr, Lb-lfSbcrar Nähcres über diese Erdichasls-An-
gesegen en nt im; mlür b- annr.
Lottoziehuregen am 2. November LVSV.
Linz LN 68 LS KG
l Triest TS 4V 45 L4 L5


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 6 ]
Lkits 6 'Wien, !8onmg,A
Mustrü-tkZ wiener LrtrÄdlMt
4. November 1900 1>sr. 303
Bo» der Börse.
Der heftige Kampf im Eisencartcll bildet eiue
interessante Folie zu der lebhaften Nachfrage nach
Eiscnwerthcn- Gleich Till Eulenspiegel! freut sich die
Börse angesichts des Streites aus den Friedens­
schluß. Sie rechnet zuversichtlich aiss eine baldige
Verständigung. Bestärkt wurde, sie in dieser günstigen
Auffassung durch die Erklärung des Präsidenten
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, wonach die
Kündigung des Abkommens mit den ungarischen
Eisenwerken überhaupt nur deshalb erfolgt wäre,
weil das österreichische Kartell der Ansicht war, au^
diesem Wege besser seinen Vortheil wahren zu
können. Sind einzig und allein nur die Interessen
der einzelnem Unternehmungen im Spiele, dann ist
es fast selbstverständlich, daß die ganze Aufmerk­
samkeit dahin gerichtet bleiben muß, dem Streite ein
Ziel zu setzen- Auch die günstigeren Berichte vom
deutschen Montanmarkte haben ihre Schuldigkeit ge-
than. Jetzt, wo die chinesische Frage ihrer Lösung
Kch nähert, zeigt es sich, daß die Befürchtungen der
deutschenEisenindustricllen übertrieben waren. Bis zur
Stunde hat das Absatzgebiet der deutschen Montan-
untcrnehmungcn sich/noch nicht wesentlich vermindert,
eine Thatsachc, die umso schwerer in's Gewicht fällt,
als in dem Augenblicke, wo die Ruhe in China
wieder hergestcllt sein wird, die deutschen In­
dustriellen gewiß in der vordersten Reihe zu finden
sein werden, wenn es sich darum handelt, das Reich
der Mitte als Absatzgebiet zu erobern. Es blieben
demnach nur die noch nicht befriedigten Gcldbedürf-
nisse der deutschen Jndustricgesellschaften übrig!)
über auch aus diesen wird kaum mehr eine ernst­
lich^ Kalamität entstehen. Selbst zugegeben, daß; die
deutschen Banken mit ihren Mitteln sestgcraunt sein
sollten, erschließen sich der deutschen Industrie, wenn
es sich um die Beschaffung arbeitenden Kapitals
handelt, gewiß noch ausgiebige Ressourcen. In letzter
'Linie wird es sich immer blos darum handeln, ob
das Kapital überhaupt vorhanden ist. Gerade nach
dieser Richtung hin sind aber in der jüngsten Zeit
sehr beruhigende Symptome in die Erscheinung! ge­
treten. In einem Augenblick, wo man am wenigsten
darauf vorbereitet war, ist allerorten der) Zinsfuß in
eine abwärts gleitende Bewegung gerathen. In
Berlin war Geld kurz vor Monatsschluß erheblich
unter Banksatz erhältlich. Angeblich hätten namhafte
amerikanische Zuschüsse den Umschwung herbeigesührt.
Die Annahme ist berechtigt, daß mit Beginn des
nächsten Jahres die Gcldverhältnisse wieder) eine
normale Entwicklung nehmen werden. Wäre dies der
Fall, dann wäre enorm viel nachzuholen. Schon die
Möglichkeit eines flüssigen Geldstandes erhöhte die
allgemeine Unternehmungslust. Ist wieder die Grund­
lage für ein gedeihliches finanzielles Schassen vorhan­
den, dann werden gewiß auch die Härten der Gesetz­
gebung,- welche für das Mißgeschick der Börsen ver­
antwortlich gemacht wurden, weniger empfunden
werden. Ohnehin geschieht Manches, was auf eine
mildere Auffassung der Gesetzgebung schließen läßt.
Die Berliner Stempelvcrcinigung, welche noch vor
einigen Monaten nur deshalb sich für den all­
gemeinen Negistcrzwang ausgesprochen hat, weil sie
jeden Widerstand für gefährlich hielt, sieht jetzt ein,
daß die Reform früher oder später wird reformirt
werden müssen. Das moderne Finanzwesen hat
einen regelrecht sunctionirenden Effectenverkehr zur
Voraussetzung. Dort, wo der Letztere fehlt, gehen
auch die Vorthcile des modernen Finanzwesens ver­
loren. Selbst eingefleischte Gegner der Spcculation
werden überwältigt von der Macht der Thatsachen,
früher oder später zu einigem Entgegenkommen be­
kehrt werden. Vollends die Negierungen werden sich
für die Tauer, den Wünschen der Finanzkrcisc nicht
verschließen können. Wirt halten es beispielsweise sür
sehr wahrscheinlich, daß das Ersuchen der Wiener
Börsekammer um Beseitigung der Doppelbesteuerung
von Börsebesuchern erfüllt werden wird, ebenso' wie
fortab bei der Concessionirung von Actiengesellschasten
geringere Schwierigkeiten in Oesterreich gemacht
werden dürften, wie bisher. Leider ist die Börse
bereits so tief heruntergekommen, daß ihr nur mehr
radicale Maßnahmen helfen können. Eine wichtige
Aufgabe fällt auch der hlunts bunhus zu. Die
Banken müssen Zusammenwirken, um die Börse auf
ein höheres Niveau zu heben. Welch' wichtige
Dienste dieses' Instrument unter Umständen noch
heute zu leisten vermag, davon haben sich soeben
jene Institute überzeugt, welche den Verkauf der
im Besitze des Barons Schosberger gewesenen
Effecten übernommen haben. Diese waren bei Ucbcr-
nahme des Riesenengagements darauf gefaßt, viel­
leicht erst in zwei Jahren die Hälfte der Papiere
unter halbwegs acccptablcn Bedingungen realisiren
zu können. Kaum hat sich jedoch die Stimmung des
Wiener EsfecteninarkteN ein wenig gebessert, hat sich
ihre Arbeit wesentlich erleichtert. Heute ist die Actiou
so weit fortgeschritten, daß fast täglich die Finali-
sirung derselben angekündigt werden kann. Es
handelt sich angeblich nur noch darum^ einige
tausend Stück Creditactien zu placircn.
Die NclationS-Paritiit auf dem Valntcnmarkte.'—
Gestern ist nach geraumer Zeit wieder die Relations-
Parität ans dem Valutcnmarktc zum Vorscheine ge­
langt. Reichsbanknoten blieben zur Relations-Parität
von l!7.57Vr erhältlich. Wechsel auf Paris wurden
bis 95.87h, abgegeben. Nene Momente für den Rück­
gang der Devisen- und Valutenpreise lagen nicht
vor. Nebst den Verkäufen der Getreide und Zucker­
firmen haben die Remboursabgaben aus hiesigen
Effectenküusen deutscher Firmen den Preisdruck aus
dem Valntenmarkte hcrvorgcrufen.
Bau-und Bctriebsgcscllschaft.— Die fortgesetzte,
lebhafte Preissteigerung der Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft gab an der gestrigen Börse zu
verschiedenen Gerüchten Anlaß. In dem Umstande,
daß auch einzelne Banken und erste Banksirmen
Käufe Vornahmen, wollte man einen Beweis dafür
erblicken, daß die Deutsche Bank intervenire. Es
verlautete ferner, daß mit Rücksicht auf den durch
die Oberleitung der Straßenbahn entstandenen
Unglücksfall von maßgebender Seite die Revision
des ganzen Tramwayvertrages angeregt werde,
damit die Bau- und Betriebsgesellschaft die Ein­
führung der U n t e r l e i t u n g auf allen ihren
Linien zugestehe.— Endlich fand wieder die Version
Verbreitung, daß die Einführung eines Einheitsfahr­
preises von sieben Kreuzern im Zuge sei. Alle diese
Gerüchte blieben jedoch unbestätigt.
Die Ziiisfußfrage.— Die nächste Plenarsitzung
des Generalrathes der Oesterreichisch-uugarischen
Bank findet am 8, d. M., und zwar in Budapest
statt. Nachdem bis zu diesem Termine die November-
cmgänge auf dem Geldmärkte sich bereits stärker
fühlbar gemacht haben werden, ist eine Erhöhung
der Zinsrate ausgeschlossen.»
Die Ultimo-Ansprüche an die Oesterreichisch-un-
garische Bank.— Die Ultimo-Ansprüche an dieOester-
reichisch-ungarische Bank waren, wie wir bereits an­
gekündigt haben, ungewöhnlich groß. Der Escompte
ist um 63'77 Millionen Kronen, der Lombard
um 4'52 Millionen Kronen gestiegen; gleichzeitig
sind die Giroguthaben, sowie die sonstigen kurz-
fälligen Verbindlichkeiten um 7'45 Millionen Kronen
zurückgegangen. Entsprechend diesen namhaften Ver­
schiebungen ist die steuerfreie Banknotenrescrve bis
I6'24 Millionen, gegen die Vorwoche um
83'45 Millionen Kronen zurückgegangen. Das Leih-
geichäst der Bank umfaßt gegenwärtig 533'ä Millionen
Kronen um rund II Millionen mehr als am gleichen
Termine des Vorjahres. Auch die Steigerung des
Notenumlaufes um 82'3 Millionen und die That-
sache ist bemerkcnswerth, daß an Noten der
Kronenwährung beinahe um 33 Percent mehr
circuliren, als Ende September.
Kaiser Fcrdiimnds-Nordlml»,.— Die Trans-
porteinnahmeu der Kaiser Ferdinands-Nordbahn be­
trugen im Monate October d. I. 7,870.668 K. (Plus
305.040 K.). Hiezu kommen Mehreinnahmen auf
Grund der definitiven Abrechnung pro Juli d. I.
per 51.681 K. und beziffern sich daher die Gesammt-
einnahmcu seit Jahresbeginn bis Ende vorigen
Monats mit 69,731.874 K. (Plus 3,935.697 K.).
Insolvenz»»-!,richten— Der Nachlaß der am.
19. September d. I. verstorbenen, in Wien, IV.,
Mittersteig Nr. 15 wohnhaft gewesenen Gastwirthin
Juliane Sommer ist in Concurs gerathen.
Koncurscommissär: LGR. Dr. Alfred Bloch, provisori­
scher Mafseverwalter: Hof- und Gerlchtsadvocat«
Dr. Michael Freund, Anmeldung: 4. December.—
Ebenso gerietd der Modetuchwaaren-Erzeuger August
Thaller, VI., Wallgasse Nr. 4, in Concurs.
Concurscommisiär: LGR. Rud. R. v. Friedländer,
provisorischer Masseverwalter: Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Freund, Anmeldung bis 15. December. Lui
Spiritus.— Die Tendenz hat sich gestern be- U
festigt. Je 100 Hektoliter prompter contingentirter
Waare wurden zu 42 K. 80 H. und 43 K. verkauft, ^!-
und schließlich war 42 K. 80 H. Geld, 43 K. 20 H. Wo
Brief. A
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest: r
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London (kurz) A
240.40, (langt 240.30, österreichische Papier-Rente e°
97.—, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß): Oester- W
reichliche Gold-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
96.75, ungarische Kronen-Rente 90.80. N ach börs e:
Ungarische Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-
Rente 90.80, Credit 207.75, Bujchtiehrader 276.75,
Lombarden 25.50, Staatsbahn 140.50. Italiener
(Ultimo) 95.10, Disconto-Commandit 177.60, deutsche
Bank 193.90, Bochumer 184.10. Gelsenkirchener
189.75, Harpener 181.40, Hibernia 198.75, Laurabütte r
205.25, Türkenlose 108.25. Sehr fest.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 208.—, Staatsbahn 140.80,
Lombarden 25.90, deutsche Bank 194.75, Disconto-
Commandit 178.10, Dresdener Bank 143.—, Berliner j
Handelsgesellschaft 148.90, Gelsenkirchener 190.40, E
Harpener 182.—, Hibernia 199.40, Laurahütte 204.50.
Fest.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols
22.60, Wechsel auf London 25.09, österreichische
Gold-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 97.50,
Länderbank 445.—, Türkenlose 109.75, Chartered
82.50, Randfontein 74.75. Besser.— London
(Schluß): Consols 99'/,«, Lombarden 5.—, unga­
rische Gold-Rente 96Hz, vierpercentige Rupien
64°/,, Platzdiscout 3V«, Silber 29'°/,« Percent. Ruhig.
Chartered 3.25, Eastrand 7.18, Randfontein 2.93,
Randmines 39.50, Debeers 28"/,«.
Wiener Börse vom S. November.
Das Ereigniß der heutigen Börse bildete die
namhafte Courssteigerung der Straßenbahnacticn.
Man wollte wissen, daß eine allgemeine Tarif­
erhöhung auf den Linien der Straßenbahn im Zuge
sei und sprach auch von einer Revision des Ver­
trages zwischen der Commune und der Straßenbahn­
gesellschaft, Ausstreuungen, die von competenter Seite
nicht bestätigt wurden. Auch Brüxer Kohlenactien
sind im Anschlüsse an die von Berlin gemeldete
Hausse der Kohlenwerthe ansehnlich gestiegen. Die
Geiammttendenz war anfangs lustlos, befestigte sich
jedoch, als Berlin höhere Notirungen meldete und in
Creditactien Deckungen stattsanden. Renten be­
haupteten sich. Valuten lagen schwach.
lim °/«3 Uhr blieben: Credit 663.—. ungarische
Credit 658.—, Anglobank 272.—, Unionbank 542.—,
Bankverein 468.—, Länderbank 410.50, Bodencredit
860.—, Staatsbahn 658.50. Lombarden 109.—, Elbethal
468.—, Nordwestbahn 453.—, Nordbahn 6145.—,
Dampfschiff 755.—, Lloyd 793.—, Czernowitzer 629.—,
Buschtreyrader l) 1099.—, Straßenbahn 11t. L. 273.—,
lit. L 268.—, Alpine 420.—, Rima 430.—, Prager
Eiienactien 1643.—, böhmische Monta „Gesellschaft
1140.—, Brüxer Kohlenactien 870.—, Waftenfabnks-
Gesellschast 293.—, Tabakactien 287.—, Mai-
Rente 97.20, Silber-Rente 96.90, österreichische Gold-
Rente 114.60, österreichische Kronen-Rente 98.25, un­
garische Gold-Rente 114.85, ungarische Kronen-Rente
90.35, Türkenloie 105.25, Napoleons 19.20, Reichs­
mark 117.63, Rubel 254.—.
Späterhin befestigte sich die freundliche
Stimmung. Alpine Actien gingen höher. Credit waren
663.25, ungarische Credit 659.—, Auglo 272.—, Bank­
verein 468.—, Union 543.—, Länderbank 410.50,
Staatsbahn 659.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
463.50, Nordwestbahn 453.—, Tabak 286.50, Alpine
421.50, Rima 481.—, Mai-Rente 97.20, ungarische
Gold-Rente 114.85, ungarische Kronen-Rente 90.35,
Türkenloie 105.—, Reichsmark 117.75.
Kourse der Wiener Wörfe vom 3. Wovemöer 1900.
StaatS-Antchcn.
h. Staatssch. in N. Nerz.
>,„ S.„
d-Rente
Geld Maars
1860er (ganze) ....
1860er (,ünftel) ....
i »64er
Stuatsdom.-Pidbr. stfr.
Ocst, Kronen-Rente..
Ocst. Investitions-Rente,
Mbrcchtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabeil!bain i. G.^stsr. 4
Franz Joseph-Basta silb.S'
Pilsen-Priesen strf. 4"/,
Rndolphbabn, stfr. Kronen
Elisabethbahn-Actien..
Gast Karl Ludwig-B.-Act.
Mbrcchtsbahn in Gold-
Elisabettzbahn 4 ab INH-
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4-
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Prielen stfr. IN Silb. 4
Ungar. Golv-Nente....
Nng. Kronen-Rente....
Nng.Staatscis.-A. i. G. 4'.,Ost
Ung. Staatscis.-A. i. S. 46,Ost
Ung. Schankregal-Obl. 40,-i
Ung. Prämien-Anl. per St.-
Tdcisi-Rcg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. »Ost-
Lejfcnllichc Anlegen.
Wiener Berlehrs-Anl. 4Ost.
Galiz. LandeS-Anst 1898 »Ost
Galizische Propinat.-Anl...
Krain. Landes-Anlehcn 1888.
Mähr..„ 18S0.
Ob-rLNerreich. v. I. 1887.
812»
MSN
iist.es
17V-
1321V
161.-
188 25
298-
8880
83 85
9380
1112Ü
117-
Sst-
9st.-
-,96-
-.23-
113-
11-,.75
85 75
(Sst-
SstSN
11st8S
9V35
11960
98st5
8830
16-,.-
189-
8150
SS SN
81 8«
SstSN
8750
8365
W 75
87.-,N
S7.1N
11-, LS
178.-
188 IN
183-
2NI25
289-
88 50
8stV5
8st SN
11220
1173,
Sst./N
8->.8Ü
-,25-
11375
IIS SN
86.75
8st8N
115 NS
8055
12060
SS.stN
8880
165.-
1-.V
82 SN
96.-
823 0
8550
8st65
88 75
Geld Waare
Tiro! Land-Anl. IMS »Ost.
Anlcbcn der Sradtgcm. Wien
Billg. Eisend.-Hl,P.-Anleihe.
Bulg. Staats-Hstp.-Anl. 1892
Pfandbricsc.Coininunal-,
Eisenbahn- Erri i t- »»d
Vanlcn-Dbligativncn.
Ocsterr. Bodcncrcd. »Ost ö W
Bukowin. Bodencred.-A. bstst
Cemralbodcncred., öst. 4' -ist
>,„ 4°/-> K.
Gal. Bdcred.-Verein 00i »Ost
„„" j.
N.-Oe. Land.-Hnp.-Anst. »Ost
,. „8st,b. 1919 incl. S^stPr.
Oest.-ung. Bank, v. W. »Ost.
Oest Hhpotbckenb., 4 Ost s..
Spark., erste öst. en I. 4 Ost.
Commerc.-B. Pest, -i O,Ost--
„ Pest. C-O. IN Pr
„ K- 'Ost-
Ung Bodencrcd.-Jnstit. 40,.
Ung. Hhp.-Bank-Lbl. 4 Ost.
Prioriläts-Lbligationcn.
Buschtiehrader Bahn O Ost-
Tur-Vodenb.-Eiscnb. 1891
„ ,,„ 1808
Ferd.-Nordb. Eni. 1888-
„ ,, garantirt..
Kalchau-Oderberger Bahn 4 Ost
„„ «Ost
Lcmb.-Czern.-Jaslst E. 1884
Lemb.-Cz -Jasist E. 1884 strs.
Leobcn-Vordernberg »Ost-.
Oesterr. Rordwestbabn..-
„ ,, Ut. v-
, Rcichenbcrg-Gablonz »Ost--
j Staats bahn 3 Ost
102.10
8560
36 8«
8375
1N82N
1VN.I8
87 20
81 SN
82.75
86 60
805«
87.75
9820
8825
87 5Ü
182.-
88-
98.-
88.-
1N2-
88.-
7325
98-
1ÜV-
9st-
111.50
87-
83 6N
87-
1V7-
10680
88-
stll-
1031N
88stü
87.-
8st75
IVst.M
INI IN
882»
82 5V
8875
8710
8158
8875
86 70
8825
9825
103-
3st-
9SSV
100-
8875
7875
8880
INI
SstSN
8760
Sst2v
1N78S
10710
8375
stI2SÜ
Staatsbahn, Ergänz,,ngSnest
Südbahn
Sndbahn:>Ost
-üdnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eiscnbahn.,
Lonan-Tampsschist NOst---
Montanges, öst. Alpine..
Trif. Khiw.-Gej. E. 1889 40t
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1890
„ >, 1839
Tampsschiss-Lo,e. .....
Donau-RcgntirungS-Loje..
Ung. Hstp.-B.-Pr.-Schutvv..
Triester st IVO fl.
Triester st 50 fl
Scrv. Prämien-Anleibe 2 Ost
Präm.-Obl. d. türk. Eiscnb.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Clarst-Loje
Innsbrucker Lose...
Krakauer Lose ....
Laibachcr Lose ....
Ofner Lose
Paljsst-Lose
Rothe Kreuz-Lose, Ssterr.
„„„ ungar.
Rndolph-Stiftungr-Lo>e
Salm-Lose
Salgburger Lose....
St. Genois-Lose....
Sranislauer Lose...
Wiener Commnnal-Lose 1874
Transport-Nnlerneym.
Aussig-Teplitzer
j San- u. BerroSg. s. st Strv.
Geld Waare
HN2-
82-,-
12025
8580
9S5N
1«6-
88-
HNN.-
322.50
11850
8S5N
R8N
105.-
87-
2Ü0-
238 25
35V-
25!,.-
286-
!>1N.-
18V-
7625
M 75
1235
890 58
130.-
65 50
71.-
51-
182-
128-
-,25V
26-
60-
17',.-
6-, 50
ISS-
150-
388-
3015
273.-
2-,2.-
28-..5V
870-
255-
23S-
77 25
105 75
13 85
382-
132-
8850
73-
53-
138-
131.-
-,358
21.
62
176.
6650
202.-
18».-
365-
3035
275-
Gcld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eiscnb. lit.^
„ lit. L
Donau-Tampfschiffs.-Ges.-
Ferdinands-Nmdvahn...
günfkirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köflacher Eisenbahn..
Kahlenberg Eisenbahn-Ges..
Kaschan-Oderberg (in Siib.)
Lcmberg-Czcrnow. (in Silb.)
Lloud, ostcrr., Triest ....
Ocst Nordwestbabn (in Silb.)
„» St S„„
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablom P.-Act..
„„' St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)-..
Sndnordd. (Pardubister).-
Tramway. Nene Wiener..
Ung.-galiz Eiscnb. (in Silb.)
Wiener Localbahncn-Wcs..-
Banke».
Anglo-östcrr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener.
Bodencred.-A, öst. (in ilb.)
Bukowinacr Bodcncre
Ecntral-Bodencrcditbani..
Credit-Anst. s. Hand u. Gew
„ Bank, allgcnt. ung.-
Tepositenbank. allst
Escomptc-Siesellschaft, n.-öst.
Giro- und Kalsenvcrein..
Hstpochekenbanl, österr....
ung..--
Länderbank, osterr
Mcrcur, Wechselst -Act.-Ges..
Oesterr.-nng. Bank..--
Unwnvanl
-.18-
3060
1099
758.-
61-,0
-,12-
521.-
55-
3-,55v
530.-
78V-
-,53-
-,68-
175-
365-
220-
65775
1V7 SV
868 75
187.-
-.15-
272-
-,67.-
882-
-.60.-
521-
66125
658-
-.16-
1-,V->
1,80-
I975V
-i38-
->1N.-
735-
16M
5',2.-
-,21.-
8100
1103
762-
6160
-,1-,.-
522-
58-
3-,7.-
532-
796-
-,?»-
177-
385-
2-.0-
658 75
108 SO
37075
198-
->I8-
273.-
-,6g-
865.-
-.65
523.
68225
860-
-.18-
1-.1-,
-.85-
198-
->83-
-,11.-
738-
189-,
5-,-,.-
Geld Maare
Nnionbank, böhmische--
ZivnostenLIa Banka ....
.judilstric-Uiilcruchui.
Austria", A.-G d E- u. M
Baugejellschast. allg. österr..
Egvdncr Eisen-Industrie..
Eiseubahnwagen-Leih-Gej..
Elvcinühl...-
Elekrricitätsges, allg. österr..
„ internal...
Liesinger Brauerei
Montangcsellsch, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Runa-Muranster
Schlöglmnhl
Steyrer,»ühl
Trifaücr KohlenwcrkS-Ges..
Türk. Tabakrcgie-Gescllschast
Uiüon-Bauqejclljchast.-.
Wasfcnsabrik
Wcstb. Bergbau Act.-Verein
Wiener Ballgesellschaft-.-
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie°A -G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Banlptästc, kurze S.
London lv Pfd. St., kurze S.
Paris Ion Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
sn Francs-Stücke...
Russische Imperials..
tN<> Reichsmark-Noten.
INN Lire itat. Banknoten
Papier-Rubel
256-
31-,.-
2595V
150-
188-
338-
187.-
-M.-
515-
3V6-
-,175V
1833
-,315V
232-
3-.V.-
-.-,5-
288-
225-
282-
262-
150-
683-
225-
18-.S
1995V
117^«
Ä055
8587°
11.-.1
182«
11707-,
M 85
2 S-,
257.-
316.-
268-
152--
2V0-
3-,»-
139.-
-,85.-
52V-
3IV-
-,185V
IS-,8
-,8850
30V.-
Z-,2.-
-,55-
288-
23»-
295.-
286-
152-
637-
227-
1852
1997V
11775
2-.V7S
85-85
11.-.5
1923
11785
91.05
2.55»


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 7 ]
!3
>rigcn
c am
. "-
lrthin
ithen.
liori-
vocat
c.—
lug M
icurs.
mder,
ichts-
mber.
A be-
itirter
kauft,
AH.
iest:
sturz>
reute
>ester-
stente
r s e:
onen-
76.75,
neuer
utiche
Heuer
tmtte
kfurt
40.80,
onto-
rliner
90.40,.
04.50.
Mols
bische
97.50,
llered
udon
mga-
upien
uhig.
2.93.
: die
ctien.
varif-
Zuge
Ber-
iahn-
Seite
ictien
:ldete
Die
e sich
rd in
be«
rische
i2.-,
:redit
ethal
45.—,
29.-.
73.-,
rager
ichaft
iriks-
Mai-
iiold-
> un­
ken te
:ichs-
dliche
laren
3ank-
lO.50,
bahn
lpine
rische
90.35,
!57.-
N6.-
M-
I52--
>01-
!4g-
IA.-
>85.—
)A>-
;>»-
>1850
1848
i8Z5Ü
M,-
Z42-
>55-
t8g-
tZO-
M-
288-
152-
SZ7-
227-
1852
IR.7S
11775
24075
8S.S5
11.45
1S2Z
11785
81.05
2.55»
Kr. 303 Msll. Lonnrus
Mustrirtss Wiener LxtrnklLti
4. November 1900 Leits 39
SKN
Kos-§urtzthealer.
NaSimillag« daid r Uhr!
Das Kü.hchen von Hrilbron«.
Lchauspiei m L Allen von Heinrich v. Meist.
Abend«:
Renaissance.
Lustspiel in vrei Alten
von Franz v. Seböncha»
und Franz Loppei-Easeio.
Marche!» Seimara di
Lamavelli ... Fr. Siölnplcr-BIeibtreu
Briiorino. lir Sohn.. Fri. Wirt
Srivro. da Feltre..- Pr. hicuuer«
Benrivogiro, ein Bene­
ble iuec.Pa>cr.., Hr. Bannieiger
Eeverinv, Magiker... Pr. Tarmig
Lsolla, Schileßrr.n... FlI. L>os-eck
Coier a. deren Sirchte Fr. Lcvc.>Äc!»hoId
Fr. Ualli»,
Silbe vor halb 10 Uhr.
Theater m KernLors.
Der L'iüller und sein Kind.
M-UMMeater.
Mignon.
Oder in 3 r^en. Text frei
nach dem RomarieÄ vethc'Ä
von Michel Carr4 und
InlcS Barbier, übersetzt
von F. Gumpert. Must! von Amdroise
TyomaS.
.Hr. Bucar
.Hr. Fr anscher
- Hr. FUix
. Hr. Hreutz
« Hr. Stet-mann
. Hr. Marian
Frl. Lrurz
.Frl. Pvi)lner
. Hr. Numpe!
. Hr. Zulka
. Frl. Schimanek
. Hr. van Hamme
. Fr!. Erich
. Hr. Kopetzky
Meister.
Lolyario...
Lacrlcs...
Friedrich.
Jarno.,.
Äntouio...
Mignon..
PhtUne...
Der kürst.
Der Baron.
Die Baronin.
Lin H'geuner
Eine Z'.aeni.eri«
Eru BeÄenter.
!Lude um halb l0 Uhr.
Deutsches Dollrstheatrr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Großmama.
Abend«:
Wienerinnen.
Lustsviel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr.
Emmy Eisler ....
Daisy, i.
LLria j ihre Sinder.
Fr,tzl. 1
Marie Fischt....
Max Krone-
Architekt Foseph Ulrich
. Fr. Zelt
. Fr. Odilon
.Frl. Schuster
. Frl. v. Brcnneiö
. Fri. Wallenlm
Amon
Kutschera
Ingenieur Eduard Slvyr Hr. EppcnS
Fran Seliger ..... Fr. Treu!
Frau Raimann .... Frl. Joseffy
Frau WaiUS...... Frl. Eder
Fran Adel, Frl. Korn
Min Eovk ....... Fr. Kurt
Frauiein Seelig .... Frl. Ermarth
Pianist Bert' old Basel. Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn... Hr. Weifje
F-räuIeut BibuS»... Frl. Weoer
Fraulem Peter..... Fr. Stenge!
Leopold ...... .Hr. Lemele
Lilli Frl. Tichy
Lyerese Frl« Grivl
Ende 10 Uhr.
Wimmd-Theater.
Naä-mittagS halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
konWrle
üvs l-onoertbarssus Ser L u. L. Lok-KusiLallMkauSimig
klbeit Kutmann
Misn, LokoxsrniiLus.
AI?- Lstmintlicbe VsransiaitonFau ünlieu, veim uiebt »»Oers mi-
gsvn- --- im LüsvLäorler-LLL v sbalt.
Hovernvsr:
8.: lalinos ÜKÜLtoa (»U3 1-oväon),
leisäsi'g.bsiiil,
9.: Ls-inL-Absnä.
I'kräirbLnä ^«.§sr (aus Lurlsruiis),
Is/isilsrabsiiä.
LsNrn8srrsrKsr-tzug.rtstt, Lrster
^donci. UidvirireQci: 1?iLu
Lnsvii-LlLhilsr.
üäons-rä I^lslsr, Oluvlsrvintuoss.
HlstoriLvilsu tFirlus, I. ^bsiici.
17.: ^Vi1tz7 Durrnsster, Violiuvirtnoss.
Ovuosrb mit Oroilsstör.
OonmerLtsg,
I'rsitaZ,
ZlontLA,
Mttv70od,
I'rsitnA,
8amsta§,
12.:
14.:
16.:
(Lrv-ltivr äluxikrerctn»«»-!).
LumstnA, 17.: LsI!r»s«vs2'b«r-tzu8.rlLht, ^vitsi'
«ürbsiiä. LlibrvucksQä: Hsrr 1?roi.
1'h. ?Ioi,vit2-6nvour.
NvQtug, 19.:
DisvstnA, 20.:
Llittvooü, 21.:
I'rvibuA, 23.:
26.!
27.!
28.:
LäouLrä ILIsIer. Listorisoirsr
O^Irius, II. ^.bsrlO.
vlFL V. Tilrlc-Lvlrit, liioävrLdevä.
HistoriLoksr
LloutsA,
OisilstuF,
Llittvovli,
OonnsrstuA, 29.:
I'röiimg, 30.:
vdoalavorr
Lormtng, 2.:
Nittvoeii, k.:
Dormsrstkig, 6.:
I'rsitklA, 7.:
LIcmtnA,
Di6ri87>u§,
10.
11.
Mtt^voii, 12.
Llittivoeli, 12.
VorlnsrstLA, 13.
LamstuZ, 15.
IllvQtSA,
17.
Hh2L6r-HuLrhst1, 1-
Lläsukträ LLsIsr.
O^irlus, III. Eilend.
Lüoii3.rä Misisr. Historisoilsr
O^iclus, IV. ^bsncl.
LvALlks Lrioiil- ?MeiuruiL.
4>isdsrklbsii(i.
I?ri!1-snd.
^0ir,oiiLi»-tzuÄ.rLstt, H. ^.dsuä.
Vioior IvriiLFK, iiivcler-rböQd.
TiiiALü Cirrs,, I^iodsrudsnä.
doLoiiM-Hris.rto'Lt, III. (ist^tor)
ilbsnd.
Lo!äLt-3ö§sr-tzn3,rt6tt,I.1l.d6iiä.
^ u. k. Uof ^usikalienstanlüung
L«, vT-errllrs.!»!;-. s?r7
/lU88ILi,I.U?jK
VisILN
i!(.
oso«
Lotvl LispdLWv
N., Tildorutrasss 12.
-DA 9«S7
Vorstcllliilg der Vudapcster
tphettU-Geftüschllst.
Airoctor !il. K. Loili-Ini.
„ir»Ue4r:bt1vii",
„litt
Pogcn.
Etablissement^
Rsrmchrr
Heute und täglich:
viuns äs fönibNü^
plaiHsche Posen.
kr!!!s. 8i-68in3
F'uno LLlmo,
der pbLnomcncle Coniorstonift.
L»»!>0ll LroUuuur Ilvxiao »riloln«
7 lidr. d lidr.
dlaeh »er i8ocsteü»»k> i J»l Naffcedaule:
Zinciliicrmllsik.
Otllsslon
im. LtscUpsric.^
Gastspiel dei Herrn Alerander Girardi.
Plausch nct, Pepi.
Origiiialposse mit Gesang
in 3 Acten (6 Bildern)
von Alois Berla.
Herr von Bonvalet..-§
Melanie, seine Fran
DominU Fenzl...
Jojkphme, ferne Fran.
Gra,, Äipeptzineno Ou!cl
S u sänne, l
Lern,/
Midelcin,> Näherinnen
Agnes. l
Ernestine,)
Wenzel, j
Franz,) Gesellen
Pani, l
Frau Walzingcr..
Fran Spindler.-.
Frau KauU ....
Poldi,) Töchter der.
Tini, -FrauAäuzl..
Franz Huber
Lucie, ^tnbenmüdchen.
Sali, Köchin b. Fr. Uäuzl
Köchln bei Fenz! ....
Hr. Pollandt
Fr. Moncm
Hr. N^tzler
Frl. Tocrcn
Hr. Girardi
Fr!. Neingruber
Frl. Schreiber
Frl. Leistler
Frl. Lechly
Fr. Wa -,ner
Hr. Holly
Hr. Scherzer
Hr. Fühltng
Fr. Knerdinger
Frl. Nudel
Fr. Anatour
. Frl. Hirjchhuber
Frl. Pa9st
Hr. Bach
Frl. Hartwig
jvi-l. Lichten
Fr. Schweitzer
Ende gegen 10 Uhr.
Drama-Theater.
m SLoUzeile -iL (Urania-Hotl.
iLorinitia»» S Uhr:
Dcw°»stratlvnS-Borirag:
lieber eßbare u. giftige Schwämme,
SiachnlliiLg»« Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris nno die Weitansstellnug
1900.
Lebende Photographie«.
«veno« vaid S Uhr:
Bosnien. Land und Leute.
Der Uricg m China.
Lebende Photographien.
Abend« 7 Ldr:
Tropeuzauber.
Paris mrd die Weltausstellung
1800.
Lebende Photographien.
Der übrige Theaterzette
Lb befindet stchanf Seite ÄS
Irdr» Sen«- und Fncrtaz:
dir k. a. l. Regiipcnt«Iavcllr
Freiherr v. PürLer.
Zinkung '/,5 Mir. knirss 50 kr.
Lls SLaliovsIiiLtsllSiuä tür källo
Ulli! Lräuevireu 2 u vergeben.
LLMSVS'^ MML'MÄGALSL
Oirsetiou L «dar LisMer.
Konntag, de» 4. November 1900:
L. ÄLLLLLIULtLKAS-Vvr'SlvIZIliirA E
(dei di« zuc HLIjle .nmühigieil Preisen).
I. Stbthoiiuila:! rP. Adtlicilung:^
Vürlsdh-maäaartprie», s t os Lallet lolarrt. (giiegendeZ Vallei.p
irr. Ädthcilnna:
SM' L»II«t-VIrvrtI»ie>uept >oa l), ttanäiadl. Stapik roa Lori kvopelier» V/xz.
Abends 8tthr:
Phaniastisch« Burldle in 7 Bildern.
Vor- unö NLoIiIisr: Vs-rists-VorslsllunA.
Pie TageSIassen befinden fich: I., Roibeniinirimirrij- -.Bazar) »nd in Panzee'r Orpheum»
IX., Wasaüass« »», und sind oon 0 U^r geüh di« b Uhr I!a-hm>Na»S geosilicl.
Nach der Avrstcllung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
Kasto-Lr-öff»»»!, 7 Uhr. A»Qang 8 ttstr.
LL.-(L. n^^ L O L7 L2. LL II.^
L., r>. SOLL
HrütVuivLiLt IV. ZtvvvMldvr.
^ WjntkIMllSil
^ ^2llI288S 5«
tsxV'» /«uxun^ von üer» LlstdirrZseLSStz un6 künd6a8teillZL88iv. 9521
KalonkiLxrslIs Ls-upt.
Gttgi.llrttmirth. Uasru-Aaudl, Natursäiiger, Jodler, Kunstpseifcr.
A Isetz. a Gands bis in der Fruah.
»!M!. §«ÜV
LllIllsollSI' l^ok
VI. Ds-IrL, NLrLLliilksrsirLses Nr. 81.
Heute und jeden Son»- und Feiertag»
Die Cnrsalon-Coiieerldlrcclwn
criauvr sich mitM,eilen, dab sur
Heuer folgende Cinsührnnz ge­
troffen wurde:
Lk.'aHQka.'x'rorr 1 r?evL. S. k.—
LiddL80T. rLor. oir 3 L. S.—
oriLQrtvn Lüv 3 L'vLL. L. 12.—
der Musikkapelle des
lr. n. k. FnfailLcrie-Re§iM!iis Nr. 48.
Akte Novitäten werden gebracht.
Entrse 40 Heller. Beginn 6 Uhr.
gSLL° Jkdrn Freitag vom s. November ab: -MS
Mirnrr Conrertv-r-in r Concrrt unter Leitung der
Kapellmeister Kart Komrak und Karl Stir.
EntrSe t!V Heller. N» Benin» 8 Uhr.
Heute Evmrtag: -^2
rl7«2ZrOSv-ti-HLA«Z.SrxrLEs
Unter gefälliger Mittvirlung dcS FränlcinS Mila Thcren, der beliebten Soubrette
de- Naimundryeaters. 9701
Beginn *.?5 Utir. Entröe 50 kr. Familicn'arlen L 3 Personen fl. 1.80. Neservirle Sitze L 80 kr.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 8 ]
8s!ts 40 Lormru»
Ülu8irirt68 wiener L'rrrLviLd,
4. November 1900 ^r. 303^
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 22, 28, 29, 39, 37 und 38.
e r ne Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
zum heutig», Tage unsere,,, lieoeu, auf.
richtige,, Liilcl,
Karl Schreiber.
.^«r.L und älnna Z.
802
UnMmäitges Hoch!!
dem feschen Altier, Heren
Karl Pfntzner
zum heutigen Lumens,euc.
h<» Ä r. Kipta! u. s. W.
tONOsncheS Hoch!
dem Wohlgrboulen Herrn .«arl Letdl-
huber, Bürger, Hausbesitzer und Pro-
duclenhändler, Nrulerchenielo, Llebharols»
gasi.e Lü, zu seinem werthrn NamcnS^lte.
335 Von scincu Arbeiter» nen.
Karl Raba,
Nlagifkratsdeamter. veedienüvollcS,
Mitgues. Hoch,vfl Kar! leben samml seiner
schönen, feschen Flau u,ü> reizende»,
Löchier! danelic,:.
i^- Die Fröhlichkeit.
L^Ösachcs voch!
E» grüß! und ln,,t Dich dem freund
C. K. Er kommt schon wieder 'rum. 877
Donnerndes Hoch!
mrferem tl-beuSwürdmeu Herrn Pünctpu!
Kari Brcker,
Reslauratsur, Vi., Engeigefle
zu seinem weichen Name,wiesle.
S4ö !Lo„ Feai, „. Rudolf.
Lvttvfaches Hoch!
dem lieven Herrn ilarl Frank zur..
Kreide-Fabrikant im XVII. Lez,rk. oasj
die Pezztgussr wuaelt und Haus Nr. S
zappell. L7L
rSou einer soliden Gesellschaft.
trrvvfaches Hoch!
dem reichen chicheu Kart H'aal, eon
Leinen, Freunds Mcuschousresser
S7N a» derFiiirl. Otto Haida.
Donnerndes Hoch!
unserem liec>en Herrn ^hef sanuii! seinem
Sohn 5rarl tL-ckl. Ca^c i.r Neubaugasse 38.
466 Äom Dicnslpcrsaual.
la.Mvjaches Doch!
der sekchcu und reiche,, Hausfrau Fräule u
Earoline Hariotu -u niirm wer,den
Nainenssestech daß die Lerchengafle i»,
VilU. Bezirk wackelt und das Iber Haus
zappelt. Ivan,
ou Tetuem Freunde iLukrtlGcora
Gruszccli
ja,
V
1 «««faches Hoch!
dem geehrten Herrn Karl B-azct, II.,
Springergasse L, zum heutigen Tage.
SSI I. N». Hauler.
MiÜionoifachcs Hoch!
dem hvchge-hrien Herrn iiarl Blazek,
Kleidcrmacher, zu scuirm werlnen Namens,
feste, daß die Spriugergasse wackelt und
das Ser-Haus zappeln «zu
Von scirren Arbeitern.
Millionenfaches Hoch!!
dem wercheu und selchen Herrn »arl
Eridlhuder zum Nameusseste, daß d,e
L,ebhardtgasfe wackelt und der Tetdthuber
zappen.
-da D. D. N. Stephan.
Ei»
rrre verhallendes Hoch!
das aus weiter Ferne ruft,
der mir unvcrgetzticheu Lina
Dangler!
Mild» wie Ihre Augensterne,
Wie verklärter Unschuld Licht,
Ruft es warnend aus der
Ferne,
O, vergiß, vergiß noch nicht.
FranzeuSbad. 1». L.
Ein
donnerndes Hoch!
dem Herrn und Frau
Horak,
Restaurateur,
sammtTochteru.Sohnzn
Ihrem werthen Namerrs-
feste.
Ei«
gleichmaligcs Hoch!
dem Herr»
Karl Horak son.
Vom sämmtlicheu Dienst
Personal. ««s
10.'MM öonncliidcs Hoch!
rvrd aleia,zeitig vre veilen uns dcrsttchsttn
GUickwünsche zur bevorstehenden -der.
wämugg Lec feschen neben Li»m Wirt
vom ü.,er-Haus der Sclönbimri.-erst.-atze.
473
Fori setz im z auf Seite 38.
Von Gab»»Lieren
abgelegte Hcrrcukicider, in
Nestel» ^uftcmde, elegant und
,cftr dtUtg, »n dtteidetiungazl»
„iutti Qesterrelchcr", Ltast,
Llugerstiaike 1, »u l. »rock,
oem Höret rstopal
«auch Mcrder-iLcl.iauttatt».
Uli
Ktiiderbeilekt
werden siugenen, Illtdp-eqe vertonst
dei 'A. Urschet, -1., »rumpcrgasje.0
Von .perrjchttsre«
abgel.Hcrrentleider, Wiilicr-
rvur, F-ractS» S«tou-Äuzuge,
Aaquet» re. re., megam und
überraschend btlltg bet N. Rer-
maun, t., Welftburggaisc O,
».St., gegenüber oerfttautzeu-
„erngauc. Auch Melder-LeUi-
aniialt. en
Herreirklerderhans
Iacob rtt?eu.berger,
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. a
Parterre» Mezzanin u. 1. St.
»u eigene,, LvoarcuHanse.
Hochfeine Wiiikerrscke,
moderne Lerbh-PatervlS ft. !8.—,
„nucrwtlftliche Hofe fl. tr.Ltl, ele­
gantes »iodcgltct st.-b.Lt-, Bürgcr-
Saceo ft. ,owic eine grofte
UtuSwah, aller tSanniige» Herrcn-
kleidcr
lauderftostc.
Lehr billige Vreisc, ,.re„g reelle und
solide Hcvlciittlig.
T« l cp hou -IbbS,
ris
Möbel auf Staren.
-!., Tliborstrcchc 22. im vose.
Ans LheUzaylung.
4L 'Ulferstiatze 4L
H erren-K leider,
Hervsl-Au.iüge,
Uederzieher,
L!oden--Äuzüg«^
Win-errocke,
Havolocks»
Saiou-Liizüge,
Da m e »-.Kleid er,
Herbu-Jacken,
Tamen-HuvelockL»
Koilüme.
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rotenberg,
Ecfiiietdermetfrer.
BeüeUun.-, auch drunlich. 815
Parlerrc-rocaliläleu uu ooie lm7K.
Z hne
und Gebiffe dru s fl. auswärts, auch aus
Rate»,
s fl. monatlich, nhmer-los, ohne die Wurzel
zu entiernen e.ugeietzt.
SV kr. Reparaturen A«kr.
ani Lec.angen sofort auSgeful-rt, atte Gebrste
werden umgcariscrrer und dlllrgil dcrcchnel.
Karl Frcund's
Atelier iür iünstliche Zävne und Gebisse.
X., Himbcrgerstraße »5.
Auch an Sonn» und Feiertagen von« bis
5 Uhr. 825
Staunend billilsc Tameuhnte,
gelchmaLvoUst, chic f/'putzl, in col0s,Ltrr
DuSwaOl. Hutau putzen LO kr. Nur
l V. Bez., Schlemnütilgasse L, neben der
Wechselstube. so?»
Auf Thciizahlung
Herren- u. Lamcnkletdcr
nach Mast.
Hermann Peschck,
Lchneidsrincisicr,
VII., Zielslcrgajic 08, 1. St.
Auch brieflich. L,g
Allsgelöste
nur ganz neue
Nr. «oldleire,., Ar.
-h Pretiosen, -.^ --»-
LT 7 Uftirn IT 7
itanncnö villig bei
Lcopvts Mayer,
beeideter Schatzmeister,
LrV., Martlrollfcr,:rü?;e »87,
Tramway- HatresteUe S chweuder.
Echt silb. Herrcn-Äemoulvlruhr ft. 4.—
Echt fiib. ^ameu-Siei.loluvuuhr.» L.—
Echt silv. Ketten....„ 1.10
!4karar. goto. Dam-n-Nem.-Uhr.» 9.25
I4tarat golv. Lamenkeuen.„ 6.50
israrai. gow. Herreu-Rern.-Uhr.» l8.—
le.arat. uvld. Herrenietten ...» 14.—
!4,arar. goid. Oürgebange.^ 3.—
I4:arat. goto. Ringe m bei. Stein. 8.—
l4 ara- gold. Hnisielre mi! Herz^ v.—
14-urnt. gvlo. drv. ml! Dlamanlen^ k.—
!4!ara:. gord. Ehertuoe st- 3.50 per Stück
'4settdcLttL,tcn Mit vrilgigem
^V„,z»g fl. 7.-
Wetter..„ 1.50
L^olvttt.Nem.-ilhr (Z Deckel).. 4.80
und auswartS. Alles unter neller Garantie.
JUuürttteS PretSouch gratts und franco.
PrvviilF-Äutträge prompt. Ntchlcvnoeniri.'n-
des lvird Elieramchr ooer das G ld rück-
erstattet. Bitte Name und Nr. Ltt7
genau zu beachten. 822
Bequeme
Theilzahluttgen!
Handlungshaus City
Wien
H.» Obere Donaustratze 8S
bei der Stcpbaiiicvrücke.
Provinz. Beüellui,gen uur xer Cajsa «!I
Lsd Lconlo.
>. Alithcilung:
Tcptzsche für Wohnzimmer.
Tepp,»,e für Speisezimmer.
Teppiche für» lonö.
Lcpptch-cküllser i» jeder Ausführung.
riudleoiu-Lisuser.
Wuchsiuch-eäusee.
^>citoortcgcr.
Tivuii-Ncvcr,dürfe,
'z-orrisre».
ramdr-qutils.
ft-orhange aus Baumwolle,
Borhaiige aus »chaiwoue.
Boruituge aus Peiuchc.
Vorhänge a„S Lpih.u.
Bc'tt'dcckch") '""- «utführuu^
Flanell-Bettdecken.
G oste Auswahl! Billige Preise!
II. Abthcilnng:
Da »cn-Klcidcrstoffe.
Groge Auswahl! Billige Preise!
III. Alitheiliing:
Lcineiiwcben für Leid- u»d Bett­
wäsche.
Baumivollwcdcu für Leib, und Bett­
wäsche.
Tischgevcckc in jeder Grüfte.
La «icuiiichcr i» jeder Ausführung.
Huudtüchcr t» jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Lcincnwcverct.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll»
wcvcrci.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Mthkilllllg:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampe»» für T^ot-n^rmmcr.
än^ciuttlpe»! für Wcrt,»ätteu.
Luster für Spe»se;immer.
Lusrer für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
E? oelanocn in allcn dlblbeilnnqen nur
bes.e Qnaltiütt'n büchst pr^Swi.rbio »eyen
bequeme The i iz., h Inn.; en zum Berlansc.
Ein Besuch bcs Elablti>emc,rts ^eui'gr,
um sich von der Keiftungssähigkert und
Solidttät dcssclocn zu üd.rzeugen.
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustratze 8V
bet der Tteplianiebrücke.
Lelephou Il.lbä. LLL
Bon Herrschniten
abgel. Hcrrenklcidcr, Wintcr-
röckc, Lalottrorke, ikrurks.
Holen rc.» Alles t» eleganter
Faoonniid u» besiciu Zustande,
zu überraschend bllligcu Beei­
ser!. IacobWelnbcrger, Stadt,
WciybnrggaNe ö, ». Stock,
u eben,»HoiclEtisabelh" tauch
Kleider-Letiiaiisrait). srz
Gthröcke fl. 3.—-
Laqnet„ 2.—
Äcllncr-Frack„ 6.—
Änaucn-Ucherzicher„ 1.50
«o»terra>„-AUtI,clI„„a
iLchwcuinic, ^,acvh flcothbcrgcr,
1^ »rephauSplao o. egg
Nur I fl. per Lüsche!
Herren-n.Kn »benkteider
auf Lheilzalitung.
Jo»cph Nenfeld,
LI v. w-aciäuilsernrahe rbk, oder
Aciudurigaue.4.
^ Bill ger^
M als überall! M
' Verläßlich gute'
35 pyren 35
zu FubrilSdreiseu.
Pretioseu
eigener Erzeugung, auch aus dem Ber-
saft.liiitc ausgclöfte, ftauucnd vtllig
Echt ftib. Aeuloutoiruhr fl. !i.5tt
Echr s-lv. Aeiuonroiruhr,
doppell gedecki„ F.—
Echt silb. Anker-Nemou-
koirubr, doppelt gcoeat.. v.—
Echt I4larat. goldene
Dameii-bieuioutrilUhr„ S.—
8 Ta->e gehende Pcndet-
TchläPUer 8.—
Gute Weckeruhr I La s
Echt silb. liierte I.
tllarai. Gold-Tameu-
fetic v.—
ILkarat. Gold-Ringe-., 8.—
Alexander Pollak,
Uhren-
nnd Goldtvaarcufabriks-
Niedertagc,
35
_ Wien, llt..
Rennweg 33,^
Ecke Ungargasse (Traiuway.Haltestelle).
Gegrünsek 1863.
Export nach der ganze«
Monarchie.
Reich illugrirte Preiscourautc
gratis und franco. 4751
Schulgeigcn, HarmouikaS,
Mauopans,
Vrolinen, Zittzcrn, Musik-Dreh-
»verte, uvervaupt sSu,nttl»che
Musik-Justrunlcutc
und Benanrnoetie »u vellcr Qualität.
Neue Operngucker
.von überraschender Wirkung, optische
Lunaren, LKoldbriUerr, Zwicker,
Elercojkope, Llicrmometer, Baro­
meter, .kreift^e»tge lc.
billigst de»
Nlexal.der Pollak,
Wien, III-, Acnnweg l>2 (Ecke Ungar.
gasse, Lramuiahhaileflefle.)
Gegründet 1 d»ü
Kaiergeschäite oder Uebervorlhriluug
gänzlich ausgeschlossen.
Wicdcrverkäufer erhoben Aadatt.
! Nivbet ans Rate»!
lI.,Ea>-.cUczgassc-<». L-odeigeichäft.
Hcrrenktetdcr
nach Matz »cgcu MonatS-
oder Wvchenzaislungc». Eor-
kefpoudeuzkarte geniigt.
S. Stcincr, LI.» ituterc Au»
garlcnstraste ». ss»
Model
ans Raten "W?
duert aus oer
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Lvnanftr. 75
u der Ltephauieorüüe-.
GrSfttc Auswahl stctS am ü»grr.
Lende t!u LPUIHW -herueier MN 4j>od-l.
awuw »aa> allen Bcz» tc» iu s vaus»
INI82
Nur l N. pro ^Toche
HerrenUcider. Teutsch, wtariahilser-
gürlel 20. tks
LS?
Auskünfte cristeilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition » Ocrober loc-O
ansbezaylt snr 117 LodesM
3i.ät»8 50 sironen.
Ausbezariit dls heute
8»7l»^t.^i30'8^ Zironeil»
lBersichernugeu gegen
wöchentliche ^ieltrage o»
5 kr. auswärts, pröspeete
Versender und Auskünfte er-
ttzeUt die Ltrcct»on,
'Wic»,1., vclfcrstorf.rstrastcl,
im eigenen Anstaitsge ände.
!! Nen-Mnführung!!
im
TcppichhauS 'WN
Bayer,TrnmlerLCo.
Wien, l., Judenplatz 3.
Bequeme
!!!Thellzatzluuq!!!
ohucPretscrhöhuug oder
sonstige Uebervortheilullg.
Teppiche, Vorhänge, Decken re.
t a
Hi
Pr
en
do
d!
de
ai
ge
es
d>
er
di
A
d
fh
Ans Tlreilzahlung
Herrcntleider
uary Lerasr.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit Muster
in'S HaüS: auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
Vi., Mariahilscrstratzc 100,
Parterre. rrs
Seil hfl Hädieii Heslehtud«
!! Br antkleiver!!
»Lerhanitait. Branttleiver in allen Farben,
ans AllaS oder Seide, werden mit sällluit-
Uchcm Hu gehör von -r st. an bis ,;um vöchst
ele^anreftttt gellehen. Auw Braulmutter-
und ttranzcidumenlleid'.r, wwie ueue nach
Matz werden zum Leiherr verfertigt.
Nach der Provinz per Nachnahme.
Im Brrnnklctdersalou. vrii.. Alser-
ftrafic 35, Ltlege, Tramway.Halte­
stelle »cochgasse aus auea Nichtuugcn.
524
Wer seine Mir
gut und dauerhaft rcpartrt habcu
will, gebe itc tu die Erstercnommirt«
ur->cucr
Nhren-Sieparatnranstalt
des ^guaz roiumcukrauz,
üyrmawer.
Vl« Magdglkiiruitraße
nur 22 '4M
Un» LMZ Lireuzer
wird rede Uhr unter nniLstriger reeller
sthrutttcher Garantie bestens repanrt.
Cine iLorreiponoenzrarre gennqt.
Ans Verfayanttern
Uhren und kaimuUgegcüiläiwe uuuueud
viUrg. udU
Preiocourante ,irat>s und ironco.
Bitte Sic p-uu>»>cr^Ä genau zu de-
aailcu.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 9 ]
30Z Ar. 303 Msu. LMLtLZ
LlWtrirteL wiener LxirablLtt
4. Xovember 1800 Leits 13
»riider.
Eine Geschichte ans unseren Tagen. Von Julius Löwy.
'ater
abaelick
nd bi«>L
>e:
»Ugafielz
Nz,
I„S.
erreich
rngü
Co.
V 3.
a tt»
!» »»»
l g oder
iluug.
-«s
Nt Must»!
gcr,
LOV,
t f
..
> Faricii,
t lauimt.
un, Höchst
uiuuiter-
cue n>iq
erttst.
hmr.
-Alser.
^ugcn.
»r
> liabc»
iiimirt»
r statt
üuz.
Im mächtigen Strome ergoß sich das blendende
Sonnenlicht in das stille Kämmerchen. Wer in
diesen engen Raum trat, in dem Alles so blank und
rein, wenn auch ärmlich, spiegelte, der- mußte
glauben, hier wohnen glückliche, zufriedene Menschen.
Und in dieser Kammer saß ein Weib und
weinte. Wie die Sonnenstrahlen auf das blonde
Haupt schienen, da legte sich seltsamer Glanz auf die
goldenen Haare, kleine Fünkchen schienen darauf zu
ictie„,
Nrvnci,,
2 t.
sto.rcm
oncn.
!1U«t
-»«U
dcckM/«
en. d Ä
cutc^
onen.
!lcn
>e o,
'Ipccte
»tte ck<
Neapel,
c äuLe.
v.
tanzen, die bald hoch oben auf der Spitze eines
Haares zu stehen kamen, dann wieder herunter­
hüpften, um in dem dichten Zopf zu verschwinden und
endlich wieder aufzuspringen. So war bald dieser,
bald jener Fleck des Kopses lichter oder in
dunklere Tinten getaucht. Der kleine Canarienvogel,
der, von Sprreßchen zu Sprießchen springend, un­
aufhörlich seine Lieder hinausschmetterte, sang ver­
gebens; er erheiterte das Weieu nicht, und nur wenn
es hinabschaute auf die Wiege, in der ein paus­
backiges Kind der Mutter die dicken Aermchen
entgegenstreckte, da flog es wie Lachen über die Züge
der Armen, ein Strahl des Glückes, der sich aus dem
Lluge stahl, schien die Thränen zu treffen, die an den
dunklen Wimpern hingen, und lies; die Tropfen ivie
Diamanten flimmern und glänzen.
Da wurde die Thür hastig ausgerissen, ein
jnnLcr Mann stürmte herein uud siel erschöpft auf den
Segel, der sich an das kleine Tischchen lehnte.
Anna nickte mit dem Haupte und brach in
neuerliches Schluchzen aus.
„Ich Hab' es ja g'wußt. Es war vergebens!"
stöhnte sie und warf sich dann über den Korb, aus
dem ihr das wunderliebe Kind entgcgenlachte.
„Vergebens! Du hast Recht!" sagte der junge
und ickinute mit tiefer Trauer in den llüaen
Das junge Weib sprang entsetzt empor und
warf sich dem Manne an die Brust: „Um GottcS-
willen! Karl! Woher nimmst Du so sündige Gedanken!"
„O, cs ist zum Bersten! Ich soll Dich mit Geld
abscrtigen, hat er mir gesagt, und eine Andere
heiraten. „Vater!" habe ich ihm zugerufen, „ick bin ver­
heiratet. Heimlich, in aller Stille, sind wrr Eins ge­
worden vor dem heiligen Altäre, nachdem Gott schon
früher unsere Herzen verknüpft hatte. Das Kind ist
Dein ehrliches Enkelkind und heißt Franz Sebastian
R e diu g er, so wie Du!"— Jetzt war» aus
mit ihm. Diese Eröffnung machte ibn wnthend und er
wies mir die Thür! Anna," rief Karl Redin g er,
uud drückte das Weib fest an sich. „Ich schwöre es
Dir bei dem Wesen, das wir am liebsten haben, bei
unserem Franzerl, daß ich zu Der stehen werde. Noch
fühle ich Kraft in meinen Muskeln, noch arbeitet
mein Kopf, ich werde verdienen und es wird auch
ohne Vater gehen! Du aber, Du hartherziger Mann,
der Du Dein einzig Kind von Dir stößt, der Du
Dich von Deinem Enkeikinde abwendest. Du wirst
einsam und allein vergehen, in der letzten Stunde
wird keine liebende Hand Dir Dein Auge zudrücken,
kein inniges Gebet wird für Dich zum Himmel
emporsteigcn! Wehe Dir! Dreimal wehes Der Sohn
verflucht den Va -"
Anna verschloß den Mund ihres Gatten:
„Halt ein! Was thust Du? Lass den Herrgott
walten! Er hat unsere Herzen zniammengesührt und
uns hier einen Engel geschickt, den Schützer unserer
Liebe!"
„Unseren Franzel!" rief Karl, beugte sich herab,
holte den lackenden Kleinen aus den Kissen und be­
deckte sein jammtweiches Antlitz mit unzähligen
Küssen.
beim Gab
Der alte R e d ing e r hatte seit einigen Tagen
üabesam Pech. Er spielte zerüreut und bekam
aus Mutter und Kind zu seinen Füßen. „Mein
Vater ist hart geblieben, er war mehr als dies, er
verhöhnte mich. Er hat keinen anderen Standpunkt,
als den seiner Vorstadt. „Was werden die Leni'
dazu sagen, wenn der Karl Redingcr ein armes
Mädel heiratet, die Nix hat, als die Paar Fetzen,
die's am Leib trägt!" Davon war er nicht ab­
zubringen!"
Der junge Mann ballte die Fäuste und knirschte:
„Was werden aber die Leute am Grund sagen,
wenn sie hören werden, der K a r l R e d i n g e r hat
sich eine Kugel vor den Kopf gejagt, weil sein Vater
ein Geldprotz ist und statt eines Herzens einen
Pflasterstein in der Brust sitzen hat?"
außerdem kein Blatt. Wenn er eintrat, fragten ihn
die Gäste: „Na, habn's nur recht viel Geld in der
Harmonika? Sie san ja die anfg'leate Wurzen!" Das
ärgerte ihn noch mehr, und da er sich schon in unbe­
haglicher Stimmung an den Tisch letzte, wurde er
mürrisch; endlich verdächtigte er die Mitspieler, die
seit Decennicn seine Genossen waren, es kam zu
Zank und Streit und schließlich ging die Partie aus­
einander. Jetzt war der Bedin g er gar vereinsamt.
Das Kaffeehaus wollte er nicht mehr sehen, weil er
sich schämte, und io ging er ius Wirthshaus. Das
Trinken ist ja auch ein Vergnügen!
Eines Nachts, der alte Red i:: g- r war
wieder einmal recht angetrunken nach Hause ge­
kommen, brach rückwärts im Schuppen Feuer aus.
Die Flammen leckten im nächsten Momente an dem
Dach des alten Hauses im Fiakerdörfel, die Feuer­
wehr konnte nur die Nebenhäuser schützen und mußte
die morschen Schindeln brennen lassen. Mit Mühe
und Noth rettete, man den Hausherrn, welcher trotz
des Lärmes und des Wirrwars weitergeschlafen
hatte, von den Geistern des Weines schwer um­
nebelt.
Der alte Redinger war ein Bettler geworden!
Er lvar ein Mann vom alten Schlage, er hatte sein
Haus nicht versichern lassen, er hielt seine Renten in
einer Holzkisie neben dem Bette verwahrt, die ein
Opfer der Flammen wurde.
Die Leute im Hause waren einig, daß das
Feuer gelegt worden sei. Man hatte schon um 8 Uhr
einen Brandgeruch gespürt, den: man wohl nach-
Ipiirte, aber da man die Ursache desselben nicht fand,
ging man schlafen.
Noch in der Nacht wurden Verhöre angcstellt
und auch der alte Redinger wurde einvernommen.
„Wers 'than hat? Wer Anderer, als mein
Herr Sohn, der saubere Karl, der si' an so a Her-
g'loffcne g'hängt hat, die ihm nimmermehr auSIaßt!
Sie wissen ia, wie die junge» Leut' san! Er is fort
ans mein' Haus und i Hab' ihn seitdem mit kan
Aug'» mehr g'ieg'n!"
Der Mann war noch nicht zum Bewußtsein
der Größe seine» Unglückes gekommen, er erfaßte
auch nickt die verhängnißvolle Bedeutung^ seiner
Worte. Aber sie waren ausgesprochen, lie standen
— eine furchtbare Anklage!— aus dem blauqrauen
amtlichen Papier, die Schriftzüge so rasch din-
geschlendert, schlangen sich in einander zu einer
schweren Kette, und diese Kette riß den armen Karl
in den Abgrund, in fürchterliches Elend.
Karl hatte kaum nach langen Kämpfen und
Mühen einen Posten als Bauzeichner gefunden, da
wurde er eines Tages von einem Herrn aus dem
Bureau geholt und zur Polizei gebracht.
Er lachte, als man ihm den furchtbaren Ver­
dacht mitthellte, der auf ihm lastete, aber der Com-
miffcir war ernst und sprach dessen Einlieferung in
das LandcSgericht ans. Jetzt sckwand auch von den
Lippen de» Unglücklichen da» Lachen.
„Lassen 'sie mich mein We>b sehen, c» ist krank,
cs wird nicht lange mehr leben, mein Kind lassen
Sie mich küssen, das zu Hanse in Fieberschauern
liegt! Ans den Knien flehe ich zu Ihnen!"
Der Eommissür konnte und durste der Bitte
des Niedergcschmettertcn nicht willfahren und nach
wenigen Stünden schloß sich hinter Karl Redinger
eine Zelleuthür des Criminaigcrichtes.
*
Die Nachbarin war eine gute Frau. Die arme
Anna und ihr Kind hätten vergehen müssen, wenn
sie nicht gewesen wäre. Sie brachte dreimal des
Tages Suppe hinüber und Pflegte den kleinen
I
Ist 2'
7
F"
Franzerl, den Engel des jungen Hausstandes. Aber
der Engel war im Scheiden, für den kleinen Karl
gab cS keine Hilfe mehr.
„Wissen Sie, Frau Michlcr," hauchte die krankt
Mutter. „Gott ist ein strenger Richter. Der Karl hcr
seinem Vater geflucht, er hat sich gegen die Gebote
des Himmels vergangen und nun kommt so vie!
Leid, so vie! Unglück über unser Hans."
So sprach das arme Weib. Jndeß klopfte eZ
an die Thür. Ein grauer Kopf schob sich in da;
Krankenzimmer und lispelte: „An armer Abüraudlei
that recht schön bitten!"
Die Kranke stieß einen Schrei ans.. „Thu!
Jhna was weh?" rief die Fran Michler und sprans
inlagsbogeu.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 10 ]
Leits 16 ^Vion, FonMaK
IHu-ft'itfteg wiener Lxir^diLti
zum Bette. Anna antwortete nicht, sie verhüllte das-
Grsichr mit Heiden Händen und ein schweres Neder i
packte sie.
„Eeh'nS fort! Da iS Nix zu k>o!en. Tic i
Leni' sein in selber bettelarm!" sagte Frau i
Atichlcr und der alte Mann verschwand. Langsam i
sanken die Hände vom Gesiebte der Todkranken. Ihr
Blick war starr nach der Tlmre gerichtet.
„Ist er fort'?" fragte sie.
„Ja! Sie san aber erschrocken!"
ülnna siel in die Kissen zurück und lispelte:
»Gott ist gerecht! Der Finch des Sohnes ist m Er-'
snUnng gegangen!"
Nach dreimonatlicherHast wurde Karl Nedingcr
entlaiscn. Die Untersuchung war sehr eingehend ge-!
führt worden, mehr als vierzig Zeugen waren zu!
vernehmen gewesen, es sand sich lein Anhaltspunkt!
vor, um den jungen Mann der Brandlegung zu!
ze-hen.
Bleich und abgehärmt kam er in die Stube.
Der kleine Franzerl war längst begraben. „Anna!"
M MrsttlkssMss ÄrzWers j
ssr VS Ighlkü.
.'Wie seit nun geraumen Fahren der alte Müller s
mit seinem Kinde zur Allerseelenzelt im Repertoire:
der Wiener Theater spukt, so bat man cs auch früher
nicht Unterlasten, an diesem Tage der Todten, der
besonderen Gemüthsversassnug des Pubttcums!
Rechnung tragend- Stücke anzusetzen, die Grab undl
Eelv-nster zu ihren Requisiten zählen, um das nun s
einmal unleugbar vorhandene Bedürfnis! nach
Gruseln und Weinen rn befriedigen. Ein Rückblick i
aus die Wahl dieser Allerseelenmine ist lehrreich für
die Geschichte des Geschmackes, ja selbst ein einzelnes
Svecimen wird im Gegenhalt zu dein nun schonst
erbgesessenen Müller gewiß interessant sein, besonders?
wenn es ein Iiibiläum-skind ist.
.B or hnnd e r t I a h r e n war das Aller-!
seelenstück deS HofbnrgtheaterS „stk n d o l p h von
F e l s e ck, oder: D i e S ä, w a r z t h a l e r!
M ü h l e", ein Niiterschnn'piel von Joseph?
Koro m p a h, Schauspieler. ES ist kein Product!
deS Wiener Bodens, sondern aus Brünn!
imporiirt, um 8 aber doch dem Geschmack auch des
hiesigen,Publicums gemundet haben, da es zum
regelmäßigen Allerseelenstücke ernannt wurde. Offen-!
Var fand man. dag eS sich vor den anderen Ritter-!
drämen, an denen doch zu jener Zeit kein Mangel
war, durch einen Ueberschnß an Schauerst,ckkcit nus­
zeichne. lieber den literarischen Werth des Schau­
spieles mag uns seine Fabel belehren, die zugleich i
als daS inpiichr Beispiel für den Gehalt der damals§
üblichen „Ritterstücke" gelten kann.
Rudolph v. Felseck ist, wir es sich für den
Helden eines Nitterichauspielcs ziemt, einer der?
„diverbsten" Ritter der ,.deutschen Vorzeit", und j
trotzdem er sich gelegentlich in einer drohenden'
Gefahr mit der etwas sophistisch klingenden 'Aus­
rede: „Hier ist Flucht nicht Zagheit, hier heißt sie!
Suberhett" davon macht, wirb er uns als Ausbund
der Tapferkeit hingestellt. Erzählt er doch selbst zu
wiederholten Maien, daß er auf der Kreuzfahrt ais
Erster Jrrusalem's Mauern erstiegen und dabei eine?
Fahne erbeutet habe, und auch sonst muß man nur
sein Trollen und Wettern hören, nm wsort den
entsprechenden Respekt zu empfinde,!. Unsere Bc- s
wnndernng wird voll, wenn er bei solchen
Anläßen mit Hand und Wort ans die?
Schmarre hinwcist, die er vor Jerusalem davon-
getragen, und ans dei: cuttetzlichcil Blutverlust, als er
d,e Fahne mit seinem Blute bespritzte. WaS ft'ir eine
'chwärmerilche Liebe muß aber seine Adelheid jür
ihn fühien, wenn er ihr m>k einer allerdings elwaS!
unappetitlichen Wendung mittbeitt, daß er anS Sehn­
sucht nach ihr das heilige Land verlassen habe, bevor^
noch eben diese Wnnüe „trocken gehehlt" war. Wie
man sieht, ist er trotz seiner Narbe» ein ganzer Kerl.
Als solchen finden wir ihn im 1. Act bei „früher
Dämmerung" in einer „wüsten Gegend", wo er mit
seiner Adelheiden: Rendezvous bat. Das liebende Ritter-
früulein ist von ihrer bösen Stiefschwester und einem
jener Theatervormnnde, v:e mtt stereoihper Habsucht
das Erbgut de-s Mündels in die eigene Tasche
lnneinvcrwalten, in ein Kloster gesteckt worden. Ivo j
sie ihren LSVtgeiaglen Geliebten vergessen soll. Trotz- i
dem hat sie seine Ankunst erfahren, und heute will s
sie ihn, durch einen— natürlich— unterirdischen
Gang herbeieilend, ihrer unwandelbaren Treue ver­
sichern. Er aber, wie die Ritter nun einmal sind,
will noch Etwas mehr und erklärt, daß er
sich diese köstliche Gelegenheit zu einer roman- s
tiiegen Entführung durchaus nicht entgehen lassen,
will. Nur die Bitten der Geliebten und!
d-e Zurechtweisung eines Freundes, der ihn vor?
„Trcubruch" warnt, bringen ihn von seinem Plane^
ab und bewegen ihn, „nach Nttterbrauch" nm sic zu
werben. Tics geschieht nach einer entsprechenden Ber-!
Wandlung der „wüsten Gegend" in ein Bnrggemach!
noch un leiben Arle. Vorher haben wir noch Gelege::-!
heit, -die Hauptpersonen des Gegenspieles, Gertraud?
und Onkel Eberhard, als dir schwärzesten BLjewichter s
kennen zu lernen, deren Niedertracht durch keinen
menichlichen Zug gemildert wirb. Rudolph bringt
dann, da Eberhard sich verleugnen läßt, seine Braut- I
Werbung nach Ritterbraiich vor der Schwester
Gertraud an. Dieser „Nttterbrauch" zeichnet sich vor j
de» heutigen Usancen onrch eine gewisse temperament­
volle Grobheit aus. Nachdem dm eingangs gestellte,
Bitte nicht sogleich befriedigt, sondern Bedenkzeit j
verlangt wird, rückt der wackere Ritter dem alternden?
Fräulein ihre allerdings etwas ostentativ zur Schau?
getragene Frömmigkeit als Gaukelspiel vor und!
beleidigt ihren Iungfernstott. indem er ihr als
Argument hinwirsk: „Zum Eh'ftaad schuf Gott den
Menschen, nicht zur Gle,Liieret." Lchlieglich rsttimirt
er serne Werbung in den Worten: „Uedem i
morgen ist Adelheid mein W.'ib, ihr laut^
ries er und warf sich an: daS Bett, in dem sein
krankes Weib, den Tod in der Brust, lag. Die Fran
preßte den geliebten Gatten an sich und warf einen
Blick nach oben. „Ich danke Dir, daß Tn mich io
lange leben ließest! Du hast keinen Groll gegen mich,
Tu Allgütiaer!"
Und Karl erzählte, er fragte, er weinte, er
lachte, er küßte sein Weib und sprach vom
Frühling und von neuen Bläuen und von
goldigen Tagen. Anna hatte sich liegen die Wand
gekehrt, Karl sprach weiter und plötzlich merkte er,
daß die Hand, die er umklammert hielt, kalt, eisig
kalt war, er sprang entsetzt empor, er hob den Kops
Annas in die Höhe, er sah in ein gebrochenes Auge,
auf den bleichen Lippen hastete noch da-S selige
Lächeln, das um ihre Züge geipielt, da sic ihren ge­
liebten Karl wicdergcsehen hatte.
Ter junge Morgen sand Zwei Todte in der
Stube.
Karl hatte durch Gift am Todienbetie seiner
Frau seinem Leben ein Ende gemacht.
ja oder nein!" Auf dieses Kraftwort hin
fällt der Vorhang znm ersten Mal und läßt die
durch die vielversprechende Exposition in fieberhafte
Spannung versetzten Znichaner in peinigender Un­
gewißheit, namentlich über die so überaus wichtige
Frage, „ob er sie kriegen wird?"
^ Im zweiten Acte finden wir Rudolph von
FelSeck ans seincr Burg, wo eben, da eS in einem
richtigen Ritterstücke an einem Gelage nie fehlen
darf, kessen Freunde zu einein „WeinichmanS" ver­
sammelt sind. Rudolph entschuldigt sich wegen der
schlechten Küche, die erführe —er sei eben Garem»—
und fordert sie nur, desto mehr zu trinken. Unser
Held ist überhaupt sehr fidel; als aber einer der
Waffenbrüder Adelheids Gesundheit ansbringt, „setzt
er iah den Becher ab" und zweifelt— an der
Gerechtigkeit. In schnellem Wechsel bereut er
daium.vieder seine Ruchlosigkeit und läßt sich von
den Freunden Trost zniprechen. Plötzlich erscheint ein
Knappe, welcher ihn von Seite eines unbekannten
Ritters, der in der Schwarzthaler Mühle Nachtlager
genommen, einlädt, ihn zu besuchen. Der Bette weiß
Rudolphs Eitelkeit trefflich zu benützen: der fremde
Ritter habe neben ihm gekochten, als er die Zinne»
Jerusalems erstieg und die Fahne erbeutete, und
wisse nicht genug von seines Waffengefährten Heldcn-
thaten zu emühlen. Wenn der „Fe'sccker" nicht io
dumm wäre, als ihn der Verfasser— vielleicht
absichtlich— gemacht hat, würde er bei dem ihn
selbst cittrcndea Wortlaute dieser Botschaft mtt uns
dcr Ueberzengnng sein, das; man ihn srozzle. Aber
solch ein bidcrbcr Ritter ist völlig ahnungslos, und
so eilt er denn wirklich zum En!setzen aller Zuschauer
und der Freunde noch dazu, ohne die snr einen
Ritter der damaligen Zeit unentbehrliche» Stahl­
hosen und Rüstung an.zuziclien, zur Schwarzthaler
Mühle, deren Name allein ihn schon hätte warnen
sollen.^
Jetzt wird, nm mich populär anszndrücken, die
Geichichte „tragisch". Ohne Mord und Tobtschlag
kann es nach solche» Prämissen wohl nicht mehr ad-
gehen, sagt sich jeder halbwegs Erfahrene. Aber der
Dichter weiß noch tiefer in das von Furcht und Mit­
leid bebende Gemnth deS Beschauers zu greifen und
ihnen allen Schauder unheimlichen Zanders zn
genttlen. Geheimnißvoll iheili Rudolph innen
Freunden vor feinem Abgänge mit, für ihn sei nach
: >n"r, «Ale» Weissagung erst an jenem Tage des
Meuchelmörders Eisen geschliffen, an den: seines
Va'ers Grabstein Blut schwitze— und der sei heule
Früh »och trocken gewesen. D'.üch das Ausbleiben
der verhängnißvollen Tran-sspiration, an deren
chwerwiegmoe Vorbedeutung die wackeren Ritter
ans der Stelle selsenfcst glauben, sind sie zwar
etwas beruhigt, aber da stürzt Adelheid herein, be­
hauptet, was wir schon längst wissen, daß ihrem
Verehrer ein Hinterhatc gelegt fei, und beschwört die
Freunde nm Rettung. Alle eilen davon, nur
Freund HeerSbrncker bleibt „znm Schutze" allein
bei der Jungsran zurück und läßt sogar die Fall­
brücken anjzuthe». Wüßten wir nicht, daß der Heerö-
bruckcr ein biderber Ritter ist, könnte uns bri
dieser auch für ingendhasre NttwrSiente bedenklichen
Situation bange werden. Aber er hat keine Zeit.
Schlechtes zu denken, denn der Thnrinwächter
verkündet einen nahenden feindlichen Heerhansen
»nd die edle Jungfrau will abuttnt ein Schwert
haben, nm ihrem Geliebten zur Hilfe zu eilen.
Die dramatische Bewegung geht nun schon in
hohen Welle:!. Alan stelle sich nur die Scene vor:
Adelheid, in Todesangst um ihren Ritter, schreiend
und slehend zu de» Füßen des HeerSbrnckerS, dieser,
bestrebt, dm Fassnngsloie zu trösten und dem Freund
Rettung zu bringen, wenn e-s noch Zeit sei, dazu
daS Horn des ThürmerS und das Wasscngettirr der
anrückenden Feinde und— m diesem Momente
furchtbarer Aufregung und Spannung— erscheint
ein „Grabwnchter" nud meldet, daß der Grabstein
des alten Felsecker'S Blut schwitzte. Adelheid sinkt
wie vom Blitz getroffen hin, der Freund eckt ab und
der Vorhang fällt.
Schon hat das Stück den grausigen Einschlag
erstatten, der eS für die von Tod und Grabes
schauer erfüllte Allersccleittags-Siimmnng geeignet
macht; viel nachhaltiger aber wird die Phan­
tasie durch den min folgenden dritten Aet er­
regt. Beim Leien schon der seenischen Anordnung
kann man daS Gruseln nicht unterdrücken; wenn sie
nun gar, durch einen geschickten Ncgmsitenr belebt,
ihren Schrecken eindrucksvoll entfaltet, müssen die
Nerve» auch de-s IllnsionSärmsten gehörig gepackt
worden sein. „Tie Schwarzthaler Mühle," schreibt
daS Seeaarinm vor. „ein dunkler Felssiigang, ringsum
mit starke!» Eisengitter umgeben, mitten ein Aach-
thurm, dadurch der Eingang in die Mühle geht und
mtt einem Fallgitter verfehe» ist. Rechts überm Wasser
die Todteuwart mit Men!ckeiiger>ppen; der Donner
sängt an zu rasseln, Bitte kreuzen sich im Zickzack, dcr
Sturm heult nirütterlich und ein starker Regenguß
stürzt nieder." Bei wiehern Wetter würden c?
A:
4, A'ovpmder 1900 14p. 393
-——.——- -, schickt
, Und der alte Nedingcr? Bettelt er noch, H er v
i ist er vereinsamt gestorben? kämst
Ist der Fluck! des Sohne-? in Erfüllung!:,
gangen, oder wird er erst das- Haupt des Al!,Jede'.!
! treffen?— Wir haben den Mann aus den Au- die n
: veriorcn. „L, i
* Gern i
Die Todicnüadt war lebendig. Ter. Frühlsi Wan
des Erinnern-? prangt ans den braunen Erdhmui- stak c
Jedes Grab ein zngekiapptcs Buch. das einen Roxrx hekor
? enthält. Zwei Gräber find schmucklos, die Hügel h komn
! gesunken, achtlos geht die Menge an ihnen vorkk viert«
, Wir legen den Kranz des wehmnthigen G
denkeiis an den Tagen. die den Todte ieclei
geweiht sind, ans die Gräber de? armen Kn. Beri
R cd i n g er und seiner Fran, die aeilordr- Letal
? sind, weil sie nicht in die Welt Paßten.» gibt
der man nach Ehre, nach Ruhm, nach Gkt die
! jagt und dabei die Sprache de? Herzen? mißachhh Herzl
! sie haben nun den Frieden, den ihnen Niemav Bur,
rauben kann. zufäl
i Schlaft ruhig! Schlaft ruhig! druck
^^ teich
unsere Zeitgenossen nicht einmal über L Ag«
bringen, einen wartenden Freund, und war
eS selbst eine Bckaniitichaft auS Jerusalem 'LD.',
auch nur im nächsten Kaffeehaus anfzmuchnr, "z
aber einen biederen Ritter hindert weder de-
Wetter, noch das uiigemüthliche Local, im^
io geht denn Rudolph richtig in das Fallgitter, -c:. AA
l sich natürlich rasselnd hinter ihm schließt. Selbst jex Weg
noch fragt er ungeheuer naiv: „Wo ist der krem- M v
Ritter, der den Felsecker znm freundschaftliM
Handschläge bitten hieß?" Die Aufklärung wird idiü dien
! durch eine Geisterstimme, die ihn vor Mördern warn »ich
s und ihn! a!S einzige Znslncht die „Todteuwart" cs uns
psiehlt. „Flucht billigt hier die Vernunft," raiwnmi: kör»
Rudolph, stürzt sich in das Waffe:' und errech
: schwimmend das andere User, al-s eben die zu srim, -"
i Ermordung Gedungenen herbeieilen. Natürlich ärgern »4
sich die über de» enrgangenen Lohn, erdolchen kurz en;. AH
I schlossen einen Pilgrim, den in diesem Angenblck^
i sein vom Autor bestellter Unstern herbeifüliii,
und nehmen sich vor, dessen Kops, den sic vr nri!
d.'n Angen des- Publicum? abschueideu, entsprechend
entstellt als RndolphS Kopf zu präsenliren. Den „K
' Korper de? Getvdteten bringen zwei Kncchle'
! zur Todteuwart, aber al? sie sich nähern, macht idi ",
: schlechte-? Gewissen, daß „ihnen da? Haar zu Borsten vEU
- wird": „Ter Geist würfelt mit Tovtenschädeln", mein: M
1 der Enne, „Er wirst un? Steine nach," schreit de: Hai
Andere— „fort, fort, sonst setzt sich nn-s der Er- ver
! schiaqcne ans den Rücken und wir bringen ihn mit; um
? loS." Mit aihemlosem Bangen ist der Beschaue: Uh
^ den Vorgängen aus der Bübne gefolgt, auch iin^
? ihn sind, da er heute im Allerieelen-Abrrglaubki «...
besänge» ist, die Geister lebendig und er lheiit da» st
Entsetzen der Knechte vor dem Tode, der mit knocheu-
dürrer Hand in'? Leben hineingreift.
Aber der Verfasser ist ein aufgeklärter Manu,^
der an Geister und Gespenster nicht glaubt, und er
beeilt sich, gleich in der nächsten Scene die Illusion Po.
dc-s Zuschauers zu zerstören, indem er durch Rudolpi da
i einen Garcenknecht als Urheber de-s nächtlich«« ack
? Spukes entdecken läßt, der seinen Herrn rette« die
? wollte. Ans seinen Rath nimmt er daS Kleid de» M
Pilgers, nm nnerkaniit zu entfliehen, aber während F«
? e-s zwischen ieinen herbeigeeittcn Genossen und den
. Söldner» Eberhards zum Kampfe kommt, erscheint
urplötzlich eine dritte Partei, die bisher noch gar M
mcht genannt wurde, nimmt Rudolph gefangen und 3?
: führt ibn ab.
Auch ia den letzten Acten hat die Thränen- h,
flut noch reichlich Gelegenheit zn strömen. Gleich dir M
: erste Scene be-s -I. Auszuges zeigt uns die schwarze Sl
Verbrccherscele Eberhards in einem Gewräch mir
: Gertraud. Er war e-s nicht nur, der Rudolphs A
Mörder dang, er hat auch die falsche Kunde vom -ft
i schwitzenden Grabstein im richtigen Augenblicke A
bringen lassen, nm HeerSbrncker zu entfernen
11:.d sich Adelheids zu bemächtigen und jetzt will^
! er auch dieser, wenn sie sich in Len Tod des,Ge- K
; liebten nicht ruhig schickt, an'-s Leben. Herzzerreißend^
ist dcr Jammer dcr verzweifelten Brant, -.-
die vergeblich das Gewissen des hart-^
: ge-ottenen Sünder zn treffen incht, aber da? ,c
uefste Mitleid wird erst rege, als nun der Mörder^
erscheint und den blutigen Kops des vermeintirchen
Liebhabers an-spackt. Angesicht? der begreiflichen
Ohnmacht de? Fräuleins, vielleicht auch beeinflußt
durch da? laute Schluchze» des Parterres, hol A
sogar der professionSmäßige Mordbube eine
oerwälete Anwandlung von Tugend. „Stand di.'ies --
unschuldige Geschöpf anck in unserer Rechnung?" h
! mit er dem überraschten Eberhard zu. wirst ihm ben E
I Schaiidlohn vor die Füße „als Znwagc zn feinem*
: Gewissen, sali? es einst zn leicht wägen sollte", und
, empfiehlt ihm mit einer Variante emes noch heute
: nblrchen Krastwvites: „Erhängt Euch am ersten Naaei
, Eurer Burg, wenn sie slirdt." Ter Gute vergift§
ganz, daß er ja den Felsccker gar nicht umgebraclst x
s hat und mit einem Worte den Schmerz der Jungfrau>
>11 Freude wandeln konnte, aber iv geht cs, wenn z
man in dcr Rage ist und einen schönen Abgang von,,
der Scene nicht. Adelheid stirbt zum Glücke nick»,
beginnt aber einige Zeichen der Ge>stesverwirrun-i
von sich zn gebe», was Gertraud benützt, um ihrcim
: zuredeu, daß der Mörder RndolphS kein Anderer, als>
j dessen FremivHeersbruckrr sei. Obwohl nur mangelhaft
insorniirt, beeilt sie sich, ihm Rache zn schwören, u;A s
starrt dann, weil dem Dichter gerade Nichts cinsä!!.,
„in starrer Verzweiilnng vor sich hin". Plötzlich hört
man Getümmel nud Kampslärm, denn die Genossen
RndolphS haben d:e Burg erstiegen und die Ver-
: geltnng naht snr Gertraud und Eberhard.
Indessen sitzt Rudolph 1» einem sicheren Verließ,
wie eine Verwandlung der Scene zeigt. Wer sem
, Wirih ist, weis; er so wenig, wie wie. Aber es gehl
ibm nicht schlecht, denn plötzlich erschallt Munk« die
Thür össiiet sich, ein Tisch, mit Wein und Speisen
beietzt, rollt vor ihn, und ein Knappe erscheint, >!>»>
^ zn dienen. Dieser ist, nm die Neugierde der Zm
' schauer auf's Höchste zu spannen, stumm. Durch.ye-


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 11 ]
n>u8i,nii?s W'ic-nor bNArgbilltt,
4. Ocoveuttier 1900 Leuts 17
^ ker 303 >Vien. 8onMllT
303— ——I
^ schickte fragen bringt aber Rudolph Hack heran-?, daß>
sch, ei er um seine Freiheit wird auf Leben und Tod!
" kämpfen müssen.
lim« il bcack seinem Abgangs hält der Felsecker ohne l
?s Als reden plausiblen Grund eme Ansprache an die Särge, l
n Arg die in dem schlecht aufgeräumten Kerker hernmitehen.!
..L, öffnet euch doch," beschwört er. ..ihr Särge der
Gemordeten, deren Seelen vielleicht zur nächtlichen
FE,Hr Wanderung in diese Mauern gebannt sind." Offenbar
dliiiPi- bat auch er Etwas von der Allerieelenstimmnng ab-
i Asüg bekommen und will durchaus Geister sehen. Sie
igel ch kommen aber nicht und der Borhang fällt, jetzt zum
vorübe -werten Male.
rsn G Der letzte Art zeichnet sich vor anderen Aller-
Lodli; seclentags-Stücken dadurch aus. Laß er mit einer
Ks. Verlobung ende!, was im d r a m a t r s ch e n Leben
lestorbi: bekanntlich al? eine glückliche Lösung gilt. Zn weinen
-kn, r- gibt es trotzdem genug -- besonders über Adelheid,
ch M d>e einen gelinden Wannsinn— übrigen?
Sacht«: herzlich schlecht— markirt und im Hofe der
nicmein Burg des Ritters Hainz von Verdingen, wo
zufällig auch ihr Geliebter gefangen 'itzt, den HcerS-
brucker des Mordes bezichtigt^ Tie Bertbeidigung ist
leicht, weil s, terapo der sodtgeglaubte erscheint:
dafür gerätst aber dieser wiederum durch eine An-
>r s!i klage de? Burgbesitzers in den üblen Leumund, dessen
'd irb? Schwester verführt en staben. Nach einigem Hin- und
rnscilkr Derreden stellt sich jedoch heran?, daß der schlechte
Wucher Kerl nicht Rudolph, jvndcr» der crmordelc PU"
e^ j>lii grim war.
l, im So rächt sich die unnütze Maskerade des
lei-, t«- Z. Actes. Der Verlobung steht unn Nichts' mehr im
iost jex Wege, daher großer Jubel und das Stück ist
- ircms! ru Eude.
»ftliSer Wir dürfen von dem Publicum, das sich von
strd iti- diciem schauerdrama ergreifen und rühren ließ,
n wern nicht allzu gering denken, damit auch wir, die nur
rrt" e» uns den „Müller und sein Kind" nicht abgewöstncn
lksomm: können, Gnade finden vor der kritischen Zukunft,
erreich st—
r „l'eimi— -—- ———
-Z° Masgrbt'sdormNrnos?
beifülm, (Ein neuer Schützling dcS Llshlö für
r ^'l mißhandelte Kinder.) Ta-L Asyl f'.ir mißhandelte
^rechee, p^s der nichtpolitiiche Verein „Treue" sofort
sisticäi'i den furchtbaren Fallen Hlimmet und Kutschera
^ var einem Jahre in's Leben geruseu hat, hat einen
Horfttt ueueu Schützling erhalten. Der ü'/:iäbrige Johann
".west: Mladck, dessen Mutter wegen gröblicher Miß­
rät kn Handlung des Kleinen zu einer längeren Arreststrcife
der Er- verurtheilt wurde und dessen Vater sich seit Langem
stn nick um den Aermsten nicht kümmert, wurde in diesem
eichmm Aiql in Pflege und Obhut genommen. Das
Schicksal des armen Kindes ist umso bcklagcns-
i!t da" weither^ gewesen, als dasselbe krank und sehr
tnochrr- ttcrabgerommen war und die Kinderschntzvcrcine, an
die sich die Behörden wandten, mit Rücksicht auf diese
M^, Umstände die Ucbcrnastme dcS Kindes ablehntcn. Tie
und^ Leitung dcS Ashl-s für mißhandelte Kinder de-s nicht-
Fllusim politischen Vereines „Treue" erbot sich freiwillig, für
Ündoipii das arme Kind zu sorgen, und übergab cs einer sehr
chUlchcn achtbaren Frau in der Herbstgafse in Pflege. Ilcbcr-
< dies stellte sie dem Kinde einen Arzt, die Notlügen
T" Medikamente, Wäsche und Kleider bei und der kleine
nd' der, Mladek erholt sich nunmehr sichtlich. Die Aihlleituug
erichemi ^°t dafür Sorge getragen, daß ein Curator ans der
och gm Mitte des Vereines dem jüngsten Schützling bei­
zen und gestellt wird.
hränen-
leich die
schwarze
nich um
ndolpdS
de vom
«endlich
ilfermn
etzt will
des Ge-
reißend
Bcant,
hart­
er LaS
Mörder
ntlrchen
nilichen
einftuß!
es, hat
eine
) dieses
inng i?"
hm den
seinem
", und
i heute
n Nagel
dergrßt
zebracht
cngircm
neenn
N g von.
'e nich»
virrunz
ihr c in­
nrer, als
kgeihast
en, nun
euifäll..
ich stört
lcnosfen
e Ver-
(APHoriSnron auS dom SlisadcLH-Gedenk-
Luche.) Aus diesem in Budapest eben erschienenen
Werke, in welchem fast iämmtliche Cclebritütcn der
Politischen und literarischen Welt Ungarns dem An­
denken der Königin Elisabeth schöne und pietätvolle
Worte gewidmet haben, theüen wir die folgenden
Aphorismen mit:
Möge uns das Andenken unserer verklärten
Königin heilig sein, denn die Pietät für Diejenige,
die gleich der Vorsehung ihren Beruf in den Ange-
legenheLen der Nation erfüllte, kann keine ge­
ringere sein. Möge ihr Andenken im Herzen
eines jeden Ungarn zum Gebet werden! Möchte doch
ihr Geist bis in späte Zeiten über dem Schicksal
dieses Vaterlandes schweben.
Koloman S zell.
Wer unsere Königin Elisabeth sah, der
enilhw was die Worte „königliche Haltung" bedeuten.
Wer Etwas von ihr erbat, der erfuhr, wa-Z die
„königliche Gnade" sei. Wer über die Angelegen­
heiten des ungarischen Vaterlandes mit ihr sprach,
erfuhr, was die Worte „ungarische Vaterlandsliebe"
bedeuten.
Baron Bela Bast,
Vicepräsident dcS Magnalcnhanies.
..... Tse glänzte mit ihren geistigen und körperlichen
Schönheiten in gleicher Weise, sie bezauberte in
gleicher Weise Jedermann, der ihr in die 'Nähe
kommen konnte. Ihre körperliche Schönheit konnte
der unerbittliche Tod vernichten— die Schönheit
ihrer Seele aber wird ewig über unserer Nation
glänzen.
Gras Albin C s a k h.
Die Entfernung läßt die Dimensionen immer
kleiner erscheinen, als sie in Wirklichkeit sind. Wen»
trotzdem jene Millionen, die der verklärten Königin
Elisabeth fcrnstanden, ihrer mit so inniger Liebe ge­
denken, so wird daraus vielleicht die schwärmerische
Hingebung Derjenigen verständlich werden, die das
Glück hatten, sic ans der Nähe kennen zu lernen.
Dr. Max Falk.
Verließ, Unsere Pietät wird der großen und edlen
per sein Seele der Königin Eluabeth nur dann würdig sein,
es gebt wenn zu ihrem Andenken der ungarische.Boden zu
si?, die einer uncrichöpflichcn Quelle d er großen und c dien
Spellen Handlungen werden wird,
nt, ihm Albert B c r z c v i c z h.
der Zw
nrchche-
Tie verklärte Königin, die uns die schwerste
Wissenschaft gelehrt hat, die Wissenschaft der Liebe,
„vrene und Versöhnung— sei die Schutzheilige unserer
Lehrer.
Dr. Moriz I o k a i.
Das Schick'al kennt weder Bettler, »och
Königin und legt manchmal an die Stelle der Krone
einen Torncnkranz.
Franz K o s s n t h.
ES war dem Dolche des Meuchelmörders leicht,
das Herz der Königin Eiiiabelh zu treffen. War
doch ihr ganzes We en Nickt? als Herr.
Gerne! A b r a n h i snn.
Hundert scharfe Dolche durchbohrten das Herz
der schmerzensreichen Mutter. Ter Hundertste aber
hat sie erlöst.
Adolph Agai.
(Die. DkchPeres»serte in Sen Sophien­
säle«.» Die allen berühmten Wiener Bürgcr-Rc-
nnionen, von deren Glanz und Pracht die vormärzlichcn
Blätter nicht genug zu erzählen wissen, leben wieder
aus. Wohl m moderner Gestalt, doch mit all' der
vornehmen Gemütdlrchkeit, die anS Wien noch nicht
geschwunden ist. Die reizenden Doppelconccrts, die!
der treffliche Restaurateur der Svphicnsäle He-.r Karl i
Hpiam irden Sonn- und Feiertag daselbst veran­
staltet, tragen ganz das Gepräge jener schönen, be­
rühmte» Alt-Wiener Sonütagsvergnügungen. Tic
elegante Welt ist hier zu finden, die schönsten Frauen
und Mädchen, und mit einer Andacht, die nn musi­
kalischen Wien nicht 'Wunder nehmen kann, lauscht
man den Vorträgen der ausgezeichneten Militär­
kapelle Nr. -ist Gras Grün n c, die ein gewähltes,
zumeist elastisches Programm zu Gehör bringt, indcß
unter Drei ch e r, der moderne Laune r, mit seinem
gemütstvollen Spiel die Zuhörer erheitert. Die Doppel-
conecrle in den Sephieniätcn haben sich derart ein­
gebürgert und eme solche Beliebtheit erfahren, daß
sic zu gesellschaftlichen Nothwendigkeiien für die beste
Gesellschaft dieses schönen und vornehmen Theiles
Wiens geworden sind.
(Ein ehemaliger Sccrctär deS Sultans
in Wien.» Wir berichteten, daß sich der gewesene
Sccrctär des Sultans, Hussein Ta har, seit
einigen Tagen in Wien besinne, nachdem er plötzlich
seines Postens enthoben worden war. Diese Ent­
hebung war eine Folge von Jnirigue», die ein ihm!
feindseliger Hofbeamter angezeltelt Hatle. Er wurde
verdächtigt, kein treuer Nnterthci» des Sultans zu
sein, und nachdem er seines Postens enthoben wurde,
wies man ihm die Stadt Serres als vorläufigen
Aufenthaltsort an. H u s s e i n T a p a r, der einer
sehr vornehmen, altadelizcn türkischen Familie ent­
stammt, versuchte alles Mögliche, um sich z»
rehabiliüren, doch ohne Erfolg. Nach sieben-
monatlichem Aufenthalte verließ der ehemalige
kaiserliche secrciär Serres und kam in Begleitung
seines Freundes, des Gutsbesitzers Salih Kchmi
E sfend i, nach Wien, um von hier anS die ge­
eigneten Schritte zu unternehmen, um zu beweisen,^
daß er ein ebenso treuer und loyaler Untcrthan des>
Sultans iei, wie cS sein Vater und sein Großvater I
waren. H n s s c i n T a y a r hat sich jedoch zu>
diesem Behuse weder an den türkischen Botschafter, i
noch an den Grafen Goluchowski gewendet und!
wird auch nicht die Intervention englischer^
Diplomaten anruien, sondern er will von hier aus^
dem Sultan seine Angelegenheit zur Prüfung vor-!
legen.
(Vereine zur Bekleidung armer Schul­
kinder.) Wir werden um Äninahme folgender Zu­
schrift ersucht: „Der Winter steht vor der Thür und s
zahlreiche Vereine und Tlschgesell-chasten beginnen?
eine löbliche Thtttigkctt, arme, frierende Kinder mtt z
warmer Wiiitcrkieidiiiig zu versehen. Auch die Ge­
meinde Wien bleibt nicht zurück und seit!
mehreren Jahren wird den Bezirksvorstehungens
vom Gcmcinderathe ein Hvchstcredit cingcräumc, den
dieselben zur Anschaffung von Schuhen für arme Schul­
kinder verwenden. Um Dopvclbctheilniigcn
zu verhitten, richte ich an alle Vereine und Tllch-
gciellichastcn dcS II!. Bezirkes, welche arme Kinder
bekleiden, das Ersuchen, die Listen der bcthciltc»
Kinder an die Gemeindekanzlei des 11l. Bezirkes,
III., Gemeindehaus, I. Stock, einzusenden. Für die
Aufnahme im Poran-S dankend, zeichnet Hochachtungs­
voll der Vorsteher des lll. Bezirkes Spitaler."
('AUorchciligcil nnd SUlerseolc» in Mauer
bei Wieu.) Die Tage, an welchen die Welt ihrer
lieben Tobten gedenkt, bringen dem Friedhose in
Mauer auch zahlreichen Besuch seitens der Wiener.
Eine größere Anzahl Wiener Aristokraten und
Patrizier, so unter Anderen Feldzengmeister Anton
Freiherr v. S c u d i e r, Graf Hoditz, Pretis-
Ea gnodo, Freiherr R e st i- F e r r a r i, v. M a l !-
mann, v. Oelzelt, Familien Salcher,
W i t t g enst c i n, Louis I. Wiens u g c r, ehemnii-
ger Bürgermeister von Ncnlerchenscld, haben sich
den ans der Marienhöhc gelegenen Friedhof zur
letzten Ruhestätte erwählt. Die meisten Gräber weisen
herrlichen Blumen- und verschiedenartigen Trauer-
schmuck auf. Mit lebenden Blumen und brennenden
Lichtern ist, wie dies alljährlich seitens dcS Com-
inandos der hiesigen Garnison in pietätvoller Er­
innerung geschieht, das gemeinsame Grab der im
Jahre G66, nach der Jnschrüt des Grabdenkmals
„ihren Wunden und Leiden erlegenen" sächsiichen in'id
österreichischen Soldaten geschmückt, welche das
NeichskriegSministcriiim im Jahre 189) aus der
jetzigen Exercirwiese exhumiren und im Friedhöfe
wiederbestatten ließ. Das jüngste Grab liier, das des
am Reichensten! vernnglücklen Wiener Ingenieurs
Pott, zeigt noch die zu reinem Leichenbegängniß am
)j. Oetober gespendeten Licbe-Sgabcn— einen Berg
* jetzt verwelkter Kränze.
lKaiscrlicher Dunk für ein Festgedicht.)
Tor städtncbe Lehrer und Schriftsteller Albert M a u d l
wurde durch den Bürgermeister Dr. Lueger davon
verständigt, daß sein anläßlich deS 70. Geburtstages
des .KaiierS erichienene-S Festgedicht laut einer Zu-
ichrüt des Obcrstkämniereramtcs und der ^ttatlhalterei
von dem Kaiser der Annahme gewürdigt und Lasur
der kaiserliche Tank ausgesprochen wurde.
(Zicbrer'S Niadcuneeoucertc nn Rau ach er-
Taalo.) Diesen Sonntag wird die beliebte Lwubrette
des Raimnlid-Tbealcis Fräulein Mila Tberen
muwirleii und heitere Lieder vortragen.— Außerdem
spielt Herr Evuccrtmeister Füredi eiintz Phaiitap.s
für Violine von Wieniawski: der Cellist Herr Klein
und Herr Kavellmcntcr Weiß jFiüaeihornj bringen
einige neue Piecen zum Vorträge. Vom orchestralen
Programm sind zu erwähne»: die Ouvertüren zu
„Oberon" und „Mignon", die II. Rhapsodie von
Liszt'S Fragmente ans „LorelcP", Largo von Händel,
mehrere Strcichgnarlctte und ^.anzcomposittonen von
Strauß und Ziehrer.
«Das Grab cincs Helden.) AusBöslau
wird uu-5 gemeldet: Auf dem hicligen Friedhöfe
wurde am heurigen Allerscelentags da? Grab deS
Kürassier-Oberlceuteiiant-s v. Klosovsip, das dem
Verfalle nabe war, von dem Mrlitärvetrranen-Vererne
„Erzherzog Otto" neu hergerichtet und mit Kränzen
und Btnmen geschmückt. Ktoivvsky Kat sich im
Kriege !R6 durch seine Hsldentvaten ausgezeichnet.
Er wurde als Schwerverwuuüeter vom Grasen
Fries in Vöslau in Pflege genommen und erlag
trotz sorgfältiger Behandlung seinen Verletzungen.
(Ein wahrer Edison) der ZahntsLnik ist
der weit bekannte Dentist Gustav Breitmann,
Wien, I.. Kärntncrstraße 'Nr. R. Seit 21 Jahren
beim Fach und immer bestrebt, Neue? auf,dem Ge­
biete der Zahntechnik zu bringen, dcruonjtrirte er
beim letzten englnchen Conqrcß in Liverpool einen
von ihm erfundenen Apparat, Mutoskovhon genannt,
mittels denen man mit Leichtigkeit jeden einzelnen
Zahn durchleuchten kann, um fcstzustellcn, ob der
Zahn noch zu erhalten ist. Großen Beifall fanden
auf obigem Congreß die vom Zahnkünstser Brcii-
riinnn in seinem Atelier hergestslltcn amerikauiichen
Kronen und Brückengebisse. die den Vortheil ain-
weiien, daß sie nicht nur, leinen Gaumen haben,
sondern ohne Klammern ans de» Wurzeln sejijitzcn,
jo daß sie die Nalnrzähne vollständig ersetzen.
(tZinc Wohlthätigkeits- LlkadSMis, für
Josephine Schwer.) Ein langjähriger Liebling
des Wiener Pnblicnms, die VolkSsängerin Fräulein
Iosevlsine Schmer, „der weibliche Fürst" genannt,
ist seit fünf Monaten schwer erkrankt. Am Montag,
den 12. November wird zu Künsten der populären
Sängerin in Fllchbaclrs Saallocalitäten „zum
wilden Mann" in Währing eine große Wohl­
thätigkeits- A k a d e m i e veranstaltet. Ber der­
selben wirke» viele bckannle Wiener Volkssänger und
Sängerinnen mtt, daruuier: Gesellschaft Treber
und Schober. W. Seidl, Guschelbauer, der „alte
Drahrer", Josevll Steidler, Schmittcr, Karl Hanser,
die Damen Louise Montag, Rosa Scdolini und
Toni Troza. Außerdem spielt daS „Wienerwald-
gnartctt" und ein großer Juxbazar wird acrangnst.
Bei dem reichhaltigen, interessante!! Programm kann
es den Besuchern der Akademie nicht an llnterbaltuna
fehlen. Borverkaufskarten sind zu haben in Flichdack L.
'Restauraiion, im Cafe Wrejenberger und im Cafe
Katzer, IX., Wnhriugerstraße. lleberzahlungcn und
Spenden für de» Jnxbazar werden dankbar ent-
gegengcnommen bei Fräulein Josephine Schmer«
XVIII., Gertrudplatz Nr. b.
(DoPPeij'.lbrtänM.) Heute Sonntag feiert
Herr Jcocpl, Ä l t g r ü b l die silberne Hochzeit unt
seiner Fran Francisca und gleichzeitig das
25jährige Jubiläum als Hausbesorger des Hause?
HimVergerstraße Nr. 3 im X. Bezirke.
(Bei Stalehucr in Hornalö) erfreuen sich
die Militürconcerle, die jeden Sonn- und Feieriag
von der vorzügliche!! Musikkapelle deS dritten Tiroler
Kr.iicrjäger Regimentes unter Leitung deS Kapell­
meister? Rudolph Achleitner, veranstaltet werden, all­
gemeinen Zuspruches von Seite des Pnblccums.—
Auch das neue Baric'teprogramm für den Mona!
November, da? an allen Wochentagen zur Aus­
führung gelangt, enthält' durchwegs entclafsige
PiKen. DaS Ensemble besteht ans dem Zauberer
und Illusionisten A l fr e d i, der Excentrigue
Henriette F e r r i, den Sängerinnen Anna Kralik,
Lina Rosee. dem An geli-Tuo. dem salon-
knmoristei! Emil H a u p t und Director Fritz L u u g.
Das Programm beschließt die lustige Pvjse „Fesche
G e i st e r". D>e umsichtige Leitung des Etablijsements
Stalehner sorgt stets für vorzügliche Küche und
Keller, sowie aufmerksame Bedienung.
(Wremnun der Hoteliers in Wien.) Am
W. d. M. linden die Neuwahlen der Gehilfenvertreter
für den Vorstand der Grcmial-Krankenkalie, ferner
für den lleberwachnngsansschnß und die Ersatz­
wahlen für de» Gchilsenaiisschnß statt. Candidaturen
sind beim Gehilfenobmann Herrn Peter W c d r a l,
I., im alten Rathhausc, schriftlich anzumeldcn.
(Ein vcrnnisttc-S Lehrmädchen.) Das
! 15jährige Lehrmädchen Marie Zregelwagner
! entfernte sich am 28. v. M- ans der elterlichen Woh­
nung, XIV.. 'Nobilegasse Nr. 13, und wird seither
vernnßi. Das Mädchen ist miitelgrop. hat dunkle
Haare und braune Augen. Die Vermißte trug bei
ihrer Eiüfernuiig ein tegeiihosfblaues Stoffkleid,
grauen Fil'chut, gelbe schuhe und ichwarzen Sonnen­
schirm. Die bewegten Eltern bitten, etwaige Mit-
! Geltungen über den An,enthalt ihrer Tochter unter
! erwähnter Adresse an sie gelangen zu la'sen.
(Liedertafel des „SchnbertbunL".) Der
„2 ch u b e r t b u u d" veranstaltet Donnerstag, den
8, d. VN., '-in Sophie u s a a l e unler der Leitung
seine-S Ehormenter? Herrn Adolph Kirchl ien,-:
iatzungsgemäße Gründung-Sliedertaicl mit einem inter­
essanten Programm. Karten im Vorverkauf sind zu
haben bei A. I. G u t m a u u. I., Hojoper; Wiener


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 12 ]
Lsits 18 >VisQ.
HiuLtril-tes wiener HvtradlLkl,
4. XovsM^sr 1906 ülr. 30Z
Musikverlagsbans, l., Johannesgasie Nr. 17 und
Mariahilscrsiraße Nr. 86; Karteitburean K e b l c n-
dorfer, I., Krugerstraße Nr. 5, und in der Vercins-
kanzlci dcS „Schübertbmid", IV., Mühlgasse Nr. 13.
(Studentenheim für Hörer der Boden­
kultur.) Montag, den 5. November findet im
„Hotel de France", I., Schottenring Nr. 3, die con-
stttinrende Versammlung des Vereines zur Schaffung
und Erhaltung eines Studentenheims an der Hoch­
schule für Bodcncultur statt.
(Das 40jährige Jubiläum dcS Volks­
dichters Klinkn.) Morgen Montag feiert der
populäre Wiener Volksliederdichter M. K l ink a
rein lOjähriges Schriftsteller-Jubiläum. Anläßlich
desselben findet morgen in den „Drei Engel"-Sälen
auf der Wieden eine Feier ftatt.Klinka, em gebürtiger
Wiener, schrieb für die Volkssänger eine große
Anzahl Lieder, bei denen das Publicum den Refrain
mitsang. Dicie Chorliedcr erfreuten sich allgemeiner
Beliebtheit. Guschelbauer fang zuerst in den
„Drei Engel"- Sälen Klinka's „Netti, Netti, man'
nit," der Seidl brachte die Lieder „Außi möckt'
i/ „Ten Kopf wird's nit kosten" und „Der höchste
«pinat". K l ink a schrieb ferner wirksame Lieder für
S töckl, D r e r l e r, S ch i c s e r l, Schmutze r,
Unger, Eckhart, Zangl, Kogler,
S p a z e k, Krischke, für den „bladen" Binder,
Mowakrc., außerdem für die Bolkssängerinnen
Zeidler, Montag, F u ch s, Marie M o s e r,
Ulke und Hor u i i ch e r. Die Zahl der
Lieder Klink a's beträgt ungefähr 3600. Bei
dem morgigen Feste werden dem beliebten Jubilar
von feinen zahlreichen Freunden und Bekannten herz­
liche Sympathiekundgebungen zntheil werden.
(„Die Glücksnarrstn".) Dieser humanitäre
Dilettantcnvcrein veranstaltet heute Sonntag cm
Fcstsaale des Wiener kaufmännischen Vereines sein
zweites Gründungsfest. Zur Aufführung gelangen:
„Gringoire", „Die Hochzeit bei Laterncnschcin" 'und
„Der Haienschrecker". Nach Schluß der Vorträge und
Theatervorstellungen Tanzkränzchen.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes
in -Hernals.» In der unfreundlichen herbstlichen
Zeit sehnt sich wohl Jeder nach der Woche Mühe
nud Last, den Sonntag bei einem guten Concerte rc.
angenehm und genußreich ziizubringen. Als Weg­
weiser sei sonnt hier angeführt, daß beim Seifert
wirtlich gute Concerte jeden Sonn- und Feiertag
durch die vorzügliche Regimentskapelle Nr. 26
executirt werden. Der Concertsaal ist anheimelnd
und freundlich, die Speisen und Getränke aus­
gezeichnet, daher ein Betuch dieses Etablissements
bestens empfohlen werden kann.
«Maier's Orpheum im „Stiegelbräu".)
Dircctor Maier hat für fein Orpheum im „Stiegel-
brän", XV., Mariahilfcrstraße Nr. 137, vorzügliche
neue Kräfte gewonnen und ein ausgezeichnetes,
wirkungsvolles Programm zusammengcstellt. Ploin
Pötzl, die famose Jodlerin, die sich beim Wiener
Publicum einer besonderen Beliebtheit erfreut, findet
allabendlich reichen Beifall. Die Brüder Hamilton
rufen stets lebhafte Heiterkeit wach. Die vollste An­
erkennung finden die Leistungen des Schlangen­
menschen Alessandro, des Groteskkomikers
Büdenler und des Salonathleten Dapont.
Dircctor M a i e r bringt feine urkomischen, drastisch
wirkenden Nummern und sorgt dafür, daß die Zu­
schauer aus dem Lachen nicht herauskommcn.
(Weigl's Concertbaus, Dreher-Park.)
Mit heutigem Tage beginnen die seit zehn Jahren
vom Musikdirector W. Zit geleitetenMonstreconccrte
in der 3066 Personen fastenden Katharinenfesthalle
für die Wülterfaifon 1906—1901. Es erübrigt uns
nicht viel mehr von Musikdirector W. Zit zu sagen,
denn er hat sich feinen Ruf als schneidiger Dirigent
und genialer Pfleger der Musik jeden Genres bei
dem großen Wiener Publicum feit Jahren gesichert.
Seine aus SO Mann bestehende Kapelle, wovon jeder
Einzelne sein Instrument meisterhaft beherrscht, wie
nicht minder sein colossaler Notenschatz sichern a«!
wieder den Besuchern in dieser Saijon einen grch>
musikalischen Genuß.
(Badapcster Orpheumgesellschast h
„Hotel Stephanie".) Heute beginnt die Borstevu-
schon um HH8 Uhr und kommen außer den Süss
nummern der Mitglieder die drei vorzüglichen Post»
„Ballctratten", „Familie Knopfloch" und „Im Ate!«
zur Aufführung.
(Beim Gschwandner in Hernals) gelang»
beute von der k. u. k. Regimentskapelle Nr. 62 p
beiden großen Potpourris „Im Autornatenialor
von Vollstedt und „Lustige Leni'" von Komzak M
vielen Novitäten zur Ausführung.
(Georg Nensellner's Restauration .zu,
goldenen Streich"). Lerchenseldergürtel 55, gehst
zu unteren beliebtesten und besuchtesten Boroü,
Restaurationen. Die besten Volksfängergesellschaft»
wie Space k, Helmers und Baumann, p»
dnciren sich im großen Prachtfaale und die tüchtig,!
Wirthsleute sorgen für aufmerksame Bedienung, P
wie vorzügliche Speisen und Getränke.
(Hotel Wimberger.) Heute Militärconc»
der Musikkapelle des Infanterie-Regiments Nr. i
Anfang 4 Uhr.
(Weber und Meier) bringen heute in H»
manns Soiröesalon, IV., Schleifmühlgaye, ein neu»
und fesches Programm zur Aufführung, daher st
Abend ein äußerst animirter wird. Neuengagii
wurde Frl. Emma Berge, Kostümsoubrette.
(In Hanuig's Restauration) „zum weißt
Kreuz", Döbling, Hauptstraße 56, veranstaltet hex
die SängergcfeUfchaft Blümel einen Komikerabest
wobei der Gesangshumorist Joseph Micher als U
auftrilt.
(In Elsner's Weinschank,) Wabm
Gersthofcrstraße 92, findet jeden Sonn- und Feierst
cm Eoncert des beliebten Gersthofer Quarte!!-
S P a z a l statt. Für gute Weine ist bestens gesorgt.
LsMeMLUS 8. Svkvm
UVion, I., L!rr rLornr»rir^ 4 IS.
6rö88t68 MMisstzlliMt kür löMcks, NödtzlstoW, VordLnKö, vöokM.
Lus liest leppioff-, VostiiLst.g-,
»Wiisisivif- u. Oeekeii-ssLbstck
in Lrüstee:
Bettgarnitnrcn.
2 Belt- 'und 1 Tischdecke.
Vielma-Garnitur fl. 3.90
Victoria-Garnitur, feinst. .fl. 3.30
Gobelin-Garnitur fl. 8.73
Peluche-Garnitur, feinst ... fl. 10.75
Neberwiirfc.
Stüff-llcbcrwurf,160X309Ctm.fl. 5.50
Karamanie-lleberwurr,180X300
Centinreter fl. 0.50
Smylna-Uevcrmurh 160X300
Centimeter ff. 9.80
Neueste Stoff-Vorhänge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Meile) fl. 1.50
Speisezimmer-Vorhang (2 Thl.) fl. 3.00
Salrn-Voryang (2 Tyeiic). fl. 6.80
Steppdecken.
Rsugedecke fl. 1.00
Kslegkildöitsksu!«
Wollsatindecke
Atlasdccke
fl.
fü
3.90
5.00
- fl.
, fl.
fl.
1.25
1.85
2.00
Flanrlldecken.
Ticnerichastsdecke, dauerhaft
Manelldecke, sammtweicy..
Kameelhaardecke
Clavicrdecke».
Große Auswahl in fertigen Clavlerdccken
utir reicher Applieatious-S'-icksrei iu alle»
§:ylarrcu von fl. 19.50 aufwärts.
^Maffersdorftr
Lnüpsteppiche.
Groszartiges Lager
in allen Dimensionen und Stylartm.
Besonders vertreten:
Praktische Zimmerteppiche.
200 Ctm. lang, 150 Ctui. breit fl. 2.50
250 Crur. läng, 180 Ctm. breit fl. 3.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 4.25
Talon- und Lpeisezimmcr-
Lcppiche.
Vorrngl., sehr hattbarrs Gewrbe:
300 Ctm. laug, 200 Ctm. breit fl. 8.50
850 Ctm. lang, 260 Ctm. breit fl. 14.50
400 Ctm. laug, 300 Ctm. breit fl. 20.50
450 Ctm. laug, 350 Ctm. vrcit fl. 38.—
500 Ctm. laug, 400 Cnu. breit fl. 42.—
Hiezu passende Vorleger... fl. 1.50
Möbelstoffe.
Englische und französische Müdrl-
rretoue und Msussslirrr, colossalc
Auswahl in modernsten Hessin», von
22 kr. per Meter aufwärts.
Möbelstoffs in Wolle, Seide u. Peluche.
Laufteppiche.
Vorzimmer-Lauser fl.— .27
Strapaz-Läufer fl. ---.38
Jacauard-Läufer mit Wollborde fl. —.48
Brüsseler Läufer fl. —.58
Holländer Läufer fl. —.70
Cocos-Läuscr
75 kr. per laufenden Meter.
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Metern
Breite.
CocoZ-Matien e:.
Linoleum.
70 Ctm. breit, per Meter.. fl. -.78
SO Ctm. breit, per Meter ... fl. 1.10
Maschtrschusrlageu iu ellrn
Grchtzru.
Reichhaltig,: Auswahl i« echten AugoeafeUru in alle» Grüßen uud in
allen Farben. Ehirresische Iregcufells und GisbLreu.
Größtes Spemthmis
lür
LZ. 8MM3-
Leppiche,
Karamlmie-Portiereii,
Escltaschen.
Limserrcste nud ältere Coupons abnorm billig.A,
Beachtenswert!) für Iuürwerksbegher.
Großes Lager in den brsien steierischen und Kiebeubürgrr NserdeLohen!
nach Metern wie auch abgepaszt.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendcckcn in großer Auswahl ..... fl. 6.50 s
!! Pariser Borhang-Neuheiterr!!
i>crr>k>rrage»dr lieuhriten des In- und Auslandes >» feinsten Tüll-
üird Zpachlri-zrtorrs, Niveaus und Uitrageu. Errlusivr Usnheiteu in
Pointlacrs-Krbeit, abgepasit.
Einfacher Spitzcnvorhang, per Fenster 78 kr. bis fl. 1.10
Spitzenvorhang, beste Qualität, completc Länge und Breit:, per Fenster
fl. 1.70. 2.50, 3.30 und fl- 4.35
Guipnre-Vorhang, fesuantig, per Fenster fl. 4.00, 6.25
Gnipiirc-StoreS, Prachtstücke, per Fenster sl. 2 50
! Brüsseler Tüll-Appücakious-Stores per Fenster fl. 5.75
Kpcheu-Uitrir e» in allen Ärriten für einfache Balkon- und Doppel­
fenster, Wiegen, Separationen in allen Breiten, per Meter 18, 25,
30, 4o, 60 und 8,) ,r»
aller Art. Verkauf z» den billigsten Zlrrise».
Kp.lrrn-Kst!- und Doppridett-Deckcn für einfaches Krtt st. 3.50,
für Dapperbett fl. 6.50.
Jttnftrirtcr ncucr Prcisconrant ans Pcrlaiigcn gratis und franco.
Hus ffsm ZpeoiLi-Ateüei' für
Vseoi-Liion u. Kunsr-Ziiekenei
im sigensn ^Luss:
Vorhänge.
Schlafzimmer- Vorhang aus
franz. Damast mit Seidcn-
peluche-Bordure..... fl. 22.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-
Stickereim.seiri.Posamcmeriesl. 28«—
Tisch- und Bettdecken.
Salon- Peluche- Tischdecke, be­
sondere Gelegenheil.... fl. 6.—
TuchdeckemitplasiischerStickerei,
fein gefüttert, elegante Posa-
menterie fl. 7.75
Lambresinrns (Fensterschützcr).
Kosnischr Arbeit, aus Stoff-
cndeu dicht gewebt, gleich­
seitig, in bersch. Schattl-
rnngen, complete Größe.. fl. 1.10
Lambrequins, dickes smyrna-
artiges Doublcgewebc, sesicn-
gleich, in persisch., Barock- u.
modernen Sec-sfious-Dessins,
bordeaux Fond, compl. Große fl. 1.95
Coufertionirtcs Lambre-
q,r:u aus gurem Walkruch
iu bordeaux, oliv, knpfer oder
blau Fond, mit sehr eleganter
französ. Gobelin-Borte, dickem
Futter n. Ringen, completcr
Größe, Occafionspreis.. fl. 3.50
Lambrequin» aus ichwerem, englisch.
Double-Sealskiii-Pelnche in glatt, bor­
deaux, knpfer, blau oder oliv, mit hoch­
eleganter franz. Gobelin-Bordüre oder
moderner plastisch. Avplicationsstickerei,
feiner Posamcntcrie, sehr dickem Kotzeu-
stofffutter, mit Ringen versehen, elegante
Auslührnng.
Coinpk. Größe, 150 Ctm. breit fl. 7.75
Ohne Borte (Stickerei) dasselbe fl. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit fl. 4.90
Reizende Polster-Nonveantss.
(stanz besondere Specialitäteu. meiner
Firma in den verschiedensten Zusammen­
stellungen mit bester, leichtester Füllung,
zu beispiellos billigen Preisen.
Prachtvolle oricnt. Ltickcreicn
für Polster-, Tisch-, Bett- u. Clavierdccken.
Paravents,
herrliche, neue, französische Originale in
verschiedenen Größen.
Gewebte Wand-Gobelins,
Copien bcrnhinter niederlünd. u. franzöi.
Maler in vcrsch. Größen für Wand-
Dccoratiou. oos-


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 13 ]
30Z
m atz
gr°k
1 ik
l Soli
Poffft
Atclix
'L".'
ni'alir
ak nK
^ «zii»
, gehtz
öoroch
ichafk,
n, W
richtige
rng, p
cconU
- Nr.i
in H-'
r n«
her st
rngagr
Weiße
!t hetz
erabetz
ils Gc
Zahm
Feierte
uartetz
-sorgt.
0lr. 303 Wien, SovMLA
'^msrnrrss v^itznor ÜM-LVILN
4. Xoveraver 1900 8s!ts 19
ue
;rei i
!.301
5.-
;.-
r.7ö j
er).
l.io!
1.95
3.50
glijch.
bor-
hoch-
oder
ickerei,
totzen-
egante
7.75
5.5Ü
4.90
lös.
meiner
umen-
illimg,
eien
decken.
!ale in
WKrtmürsN- -i
-'--s-re-- ->>-
^estmrvmst
—-i-.,
H
v-
VAL'SVS«- MWSLDKM.
Neu! llorrvLnris äa eastilla, Glocken-Dirtuosinnen und spanische Tänzerinnen.—
Neu! lluvsi 1 illirSr und L'ritr Liebirr, Ductlistcn.— Neu! Fodvson unä stro'ivn,
Neger-Excenlrique-S L,lger und Tänzer.— Lttselloksr, Soubrette.— Illartln Ledo L,
Leo Lüi.— Kinemato^raph. 9651
LL^T2SLLb tLOHL.HL.OL7.
XV., XsaidLQAÜrtsI 34. S70Z
LsMs, LQ^/Is LSÄSL ZOLL- mrä §°Sisi'tD.§:
MM1LAZ.' °° LiGN««°L
der Sollst. Musikkapelle des k- u. k. Jnf.-Reg. Nr. S
LiMsrsvz LNZ NGL».
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 40 Heller.
A. WeLslNASr's ^Ms1n--ZtK.d)llZSSWlSILr
XVII., Kerrraks, Lalvavirnberggaile 1:j.
ET' ^eäsn Sv2n- urrci L'slsrks.^: "223
Wiener Elitc-Quarlelt
W-A L« UDZL.
Ltrvbma^er seo. u. 911:1, karil unä Allillar mit den Wiener Luettisten Lmer u.
l(ie1ner, korst, Walzer- und Coupletsänger.
Attfarr« 4 Utz?. Eintritt frei.
Tie neurcnovinen Saal-Loealitäten sind an Wochentagen für Vereine, Hochzeilen.
Bälle und Gesellschaften zu vergeben.
LÄM 8DULGZW«GL°
XU,, MsÄ6LZte1ri8chrS.8S6 A4.
Neu renovirt. Seceffions-Billards. VorzüalicheGcträuke. Reiche
ZeitungSauSwahl.// msi D. Wrrr-mfeld.
LrsstErrsioü!ssd.s LLusItr-Vsrin^s- tirrel LsrtinrvLts
^.olisL-SsssIlsvliLkt
"s»L
Acticnkapital 308.8SV Kronen Oe. W
2W60K äsr Lsskilsoiiaft: D-b>:-«, dor öLcee.TonI-'-na nLd
«-—> ——-. dso »stcrv. rrrnfttra^tenha::dets.
ZL^teukri^rrrrg -ev rivrniifchrrr ^orrrponi-tsr^
LLLdritsii rrnL cr-iisLutiriloL« L'rosxsors rr. Lra-uvo.
Alls «ro inrurrr augezrrgterr und gedruckt erschienenen
Mnskkalrrn stnd schneit und driirg zn iicrrehc« usi»
„Mions? VusilL-VeriLgstzsus".
SssvLLkta-I-ooalttLtsa: I. Bcz-, Johannesgasse 17, Elke der Seiler,
stätte, gegenüber dem Sr. Annattoster; r., kiohlmarkr II (vorm. F. Rörich),
neben der Mkchacl-rhriq-; Vir.. Mariahilic-ftratzc 8S (vorm. Jul. Ehmcl),
gegenüber der kkasernengaije. Eck: der AudrcaSgaije.
VaetiotsnLSN! Für Steieruurrt: Hans Wagner, Musikalienhandlung
ia Graz; tue Ttevt: Joh. tseotz, Mnstkakicntiandlunq in JnnShrurL:
für Kiirnteu ,n Klagcirfnrt: K-rd. v. Kicinnrayr.
Ongan livi- Lkseilsokaft: I!> MÄ-ZöiivLT."
Aeltcstes und billigstes Fuchbta:: mit wertyvöllen Beiirägen, tünstlcrisch au-ge.
führten PorlcartS und vorzüglich ausgewählten Musikdeilagen.
Probenumuicru gratis und francv. 8051
Atzonnement pro Unartai Ar. 1.60 sarnrnt Znstellung.
„Zur großen Taliakspfrife
I.. Graben tTrattncrliof).
Erlaube mir, daraus aufmerksam zu maiben, da» dieses Restaurant nach alten
Traditionen wieder gesnhrt wird und bei vorzüglicher Küche die best.-n Getrünle anr-
geschänN werden.— Lili-r rühren ginrtloulloivu.
Sios Hochachtungsvoll Mathias Grabner.
IL., PsrzeUangasso 40.
LM°Ncu renorirt. "WU— ötroße Spiel- und Lesesälc. Vorzüg-
licbc Gctrünrc. Prompte Bedienung- Wi«
l-6NLliönfslcIö!-sil'L88k> 14
^säeu Loilu- uuä^6leita.§:
Auftreteu
der I. Wiener Komiker-Gesellschasr
5«M
(vormals 8e!äl uoä ^Viosdsrx).
Mit vollständig neuem,
hochkomisch zusammcngestelltem
Familien-Programm.
20 Usus Akuumsrn.
r? Sesondero !>r benrerken: "Ls
ZCENS DNTILSQ.
Uskls3krisLs.Lsiri-i!sM-8L!si!Ts!ll
von I. PhUippi, 9N7
gesMgen von Seidl und Schäfer.
Lr sucht seine Tran.
PosscmitGesangvonW.Wicsbcrg.
Musil von I. Sioly.
Seosadlove!!:
Sensatlollell l
MZ?. ^.LAZLLSZ?,
moderner Equilibrist, als Gast.
Dlsns tzus-rtslts
(im Lvstüw)
gesungen von Seidl. Schäfer,
Pggsdorfcr und Richard.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Sämmtliche Musiken stammen ans der Feder
des beliebten Lomponisien I. «iolh in der
Gesellschaft W. Seidl.
LL. MrLirskGVAGV«
M
NsrnarstLsn, Lodiollsgssss S.
Jeden Sonn- und Feiertag:
V/8!SS!lLpj16!,
lulil unö ködi-üööi' vitichotz
mit den Sängern Niernsee, Lieder- und
Walzsrsänger und Löffler und Türck,
TnrMtcn. 06S1
Anfang '/28 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Achtungsvoll Ilarl llaiudoiger.
Anton Ticrtmahcr'L Restauration
Xllk-, llornalsergürtsl kl.
lllortvn 8»«»- «ixt roleitaj;:
dZZZZZ IM!
der Wiener Solisten-Kapellc
MldsiW LL8K.
Lvsrivx 5 bdr. 9163 L!«tritt 1t) ür.
^vton Viertma^er, Restaurateur.
^gri'MAnn's
Restsurntioii -oss
IV.. AUrrgasse 46.
Telephon Nr. 71»». Telephon Nr. 71SS.
Original (Siciliniiische)
r» <,»»»
MeslanranL „Goldene Mose^
Zts-dlLsseuieirt clss L. L. LLok-MrQuLLirsss
0^^».
Lsurs.- 12.rr.ck llö^sk.srchSt.Z':
Großes Militär- ConcerL
der r. u. k. RegimentS-Kapelle der
1ill7OlS27 HSckSSll7-VÄ.bSll7 3^sll7. V.
Ne;!nn äes Concertos nm 4 Mir. L.atreo kämmt kioxramm 40 Lellev.
Daferbst gelangen die bestrenommirten Nußdorfer Lpccialiläten-Liere (Bock-. Märzen-,
Hosdräu) zum Ausschank.— Angenehme Fabitverbüiduug mittels Stadtbahn und
Lawpstramway.
970S Hochachtungsvoll M. Srrhrr^
Johauit Förchtgott's Restaurant und Conccrtsaal
VII.. Mariahilf-rsiratz- 58.
Hrute Sonntag: Gastspiel der Sänger- und Possengescllschaft
Komiker Hirsch, Panly, Saimit, Frau Eassiua, Fri. Blume, Magda
Madelaul, Frau Hirsch.
Vis IL!ki!rkis8WSlrtis vvr Lisr-eÄt.
Anfang 8 Utz v. Eintritt 80 S., rrsorrr. Platz 1 Kr. ZO Z.
Morgen Wonlag im Spcijesaale bei freiem Eintritt: Wiener Spccialitäten-Quart-tt
«.Zl'SnrrdnraLlxer^., ..- ----
Margen oÄag^un d" Dien S lag großer Pvssenabend ocr Gesellschaft Zir^th im
Hoic! Oiavl am Fleischmarkt.
Gran) EtMffemcill Gsch«an)>er
XVII., Kornalse- KanpbktraSe 41. »kl»
SoLr-7-i.-Lst.^:
SSTSSLK SSSSLZK.'T'
der k. u. k. Regiments-Kapelle Nr. 62
L^I71Lr.2L »VOI2. 2SLL,L/,s VLr. Eintritt 22 ILsllsr.
Ausüch von Original Pllscner und Schwechater Lager.
Samrtog, den ro. November: Liedertafel dcZ Sängerbundes „Grahhia".
ZL. MModEr's WrLÄMZZTLUtNM
vorm. Gbrrmaqor, VI-, Stumpergasse 19—21.
ßlA» ^sclsn Lonn- nnL ike1srrs.I:
Ksucert
des von ieiuer ruffisch-schwedischen
Kunstreise zurückgeleyrtcn Salon-
-— Orchesters
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Scine ergebenste Einladung wacht hochachtungsvoll Ignar Horcher.
LmalitLe» sür gröherr Clubs. Bercine, Hochzeiten. Kränzchen, sowie Salon-Kegelbahn
und Eludzimmer mit Clavicr sür einige Tage zu vergeben. v7üt
T'i-LUT MLier's
Preise per Liter:
Marsala, weiß »6 kr.
ZHotfrita, roth, N'ie Bordeaux Utt^
Lacrimar Christl (Ausbruch) 4dt,
LxsLlstitür: Lktrsals, vLllssri 1kl.
>'ur nntnreclite, xesunüo »elno t
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Lair 2Q Liter aufwärts freie Zustellung.
Fr-an? Uockrndorfrr's
Saalloealitäten 9713
«Uaxelbliiu, XV., .UnrialiUtsrstr. Mi.
Usuts umck tögslioll:
Austreten von
blülklbrs
KnoSabouIS und Blitzmaler,
sowie aller cngagirten Mitglieder.
Anfang 8 U'm-. kUntviii 60 U.
An Kon»-rr. Feirvtagru
2 Uorsteitnngru.
tzMA»
^1ds.1s1Lssslllh2.SN.1:
WVZRU
(vor-rri. lOKLlS)
MMIss L.-MN.LDLW«
Usuts Zouiltsg:
der Regimcntsmusik des k. u. k»
Jilfailtcric-Rrgimeuts Nr. 26.
Lu kau g '/28 VLr. llir.lrltl 20 !i.
roes
T.,
WZf- lirLlreli:
Vrii'lotü- Voi'8ts11nnF.
Ballet,
Couccrt, Ls.1 uiLtzills.
Anfang 9 Uhr. Die ganze Nacht geöffnet.
Lenäervons aller kreniüeu.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 14 ]
F<Ä6 20 80NMLA
Hlusirirtss Wiener LrriÄdiLN
L. Xovsmtzer I960 Ar. 80
HVrv«, XL^.S, LZO8«Zr!8lr°rr8K« Xs°. Z?Z
SF-Sk r^S/»K//SF' L'LS FA ttNLFSF'SM F'sFFSSS
Mss-Z -se»/ssF-s k'V-4
NrH Mokr sl« 147,WS Lrtkksi u. Voi-vsirssF««.
— ^o//skä/?Lss§f //s§t vor—
in §., »Li/beapüsetsts, ienc/ vsime/i^si' ^«DrgLl
r?» ^alö-
§6t?S^ <7SS.
A.usL62sivknEt Mit äsru LkreuäLpIom unä äsr A0IÜ6DSN MsäMIs "Misu LZDD- "MW
LsMW'SM
^^^ZLMLZS»L Z'GLNN^- MM8TL'OGLLL«!8 ^MMM^SZZLGtt-.
VoMrommsQsr Zrss.tr! kilr Lsäss Lnäsrs Zstt miä Nnttsr. Zsstss unä dMiZstss ^ett xnr» .Ueener-, ZrLt§D rrM
ZLv^srr kirr KLnsdLltiurASn, Neeksr uvü 2uvksids.v^Si-, sowls 5nr ÜLL H§eL WAZsrisLL^LLirer NsrLvLSQ-
(„T-LArso!" Ist L» Zo1§s sv1»ss oisäereir Kv^MslLprurktss äoM Ms.§s» dssvNLsrs 2lltrk>.KlLvk.)
M^Mr7 ^VSI.rLL2.^OLr.'LS^IV^OLLSL7SLOrL ^bSL^LLSD.
2n luldeu Lu rillen lr6886ien Oosoluittsn.
0121
^2oL1x!^2^^-SS2. 'nrn.Ä. L2:sdT2.22 <Ä.VI.27OLl. ÄiD
Dir k. k. xriu. DttsiilMngs-GrsrllWt
Lrr 1r»LDs1
fsLLLcdlLpst: -2^. v's.ld.rs 2.S22) i?si
übernimmt zu den coulantcsteu Bedingungen:
1. Lersichcrungc» gegen Feuer-, Bliii-und ExplosiouSschäden;
2. Versicherungen von GlaStnfcln gegen Bruchschäden;
3. Versicherungen gegen Einbruchsdiclistahl;
4. Versicherungen gegen Transportgesnhr zu Wasser und
zu Land;
5. Lebensversicherungen in den vcrschicdcnstn Combiu-
natioucn, als srapitalien und Reuten, zahlbar dei Lebzeiten
oder nach dem Tode des Versicherten, Kindcrausstattnngcn u. s. u».
Die Vertretungen der b. x. priv. IHuuione Lctrintios *>>»".
Kein Bartwuchs- Schwindel l Glänzende Erfolge! Unschädlichkeit
garantirt. Preis 2 Kronen. Hanptdcpot: K. Mittelbach, Apotheker-,
Wien, T.. Hoher- Markt Hr. 8. psis
KmIItlM
k^Lüvisn ab I«'iS3t im kiovemdev i960:
Ns.v!r vsiinSts», Nkirrs. rnrä 4s.ps,2. Ruvli gourdax (iNrsoi)
am Z. mit Berührung von t'nrL kraitl. tznor, LUen und Loiudar.
I^36Ü UNä ^LP3?1 am 5. mit Berührung zuerst dorr klnmo, dann ll'ort
8:re/, 4ner, ^,tHn und KuruvU«.< Lie Berührung von t tumo erfolgt einige Tage
vor der Abfahrt des Tampserr von Lrncdl.
HIIlÄllL't jeden Mittlvoch NM Mittag nach A.!6T3üÜI'!6I1
über ÜriuüLsi und Uebcrschisfung in ^lexuntlrieu nach Hvr!«:» und (.'aramanien.
Lsvlr cier L.svs.rrtv. LUtsbrt oull-r voustullUllopsl ,cdn> Tiei.ilaj,
UM I1ck.2 Ilyr Borm. über ItrllKliui, H. ti Ijunrantn, I'atra«, l'triit»8
und VarrluneULu: am 13. uno 2ö. mir Berläugerun.g von ^un^tnutinorrvl
nach 0ulst»
und löraila. Anjchlnü in I'jl-iiu* nach der lu^el t,>i)Lr7i.
IcLvil ^1lQ3L2llvü Ül3 OOllStLvtlnOpö! jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von t nrl„, t'triind. :e., u. zw. am 8, und 22. über t iuino mir
Verlängerung nach den Häfen deö Hebwur/.e» .leeres; aur 1., und 20.
über ^loünion mir Verlängerung nach Nur§L8 und t'unstnn/.n.
Lw^LllL jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
tliumo, der .!vni8i:!>ou ln-win. t'ntrn8, I'irau^. 8vra, ^v8iuö und
Vatb.r. Am 11. und 25. mit Verlängerung nach «.'on^tantinopel.
I«L0l2. L-LlniLriSQ icdeu Mittivvch und Lain?kag 7 Uhr Früh bis ^etkni-lt'li;
;edcn Touncrstag toNhr Früh dis t.ultur<» sLItLlrrts!; icbeu TienStag 7 Uhr
Früh nach ^uttnro und ^lvanteu und jeden Freirag 7 Uyr Früh vis cuttura
l>Vcrs.rsrUtLl«>.
5i8. Nundreiskbillet' I. Clasfe bis Catlaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Naguch, sl. -15.—.
jeden Aiontag, Mittwoch und Freitag nm Mitternacht.
2rL§Z.!!SL am 10. Tecember über tlttttlc, Tünxor. !7er»'.»nrl,tteo, Naiiia.
Ulo üs riLueira und r,auto8.
Lhne Ha'tung für die Negclmäsji.gkeit des Tien'teS bei Contumaz-Magregeln.
AlLhere Lusttrntt bei der (lorumoroiellon Ulraetlon iir Triebt, bei der Uvueral.
ä^'vuk'cr' m >Vlou, !., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
^Letnlruuk wlrä ulet»: bonorlr:.
9720
?^obe/?6/to ?/ns/)sHts F/nt/L cir/^c/r
/ec/s Fr/c/t/ra^c//r//)§.
Ks/'/oo ciss lS,'6/,0A/'a/i/>/§e/is/r
Ult 1089 SIloei-iLieln u. »(Li'tenve.ULgvn
Atelier-. Okgi'ünllei 1849.
Ohne die Wurzeln zu entfernen, natur­
getreue Zähne und Gebisse nach neuestem
amerikanlschen System, ohne Gaumen und
Klammern von 1 fl. 50 Ke. an. Moderne
Kronen. Brücken und Lkfizähne in Gold
und Blaliu, auch gegen 3 fl. monatliche
Raren. Sofortige Geviszreparanlren fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold, Silber und
Email von 50 kr. an. Schmerzloses Zahn­
ziehen mit Narkose u. Cocain von 50 kr« an.
VMlii-ing, Us-jinssii-ssss l.
-Conn- und Feiertag von 8—12 und von
2—4 Uhr geöffnet. 0018
M AWW
Ms UM
dsvsissu uensrUek üio »'kolltixlcolt: 6sr llntallrürslerieruLx nnä.
ivsdsLanäors äor 1773
xilti§ tar Lilo I-Lnäsr äsr Oräs.
VsrsiobeiuoZs5iHLiL.s ü. 10.000, eium^U. I'rLmis k. ä. §LU2SI«edSQ ü- 30,—
^^ 25.000,^^^^, 75.—
^^ 50.000..,,*«»« ;20.-
^„ 100.000, 7-^ 300.-
sii-sts sslei-i-eioliisLks sügsmeins
Emil Bangerts Z MANeMmiW-GeleWO,
Wlsrr, T., Ls,usrLW.LrLL Nr. L.
vis 6s8eUseb«ift üdsrvimmt auch allgemein« I,'u5LU-VorriIeksriur§erl,
8eerersd- nnä Uasrpüiedt-Verslckernnxea süsr ^rt.
L§vr (Dötrrntzk).
anerkannt feinster Qualität.
umuoniit uuU partosr. rrel^duen
mitl 600 Ubb'iZan^JN vnä vielen
k?38iNM68?6k'
str.U.1)Mt8ki!
Eperialarzt sürgelicime nndNervenkrankh.
Verfasier des eben m 5.Auflage crsch.Bnckes.
"TieNenrasthenieb.Manne^Nerveuschwäche)
mir besonderer Rücknchtnabme ans die Ge-
fchlechlölranrheiren" (Preis 2 fl. 50 kr., per
Post 2 il. 70 kr.) nnd andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Krankheiten
nach den: neuesten Heilverfahren. (Tie
schwcrenForincnvcralretev'-L> lasen leiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
die Nervenschwäche wird nach den 27jävrigen
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k.allgem.
Krankenhauses und in feiner Ansi. erworben,
der Heilung zugcsnhrt. Die Behandlung
ohne BernfSstörnng.
l.. Trrchlankr» 18. von 10—5 Uhr
9648
MM«-
8eln>l-Anrug6 orck kiläntsl
MLSohsn-
^ Zohul-lOsicler unll lÄLnie!
zu den billigsten Preisen nur bei L. ^Lud,
^icfcrai'.l der t. k. Ste.atsbeaultLN,
llü-, t- I D L IL O U 8^^« 1".
Für die Provinz illustrirse Preislisten
gratis und franco. oooi
Erste homöopathische 9636
für geheime und Hanlkrankbeiicn, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
I., La.uornins.rkt Nr. IV,
nächst Skvvansplül;.
Ordination von 10 vis -> und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von O bis
l U!>r. Behandlung mir dlut- uikv sösre-
vcrbesscrttdc:» l'lrzncreu. Briefliche Au
. irageu rvvrüen discret beaunvorlct.
LUr, 8e!srrt^
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
ML
E-wsw-wapriuig, 81. ÜIuIlLgr. Mit
27 Abbildungen. Prk!» S fl.— L«i-s
eL Jeder, der an den Folgen leidet, i
Taufende verdunien demselben ihre
Wicderherflellnng. Zu bczikbr» durch
da? Neelagrma.'.afln in Leipzig, t'leu
niarlt Nr. LI, Irurie durch jede Buch.
Sandl,u,g. In Wien porröthig in
A. Mejstrik'I Vuchbandluiig,
I., ^oNreOtts lÄu. 3.
'tLixr^rLE--
von L fl aufwärts.
8t!5tLLkLS, rSsLlkrorrsL
Latwts-imtksr 63LLLVMV3,
IV., LAicLener -Hauptstraße 13.
rg::j
Arz rs. r'M r° >lr «k Lb Zrs ris,
jchwariia,- L
nnichadüch i^
5^.-ü re! a: lg
brauchbar! Taufende im Gebrauche. Sinck
5 Nronen sraneo. AurfchUeyliches General-
depor ',ür Ocst.-Ung. und Balkanläi.drr:
Benes L' Cie., L.'ngos 03. 9 09
Tpeisv Zervicr, 6 Persviren, st. 5.
krasfee-Scrvicc, 6 '^crsoncu. fl. Ä
Dürc'-Service, o Personen, st. 2.
Service, C Ver'onsn, il. tt.
WirschgarurLttr, .,:heUin.. fl. 2.
Llrnfäigarttitur, .lyeilig. .fl. lL>
Alles mit schönem Tccor.
Lsr! ZluMLNsitziJ,
^V/.S3, k, kräur ^VLSi-IZuül
(gegründet 1874'. 90
25
d?
43
WODLSSL"
8;sv«ikri:rr-2t (Oürißt), ML7
bestt rasch, gründlich u. ohne Bernisstörnng
oste gekeiuren H an i-, .tt.ris. Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwach', Band­
wurm:.'. Ord.täallchu. oFrn.i bis> -stAbds.
Sonntag bis 6 Uwe Abds. I., LlärrttuLr-
LtrQLLS 37', lCmgang I lllmmeiyt'orl-


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 15 ]
kvr, 303 Msn, 80MNRA
MiZMrros wiener I^trLdlaN
4. Xovemdsr 1900 8slts 21
IL.L2LSH2.S
GUk-MWWNgSN
Livf einfsLützm isaltsn ^Vs^s sillä tiö'lüiriiiliLli (unä
wir imeil>reizbsr) uutsr cisn 7.aiiHossll t.ven'srhsii
slL'LrLAlLoks^srr. älib eimZea Imnäerl
enickts ioli soicsten kgrsonea iLrnrilsutö
von
äis
^ Ouläsu (käst
otlns Lisieo)
nnä OLrtlwkbssitrer iwvor7.u^t) in üsr vloimrsstis äsrurtros
oowxlet« I-iqusur-kiariodtANFell unä srttieils nuk IVunsok
nusköliriicüen IZsriolitz ineriider, so nuoki vsrssnäs?rospect
unä Lrosliurs krünoo uuä «rutis.
L.
WILKI
TI. D^L'^.ikLSt'srrsIrr'iirzlL'S.
Wv«?r«>r° Lssst LLr'LSA^s
KLÜt SLtzÜLSÜS
s3lli36ilblKpg^Z?i6 Wli 8opZX8Si?6
, absolut frsi von allen ver- »N
L. botsusu oäer scbLcküebeu ära-
»tiselleu Ltoöe», äis Kast« 
LÜnoii kV. Ns.vos, piLtr. Ulsn, VIK., Floi'iavloasss 50a.
LnLijsnsvL^illäsiiLbt, chronisches Bronchial- und Kehlkopf-
leideu werden durch die ailtiseptischeu kvrwol-IuliLlatiousll nach
?rot. LsrveUo (Tnbermlose-Congreß, Berlin 1898) geheilt, vrosss
Lellsrioigo laut Spitalausweis. Auskunft und Prospecte Lurch die
leirenden Acrztc: ssio
Mss-rsÄ L V. Nrrv«8 HVio»
vr. 0. 8aes v. Il—12. vr. Zebvöilsi'. Lo, Lrmlu Vsjän v. 2—4.
viiliia vom t. Oktober 19 0.
L. I östörrsiodisoliö DLtLAtsbAlillöll.
Xüi'LeZts 2llZ8VsrdiväuriZsn:
'»MN'
9.,
s,St'
L''-
12^.
8-^
l k>4k
!
Wien—Nrlüerg—Paris—Genf.
dt ab Wien Westb.. an
an Iimsbruek... ab
„ Zürich
! an Bern...
„ Genf...
„ Ldou...
„ Murscille
V an Paris.....
ab
io"
YIS!
7w!
isi>
OlL! 8^
ab8^,
Wicn-Pontafcl-Pcnedig-No!» und Mailand-Genna.
an^ *75o>.
. j Sr-
Mr 12"
' Lcklaiwagen zwilchen 2L'>u mid Lcul?.
Lrcijcwage» s»it«e» Sürrgl »u! Zürich.
zahrisaücr: L-i!»—Paris A Limidcn.
Wien—Ko ln —B r iifsel—L ondoII.
1grz »gM^ab Wien Westb.... an k *ü
§ 2^ an Paifau.. ab
a>l Dkanu ... ab
.... ab
4r: 7>s
r,oe
11- 2>'
OSe 7-^
1-',^
ab Wien Westb..
„ Wien Lüdb..
an Billach ....
„ Bontafel...
„ Benedig...
an Maüano
Genna.
,^liu Nom.....
ao
ab. -.
7^ 102s
2ra! 4t-
7«! IT
Z44! tzs.,
ab^ IE "2so
Tchlaswagrii zw.ichrn Wien Wcltbt!. und VeiisLig—Aaai.
gahrldauer: L-ien—Binesig io Sranden.
üoir»—Roa> 30 S»im>e!>.
11«! j 1240
122-12V4
4luf 443.
9-o
4-5
au H-rauti-irl.
., Köln
au Brüssel,..>..- ab
liE ,, Ostende. .....,
London„
7-u-i attLo!ldon(-S.Mss,)ab
' i ,, ker4(sch-chs4)°!!.)„-»j
.1--
-12>s
lO u 2-'
2>r, i§ >jn.
<>»>! D 12"
2^!Ä OH
12e-, 1 443
örrchZiooo
. 2.
- i
Schlafwagen zwijrlien Wien und Mainz.
. von Oi'.cudr nach Köln.
' Srlaaf. 4INÄ Eveifewagcn zwischen Prien—ästende
Kahrtrauer: Pvien—P'onrau L3'., oder 33'., Sluude».
7'ia M ZS-
6-r! s 4^s
E ß12os
'Wien—München-Paris.
*!^
Ei^abWmt Westb. an^i 6«E
gso^
öu'i
9>-
an München, .ab
„ Strajzburg„
- 7-si sesl^. Paris
9^'Isl02« 10S4
,,^Eä 7034245
^,
" Schlafivagen zwischen W>!
'- Schiai- und Spciscwagen
ijchcn Wien und Manchen.
Wien—Paris.
Wien-Lozen-GricS—Meran.
3745 4-9-0 »9»e. U ab Wien Westb. an 4 *750 -s7-0
474-..„ Wien Tüdb.
IM 14- 4»t an Bozen-Gries ab
74: o„^ 7°1 v >, 2>keran...» fP.
* lieber In.isb'.uck.— 7 lieber Villach.
..
Iloo 8tv 12^!
8'^. 6^^ 812
Lnxuszng Wien—Nizza-Cannes.
Verlebrt ab i.',. November täglich.
Anschluß von Ll. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeten Lieusrag, Nuschln» nach Warschau und >Ll. Petersburg
;cdeu TonuerStag.
. an^ 1132
. .e 13'
. ab E
. an E
. ab 12oo
9w t>4 ab St. Petersburg
E'
7-u
11-5
23'
Warschau
nu Wie» Nordbnhuhof.
ab Wien Süobahuhof.
an Nizza
3>2^„ Cannes
- X 1100
Schiai- und LPeHewagc» Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Cannes.
Fabrtdaner: Wien—Cannes 37-/« St.. Petersburg—Cannes
06 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72^ Sl.
8-5
gOl
2w
9°5
10-2
'Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
1020 u «b Wien K. F. I. B. a» L 7« i. «so
7>o j a» Eger ab 9^- 11>-
Cassel.....,, s r,r>> 24«
tölu„., 8L»
Aachen »X-!
1l«2
l ., Ca,
„ >tot
V„ Aac
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsb-chncn in Wien, !.. Johannesgasse 29.
Tortsclbst Fahrkarten-AuZgabc, Enhciluug von Auskünfteu, Verkauf von Jahrplänen im Taschen-
svrmatc. Letztere sind auch iii alle» Babak-Trasikeu uns Jcitimgs-Vcrschleiszeu ertiiiltlich.
Die Nachtzeiten bon 6«s Abends bis b-» Früh jiuL durch Unterstreichen der Minutenzincrn bezeichnet.
llÜLlen: 86"5
Musklrts l'reisüsto xiati» unü srLvea.
LollLvä-LmsrNrs I-Iuls Uottsräam—Ksv-Vorlr.
Z!iiUl!!.' Abf»I,r;«!l:
1. Mrsiub.: USLSÜSA 7 rorur. L.Uov.: Lmsisräam l-vöiso'am.,
15. klovLmb.: LtatSlläam 7-5 Voriu. 22. Uov.i LpsarnäLmIbd uaLbw.'
Neue Dop P elf H rau de:r Vamp sev:
üotteräum 8302 I«rus, Ktutenünn» l0.320 lon8, l'otsäLM 12.500 Ions.
Preise der ersten Kajüte von 2LL K auswärts),^-
zloeilen Llajute -01 lv auswärts.!
^ III. lasse 107 K 40 d ab Wien.
Vureaux in Wien: Für Kainten: r.. Zrolowr'crteiug IO; für HI. Classe:
IV.. L^eUrillger^nsso
Lestsrrcichische Filialen in Brunn, Innsbruck und Triest. 8777
preisgekrönt in Klsgäedurg.
Paris 188». Genf 188». Chi­
cago 18»:i. Brüssel 18!1I. PCien
18UI. London 18»».
vnivvrsLl-
MLKMPlllVvr
von P. F. W. Barella ilk Verkitt L1V.,
Ftiedriclrstragc 220. Mitglied medi-
cittischcr t^esellfüiaftr« für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empsolileu. Erzielt
ansterordeutliche Crsolor, selbst dei
vcralteten Magenlel0en.
Versende Pm,be" aratiö gegeic Porto
von meineul Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln ä Oe. W.
fl. I.ttl».
Tepot in Wien: ILs-^or, Apo­
theke ,,zum heil.Ziarl".III.,Arnn-
wen Ar. 4k. >."07
UMZWMG RVWN
iill L. ßiM, ZlWNÄkL^Z Z,
lbtt.-en ohne Overatioir u»9 oh.e den geringsten Schmerz l.icbt
angewenoel werden. P'oipeUe gratis und franco, etuell ibier-
Ueutitscheiner Kloballi
und
Selcßwaaren.
^ 27 O s- MtL S cL S Z7l AD:
k., RriIkL«88e 4, au der Rauhciisteiilgasse.
Preise verstoilsu sieb mir ab meinem lllsgsLin. VerLsul mir es gros.
Verkauf nur von einem Stück auswärts.— Preise Klügst, si?:
1 sN'M
klM" Dis brflrrr ssrkigrn Zchuhr brlisnuui man "WZ
IM-TLrr» M, täglich von v llbr
Frud bis 8 ttnr "AbendS. Sonn- u. Feiertage
dis 6 Uhr. Separirte Wariezimmer. Briefe
werden discrel deantworrer. Honorar 1 si.
0054
^ ZpeciZüsl H,
^lLll!^ ^e'M.
l« Seutle NU r» uU8i. lt l'ai.bmauu mit
Zln^ter lu'8 1kau8. OOöb
Liatrrixe diNeLioti.
H, lMKMMNIZ
K'


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 16 ]
Lelis 22 Msu, LomUsZ
IllWirlrtss Mensr Lrtrablatt
4. Mvsmbsr 1900 Kr. 303
Kleine Anzeigen.
sMD-AUWM
MMhlrmgs-
Wkareuhaus
Karl 5^örmerrdi
VI. Bez.,
GnNpendorferstraß: Nr. 16
Gegründet im Lahre 1886.
Dieses WaarenhanS ist in seiner
ÜirtinWicnelnzrg ohne Epncurrcnz
Laftcycnd, würde in den letzten
Monaten vielfach vergröbert und
sind vte verschiedenste» Waarcu-
>ia:t»ngen
in überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
LüMpea ANd Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, init
best anerkanruen Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzicrdeu.
Easlnstcr mit Auer-Belcuch-
tung für Wohnungen und
GcschästSlocale.
Salou-, Tisch- und
Lsursteppiche
Vesourteppichc,WirthschasLs-
teppiche, Stiegen- und Äor-
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Liegen- und AngoraseNe,
Diva-rüberwürfe u. Lambre-
qnius. Linoleum- und Wachs­
tuchläufer.
Ans dem Orient dirrct irn-
portirte
Perser- u. Smyruateppiche.
Stoffvgrhiiuge,
Goheliuvorhäuge,
GchafwMvorhäuge,
Spitzeuvorhäuge,
GuipurcLorhänge, ^v^rlicatiotts-
Voryäuge und Fracht-Stores, eieg.
Porrtören.— Das feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
i» Tourctte, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhcmdcn. Damcnhosen,
Corfetten, Damenröcke ans
teinftcm Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Sänmchcn
oder breiter Stickerei oder mit
Spihengaruirung, Herren­
hemden, Herrenuachthcmdcn,
Herrenhosen, Krügen,
Mauchcttcn.
Alle Wäschcgattungcn sind
reichhaltig am Lager und
weroc» auch nach Maß an-
gefertigt, und für genaues
Passen n. feine Ausarbeitung
wird gararrtirt.
Graut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
ln der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Brtt-
zeugc.
Operngläser und Feldstecher,
:s. franz. Erzrugniffe.
Porzcllauwaarcn, Speise-,
Ltaffee-, Thee- und Wasch­
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolrkawaaren.
Kohlcnkübel n. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungcn u. die
möglichfteBilltgtcit ist seitdem
LOjährigen Pestandc dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wüsche-Äbthcilung durch die
Lampen-Niedrrlage.
Ans LheilZahlung!
Bo! sofortiger Zahlung 2 Percout
Lcouto. LL9
ZE" Nur 180. '^WT
Reell! uud billig!
Wer
Möbel
benöthigt und besser und billiger als
überall lausen will, wende sich an das
Möbelhaus
„G las a u er-H of",
altrenommirte und größte
MöbclwcmreuhMe
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Mau bekommt dort solid erzeugte
Möbel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und ftauuend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
polirirt, schon st-on 55 st., 6b fl., 75 st.,
SO st., >129 st. und hoher.
Ganze Kücheu-Emrichrnugen
schon von 14 st.,' 18 fl., 24 fl. und Höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
Äitdeickschc Speisezimmer
reich geschnitzt, jchvn von tttzl fl., Ivo
170 st., 220 st. uud höher.
Barock-, Schlaf- und Spriscziutmer
vou ILO st., 250 fi. bis 400 st. und höher.
50 Mustrrgimmer
sind in einem grotzen Saal zur
freien rvestchtignng anfgencllt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Model, passend für Dillen
und Landhäuser.
160 eins. Chiffonniöres von .9 bis 12 sl.,
100 Doppelchiffonnröres von 14 bis 22 fl.,
100 Betten vsrr 5 bis O st., loo Nachr-
lasteiu von L bis 6 st., 100 WaschLästeu
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von L bis
5 st., 50 Sc-pbas und Dwans von
8 bis 22 fi.
Man achte genau aüs die Adresse:
„Glasauer-Hof",
XIV./2, Mariahilfcrstraße 180.
gufulr für Wien und zu fümmtüchen
Bahnhöfen, wohtvcrpaikt, lökenirei. Weich
tlluflr. Preircvnranl gegen Einsendung von
M Hellern in Briefmarken. 7932
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
Wmterjacken,
Wmterträ'gen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Bnrenkrägen und Schoßen
werden rrannend villrg verrann und ovne
Einlage
Lena:
ige attSgeUeheu. Josevhstadt,
augaffe Nr. la,. 2. Statt. 92
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
reihvnftrafte 8U. 8vo3
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, staubfreien
Gerrfeöern
','r Kilo, gl au 60 lr., licht 70 kr., weiß
fl. l.—, st. l.40.'Die feinsten Sckleiß-
federn fl. 1.75, fl. 2.—, Halbflaumen
fl. 2.50, fl. 3.—, rcine Flaumen st. 3.5«,
fl. 4.—. Das^ Kilo ö. W. fl. 1.— ist schon
io schön w^e Halbflaumen. Fnler, Nanking,
jcrrige Tuchent fl. ü.—, Polster fl. I.üo.
GrSerdannen,
Wanzenöaunen
(Kapok oder Walowolle) zur Füllung vou
Barock- und Capricepolsrcrn.
Roßhaar
für Tapezierer uud Sattler
in schonen, krustigen Qualitäten, per Kilo
30, 50, 60, 80 kr., fl. l.-, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochfein fl. 2.—, 2.60, extrafein
assortirt, schwarz und weiß, fl. L.—, aus­
gesuchte Pferdeschwerfe, die läogften, schwarz
oder weih, fl. 4.—, reines Haar per Kilo
fl. 1.—, Kuhhaare.
Afriquc, Seegras in bester Qualität.
La Urvri und en ästliik. 8711
Versendung Nachnahme.— Pceiscourante
franco.
Franz Brandstätter. Wien,
III./1, Hauptstraße 4.
Lngücttz. Liiaiitvl.
Neuestes für Damen
Die schönsten Wiiltcr-Jaqucts
xefiitterkv. ft. 4,—, watiirt von fl. c»,-
Die schönste» Winter-JaqnetS
Die schönsten Winker-Paletots
l00 (Lin. lang, engl, oder
yeslickr. von fl. 15.—
Die schönsten Thibctkrägen
watrirr von fl. O.—, echt
Pelz gefüttert von fl. IV.—
Die schönsten Nvnde»
watlirr von fl. 7.—, echt
Pelz gefüttert von fl. IV.—
Die schönsten Thcatermäntel
watrirr von ft. Ist. -, echt
Pelz gesäuert... ... von fl. 15.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht, in allen Farben von fl. O—
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für vasseno nno aut ge-
arbeitet wird garantirr. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, IT., Praterstraße 30,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 7900 Stoffe«
Auf LheiLzahlrmg
ohne Preiserhöhung
Herrerrklerder nach Maß
solid und elegant auSgeführt bei
H. Schmetterling,
IL., LiechLerrfteirrfLrütze IV L..
Aufträge per Correspondenzkarte von soliden
Jahresparteien. Auf Wunsch komme ich mit
Mustercollcctiou in's Haus. 8712
Montag, den 5. Mvember,
uad zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterrain-Loealitäten des
Teppichhauses Oreudi
in Wien, I., Lugeck Nr. 2,
Rollen LLirficPpiche in Beriruf.
Unter diesen befinden sich: 249
Meter sehr fest sjewebte
Lauswvviche, 67 Ctm. breit,
zum Preise von per Mtr.und
1WV W LA'
zum Preise von Meter.
Erste größte obtzmische
MZ- BeLtfederrr- "MI
Niederlage
von Rosine Slash. VI. Vez.,
Gnmpeudorferstraße 41.
Die Federn sind garauirrt neu und billiaer
wie überall.^ vr,.i 40 h^s SO lr.,
weiße von l si. SO kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumeu
von 1 st. sO kr. bis-4 fl. Fertige Halbstaumen-
ruchent 6 fl. 20 kr., Flaumemuchent L st.,
Federntuchent 3 fl., bessere L fl., Federn-
Polster 1 st. 50 lr.
Sthcil. Haarmatratzen 10 st-,
Äfriqne 6 fl. 20 !r., Wollin 5 st., gehef­
teter Strodsack 2 fl., Draht-Ervsa§ '6 fl.,
Nonge-Steppdecke von l fl. 80 lr., Satin-
detteu 4 fl.. Flanelldecken von 1 ft. 50 lr.,
Seidcn-Cloth-Deüen 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaar». 40 kr. bis fl. 2.20.
Große, starte Eijenbctteu
mit Lteobfalk, Matratzcu, L Tucheut.
^ Polster fl.
Kinderbetten
mit Tirohiack. Mntrntzcn, Tuchent.
Ä Poister 15 s!.
Provinzaufträge »rompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu rerwechscln.
Nur bei Rosine Liai>>> Vt. Bezirk,
Mariahilf, <ÄumPeudorf-rstratzc41,
besitze teil, -weites Geschah. S43
N. Tlnby's 35 Jahre bestehende
BeLtscdcri!- und Roßhaare-
TanlPf-Reinigungs-Anstalt,
VI., Gnmpendorfcrstraße 41, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Krunden
und kostet per Kilo Federn 17 kr., Flaumeu
26 kr., Roßhaare 12 !r. 344
Wiens billigste und allerbeste
EinkausSqucilc für
Möbel
ne
von 1 fl. 50 kr.. Plomben von SV kr.
Zahne putzen von 50 kr.
Auch auf Raten.
KahuärztlicheS und zahntcchuischcs
Atelier. 2ti>
VI., Mariahilfcrstraße 8Ss.
Auch an Sonn- n. Jeirrtageu bon
8-5 Uhr.
Miitetlofe unentgeltlich.
»Lr Braittpaarc und Möbelkiiufcr
>ft ciuzig »US allein die
Erste Fünftzanser
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilferftraße 142
zweiter Haus reden Hotel Fuchs,
ilomxlet zufamwengcstellts Aimmercm.
richiuuge», bestehend aus:
2 Cdlstoimidres, S mafsivcn Betten, I Tisch,
l Waichtasteu, i Aachltallel u,il Steinplatte,
t Schlauopha mit Polster, I Waudfpieaet mit
detgitchem Glas, s Sepelii, zum Preise vou
ft. 55,  u»S 1ÄU.
Jcderuaujrr eiuerZimmrlkiurichiuug crtuUi
atS Sieichenkdazu: 2 Larmsten, 4 ^u,brafjr„,
tFeusterroseIleu,1Hand!uchval!er,gkjchuitzt,
t tUeidrrrechcn, i Spustuapf, i Llieiet-
zieher, t Ntalarchouanci, t Schemel, I Frisir-
spisact. tSauze Uucheucinrichttiugcu zum
Preise vou fl. 15, B» und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
„uft, u ft. I4U, 1«!0, I8U, SU<».
Attdeutsche Speifeziuimcr, uiatt-
uu». u ft. I1U, ivu, 18t»,
TecoratiouSbiva» mit Teppich und
Plüsch zu ft. :t5, 45, 55.
Jede Einrichtung wird lastenfrei iu'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 112 genau zu
deachteu. Preiscvuraure gegen Eüijeudung
von 2U Ir. in Brrcimarlen, SSt
tLrste böhmische
B e t t f e d e r n-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefeder»,
ganz neu geschlissen, von grauen
Gänsen, ^/2 öttlo 70 !r., verjende Probe-
Post-Colli zu 5 rr'.o, auch mehr, gegen
Nachi'.a'ime, große ser.ige Fiaumcn-
Tnchenr von^ st., .Daivftauureu-
Tuchenr fl. V.^LV, Fevern-iLncheut
von 5 st.
Bettfeder n
von weißen Gänse:: fl. l.20, Halbflanmen
fl. 1.50, Pnma-Lch!eib ft. 2.—, hochfeine
Halbflanmen fl. 2.50, graue Flanmen
fl. i.6o, pvkyseu'.e weiße Flanmcn u. 4.—,
auch fertiges Bett, billiger alö überall
und sicher uerr, i Kilo Federn ein großer
Polster, 2 Kilo eine f,roste, fertige Tüchern,
Polfter-Federitten »v kr., Tnchenr-
Federitten st. L.VV, I. döhrn. Bett-
sedern-Nicderlnge v. ÄLdoLph Gans,
HcrnalS, LitatriutzerstrafteNr. 48,
Äramway-Hattestelle. ^crarlverkanf irn
Gancnladen. (AngioS-Äerrnnf inr
Hofe rechts.Filiale: L., Tiefer Graden
Nr. 17 und Mariahilf, Amerltug-
ftraste Nr. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans',
sondern nur dei Adolph GauS.
220
Möbel auf Raten.
V1.,Mariahilferstrasre117, im Hofe.
137
Nur Wierrer Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garanrirl solider Anssüdrnng.
matt Nußbaum, nm LsD st. netto:
2 Chisfonniöres, Lrdür. mit Schubladen,
2 Berten, L Nachttästchcn, 1 Wascbttsch,
2tdür. mit duntl. Platten u. Spiegel nüt
geschlissenem Glas, 2 Slal-ldrcchr-Bettein-
sätze, 2—8lheil. Afrigne-MalraZen, 2 Keil-
pötsrer, 1 Handtuchhatter. 4 Borhang­
stangen, 1 Credenz, 4Lhür. m. dunkl« Platte,
1 Trnmeanx, Lniür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gnßglas, sehr
bock, l Decvrationsdivan mir Tevvick uno
Peluche, 1 SpeisetLich niit Patcnreinlogen
und Auszügen. 6 Speiseflirhle, 2 Svnck-
nävfe. Gesammtpreis 370 fl. Polirirre
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichtungeu nur VLT., Sievcnsrern-
gaffe rS, Erke Lreitegasse. Möbelalbnm
20 kr. Marken. 3491
! Möbel airf Raten!
VI., Gumpendorferftrafte ri4. 217
!Möde! auf Raten!
bei
ZM" Fran; Kalausek,
Lifchlernieister, XVI, Bcz., Nevten-
dachcrgosie v. L0L
Erste grovro oohmische
WM" Bettfederrr--dU
Niederlage
von Nitiori Sind!,, Mariahilf,
Sticgcttgassc Rr. Ä<». ganz dei Ser
Eticgc.
Tie Ordern sind neu miü billiger wie
überall. Kilo graue Federn LO—vl> lr..
weitzs Feder» 1 fl. 2U Ir. di-r L fl, I>tl tr..
gtauuien 1 sl. ö« tr. bis a fl. Fenigc
vatdflanuientucheitt v fl. LU Ir., glauuieii.
uutzein u st., Federntuchent v fl., bessere
L fl., Federnpolfter b fl. LU lr.
:rth. H a aru? »i trotz en 10 fl.,
Llsrique v fl. 50 kr., Bovllin 5 fl., ge-
heiterer Strohsack 2 ft., Drahtcinsatz 6 p.,
3,'ottge-Steppsdecke 1 fl. do tr., Satin-
decken 4 fl^ Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Sciveucioth- StiPPdccken,
schvuer und haltbarer wie Seidendecren,
sehr groß, warm und weich, ft. 6.50,
a Ilers ernster Ausführung fi. 8.— bis ft. o—
Mudervetten
mit Sirohfack, Äiairatzen, Tuchent,
rä lpolfter 1i> st.
Starke, große Giscnbettcu
mit Strohsack, Wlatvohen, L Trecherrl,
2 Polster 14 st.
Lkastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzauiträge prornp^.
Warunng vor Irreführung!
Ich vme, den Namen und ore Adresse
von meinem altreuvmminen Pettwaaren--
geichätt nicht zu verwechseln: Nur dei
Ltrrtou Slcrby, Mariahüf, Stiegeu-
gassc ^v. r;rrrr.; der drr Kriege. L06
Möbel auf Maten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilfcrstraße 22. -?
Pelzkrägen, elegante
Jacken, Nonöen, Capes
Brant- und Hochzeitskleider,
Straffen- und LrouerLoilerLen,
Vühneu- Noden, L^ettermüntct,
Echlnfröttc, Schöffen. Blvuscu re. re.
Alles Letznnodcrn und billig dei
Pflaum eubanm,
Stadt, uöllnerhofgasse Nr. 5
Eingang »»r Parterre. VLL1
Möbel
gegen Thcilzahlmrgcn, reell,
gur und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
AilZmm.Mch
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgusse 4,
gegenüber der Ttcpyarrievrüike,
Eiserne WendeUreMi!
und gerade Stiegen, sowie StaylroUbalken.
Sonneuplacken sino billig zu verkamen
A. Wieser, X., Triesterstraße 29. Telephon.
Nr^L678. 3101
Bersatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
uud Silbergegeustände, Wertpapiere re. rc.,
auch Provinz, in stder Höbe, werden aus.
gelost und der Mehrwerth vollständig heraus«
bezahlt dei Karl üyuracel, Hernals, Cab
varienberggasje 36. 6612
Geld für Hausbesitzer,
Fabrikbesitzer, Gutsbesitzer, ferner aus
«Srbschäften. Hansantheile und Haussätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell.uno
discret. Franz Förftl, 1., Vellariastraße4,
Thür 8. 8335
KarLeulegerin
nur an Wochenlagen zu "sprechen. XVII.,
Hernalser Hauptnraße 7S, Stiege reckrs,
2. Stock. Thür 21. 9433
Versatzscheine
von Wüsche,Kleidern,Pretiosen
auch stiahrrttveru werden ausgelön uns
deryöa'.ste Preis von ganz Wien dezahlt.1.,
Schvnloternrgnste v. 49
Falsche nnbrauchbare Zähne
und Gebisse, sowie Platt» rauft und
bezahlt am besten nur Franz Schleifer,
VH., Scho Neu seid gasse 89. Per Zahn gebe
ich bis zu 30 kr., für Gebisse dis 100 fl,
51
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute und Haus^
bescher,
Geld auf Häuser,
Haussätze,
FruchLgenüsse
in jeder Höhe, streng discrer, rasch und
coulcmt 8387
Seidl, I., Wildpretmark,
Äköbel erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeir überzeugen. Kasten 8 ft., Bert
5 fl., Tisch 3 fl., Sopha 8 ft., Sessel l
Divan 20 fl., Ginsatz 5 fl., Küchencreden§
7 fl., zu verkaufen. E i A l e Möbel-
Niederlage, FürrfharlS, Sperrgasse 1»
9856
Wer eine Versicherung
mit bedeutender Preröermliftignug
Mio am vortheilhaftcstcn abjchUkße»
will, verlange vorerst kostenfreie Aus­
kunft von der Allgemeinen Vcr-
sicherungs-JufPcctiou, 1. Bez-, iLall-
gaftc 4. 9271.
Falsche unbrauchbare Zahne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jede» PreiS. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, im Anliqrritälengeschäft
Joharrrra Blumka. Auch werden Alter-
ttiümer jeder Arr aus Nachlässen nach
Verstorbenen gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perleu, Waffen, Spchen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen uud Möbel. Von
—9 Uvr Vorm. 9977
! Clavier-Occasionsverküuse!
Bei inir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst vertäust. Albin Förftl,
Clavier-Exrort, I., Bellariastraße 4. il
Guts Verzinsung
für Kapitalien von 2000 Lkronen aufwärts
dieter die concessionirte Hypotheken-Anstalt
F. Förftl. I., Bellariastraße 4^ 12
Prlzcolliers fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealskin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75, fl. 2L0.
Andere Pelzwaareu ioottbillig.
Larisch, 1., Tiefer Graben 10.
Alte schwedische nnd neue
Kachelofen billig zu verkaufen.
Rosenbügel 2, beinr Hafner^ 39
Möbel-Gelcgenheitskanf
feinste Speise- u. Schlafzimmer, wie Salons,
barock auSaesiattel. Verkauf nur kurze Zeit
wegen großen Vorrattzs tief unter dem Gr«
zeugungspreis. Langjährige Garantie.
Kunst- und Möbeltischlerei, V., Embel«
gasse 18. Tbür 7. 44
Gin Pferd,
Rappe, ist zu verlaufen.
Errcdit.
Adresse im
46
Lchweighoscr Sruhslügcl,
k. k. Hosfirma, um 130 fl. zu verkaufen
VIII., Langegasse 42, im Geschäft. 43
Versatzscheins
über Brillanten, Perlen, G->ld und
Silber re., werden unentgeltlich
ausgelöst und der höchste Mehrwert!;
voll anöbezahlt. S. Kestcnllerg.
Juwelier, VT.. Gumpendorfer«
strafte <». Gtte Naklgasse. 58
Bon großen Demolirnngen l
Alte Thürcn, Fenster, Glaswand«
und viele andere in's Baufach schlagend«
Materialien lann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Laumaterialien-Gcschäst, XU., Linien«
wallplatz il, Huudsthurm^linie.
227
Auskünfte ertheilt, Offerts und Adressen übernimmt die Expedition 8«U»IS!l'sri'Asss IE, LviLS L.rriMi»1'srrs!se-


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 17 ]
3
ch
-l,
liger
m er,
- 4,
N
kalken,
ien dH
ephon.
3101
iold-
1 aus.
eraus«
. Cal.
6612
-er
c auf
ssätze.
'aße4,
^45
-d-
r^cbrs,
9433
osm
fl uno
4S
hne
fl uad
Reifer,
i gebe
eOV fl.
l
Haus<
und
r3S7
r.
S.
>n der
B-ir
i si,
eedea^
llkbei-
ffel.
j,Ng
gNNg
Utßeu
'Aus-
Ver-
Lrall-
«71
Sezi'rk,
eschäfr
Älter.
nach
öilber,
Zrlder,
- Bon
«77
lfe!
' nicht
über-
Zörsrl,
11
^warts
lnftalt
12
1.75^
Li,.
O.
.ue
LVL,
39
;e Zeit
rn Er-
nrtie.
rmbel-
44
,'e im
46
cl,
ause.n.
43
r und
ltlich
ucrtli
Ders.
rrfer«
53
en!
Wandl
igend«
m der
t
rinien«
nie.
303 V71su, LoruirLZ
NlWtrirtss Mevsr LLtrablari,
4. XovEber 1900 Lsiis 7
Aer große Brand in der Jelirdorfer Spinnfaörik
Am 29. October kam nni '/-6 Uhr Abends in
der F e l ix d o r f er Spinnfabrik ein Feuer zum
Ansbruch und in kurzer Zeit stand das ausgedehnte
Gebäude der Spinnerei in Flammen. Die Arbeiter
versuchten das Feuer zu löschen, mußten sich aber
bald flüchten, da dasselbe immer weiter um sich
griff. Die im ersten Stockwerke arbeitenden
Spinner wurden alarmirt und konnten sich noch recht­
zeitig über die an der Nordseite des Fabriksgebäudes
befindliche Nothsiiege retten. Die mit Oel getränkten
Fußböden der Säle und die großen Wollvorräthe
boten den Flammen reiche Nahrung. In kurzer Zeit
brannte der Dachstuhl des Gebäudes und aus den
Fenstern der unteren Geschosse schlugen die Flammen
heraus. Das Feuer verbreitete eine derartige Glut­
hitze, das; die Fensterscheiben des gegenüber den
Spinnsälen stehenden Maschinenhauses zersprangen
und die Feuerwehren sich von dem brennenden Ge­
bäude entfernen mußten. Tie Funkengarben sielen
auf .die Dächer der anstoßenden Gebäude
nieder und hatten bereits das Dach des
Magazins an mehreren Stellen in Brand gesetzt.
Bierundzwanzig freiwillige Feuerwehren aus der
Umgebung, die zur Hilfeleistung auf den Brandplatze
eingctroffen waren, arbeiteten mit großer Ausdauer.
Bon Wiener-Neustadt war auch die Dampf­
spritze auf den Brandplatz gebracht worden. Die
Löscharbeitcn leitete Feuerwcbrhauvtmann Director
Kirchhofs von Felixdors. Erst um 1 Uhr
Nachts war der Brand so weit localisirt,
daß die Gefahr für die angrenzenden
Objecte als vollständig beseitigt gelten tonnte.
Unsere Bilder zeigen den vorderen Theil des
Fabriksgebäudes mit dem Magazinsgebäude während
des Brandes, ferner den zweiten großen Saal mit
den Spinnmaschinen nach dem Brande. Die
Maschinen aus den einzelnen Geschossen stürzten
nach dem Einbrüche der Plafonds in die Tiefe und
mau fand dort nur noch Eisentheile, Räder und
Röhren. Der durch den Brand verursachte Schaden
beträgt über eine halbe Million Kronen. Die durch
das Feuer brodlvs gewordenen Arbeiter sollen bis
zum Wiederaufbau der Fabrik in der zweiten Felix-
dorfer Spinnsabrik beschäftigt werden.
Mas gM's LmmUsrrss?
(Fcstferer im Militärcasiüo.) Am l7. d. M.
wird eine Festvorsiellung zur nachträglichen Feier
des 70. Geburtstages des Kaisers im Festsaale des
Militärwissenschaftlichen und Casinoverciues, Beginn
8 Uhr Abends, stattfinden. Dem zur Aufführung
gelangenden patriotischen Festspiele „Fräulein
Lieutenant" von Arthur Koh l h e p p wird eine
eigens für diesen Anlaß vom Kapellmeister des
26/ Infanterie-Regimentes Franz Lehar coniponirte
Jubelouverture vorangehen und hat außerdem der
Männergesangverein „S ch u b e rt b u u d" seine Mit­
wirkung beim Festabend zugesagt. Den Schluß des
Festes wird ein Tanzkränzchen bilden. Die Festräume
des Casinos werden für den Abend der Veranstaltung
nicht nur den Angehörigen der Garnison, sondern
Jedermann zugänglich sein. Das Rcinertrügniß des
Festes, wird dem wohlthätigen Zwecke der Kaiser-
jubiläums-Stiftung für Militärwaisen zugewendet.
(Conferenz der Mirtelschuldirectoren.)
Die. erste Conferenz der Directoren der niederöster­
reichischen Mittelschulen hat am 24. und SS. October
dieses Jahres im großen Saale der Statthalterei
unter dem Vorsitze der Landesschulinspectvrsn
Dr. Maurer, K a P P und Dr. Schindler siait-
gefnnden. Statthalter Graf Kielmansegg cr-
öffuete die Conferenz mit einer Ansprache, in der er
als Vorsitzender des nicderöstcrreichischen Landes-
schulratheS die VersanuiilMg im Namen der Unter-
richksverwaltnng begrüßte. An-S den Debatten über
die der Conferenz vorgclegten Fragen ergab sich, daß
eine ausgiebige Entlastung der Directoren von admini­
strative» Geschäften allgemein' für nothwcndig und
durchführbar erklärt wurde; ferner sprach sich die
Couscreu; nach einer sehr eingehenden Debatte hin­
sichtlich der bestehenden Form der Ausnahme in die
I. Classe der Mittelschule dahin aus, daß sie sich im
Ganzen und Großen bewährt habe und nur in
einigen wenigen, nicht sehr wesentlichen Punkten der
Verbesserung bedürfe. Dagegen wurde eine Mil­
derung der geltenden B e st i m m u u g e u sür
die Erlangung der/ Schulgeld st u u düng
empfohlen: auch bezcichnete die Cou-
ferenz die Verlängerung der Arbeitszeit
für die lateinisch-deutsche Mattiritätsprüsuugs-
arbeit und die Sichtung und Kürzung des Lehr­
pensums der III. Ghmnasialclasse im Griechischen
als wüuscheuswerth. Die Frage über die Bedeutung
des Hausaufgaben in der Organisation des fremd­
sprachlichen Unterrichtes und die über die Einführung
des Unterrichtes im Franzysifcheu am Gymnasium
L. Eirrlrrgsbogen«
wurde einer erschöpfenden Erörterung unterzogen.
Nachdem alle Programmpnnkte erledigt waren,
wurde die Conferenz durch eine Ansprache des Vice-
präsidenten des niederöstcrreichischen Landesschulrathes
Frecheren v. Bienerth geschlossen.
«Eine Controlcommifsron für das
städtische Lagerhaus.) Der Stadtrath hat nach
einem Berichte des StR. Hraba beschlossen, dem'
Gemeinderathe zu empfehlen, eine siebengliedrige
Controlcommission sür das städtische Lagerhaus
einznsetzen.— Die Lagerhansverwaltung wurde an­
gewiesen. alle Eingaben in Lagerhaus-Angelegen­
heiten künftighin an den Magistrat zu leiten. Das
sieht wie ein Mißtrauensvotum sür den Director
Straßer aus. Wird diese Commission ebenso „fleißig"
sein, wie die ausgelöste Fleischcommission?
(Ernennungen.) Der Stadtrath hat für eine
definitive Bezirks-Aushilfsunterlehrer-Stelle an der
Volksschule Rndolphsbeim, Selzergasse Nr. lö,
Herrn Alois Blaschke präsentrrt. Diese Stelle
wurde in Folge Resignation des sür diese Stelle
jüngst ernannten Bewerbers frei.— Zum Forst-
ausseher auf dem Fondsgute Spitz an der
Donau wurde Herr Rudolph Nemetz ernannt.
(Gefälschte Wcrthpapiere als Aus­
stellungsobjekt.) Aus Hamburg wird uns ge­
schrieben: In der Abtheilung von Kunsierzeugnissen
auf der Weltausstellung zu Paris befanden sich u. A.
russische Werthpapiere und Wcchselformulare, die vor­
schriftsmäßig mit Wasferdruckzeichen versehen waren.
Da die Formulare nur in der betreffenden Reichs-
drucksrei hergestellt werden und auch nur auf amt­
lichem Wege käuflich sind, erstattete ein die Aus­
stellung besuchender Russe seinem Consul die Anzeige.
Die seitens der russischen Gesandtschaft so­
fort eingeleiteten Recherchen ergaben, daß. die
Formulare in Hamburg angefertigt worden seien,
weßhalb man die dortige Polizei benachrichtigte.
Dieser gelang cS, in einem Hamburger Kaufmaune
und Hausecgeuthümer, sowie einem aus Kalhch
gebürtigen Commis die Besteller der betreffenden
Formulare zu ermitteln. Beide wurden verhaftet
und legten das Gesländniß ab, daß sie mit
mehreren in Kalisch wohnenden Kauflcuteu in
Geschäftsverbindung ständen und im Auf­
träge eines in Italien wohnenden Kaufmannes
die Formulare in Hamburg hatten anfertigeu lassen,
und dann die fertigen Formulare nach Warschau
eingeschmuggelt hätten. Die Verhafteten räumten
ferner ein, daß sie bereits 69.600 Stück der au-
gefertigten Papiere nach Rußland eingeschmuggelt
haben; in ihren Wohnungen konnten noch
36.000 Stück nebst Platten und Stempeln ^beschlag­
nahmt werden. Außerdem fand man dort Falsificate
im Gcsammtwerthe von 300.000 Rubeln. Die
Wechsel tragen die Stempel 90 Kopeken bis
1 Rubel 90 Kopeken. Em polnischer Agent namens
St., der beim Verkaufe gestempelter Formulare att-
gehalten und verhaftet wurde, später aber aus ^dem
Gefängnisse entsprang, hat 60.000 Stück dieser For­
mulare eingeschmuggelt. In der betreffenden Druckerei
wurden die zur Anfertigung der Falsificate benützten
Platten und Stempel vorgefnnden; der Druckerei­
besitzer, der in gutem Glauben gehandelt haben
will, wurde jedoch einstweilen auf freiem Fuß
belasten.
(Concrrrsausschrcibung.) Auf Grund des
Stiftbriefcs für die Frau; Freiherr v. W er t beim-
Stiftung wird von der nicderösterreichuchen
Handels- und Gewcrbckammer in Wien cm öffent­
licher Concurs behufs Verleihung eine« I a h r es­
st i p c n d i u m s von 1800 K- zur fachlichen Aus­
bildung iiu Auslande für einen österre>chttchcn
Arbeiter aus der Gruppe der Metallwaaren-Erzeuguug
ausgeschrieben. Dieses Stipendium wird gegen die
Verpflichtung verliehen, sich auf die Dauer eines
Jahres die fachliche Ausbildung an im Einvernehmen
mit der Kammer zu bestimmenden Orten des Aus­
landes angelegen lein zu lassen, und sind die Kosten
der Hin- und Rückreise in dem Stipendunnsbetrage
per l800 K. mit inbegriffen. Für die Zncrrennung
dieses Stipendiums kommen in erster Linie jene
Gesuche in Betracht, in denen die Bewerber eine
klare und zutreffende Darstellung jener Umstände
gegeben haben, auf welchen die Ueberlegenheit des
Auslandes in dem betreffenden Industriezweige
beruht. Die mit einem Stempel von einer Krone
versehenen Gesuche sind an die mederöfterreichische
Handels- und Gewerbekammer in Wien— l. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 34— bis längstens 1. De-
ccmber cinzuseuden.
(Wenn man den Wagen nicht beleuchtet.)
Man berichtet aus Zürich: Ein Bauer, der neuen
Wein in die Stadt führte, gerieth wegen mangelnder
Beleuchtung seines Fuhrwerks in Confliet mit der
Polizei, und da er „heftig" wurde, erfolgte seine
Festnahme. Bei der üblichen Untersuchung des
Arrestanten zeigte es sich zum Erstaunen der Polizei,
daß er 8OO.O0O Francs in Werthpapieren bei sich
trug, und der erste Gedanke war natürlich, daß dieses
Geld von einem Diebstahl herrühre und man es
also mit einem Verbrecher zu thun habe;
den» wie soll ein einfacher Banernftihrmann zu
solcher Summe kommen? Der Bauer aber betheuertc,
daß das sein Geld sei, sein Vermögen, das er bei
sich trage, um sicher zu sein, daß es ihm
nicht gestohlen werde. Die Polizei wandte sich
nun an die heimatliche Gemeindebehörde, welche
die Identität des Verhafteten fcsistellte und
dabei bestätigte, daß derselbe in der That ver­
mögend sei, indem er 60.000 Francs versteuere. In


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 18 ]
Leits 8 ^Isn, LyuniaZ
IUnxirlrtes ^Viensr üxtradlLN 4. Xovonider 1L00 Xr. 303
Folge dessen wurde der Bauer auf freien Fuß gesetzt,>
doch wird ihm nun der Prozeß wegen Widersetzlich--
keit gegen die Polizei gemacht werden; was ihm
aber wahrscheinlich noch fataler sein wird, ist, daß>
nun. auch noch die Steuerbehörde das Wort er­
greifen wird, um die ziemlich bedeutende Nachsteuer^
für das bisher unversteuert gebliebene Vermögen zu
rcclamiren.
(Das Winterprogramur des Errgel-
mann-sche» MSalubS.) Tie Thermvmetersäule
nähert sich dem Gefrierpunkte und erinnert daran,
dag die Schlittschuhe bald wieder zur Verwendung
kommen. Tie Besitzer der EiSlaufbahncn treffen be­
reits ihre Vorbereitungen für die Wintereampagne.
Herr Eduard G ng e l m anu hat für feine bekannte
Eisbahn in der Jörgerstraße Nr. 36 in Hernals ein
lehr interessantes Programm entworfen, das in der
kommenden Saison zur Ausführung gelangt. Das
feit 29 Jahren bestehende Unternehmen erfreut
sich in Sportrreifen ganz besonderer Beliebt­
heit. Im Vorfahre wurde die Weltmeisterschaft im
Eisläufen, Sie durch den Training-EiSelub
ubgehalten werden sollte, durch die Uebernahme des
Protektorates des Erzherzogs Otto ausgezeichnet.
Für den kommenden Winter wurde die Abdaltnng
der E^u r o p a m e i st e r f ch a f t im Eisläufen
dem Training-Eisclub übertragen und der Wett­
kampf findet am 13. Jänner ISOl statt. Im Winter
werden M u s i k s a i s o n k a r t e n aus-gegeben und
an jedem Mittwoch und Freitag, sowie an Sonn-s
und Feiertagen wird ein M ufi k cor so auf der Eis->
bahn veranstaltet. Im Restaurations-Saale des'
Unternehmens wird am 17. November ein gemüth-
licher Familienabcnd arrangirt, an welchem den
jünfundzwanzigjährigsn Mitgliedern Erinnerungs-
tableaux überreicht werden.
/Vergrößerung des ArSeitsvermittlnngs-^
rrrntes.) Der cstadtrath hat behufs Vergrößerung I
des städtischen Ardeitsvermittlungsaintcs zwei wertere!
Locale gemiethet, in welchen die Arbeitsvermittlung§
für Arbeiterinnen nntergebeacht worden ist."
sich einen ganz eigenartigen Schwindel znrechtgelegt,
indem er sich brieflich, mit Einsendung fremder
weiblicher Photographien, als Gouvernante osferirte,
um dadurch einen Reifevorfchuß von -lO bis 60 K. s
lierauSzuichwindeln. Davidovics trat als Olga
Fischer, Olga Deutsch, Irene Spitzer und Mariska
(Ter Mann als Gouvernante.) Franz,
Davidovics, der nachstehend abgebildet ist, hatte
Freund auf. In der letzten Zeit besonders häuften
sich die Anzeigen von Personen, welche unter den
oben angeführten Pseudonymen Offerte von Gouver­
nanten erhalten hatten, aber nach Einsendung des
Neifevorfchusscs weder von der Erzieherin Weiteres
hörten, noch das Geld zurück erhielten. In Buda­
pest ist nun vor wenigen Tagen Franz Davidv-
vi c s verhaftet worden. Er hat, wie bisher fest-
gestellt ist, 103 Personen um 6000 Kronen be-
lchwindelt.
(Ten Tpielkarneradsn erschsffen.) Aus
Grottau wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
In dem nahen O l l endor s har vorgestern Abends
der 13jährige Emil Wo 11 mann seinen Schul­
kameraden Karl M a y beim Spielen mit einem
alten Jagdgewehr, aus welchem plötzlich ein Schuß
lo-sging, erschoss en. Die heimkehrenden Eltern
fanden ihr Sühnchen neben dem Gewehr liegend als
Leiche aus, während der Spielkamerad zwei Tage nicht
aufzusinden war. Der Vater fand heute nach langem
Suchen den Sohn >n einem Strohschober, in welchem
er sich versteckt hatte, ans. Der Knabe war von
Külte und Hunger ganz erschöpft.
(Verein der Protznitzer in Wien«) Die
Statthalterei hat die Statuten dieses Vereines ge­
nehmigt und das in der letzten Versammlung ein­
gesetzte vorbereitende Comitö geht jetzt daran, den
Verein >n's Leben zu rufen. Ein überaus wurm ge­
haltener Aufruf fordert alle hier lebenden Lands­
leute und Gönner auf, diesem Humanitären und ge­
selligen Verein deizuireten, und es ergebt auch hiemit
an alle Diejenigen, denen aus Ueberfehen oder sonst
einem Grunde ein solcher Ausruf nicht zugekommen
ist, die Einladung, zu der Dienstag, den 6. d. M.,
Abends S Uhr in den „Ressource"-Sälen, I., Reichs-
rathSstraße Nr. 3, statlfindenden co nst i t u i r end en
B e r s a m m l ung bestimmt zu erscheinen. An der
Spitze der Proponenten steht Herr Director Moriz
H i r s ch.
Das Luftschiff usu SanLss Dirnwut.
Aus keinem Gebiet ist die Ausnützung der,
rlffenschastlichen Erkenntnis durch die Technik in s
en letzten Jahrzehnten äußerlich mehr in die Er-,
Meinung getreten, sinnfälliger geworden, als auf!
em der Verkehrs- und Transportmittel. Elektricität,
tad und Automobil haben em völlig neues Bild
eS städtischen Verkehrs geschaffen und auch die so
enge verödete Landstraße hat wieder neues Leben
chatten. Nicht minder Las Wasser, obgleich dem i
Zinnenländer die rapiden Fortschritte der Schiffs- j
aukunsi weniger bemerrlich werden, als dem Be­
wohner der Wasserkante. Unaufhörlich schafft der
astlose Menschengeift weiter. Land uod Wasser har i
r sich dienstbar gemacht; die Gegenwart kennt keine
indezwinglichen Entfernungen mehr, unsere Zukunft
regt in der Lust.
Das Problem des lenkbaren Luftschiffes be-
chüftiflt die Männer der Wissenschaft und der
chnik schon seit geraumer Zeit, ohne daß cs eine
der Stelle des Aufstiegs wieder zu landen. Für diese
Probefahrt war die Zeit einer ball
willigt
halben Stunde be-
Wie ans der kleinen, hier eingeschalteten Ab­
bildung ersichtlich ist, hat der zur Lösung dieser Aus­
gabe cönstruirte Ballon in der Silhouette die owrm
der
Un's am Bodensce scheint kein besonders erfreulicyes
Resultat gehabt zu haben. Das kann, jedoch nicht
hindern, eifrig an der Lösung der Ausgabe weiter-
znarbeiten. An Anregungen fehlt es nicht, besonders
seit der Ballon in praktischer Weile permanent in
die Dienste der meteorologischen Wissenschaft und der
Äriegsnihrung gestellt ist.
Auch der Sport hat sich seiner angenommen
iino ermuntert zur Arbeit an der Vervollkommnung
des Seglers der Lüste. Eine Frucht dieicr sportlichen
Bemühungen ist das neue Luftschiff des Herrn
Santos Diimont, das wir nach einer Zeichnung der
Frankfurter „Kleinen Presse" heute im Bilde, Vor­
fahren. Ein Mäeenas der Aöronantik, Herr Henry
Deutsch, batte seinerzeit dem Aöroelub in Paris
esnedigenve Löiun
Minen Wochen en
einen Preis von 300.000 Francs gestiftet für einen
lenkbaren Ballon. Ter Elub hatte für die Lö'nng
der Aufgabe zur Bedinginist gemacht, daß die Lust-
schrffer im Stande sein müßten, mit ihrem Fahrzeug
von dom Grundstück des Clubs im Bois de Boulogn:
aufzustsigen, den Eifel-Thurm zu umieaeln und an
eines znqespitzten Ovals. Statt der Gondel trägt er
den zur Fortbewegung und Steuerung erforderlichen
Mechanismus, bei dem auch für die Placirung des
Luftschiffers, ähnlich wie beim Fahrrad, Sorge ge­
tragen ist. Die Hülle des Ballons besteht aus
japanischer Seide, die durch einen besonderen Firniß
imprägnirt und dadurch widerstandsfähiger gemacht
ist. Der Oberflächeninhalt des Ballons betrügt
292 Quadratmeter, die wvotallänge ZSHst Meter, der
Kubikinhalt 33ä Kubikmeter. Er wiegt 57 Kilogramm,
die Seile und Stricke wiegen weitere 6 Kilogramm.
In dem großen Ballon ist ein kleineres,
35 Kubikmeter haltendes, ebenfalls anS japanischer
Seide gefertigtes „Lnstzimmer" cingcichloffen, daS
neben einer Klappe an der Spitze des Ballons mit
einem Durchmesser von 40 Eentimetern und zwei
darunter befindlichen automatischen Bentilen die
Füllung des Ballons reguliren und das Heraus­
lasse» des Wasserstoffs m jedem Quantum, je nach
Bedürfnis, prüeis ermöglichen soll. Das „Lnstzimmer
enthält nämlich atmo'phäriiche Luft, während
Ballon mit Wasserstoff gefüllt ist.
Die Maschine ist 5'3 Meter unter dem Ballon
ausgehängt. Ihr Gesammtgewicht beträgt .160 Kilo.
Ein Gasmotor bewegt durch eine Kette den Schaft
der Schraube, die aus Aluminium und Stahl ge­
fertigt, außerdem mit Seide bezogen ist, damit der
höchste Effect beim Durchschneiden der Luft erreicht
wird. Sie wiegt 27 Kilo und macht 180 Umdrehungen
in der Minute. Ter Motor wird von dem Luft­
schiffer. der im Sattel sitzt, in ähnlicher Weise wie
beim Fahrrad, durch ein Pedal bewegt. Von den
beiden vor dem Sitz befindlichen torpedosörmigen
Cylindcrn enthält der obere Las Gas für den Motor,
der größere untere ist ein Wasserbehälter, dessen In­
halt als Ballast benutzt wird. Das Steuer ist am
Hinterthcil des Ballons angebracht: seine Oberfläche
beträgt 6> Quadratmeter, die Handhabung geschieht
durch Seile vom Sitz dcS Fahrers aus. Ter Motor
ist ähnlich constrnirt, wie bei einem Motorrad. Die
Zündung geschieht durch einen Funken, der von
einem Jnductionsstrom hervorgebracht wird.
Aus dem zweiten der dcigegebenen Bilder
! sehen wir den Erfinder im Sattel. Er gebraucht die
Füße zur Bewegung des MotorS, handhabt daS
z Leitieil und mampuUrt mit den Gewichten, um das
! Luftschiff im Gleichgewicht zu halten und aus- und
absteigen zu lassen. TaS Alles kann mit den Füßen
I geschehen, jo daß die Grinde für die nöthigen Ver-
i richtungen am eigentlichen Ballon sreibleiben, die
I sämmtlich durch Seile vorgenommen werden. Das
Geiammtgcwimt des flngiertigen Ballons, den Lust-
schlsser mit eingerechnet, beträgt 380 Kilogramm. Ter
Motor arbeitet mit zehn Pferdekrästen und es soll
dadurch eine Geschwindigkeit von zwanzig Meilen in
der Stunde erreicht werden. Wie Gras Zeppelin, so
wartet auch der französische Aeronaut aus die Gunst
des Aeolus, um den Parisern seinen Ballon vvr-
zureitcn und sich damit neben der Unsterblichkeit die/
200.000 Francs des Herrn Deutsch zu verdienen.
Hoffentlich gelingt ihm Beides.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 19 ]
303 Wien. LoumaZ
rimsrrü'tes wiener iMi-LblLtt
4, Torsmiier 1900 Leits 9
Die neueste Wiener und Mriser Wodeftlsur.
i »ach Wahl. Führer Herr Ignaz Hornitschek, V1./2
! Gumpeudorferstraße Nr. 138.
Diele vom k. u. k. Hof-Damenfriseur Franz
Ianik. I., Freisingergasse, ansgesührte Frisur wurde
auf dem nationalen und internationalen
Congreß und Concurs der Akademie
der P a r i s e r D a m e u s r i s e u r e a m 16. S e p-
tember mit dem Ehrendiplom und
der Medaille ausgezeichnet. Die Frisur
wird folgendermaßen gemacht: Erst macht man am
Wirbel mit dem Ianik'schen Patenthaarbinder einen
Bund, dann theilt man die Haare guer durch, toupirt
erst eine Seite und frisirt dieselbe recht leicht und
breit Zu dem Haarbinder, dann die zweite Seite
nach derselben Manier. Die freibleibenden Haar­
spitzen werden papillotirt und das Bordcrhaar
rund herum a la Janik gewellt, zu Gesicht
ein dreitheiliges Bandeau, so daß sich links ein
kurzer Scheitel bildet, dann steckt mau zum
«Unter dem Messer eines Wahnsinnigen.)
Ein unheimlicher Vorfall ereignete sich, wie uns ge­
schrieben wird, in einem Barbicrladeu zu Warschau.
Manu namens Siniawski in den
um sich rasircn zu lassen. Ter Ge-
bat den Kunden, Platz zu nehmen,
gewohnter Weise seine Schuldig-
aber faßte er den Siniawski
und begann, ihm mit dem
furchtbare Schnitte beizubringen.
Da trat ein
Barbierladen,
schäftsinhaber
und that in
keit. Plötzlich
am Kopfe
Rasirmesser
Haarbinder zwei lange Haarsträhne mit unsicht-
j baren elastischen Einlagen, darüber frisirt inan die
Haarsträhne und dreht dieselbe», woraus sich die
i zwei abstehenden Knoten bilden. Aus den papillvtirten
§ Haaren arrangirt man zwei Arabesken, die links und
^ rechts zwischen die Knoten gesteckt werden; als Ab-
' schluß nach rückwärts macht man noch aus dem
übrigen papillotirtcu Haaren einen Lockentusf. Geziert
ist die Frisur mit einem Phantasiegcstcck, bestehend
ans Kronenreiher, darauf Goldkäfer, um den Reiher
von unten eine Schlange gewunden ans schillernden
Käfern, das sichtbare Züngelchen der Schlange aus
! kleinen Brillanten; rückwärts in der Mitte der Frisur
i ein Phantasic-Brillantenkamm und dazu passende
Seitenkämme. Als Abschluß zum rückwärtigen Haar­
säckchen eine Goldspange mit Brillanten.
Der Unglückliche, der einem Wahnsinnigen
unter das Messer gerathen war, wehrte sich nach
Kräften, hielt dem Barbier die Hände fest und rief
um Hilfe. Es dauerte einige Zeit, ehe es gelang, den
Ueberfallenen von seinem geistesgestörten Angreifer
I zu befreien. Siniawski war an Stirn, Wange und
Brust so schwer verletzt, daß er in Folge starken
! Blutverlustes das Bewußtsein verlor. Die Polizei
sorgte alsbald für den Verwundeten und brachte
i auch den gemeingefährlichen Geisteskranken in einer
> Anstalt unter.
«Ausflüge der Sectio» „Wiencrwald"
^ des Oestcrretchischen Tonristenclub.) Heute
! Sonntag, den 4. November: Nachmiltagspartie. Ort
Bisamberg (Haltestelle, an 2 Uhr 18 Min. Nach­
mittags)—Buchenstubcnweg—Elisabethhöbe-—Bisam­
berg (36VM.)—Bildereiche—Bleierwald-Wolfsberger-
höhe— Hagenbrunn— StammerSdorf („Schwarzer
Adler"). Marschdauer 4 Stunden. (Abfahrt l Uhr
53 Min. Nachmittags vom Nordwestbahnhof (Fahr­
preis tour 30 H.), retour mit der Dampftramway
«Die Zufluchtsstätte eines Raubmörders.)
^ Der seltene Fall, daß ein Raubmörder im Arrest,
in welchem er wegen eines anderen Verbrechens in-
! haftirt war, entdeckt wurde, hat sich gegenwärtig in.
Tmnswcg ereignet. Vor einigen Tagen wurde uäm-
i lich auf dem Katschberg, über welchen die Siratze
rvn St. Michael nach Spital an der Tran führt,
der Viehhändler Joseph Saller fldersallcn, durch
l drei Nevotverschüssc tödtlich verletzt und sodann aus-
gcraubt. Als Thaler wurde der 20jährige Iosevd
Berger ans Kolbnitz in Kärnten verfolgt.
Während nun der Raubmörder von der Gcn-
danncri: gesucht wurde, saß der Verfolgte wegen
eines anderen Tclictcs im Arreste. Berger hatte sich
nämlich nach Verübung der That dem Bezirks­
gericht Tmnswcg. mit der Meldung gestellt, daß er
eine wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit über ihn verhängte vierwöchenttichc Arrcststraie
antrcteu wolle. Im Arreste gedachte r r
> u a m lich vor de n V erfolg u u g e u
wegen des Raubmordes a m siche r-
it e n zu sei n. Er verbüßte auch einige Tage von
^ dieser Strafe nnbebelligt im Arreste. Gestern ge-
! langte icdoch die Personsbeschreibnng des in den
! Arrest geflüchteten Verbrechers auch an das Be-
s zirksgcricht Tamsweg. Tort entdeckte man nun sofort.
i daß man den THLtcr schon im Arrest habe. Berge:
wurde sofort aus diesem Arreste auSgehob-m und
dem Bezirksgerichte Spital, welches die Vorer-
! Hebungen führt, eingeliefcrt.
«Staalsdiener-Pcnsionisten.r Am 4. No­
vember rindet in der Restauration Müller, Eichen-
bachaaste Nr. 9, um 2 Uhr Nachinittcms eine van
den k. k. Staatsdicncr-Pensionisieil und Provisionisten
vor der Gehaltsregmirung tagende Versamm­
lung statt.
(-Haltestellen der Nordwestbakm i» der
Brigittenau.) Der Stadtrath hat beschlossen, dem
§ Gemeinderathe zu empfehlen, daß bei dem Eisenbahn-
^ Ministerium beantragt werde, es solle an der Kreu­
zung der Nordwestbahn und Donauuferbahn nächst
der Tonaubrücke und weiters an der Kreuzung der
Nordwcnbahn und der Stromstraße je eine Pcrsonen-
Haltestelle errichtet werde».
Sport.
Nntomobilfahrt Paris—Berlin, lieber die
Antoinvbilfahrt Paris—Berlin, zu welcher der deutsche
Kaiser 40.000 Mark zu spenden beabsichtigt, liegen
bereits einige Einzelheiten vor. Die Fahrt soll an­
fangs Juni statlnndcn und sollen drei Classcn ge­
bildet werden: Dreiräder, Boiturcttes unter 400 Kilo­
gramm und schwere Tourenwagcn. Außerdem rechnet
man daraus, daß eine Anzahl von Privalbcsitzern die
Fernfahrt mitmache, für welche eine Medaille als
Andenken vorgesehen ist. Ferner ist beabsichtigt, die
strecke in drei Tagen zurückznlegcn. wobei die Route
durch Elsaß-Lothringen ausgeschlossen ist. Vorläufig
wurden als Endpunkt des ersten Tages Luxemburg,
Lüttich oder Aachen und des zweiten Tages Han­
nover oder Güttingen in's Auge gefaßt. Tie Ankunft
in Berlin soll möglichst im Laufe von wenigen
Stunden für alle Fahrzeuge erfolgen, um auf diese
Weise ei» spannendes Schauspiel zu bieten. Um
Letzteres zu ermöglichen, sollen die verschiedenen
Typen zu verschiedenen Zeiten abgelassen werden.
Fahrten zu den Rennen. Heute verkehrt
ab Wien- Staatsbahnhof ein Sonder-Perfoncnzug
in die Freudenau um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens uw
5 Uhr Nachmittags.
NSKWtZ
WEMNtS
TrorinLbs5te11ull§en nur xer Lmsr mit 3°/o Lconto.
NsrdsUmrkßs
MskHzAUMM
ZÄWWZSM
S°rL0kLWÜßS
Viktsrröoko
vedsrrisdsr
Vlsisr
Msss
LlSKLLt«
MZZzMZ!
LISKLMs
Usireo, welche aut tuäellos geerdeiiete Laräerade sus nur guten
ktoüen dei reöectiren, perlen dtitliekLt
rur LeUelltiguog äcs reisbÜLltiAcu lluclrlegers echgele.<1en. lelee
LlsiäungLstüell nurü nach Auö- snxet'ürtigt unä nürä tür talleUose
.Arbeit gsrantirt.
7egz
K unreli llommt Kellusicker mit Kustsrharts in's Uavß.
ÜWÄNKLsIisks Oitv. U?M
H°, VdSI'S DSQLU8t4.'L.-88S 8N,
dei üer Ltrxksrüsbrllclie.
Islsxrl-si.-. l'-sIcxZ-on
Beim kais.
Honbe'.rg.
bürgl.
Bc^igsquelle aller Naii»»oen
Nhre», Gold- u:id Tilbcrwaarcil.
Leins Lv—gg kr.-VerLolritts
jondcen nur PrZcisienS-Aurliidruna, iowolg
in Eezrugmig a!» »ieperalur. 8SS0
?row-
dnoä
. grsUs
irker ^arrbkagsrvcrR-
nnt Vorlagen. ZUu-
skraiioireil ki. Zreir1k!;ar-
tto Äncrva!»l in Aolr-,
?1or;eUan-. Email- unv
Krnndnrnlrr'ci.
Hierüb. illnftr. Katalog gratis.
K. M'NM,
f/' len, ^'Ü!:rie!)^n8!;e 6 L
„rnnr §n:rdsny.rrrra:r:r".
CruiäLigte Vreije


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 20 ]
äsits IV VVlM, LomitLA
nm8rrinss Msnsr iMirLblLtt
4. November 1900 Nr. 303
Nr.
MVW
Wien
Illvstririea W Kner
'^7
408. Lv11'8 l?IL6llt8LNl
zLUZN. M.MAS Grrilss^
IL., KllLsüortsrstrsLss 73—75.
Jede« Ssuu- und KerrrLag:
l-SnM
Kapelle des k. ». k. dosu.-hcrzeg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
^ Anfang 4 Uhr. Programm und Garderobe srci. Giirlritt 48 K.
Etablisseurent zur schöner: Schäferin
!X„ Scchsschrmmclgafse 16.
2-sLSaa. Lsr:.LX-
ZArLZLLlWKSr
vom LL» t»r,4„irrz ei-«r»»!irtejt mit seinen Sängern.
Anfang 6 Uhu. 9SS8 Eintritt srci.
Hochachtungsvoll Li>.<
S. Kautzilkger's Saallocalitätcn
'ZFMK
K. k. Prater 92, neben dem Jantsch-Theater
Jeden Soun- und Feiertag:
des I. Wiener EliteorchestcrZ L'. X. Olr»» Korr.
Anfang 4 Uhr.
Eintritt frri.
Li rriillau8-L68triiir 9t1ou Iil68LUL.
9274
Jodrn Sonn- und Zorrrtag:
LaL°«8KV8 L«N««L'L
Mang 4 Uhr. Eintritt 29 Heller. X»t. Restaurateur.
XIV., Ecke der Felder- und Fenzlgassc 4.
SOLLH.- itn».rA;
D'Grmstng§r
llosoxb. 8-hiol, Liedersänger, Lai u. NioLoruilinn, Ductlisten, 'IoX.tanr.er, Jodler.
Lnfar-N 4 ULr. Eintritt so LsIIsr.
Hochachtungsvoll irm-in Nivttl.
Soeben erschien in meinem Verlage:
D. ZT. LLSZLI'«!',
TsA.WÄZtrL'SLDZLGL'".
mit unterlegtem Text netto Kronen 5.40
Potpourri für Cladier zu vier Händen Kronen 4.80
Die .,Londst^oüher". bereits an mehr als 20 Kühnen mit glürrxcndstern
Er/oLge aufgesuyrt, sind u. A. auch in SerNn u. Zeiprig in Vorbereirung.
Lerzeichnißd.üLrig. aus, ZorrdstreichrV"erschreneuenNummerngrat.u. franco.
Versendung nach auswärts franco gegen Einsendung des Betrages mehr
20 Heller Porto per Postanweisung oder per Nachnahme.
ZEÄ'MLA WOMLSSAGL*
(LsrukarS klernmansUx)
Aüsikaliruhinitilllng, Antiisllüriüt u. große Ze'lhailM
Meü,!., U. !S, IslWv
DMItzo LsrlideälnANL^sn Mr Ivoo unä auzv/ürts.
^boonenient8-k'Lo8p6vt« xrat!« n. Irgneo. 9567
Restaurant M Mehlgrube
T°, LUDrLksZ? DC«Lr?Zii S.
UorzügUchos Ucstaaranr. Clubzimmer stehen einige Tage in der
Wvche Zur Verfügung. voso
KiüigZs WiLZagS-Aksuuemeut.
LV" -Hudwciseu Küugco- «ud FrauUskancr- Leistbräu.
Original Oesterreicher Weine. "MI
Orrrt L,1eUte»»««r, Besitzer der HöldrichSmühle.
rs
DLM-MK.-KA.K.L
LL
Jeden Sonn- und Feiertag:
VolLsmusUrsr-Ynsristts
NVrvLMsr
t«
koneassioa ürompet son,
mit den Sängern
Lck. 6ri8«Il«H»sner' L«i».
und L,«»z»<»I«Si»iv LLni»!LlL,
genannl: „Liakrr-Poidt".
GesangShumorist L. Lüok.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtcnd Fran, KUM-arzingrr,
bürgerl. bieslaurateur.
SäallocalitLten sieycn dcn"iv7 El
Vereinen und Gesellschaften noch einige
Tage in dieser Laijon unentgeltlich zur
Beringung. 9S49
XVI., Thalinsirastc Nr. 56.
Jetlkil Somi- und Feitttiiz:
oosoe«?
der
8462
Salonkapelle Kolbe.
/infLUlf 4 Udr. klnti-88 20 !i.
Sämnitliche Localitätcn sind neu
rcnovirt.
Exquisite Küche, ausgezeichnete
österreichische Natnrwcine.
^08Sf l^2!MbÖ0^8
tteui-igonootiank
MZchner-Maridl
D
XVI., 0itsl>r>n-er.trL>t!lv 2:4,
Heute und täglich:
Auftreten der zwei
8cI>m!IM M WM
im Vereine mit 9397
Foitt und Ninglmaun
und den Wiener Jodler-Duettisten
Äiimn. testier mul bumdor
lhintritt Irei.
Im k. k. Vratsr. 9014
Heute Sonntag:
2 ^bsedisäs-VorstsIIungon
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
5 Uhr, der zweiten
um i-^7 Uhr Abends,
plksntastlseks
i 8airse, gegeben v.
s dem besten Presti-
digitateurd. (Segen­
wärt krol. O. t'.
Zlnneau. I. Abth.:
rnturi«. II. Abth.:
irrillantk, IIIn-
III. Abth.: Groß­
artige Ovister-nn«!
Oo8p6n8terj,nuto-
mlnio mit det phä­
nomenalen dreifach. I'ontaine Nlnminonso.
Directien: -U. üratst^.
Franz Gfallei? Zason
XIII., OnunikxLrteu, I^iurerstr. 22!
„LUM ksülz s» L'loiis.Q"
^soUeri Lorin- rriLÄ ^olordax:
oo^romL°i§?
Musik des beliebten Elite-Quartetts
M MLG'LMZLUGL'
mit seinen Sängern Kespoldine Wersf.
preisgekrönteSaloujobleritt, Lnv! Kr-trevt
Lieder- und Eoupletiäuger. d695»
Anfang 4 Nhr. Eintritt frei.
Bester:richisrhe llnturniciiie. Uor-
zuoliche Kiithe.
O>
«v^ a --« 'e:'«is«n.XteelilisLsLisiit
Rede
und e
Neu eröffnet! Televhou Nr. ISSt. gamilienhotsl ersten Ranaes, Cafs-Resteur»»,
ru HicZniii. Uornrhmer schattiger Garten u»i» Uarlr. Grrginat-Pitser«
Hier aus der GeuosienichailSbrauerei in Pilsen. LSM
ffscisri Sorrri- xrurl ibsisrfrrs:
kring
Iacob
Großes Loncert liüLil.-hLrz.Illf-RG Nr.!. A-
Eintritt 48 Zelter.
Anfang hall, s Uhr.
Jahre
Haft i
(Etablissement Dreher) III., Hauptstraße 97.
Heute, forme jeden Sonn- und Feiertag:
krskZss OkM
beim
Stark
der bestbekannten, beliebten Kapelle deZ MusitdirectorS
LLoLlss unter persönlicher Leitung.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 20 kr.
Gute Ventilation.— Bestrenommirte Küche.— Auserlesene SpecialitäLen-Wüue au;
eigenen Kellereien.— Prompte Bedienung. 81N
^vlv! Dienstag, den 6. November: W. Seidl mit ganz neuem Programm.
klägli
loser
saß>
Mer
ÄLks KAssWÄGM
1036x1». MoUr,
UV., I^Lrir LLLl»iLlSr-^tr-. L8S.
Neu im sccesiioniftischen Style renovirt. Vorzügliche Ventilation. Angenehmer Auf­
enthalt. Clubzimmer mit Clavierbenützung. Großer Saal im ersten Stock. 7178
knietc
cntbl
hatte
aber
fUNZ!
Kiird
Schn
schwc
Restaurant Hügelsberger.
(Dudweiftr Hierhalle),
Steil
peml
Schp
Haa^
VL., LAumpendorferstraße 2».
Ansrlaimt vorzügliches Reft-urailt. Altdeutsch- Kegelbahn. Original österreichische Seme.
verst
S)KLO
-Stie
n, WZ?» LI.
Vorzügliche Getränke, größte ZeitungSauswahl, angenehmer, rauchfreier LesesaLl'
großer Spreljaa! mit Secejsionsbillards. 81L8 Ls.v.s DoiLlsr.
^68tZLL^ZSlt
im», mr., L«u«1vl»8r»88v 40 -Mia
empfiehlt seine neucn, im sccessionistischen Style crntzcvichtcten. mit alle»
Cvmsort ausgestatteten »idarudrss xurbivulisres und tdesem
fchaftszimmcr, so auch die elegant renovirten, mit guter Ventilation
versehenen Spetsesälc.
Separirte Zimmer für Hochzeiten, Tiners, Soupers re.
Spccilllität-n in öst-rr. Tisch- und Tafelweine», sowie aller
In- und Ausländer-Wciueu.
MI
IV. Her-, Schl-ifmühlgaffr 19.— Telephon Str. 4223.
Sx-claUtU
llaltes Nullet.— Seifert NlllLrüii. 5exarlrt«r «xielsaLl.
Täglich die garrie Macht geöffnet.
Mt
entl
Nch
Ls
A. Schneiders Weinstube
LVIII., Sernverstralie 28, nächst dem Jubiläum-thealer und der Stadtb-br-
slatiou Währiugsrslrabc. S2S9
und
soi
Ga>
I)cst>
I ü.
i»»«.
LsIisnsvÄräitz'lLvif: srsisn ^s,a§ss.
Naturbelassene Oesterreicher Weine.— Kaltes Buffet.
der
Wo
949t
«r»»»-
kürUMrmkerü
bausendc von Ihnen würden das nette, kleine
LÄm! ÜW^
I., L86l461llra6llAS4886 4
bei jeder Gelegenheit besuchen, wenn Sie die Ahnung hätten,
welch' gute und nur Original Oestcrrcichcr-Weine zu mäßigen
Preisen ansgcschänlt werden, nebst vorzüglicher, bürgerlicher
Küche mit mäßigen Prciscil. ss?r
rau»


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 21 ]
i03
)k
eslLiiro^
lilscürr
SM
Au
llrr.
ich
r^r. 303 Msu, 80WUKA
Der UKchgsbsr«e.
wiener Sittsnroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
Ein Vorspiel.
(4. Fortsetzung.)
,- Die Fürstin fand es gerathen, die gereizte
Rede nicht zu beantworten, entschuldigte sich kurz
und entfernte sich.
Der Fiaker bekam die Weisung, nach Otta­
kring zu fahren.
Die dritte Adresse im Verzeichnisse lautete:
„Susanne Stark, acht Jahre alt: Vater
Iacob, bereits dreimal wegen, Einbruch abgestraft.
Vor einigen Wochen wegen Kirchenraub auf zehn
Jahre nach Brünn verurtheilt. Bruder Leopold,
Gewohnheitsdieb, ebenfalls erst unlängst zu zehn
Jahren verurtheilt. Stiefmutter Margarethe wohn­
haft in Ottakring" u. s. W.
l kr.
!eiue au!
«130
U
r.
L Ars.
e nrs
7M
ZW
Weine.
Die Scene, welche sich der Fürstin Ribera
beim Eintritte in die Wohnung der Margarethe
Stark darbot, war eine ergreifende.
Schon außerhalb derselben vernahm sie das
klägliche Wimmern eines Kindes.-
Eingetreten, fand sie die Stube in beispiel­
loser Unordnung.
Ein vielleicht vierzigjähriges rüstiges Weib
saß am Tische und trennte von einem Livreerock
silberne Borden herab.
Ihr gegenüber, in der Mitte der Stube,
kniete auf einem scharfkantigen Holzscheit, mit
entblößten Knien, ein achtjähriges Mädchen.
Um die Strafe des Kindes zu verschärfen,
hatte die hartherzige Stiefmutter eine sehr einfache,
Äer nichtsdestoweniger schmerzliche Tortur er­
funden.
Das schwarzglänzende, üppige Haar des
Kindes war nach rückwärts gestreift, mit einer
Schnur umbunden, an deren Ende ein ziemlich
schwerer Stein hinabhing.
Die Anstrengung, um das Gewicht des
Steines zu überwinden, verursachte dem Kinde
peinlichen Schmerz im Nacken, des Steines
Schwere einen noch peinlicheren am ganzen
Haarboden.-
In dem Augenblicke, als die Dame eintrat,
verstummte das Wimmern des Kindes und die
Missmutter ließ die Borden sammt dem Livree-
Hlustmrios M'snsr siiitrabikm
rock zu Boden fällen, und zwar so geschickt, daß
der Letztere die Elfteren bedeckte.
„Was wünschen Sie ?." fragte Margarethe
barsch, der Fremden entgegentretend.
Die Fürstin antwortete gelassen und mit
Würde:
„Bevor ich Sic mit der Ursache meines
Besuches bekannt mache, bitte ich Sie, diesem
Mädchen auf meine Fürsprache die weitere Strafe
nachzusehen und es ans der qualvollen Lage zu
befreien."
Die sanfte Bitte schmeichelte der Mutter und
nahm das Kind für die fremde Dame ein.
„Steh' auf," heischte Margarethe dem Kinde
zu, „küss' der gnädigen Frau die Hand, ohne sie
hättest Du noch zwei Stunden knien müssen."
Das Kind löste zuerst den Stein von der
Schnur, daran erhob es sich, hatte Mühe, bis die
durch das Knien erschlafften Muskeln wieder ihren
Dienst übernahmen, sich auf den Beinen zu er­
halten, dann näherte es sich der Fürstin und küßte
ihr die Hand.
Währenddem gewannt diese Muße, das
Mädchen genauer zu betrachten und fand es
reizend.
„Wie heißt Du, mein Kind?"
„Susi."
„Wie alt bist Du?"
A4t ^abre"
„Besuchst Du schon die Schule?."
„Nein."
„Möchtest Du wohl Etwas lernen, zum
Beispiel Lesen, Schreiben, Rechnen, Nähen
Stricken?"
„O ja, ich möcht' schon, am liebsten aber
möcht' ich reiten, wie die schönen Fräulein beim
„Englischen Reiter" in Lerchenfcld.
Die Fürstin lächelte und erwicderte:
„Hast Du auch die Gefahr beim Reiten
bedacht?"
„Man kann vom Pferd fallen, aber das
macht Nichts, inaü steht auf, springt wieder auf's
Roß und galöppirt weiter."
Das Kind begleitete diese Worte mit einer
lebhaften, sehr ausdrucksvollen Action.-
„Ein hochstrebender, muthiger Sinn," dachte
die Fürstin, und laut fuhr sie zu fragen fort:
„Was hattest Du vorhin verschuldet, daß die
Mutter Dich zu bestrafen gezwungen war'?"
Susi kehrte sich zu der Stiefmutter: „Darf
ich cs sagen ?."
4. November 1900 Leits 11
„Nein !" erwiedcrte Margarethe mit drohender
Pantomime.
Das Mädchen sagte hierauf zur Dame: „Ich
sag' es nicht, und wenn Sie mich einen ganzen
Tag lang schlagen würden."
„Und wenn ich Dir schmeichelte, Dir
Näschereien, Spielzeug, sogar viel Geld böte.?."
„Dann möchte ich cs noch weniger der«
rachen."
„Warum das ?"
„Weil der unser Feind ist, der uns ver­
führen will."
„Sie ist auch klug und standhaft," dachte die
Dame, und zur Stiefmutter sagte sie laut:
„Schicken Sie das Kind hinaus, ich wünsche mit
Ihnen unter vier Augen zu sprechen."
Ein Wink Margarethens entfernte das
Mädchens
„Madame," sprach die Fürstin, „würden Sie
mir Wohl die Kleine übergeben, wenn ich mich
ihrer annehme und Ihnen eine Summe Geldes
als Entschädigung anböte?."
„Ich bitt', mit wem Hab' ich die Ehre, zu
sprechen?"
„Ich bin dis Fürstin Ribera, unser Handel
würde beim Advocaten geschlossen ,- Sie rlskiren
Nichts dabei -"
„Als todtgeschlagen zu werden."
,Mon wem denn?"
„Von meinem Manne, dem Vater des
Kindes. Sie müssen nämlich wissen, Susi ist sein
Augapfel, für ibn gibt es nur ein Wesen, das er
liebt— sein Kind."
„Madame, lassen Sie uns offen miteinander
sprechen.- Ihr Mann hat zehn Jcchre im schwererp
Kerker zu büßen
„Ah, Sie wissen das?.: Um so bessert
Wenn die zehn Jahre vorüber sein werden und
der Alte setzt den Fuß über diese Schwelle, so:
wird seine erste Frage sein: „Wo ist meine Susi'?'!
„Darauf werden Sie erwiedern: „Ein glück­
licher Zufall hat Tein Kind zu einer braven,:
wohlhabenden Frau gemacht, hier oder dort kannst
Tu sie treffen!"
„Das läßt sich hören, das Mädchen wird
also in Wien bleiben?."
„In den nächsten Jahren nicht, später ganz
gewiß" -.
.(Fortsetzung folgt.)
lieLLs I»! N-r rruP Lsr»-HÄM«!» LL«8k» 8 «kr K t't'e r.
> LI.
LesesLÜ'
lor.
W
it allem
Sesell-
tilatioir
es rc.
e allar
MS,
sr
reiLlMt
8301
che
üLtbahir«
82SS
teil,
igen
cher
S37?
LssstnUvL LSLvUür-it.
antlib blendend, jngendfrisch und trar.spnrcnl erscheine».
Nch waschen'
LrkU 1LVl88!IUl6
^gezeichnetste,
L Sv kr.
Erfolge gctcönec Toiirtlswaffcr. r>rskn r Lio-noNs L
und ?otlSrs rnviLLNuts wurden bei der Pariser nno Londoner Ausstellung
mit
Madame Mosa Schaffer uaubarl mit ihrem jedem ergraute» Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das jammtarrige Schwarz— keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt aus U Monate,
üüis Preis eines kleinen Kartons 1 si. üü kr., eines groben 5 ft.— Rur echt mit meinem Bilde. g«
I., !<«»i»I»»»s»i'!it M,
lisiröfö»- uncl üoppeie^üvüsr-
RsZAM-ZMMs».
ksbrik unit Uustseisgee ckss
MrNMrätz
Kisn, VH/3, ksusMMSSS M3.
Lssto eoostraetioa kür i dl'«! k« tttzllZ-t'iNs> Ul'»
noleba iakolgs koriurLdeeiKler ii.-- i:kikk-
aicbt nater-cbLtrt vsiLsa
lr'ülkvisir »Mit,
INnLirlrto rLatalog-s xordolrsl rrnck sratkJ.
TLLll2LL1r»rr§
Claviere ».Musik-
insirlmrente.Dreh-
orgeln. B!aS- rr.
Streichinstrumente, r l d e rn, G u i: a rr e
Harmonikas rc. v'eparoturcu werden ange­
nommen, a!to>JnsLr»mente UvrgetausHi b.
G. Ktis.sMZ?',
TVII., OttlverrLvQdsrssnsZo 39.
starte genügt. 9077
Lirantbeiten, als: Ausfallen dcr Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sonimersproilen, rotlie Aase, Leberflecken
werden vedundel! von einem erfahrenen
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien, l., KInsertr Ktv. 3,
2. Ktle^e, k:. tZtoek.— Ord. rügt. von
9—.-, Ubr. Ancb brieflich. 9629
l
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und qllein den von
L'vrilxl. serd. Uok- unü L2:uvrer-L,!ofsrant!u, ZVien, I., Lolilmarkt 6,
erfundenen und selbstgebrauchten SchötrhrrLsrnrltslrr gelungen.
k. k. pat. u. priv.. ist für jede T-mr, die
I Ltl V LSÄLLLL bv ks eiilMLl versuchte, urrerrtvehrlich, macht
die Haut dlcndeiro weiß, läßt unter seinem herrlichen Email alle HauLschäbcn,
ja selbst Blatternarben u«d Muttermale verfchwimrrn, grättet die Nunzelu unü
Fairen der Haut, zieht die erweiterter: Poren zusammen uud laßt jedes Frauen-
-^- Es ist dQü einzige Pondve, nach dessen Gebrauch man
Vrvms, Lau
der xrossorr
Iko
' znkereitrt aa-
Spitzwegerich-Extrakt mit Kalkülen.
Dieser Brnstsaft ist ein seit Fahr-
zehnten angewcndetes vorzügliches Heil- EHntzmarte.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend»
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch dis besonders Eigen­
schaft, blrrtverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescente» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflaschs 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr, mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufs genau auf obige Schutzmarke.
Erzenguno-sbe!!- u. Hantitbsz»gs-2svot r
I« 0<2,
! Wien, V/2, LHönbrunn-rstrah- »07 sVosNest-llling-n werten I
„mg-bcnd cHe»1mr,>. Zu Huben in t-n mciNen Npoih-l-n. In Wien:
I., StcfanSvlak! 8 (Alte Frld-Apothek-:: *1-. Taborttratze
Rr. S« (S. Grünspan»!: VII,, Mariahilfcrstratze Nr, 7S
<K, Scharrer): VlH,,Josessiädicrstratz-3«cJ. v-Trnkoczy).
Ulltzälrcks
^LZNTM«8
M1srr,I.,8xü.u:)2.srsti'LSL8 3 (Orndsii)
IO O O böSl
in geäer 1'reisiaAü, nur liatar, evnservirt unä
präparirt, Lews versitetsu LtrodKlmusu.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 22 ]
Leäts 12 Vvisn, 8ormra§
Hlusirü-tes VVisnQr L'rtrLblatt
4. ^ovsmver
! Gnwsv kostet ein blauer Winter-Pianä-oerreu-Anzuq. Ferner feiten e Ehsvict-
I Herxen-Auzua. englisch. carrirt. fl. 14.—: Winter-Röcke, blau über schwarz fl. IV.—,
N- —. -7. S4.—; StablPel^. Jenotceusutter. mit Persianerkrazsu fl. 47.—,
Mu-Ml.-RerzsllL-r ncit Biberkragen fl. 54.— ec. ec.— Rur echte Fellel— Wirth-
schafts-Loden-Lacco, Prima-Zarte s!. Iv.öv.
!Z^- lli. 2.7S.
il. 6.30.
Ulster UN» Raglans unsere Speclalitäl! an?- Lonblc-Lioff Mil Carcan-NnSscile
fl. 18.—. An der Knaben-Kleiber-Abchciiung: Modernste Anzüge von fl. 4..7V an;
EiSlauköcke fl. S.—; verbrämte Paletot» fl. v.-, fl. 1!.—, fl. ttj.—; Havelocks
fl. Z.rs -c.— Muster gratis un» sranco.— «»l» li-rn»» »»ix. Bei
Br-vcnzs-ndnng-n Umtausch oder Rückerstattung des vezadUen Äetragk» UI freier
Wahl der Käufer». Für MajzbosteUnngen ipeclellr-, feinstes Stofilaaer. Rur
englischer Schnitt. Bersandt vor Nachnahme. iLoinmistionS-lkagcr von M. N. A. Mandl.
Wien, I., StephaiiSplatz, ES- der Rotlienkhnrmflrajsc. göis
Ksit rmtts,
V»A Lop5LU886klägsS äer Lmclcr, «oniv n.!s klnüdsrtrsMiod« «»»mstissks
vVÄ«oL- rmä Ls.üo«oLks kür äsa ILxttoLorr LoLo-rt äisat» i
KsrZsr's MMSNL-Mssrssiso,
krsls por LtirvL jväsr 8sr1o 35 Lr. SLUN-ar 6sdrA8vd8Lirvs;su»g.
-- äsn Ldrixen lior^e» «,«!»<,„ >»»v«>»vi»I«Qk,-lLoxulvtj8oKivn
»VL-Gn veraisusn insbasonäsro ksovovAsstoboa rn veräoo: kk«»r<»<;8oiLo rur
VeEivernox äes le.nts: 5rr»rk»x«vi1'o xogSQ Wimmsvln; vj8Vlf3 äesinstoivsnäs Leits; üetvK?Gr'8
rrerrrV^nttirvL-Sn^exoitv ,rnr. 1 kür- nsnn».ls ^Ldns, t^r. 8 kür ^Linker, kreis
Ll) tcr. Lsrrstls Liier üdrixsn 8eito,v rervoisvL vi- »uk üio
<-ebrsusk8änvslsnr>A. dssedrs stets irerAo»''« Stoifo», äu es rr.il'reiedo
virLrrog'sloes ImitLtionsü gidt. 88i»0
Lv Ls.de» L» Lilo» LxotLoke» äs? öLrsr?.-»»^a.r. DloLsrodls.
L» xros: Loli L vorux., ^lou, Lror»§s.s»o 6.
IMsrm
d. L. k. Hns- uiiii Siimmrr-ßirskrlillt,
>Visn, IV., 6rv88tz Xen^886 !)5.
6uclLps3t, VI., knlli-Lssysii-assö 41.
L-QdriL L. L. xilv. sirg
1-
KsßÄRML- GslEK
50 7^ 2Lodio»orLx,LrOlss.
^ALLiiiiiiiercjs, ikLffss^srcjs sto.
Illustiirts krs isanurnnts siLtis.
X. L. ^stellt.
Reichhaltiger Lager von sehr solid
L-Isiklilllll-r!!! M YklülliHofl-.
cLuL'is'cSL L WS^Li IWSs'i» «v ». cvmrler eingericht. Muflergimmern.
K'r»«- Dietl, Tavezierer und Tc:oraicur. relexk. »D.
Mariayttf, Wallgassi
relepd. 6511.
7«va
V. T'rsains Ktsinvr L 60.,
VLNVi>, 5, Köni^rSt/erstrasse 6!>.
UorKLMZZG
aus Lvje und Werthpapier«, vvsg.h
IS4«K8LrL8L'L'^ILör
«können ihre Lose (verpfändete Loss'
»lösen wir aus Eigenem au§) r ..nr'
g^aöesrnv ie verkaufen u. sich genau
Hdieselbrrr Lose wieder gegen kleine
zd^onarZraten conlantest Zuruckkaufen.-
Urchsrlsiiiiie ß. Uritz L E«.,
^tsa, LLr»r»«x2LrL«Lo
Lte. lL»vL«r1oLs»o1).
Sr. LUwLKll.
8p«e1«I»LLt
fürgrlieimeK» nnIrlirlten.Grfchmuue,
Schwiichüjnstiiiidr ir. Kra„rnln.-anlr-
Ilviieir. SöSL^
VN., AsrisMksrstrssss Kr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Udr. Honorar 1 fl.
Depot psneei- Kumnilivs-lpeo.
l.L^ ^isümilsk /.ktLs!.
!.uL!Wig sisedbk'
^V1»>k1ie-8«;I»UD«»
s°5,
I'rolxu-enilnngen L s. s, 8, 4 ,!»»8v8,Speciaiarztfür ^«I»Vir»«tt.rs„ki-
l»oltsn. Haut- und b ruttsnioickon^Aerven«
schlväche. 'WtsQ, L.
^ '' ck8H
Alr. 16.
Qrdirrirt vonv tthr Vorm, bi-7 tthr
ülvenvS. Vnestiche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar Matzig. L6Z4
Dr.
langjähriger Cpecialarzt sür alic yciivimea
und Ilsukkrandeitvn, vorzritige -iervea-
-ivkvüetiv und I'rnuenlelcken. Selbst ver«
alteke fj-älle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörnng behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Keiertaye.
I., LokiWsrlLr. 6. Honorar sehr Matzig
Vriejliche Anfragen werden discret er.edigr.
L62t
Dr. 8. »M
Spccialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezuftände. Gestutzt aus langjäbr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
gründl., ohne Bernfsstörung. Briefliche An­
fragen iocret sofort erledigt. LrdinationS-
«l stalr im Cemrnm der Stadr.
k tvpl«
LlN--s.nA. SlNFersIrssss I.
Täglich von 9—.'. Uhr nnd Abends von
7-.'-- Uhr, Sonn- nnd Feiertag bis »,',2 Uhr.
Honorar m äs; i g. 9628
Sr° Kr«
staatlich cru-.-esflon. ekektro-n.niechanotherav.
Lrdinatio.-rS-Austalt. Beste Behelfe der
Neuzeit r. svecialärztlichen B^sen- u.
(Keschwur^deharldlurkg, veralteter« auch
discrcrcr- Falle. Eieklr. Apparate u. 'Bader,
wecieit üir Vierv^n--. Niicfeninarkö-.
S!citra?tl?cnie-, Gicht- und sranenärztl.
Eure::, Bcfcnrgimg von Genchishaa.en,
An-ichiägrn nuv Lcho::heitL''chIcrn. Ordin.
v. io—-» nnd AbeirdS von 8—n. U len, 1.,
i r-onr.iosepk-tZnat l. Uicke Ntoibentvurinstr.
Hnmanste NüUsichr. Brompte Br.Lsbeanrw.
CLIL
- M^XVs!//^
M
,^ r»«kÄ§M^«SLLnM»«»"»
p«W 1 r»«MÄM4.,xnrzrsr««n^.«.
^-7'^ D»rir»'r-s'iöp>S7'-- "-MÜN
rML!S^?KLMNL.WMTWMci Vtrrrc
krLk VlliLlfll L
^ ZL MZ. M««
sEbech
'gefühl
um a!
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch nwnattich fl. 3.—-), von den eK-än d
gar nicht zu unterscheide!!, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmer§L«MN
Plombe in Gold, Silber und Cement von fl. 1.—. Zahnziehen
Schlasgas fl. 1.-. A-. lchluct
ÄT"' 8onn- Uiill fsiketarzöN b!8 5 U-lr.^.
2sLnLr2t, Lsrnsls. VHM, kEiLkZD ZINS LsünarLt, LsWll^uao
DalvsrtenIisrokiaLLg -WSL« A.lLS lFjSLLL8L Lslvsi-ionliKi-vvi-.-
DalvsrlenbsrggsLLS
genau'^
zu merken -u-
vL'VLrtsudsrggW
MZL/M genau
VSS-r«m zu merken.
Hand
72MM
MSKv!
matt uvd pvürt. untcb Garantie skr jZrcnrt>r»«!>iattungen, Aotols, Pill«»
st. aus xutem trockene» Material, zu billis.cn
und Landstäirse» in bester Qualität.
Preisen.
MR
lUZLK-L ZZDL'LLMZ'GL',
^IsD, V., HruiästtiurrrlsrstrLsss 49.
Preiecvnranic »nr uni. Bezugnahme a. d. .Jllustr.Wr. Extrablatt" gratiSu. franco
ElNfll
durch
Wird
ZU lei
Mitte
köunc
rhat,
KLZG^SßTSM
drauc
sie^
ihr st
erreg! allgemein unsere unübertroffene, echte
8okivvsir6v 8LkM2r-2-8tahl'l1!n°,
^Rrmon». Cav. (SpringdcSel) mitwochs. Präcis.-Werr aus
die Sekunde regultrr u. 3jähr. Garaiure.
Diese Uhr,>welche vermöge ihrer Pracht-
chvoVen solidc'nAussührung,mit vergoldetem
j.':Nand,2 echtt'Gold-Double, Krone und
^Bügel/neue Hacon-Zeiger, durch un-
^hlige Anerkennungen ausgezeichnet
H.-.mrde, stets elegant und vornehm aus-
8'ichr und zum Zeichen der Echtheit den
AMarantie-Stempel trägt, ist speciell als
sl§reSV22jr'Uk)? unentbehrlich für die
Herren Landwirlhe, Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legi jelbe bei Seite und
trägt unsere redk-LkLe esrrrrlie.Uhr.-
?V6!3 nur t!. 6.—
Dieselbe mir beliebigen echt 6s!L-
vsudke-Kucvrraden (wie Zeichnung)-
p. 7UD, Schwarz-Stahl-Tmnen-Nhren, offen fl. 7.59. Hierzu passende elegant
Herren» oder Damen-Gold-Doub!s-5!-rten fl. 1.50— 3.— per St.
Versand. geg.Nachn. NiFt zujag. Zurücknahme. Briefporto tO kr., Karten L kr.
0om.-6s8.,kisd!irs8msniü'IiorIl!8ö!'!e,LsseI.ss.Dör>f(LcUvzsiLl,
^ Lielcranlen der allerhöchsten Aristokratie. —»»-
Diin Dn^ron-DüNir^ vortUsUIrstts 0Lsrts. SM
Kest eingerichtete Anpalt für a i! r coruplirrrten Uilren-Artroitr».
2!1x6v'8 nn8L'6r:oieimo1tz
SommerstrsEcn- Psmsk
örtlich geprüft, für die Gesundheit 2o'l!rattr:uon nu-
trizädlrci, defundcn, besitzt die unschätzbare Eigcnschatt, d:i
Teint aui's Beste zu conferviren und aüo rm Gesichte vor«
vmmenden Haurübel, so bekawdevs üonrrnevfpvo.Aeru^
entfernen.— i großer Tiegel fl. s.20. l tlciner T:ezel
60 kr., i St. Seife 80 kr. S55ü.
Einziges Depot für mein Fabrtcat tu:
Men, !l. Bezirk, Tadorstraßr 48, 1. Stock, Thur 20.
M ü»>« Ikm-stmÄ-tM
L«l1« S lir-Lkkz-züstttri!' .... K. —00
,1««»«; -»»'«ctieer-N.LpLdi'Kt«!'.. Ä, —.SÄ
Einjährige schriftliche Garantie. LSN
Gr^ßxS Lager aller Gartun^cn Ustreu zu billigsten Breisca
^iLruerlv. lLr'.rixst;trs.LLS 4,
um die Ecke Zunii'Lrmannsqaisr L.
-
K 8
0^0
Vk'iQN, TV., NlLr^LrQtiLS^LLrLZLe 2O.
NeichhalligeS Lager rcn jelidcil. gejchmaclvaUen Elunchtunge!! in all»
Stylarren mii rrniLhriger schnittiger Garantie za allerl Bligilen Preise».
Separate AMhettuaz rsn Hotel-, Pillen-, Porziniiner- nnd Küche»'
möbe!n.TLsr>cuercichillas!rirlePlLbeI»lbumn.strr>gia'.!La.jcanco versendet


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 23 ]
503
Nr 303 Viftoil. 8omitll§
ÜIuZiriites wiener HxtrubiaLt
llebersetzung und Nachdruck verboten.
as Mädchen von Hainburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeik
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Lropa!d:ne Baronin Prochacha.
(Erster Wand.
Io. Kapitel- Tic Entdeckung.
(63. Fortsetzung.)
Ihre Augen flammten auf in Zorn Und mit
Entrüstung sagte sie:
y! „Mutter Cäcilia, man Hai seinen Namen
i' s, mißbraucht— er ist unschuldig— wie ich— die
^man offenbar genannt, um dem armen Kinde
M jKnirauen einzuflvßen.
Entsetzliches Verhängniß," ries sie.- „Gewiß,
""""Eberhard von der Than Hai sein Vorhaben aus-
'geführt.— Sie ist aus dem Wege nach Ungarn,
um als Sklavin ein elendes Dasein zu führen."
Stumm und bleich hörte Mutter Cacilia sie
»ech:cm, dann hob sie das thränenfeuchte Auge Zum
ufMtzimmel, und sich auf die Knie werfend, rief sie
^schluchzend:
2' „Großer Gott!— Erbarme Dich ihrer—
^ Gnade— Gnade für sie."
Dann erhob sie sich.
„Bertide," sprach sie, indem sie ihre beiden
^ Hände ergriff, „Tu bist meine einzige Hoffnung
Du bist frei -- Tu gebietest über mächtigen
Einfluß— rette sie, wenn Du kannst, rette sie
Lurch Kaspar von Tastungen. Wenn er sie liebt,
wirb er nicht zögern, ihre Verfolgung persönlich
zu leiten.
Es ist nicht möglich, daß das elende Weib
Mittel und Wege fand, so schnell zu fliehen: sic
können noch nicht die Grenze überschritten haben.
Bertide, lasse uns scheiden— rasch Zur
Thai, und es segne Dich der Himmel."
Mit dem ganzen Eiser ihrer Seele hatte sie
hastig gesprochen: mit überwältigender Kraft
drängte sie den Schmerz zurück und nun blickte
sie Bertide an, die bleich und regungslos vor
ihr stand-
wen
SR
Ss
„Du sagtest ja, er Liebe sie, aber Du ant­
wortest nicht," drängte sie. „Er wollte sie zur
Gattin nehmen, sprich, ist dies nicht so?
Nun denn, die Liebe ist allmächtig, sie
siegt, wo alles Andere scheitert"—— da plötzlich
hielt die Klosterfrau iuue.
„Unglückselige!" sprach sie, „Tu liebst
Kaspar von Tastungen."
Bertide stürzte zu den Füßen ihrer mütter­
lichen Freundin und legte das Bekenntrüß ihrer
Seele ab.
Sie verhehlte Nichts— nicht die glühende
Liebe zu Kaspar von Tastungen, dem einzigen
Manne, dem es gelungen, das stolze Herz zu be­
zwingen, nicht da-Z Opfer, das sie ihrer Liebe ge­
bracht, nicht das Gelöbniß, das sie ihm gemacht,
über sein Kleinod zu -wachen.
Mit bebender Stimme hatte sie dies Alles
bekannt und nun kam sie zu jenem Moment, wo
sie an seinem Schmerzenslager weilte und was
zwischen ihnen an jenem Tage vorgesallen. Ais
sie geendet, seufzte sie tief auf.
„Mein Kind," sprach sie, „der Sünde giftiger
Hauch bestreicht Deine Liebe— bekämpfe sie—
und entsage.
Durch die Heirat mit dem Grafen Schlabata
ist Dw Gelegenheit geboten, ergreife sie, Du darfst
Kaspar von Tastungen nicht lieben."
Die große Schlaguhr in dem langen Kasten
auf dem Äreuzgang schlug die elfte Stunde laut
und klar.
Mutter Cäcilia erhob sich mit einem tiefen
Seufzer. „Die Zeit drängt," sagte sie, „ich segne
Dich und bete, daß der Himmel Dich erleuchte
und daß es unseren vereinten Kräften gelingen
möge, das arme Kind zu retten, an dem wir
Beide gleichen Antheil nehmen."
Bertide Maidburg küßte ehrerbietig die kalte
Hand der Klosterfrau.
Sie hatte ihren Entschluß gefaßt:
„Mutter Cäcilia," sagte sie, „ich gelobe es
Euch, so Gott will— werden wir sie retten."
Kaum hatte Bertide diese Worte gesprochen,
als die große Glocke in kurzen Absätzen ertönte,
einen ungewöhnlichen Besuch ankündigend. Mutter
Cäcilia erbleichte.
„Die Kaiserin!" ries sie, indem sic ihr
eiltgegeneiltc.
4. Xüvewfter 1900 Ltziis 13
IS. Kopi el. Die erzwungene Audienz.
Die Kaiserin-Mutter, Witwe Ferdinands III.,
eine Tochter des Herzogs Gonzaga von Mantua,
war eine imposante Erscheinung, mehr durch die
Majestät ihrer Bewegungen, als durch ihre Größe,
hochbetagt, ehrgeizig, herrschsüchtig und pracht­
liebend.
Sie übte von jeher einen großen Einfluß
aus den Kaiser Leopold I. und behauptete diesen
Einfluß bis zu ihrem Tode, der im Jahre **86
erfolgte im 59. Jahre ihres Lebens.
Die KaiserimMutter war von jeher der
Trägerin des Namens Neidet nicht hold; ihr
scharfer Blick erkannte die Jniriguantin in der
schönen Ungarin, die nicht übel Luft zeigte, eine
Rolle ll lu Pompadour am Hofe des Kaisers
Leopold zu spielen.
Sie hatte lange eine Ursache gesucht, um die
ihr unangenehme Neidet vom Hose zu entfernen,
aber der junge Kaiser fand sie sehr amüsant urch
man toicrirte sie deshalb.
Das vcrrätherische Brieschen lieferte endlich
den erwünschten Grund und die Gerüchte über
ihren Theil der Schuld an dem Verschwinden ihren
Stieftöchter gaben den Ausschlag.
Dip Kaiserin-Mutter, entschlossen, die einzige
gerettete i'Stieftochter nicht mehr in ihren Händen
zu lassen, hatte ihren Willen kundgegeben, das
Mädchen unter ihren Schutz nehmen zu wollen,
und beschloß, ohne Anmeldung das Kloster mir
.hrem Besuche zu überraschen, um Eteline von
Neidek sich vorstellen zu lassen, ohne sich als
Kaiserin zu erkennen zu geben.
„Ich will sie in ihrer Natürlichkeit sehen,
ohne daß die Grandezza der Kaiserin aus sie
einwirkt," hatte sie zu ihrer Hofdame gesagt.
Die Kaiserin begab' sich vorerst in 'die Kirche,
um eine kurze Andacht zu verrichten.
Sie ließ sich daun im' Resectorium dies
Nonnen einzeln vorstellen und richtete an jede
einige verbindliche Worte.
Endlich sprach die Kaiserin den Wünsch aus,
Eteline von Neidek zu sehen, beifügend, daß es
sie befremde, die junge Novize nicht in den Reihen
der Nonnen gefunden zu haben.
(Fortsetzung folgt.)
V's.Zk'LW MLsÄLLLLs.
Neue, tadellos fuugircndc Grammophons kosten bei mir nur SS fl„ jede Platte »ur 1 fl. M kr.,
eigenen Atelier. Schulgcigc», complec mit Boge», für Knaben und Mischen 4""'
institute ec. Zither» mit 82""'
felbstfpielend, von S'
Josef Leopold Pick,
„»..- ..»» -. ..., Reparaturen aller Sprcchmaschinen im
fl. SO kr., die,e Sorte liefere ich an viele Lehranstalten, Mufik-
idlcrütbernl 11 fl. Musikwerke, alle Sorten, zum Drehen mid
SchulharmonimnS mit L Octaven
8855
....v >5ch«tzmeister fürHarmoulka uud alle Tonzungcn-
ittstrumente, Morr, VII., AsudaugLZss 78 ^Burggasscn-Tramwuy-HaltesteÜe Neubaugasse). Telephon 3258.
A
tle vor.
r.rsrrr^
r
855Ü.
P
r;
Sie ZsORIüVRINRUT-NDMG lasst es ökonorniscb
erscbeincn, be! ckerVCabl eines nuräas
erprobt inLetracbt ru rieben,
cka nie geringen Mebrkosten gegen rninckei>
v/ertbige ^Naare sicbz reicblicb berablt
rnacben. Man versäume'hnicbt vor
AnscbaKung eines Neirökens i
äen reicbbaltigenDA DA
K^I-^OO
von W DA DA
,SD
«4
,0
L
" r u Ratbe ru
rieben. OAEI8K.,
für
gerröbnlicbs i Lteinkobls, in
feinster unck aucb einkacber- Aus>
ttung?' KTOU1-! k.?
unck L/^OLIk-LKS,
für Stickereien, KÖSD,
A??AKADL für ?eixenkaikee, DA DA DA DA DA M DA
DA DA I1LKOL kür kamilien. Restaurants unck Anstalten.
S!',
v»»
a allni
ireijen.
iüch-»'
'MSN KkrvMkrsMvll
rvärwstens omxkolilen llis i» 26, Antiars crsciiisnsns
Lrosellüi's von:
Uöböl" ^M'VöNlu-LNitlioitLN UNll Sotlingfiuss,
Vgrdouguncz UNll köilung. 4t.-'.-,
Huen1§oli1ioll dorisllon äureli llis Lucbllanälunx
MLrL Zolrrr, f'ünfkiflljrsn.
KsUdaUrsä
sowie Sonneuplache» u. Courtinrn bei
D'ÄLQrssL*,
Bau- u. Ziuustschlosserck,
L., Hi«stvr8t» r»8«v 2S.
JUnstrirtr Prerocourantr gratis
und franco. rr^
v-säo» ximaciioil nleäixl.
MMSNÜMS
'WlälktzÜlAN
I. Lis^EüsLsriTL4
Mey, flrewliuch SrstiZ.MsN.
9611
Lllm3?o!liven-Ver53lll!r-!1>iLz
j H-K Ktl'LILSL, Misn4>
IV., LlLrgLrsrLsuLtr. 12
VN., r!LriLkU1'or8trLL-»v Xr. 62
T'S/r
/sck --. 7'/
-VS-srt'asLm-idir. 2 i!. 3b,28
Llevtrs. s» 5^ 38.—
4»vöeksi'.r!.?i'2dorsir,5istu'. LürL.tlis
r'?r


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 24 ]
SsNs 14 ^Vrsn, Lormta§
LluLirüiss 'Msner LrtrablLtt
4. Mvswdsr 1900 !7r. Zgz
!»
^Lp^il^L-Lo^lssinNSi')
^VlGLL, Z°, MZ>° 2.
IZGLLSSSÄG WGWSrvLtvIL LLLr ÄLG M^ZrZEGS'ZLLLZOSL.
MLV? 8«LM_MS,ZL««LN.'MVEML'L,MTME WLV
!.SgSl' von L^fgLiLZsensn Lorisn, ltie, so lange üer Vorraiti reietlt, unten ltem 8sib8ikLIisnp?L!SS verkauft werlien.
Luk MtzrllvellZten Lektztü Kölner k. u. k. Lpostolisetien Majestät.
K. K. 8isZiZ°LsLisriZ
tüx L,smvLLSLiQS LeMtär-'M'oöltlis.ilAlLsItLLkvsolrs.
Lö KVöWS- Ü!S «N II ÜWwMil NMlßlÜ! MlM-
ovkliLlt 18.122 Us^iiuists Lu bsrsia 8släs im 6ssLmmtdetrsAs von 418.640 Lroiien.
Oer HDL.DA.MV^^.M?«sKNE!E bstlüxt:
2VV-.VVV LL'OZZGZR Ä«'.
kör S!s Lvsrsdlluig Ssr LsMunsts d-ittst llss L. L. l-oltogskäll.
!Ois l^islv.'m.N.Z' srckslZ'v nA.vv.'^vILsrL-LllLIö.c-L- s.2^2. 2.2. DsoSN2.l2SL 2.D2O.
-^2 DL» K,»8 kL«sL«r 4 U.ir«>»«a. r-7-77- ^Turrn
istoss Linä bei clsr ö.bt'asi1nnK tür AsÄtsIottsnen in Msn, I., Rismsrxrsss 7, in Hottocolisctvrsv,
InönLtrnLLsn, dei Steuer-, kost-, 1'sleArnpösn- unä Lissnbnönnmtern, in ^Veoösslstuden etc. etc. ru
deöommsv; LxiolxiLus tür LoskLnksr Arntis.
Ibis I-oss wsuAsn portOtrsi urr^sssriclst.
Von üsr k. L. Lorro-QkMUs-Dirsotioll.
Sti4 LdtöstlunA ctsr Stnntslottsrisn.
Lisiäei'-
NLi)!i886M6Qt
zllZM V34P086N'
Uson ^.vrLöLmsr
IV., kövorltsLstrssss 41
V!., OtrnrpWSorlsrLirLsss 98.
L-Ü22
LLöWlütöorstrLLSs 7.
KalLdMI
LirLdsIIpIsis Ur. 6.
TLLLÄriLLlL
UrlsrstrLsss Hr. 4.
Lieferant des Lehrerhans-Acretns, deS
Vereins für k. k. Staatsbeamte, des
Vereins für Güterbeamle, deS Touristen­
clubs rc. rc.
^6u snriMsi!
Qumxsnäorksr
2ur Löison!
Kameelhaar-Havelock. fl. 8.—
Lodenhavelock .... fl. 10.—
Sacco-Anzug
Winterrock.
Ulster...
Loden-Sacco
. .fl. 12.-
. .fl. 12.-
.. fl. 12.-
. .fl. 6.—
Matrosen-Kostüme.. fl. 8.50
Leyrrntss Liolisr lör WasL-
dsLlelimrgcm.
VI. 3sr!r!t
Kumpsnciorfoi'sii'.
tt,-. 88
kssis?rg!ss snt jsäsm LtLoL
srsloliiUvIi.
9307
Jllnstrirte Preis-Kataloge gratis
und franco.
l.rv. r. 28./W.
Dr. 2Ä1Z ZxsiZsnxuIvsr
(Leit 1857 H2n6els-Lrti!rel.1
Diiüetischks, die Aerdlmuug uuterßiitzendes Mitte!.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlunceu o:i
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr., einer grasten fl. 1.26.!
Jede Schachtel must mit dem Siegel „Dr. Gölis- und der registr.
Schutzmarke verschlossen, ferner die Eliqustts mit meinem Faksimile:'
„Dr. Jos. Gölis' Nach jo lg e r" versehen sein und verlange man bei An­
kauf immer ausdrücklich: Nr. -ZSIis SstsiseniinlSek.
Alleiniger" Erzeuger' l seit 1808):
DZ?- Ls-öLL^
WILL, I.» 8tLyUs.QSplLt2 S (LrvoidUrok).
VorssLÄ en grvs si W üLiuU, «s-7
--.
^oLr.'Ls
Kaxlslrader Waten
(Specialität) erzeugt und versendet
LLrrrl LLu^'«!' soos
K. rrnd k. Aof-Lieforanl
Larisdciä.
Probesendungen von fl. L aufwärts.
WSLrWLLLLV
-an älL N IlL L IL L'LE K.K» «SL- 6LL!
Harnbeschwerden, Vlascnteiden, sowie
Frauenlranktzeiten werden gründlich!
aeheitt von einem durch LO Jahre prat-^
tischen t?Irzt.
Neubau, Ziegiergafsc 24,
vrdinirt täglich von 9 bis 8 Nhr Abends.
Honorar I fl.
iCsTtLeistsr's^
llcucrDamPsm!!
von 1 bis 50 kisrSeLrali.
Tie einsachste und biUigsteBelu
traft. Vollkommen g e fahr!:!
Concessionsfrei ausstellbüi.
Pnlentirr in allen SlE
L. !c. piie. LrsckMillÄ
Z. E. iMnHtt Ul
Vien, Asiilltu;, U»u?N!!.!
Prospecte II. Attests grstit
tür Holz- Uttd Metnll.Bcarbritung. Dertical- und Bandldgen, ttruhncu, 71>uz'.lgen,§ir
werten, ganzer ^rnrlchtuiigeu von Färbereien, Dructereicn, Tilchtereien, Äadear.Mt!
Auch werden daselbst Transmissionen in jeder Dimnsion dittigst und sotrd ausM
Die Fabri! übernimmt senin
vlcferungvonWertzeug-Mait
8 vslä-, U> SUber-AsaaiUen, ov tüiiren- n. znerlc-nnnuxe-viploine' H
Hitte! rite H--i-»v>«Ie ». 8et>r-l'
I Seit nahezu LO or.Lrsn in ben meisten Stallungen im Gebrauch. dcilLwirLoi"
X'rsnslust. «oUtsoUtor Vorü-rr-nnU, zur Vsrt-ssLvrurik: ltsr «u«
^ und VsrrrisiirrniF der LLiloiior^ledltzlLLlL der Lülis. t-'
1'ro!«: Vi 8ellne!ltet 70 llr., V2 ^edriedtel 35 kr.
———--LLLW^WSSSW
Lrultlattsr iür k l sitz s
und Hornvieh, t SchachtclitSRattonen
80 kr.. Uiftchen ä 10V Rationen fl. L.—,
Ksliügelpulvsr
diätetisches Nittel a!S Futterzusatz,
i ^'a:er 50 kr.
LoliöpMeu Iür k'drcls
und Hornvieh, l Büchse fl. 1.60,
1 Carron 60 kr.
klltslo,
! Abführpillen sür Pferde. 1 Blechdose
fl. 2.
LvÄkveiusMver
diätetisches Mittel zur Beiördetnrs tr
Mast. Meine Schachtei 00 !r., gn!
Schachlei il.
IVurmpIlli-u Iür klsrüs
l Blechdose fl. 1.00. t Carton^t
iiissoliu,
Verb. *Kreoliu, Riartc K. H. D--
niann, billigst, in Lösungen ungwp
Tesinsectionsinsttel bei Räude. ürO
ü'iaute. Schtempenmause, Maul« r
lülaucnseise, 25> Kilo fl. 10.—, U> >>-
fl. 7.—, Poücolli S Kilo Brutto st.-e
Probeflasche ä so» Gramm so u.
iiLupt-vepot: I'ir-VÄL' «SOLL.
t. N. k. vsterr.-ungar., kvn. rum. und fnrstl. bulgar. Hoflieferant.^
Hr e 1 8 rrp o t L» v Ir S r. IL <* r r» e n d n rI-« 1 i en I
LLL»
Lxovlllllg AsuLsli.
ksliimors-
oliuo L8.u(L:v1ivllr-SL.nNrsrL rirrä okns Lio
211 surtsrnsrr, xvr 2s.1in vor» 2 L.
Schmerilose Zahnentfrrnnnli n. Zähnepnhrn
^chnrrrNosr ^Nornverr ini-.slo Lornin vo--
Hofor-tigie Grditz-^epai-airrrc::----
Hchirchi vnslende Grdisss rvsrden billigst nrnk
^aynarzl Dr. Zrrrsvogl, Jahntechn. Grrst.
LVLen, I., Lüi'ninLi°8tr°Li880!
Auch an Kantctagrn dis ü Z!hr Adcnd»>


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 25 ]
303 ^ien,
iilustriNe-^ Wiener llxirtwiktN
4. ^ovsinksr 1900 8sits 23
Millöcker im Sarge.
Am 25. October wurden, wie wir berichtet
haben, um St. Helciia-Friedhose in Weikersdorf die
sterblichen Neberreste Karl Millöcker'S exhnmirt, um
in das von der Gemeinde Wien am Centralfriedhofe
gewidmete Grab überführt zu werden. Als der Sarg
geöffnet wurde, konnten die anwesenden Freunde des
Componislcn znm letzten Male die Leiche sehen. Die
Züge Millöcker's, welche durch die am Einiavsargc
befindliche Glastafel sichtbar waren, zeigten sich noch
gut erhalten und nur wenig verändert. Unser nach
der Natur gezeichnetes Bild zeigt den Todten, wie
er durch die Glastasel sichtbar wurde.
K MM tzi.
(Zur Geschichte vorn gepfändeten Bett.)
Hinter der Spiegelscheibe eines behaglichen
Kaffeehauses saß ich mit der Zeitung in der Hand
und blickte auf das angenehme und interessante
Straßenbild hinaus. Elegante Kaufläden mit pracht­
vollen Auslagen, überaus lebhafter Wagen- und
Personenverkehr, auffallend viele schöne Frauen und
Mädchen, die Alle vorbe>defi!>ren und bei denen es
mir zuweilen glückte, einen Zug von Cognetterie auf-
znsangen. Plötzlich verwandelte sich das Bild voll­
ständig, und als wäre ein Vorhang bei Seite ge­
schoben worden, der bis dahin ein Guckfenster ver­
hüllt halte, sah ich in das Innere eines Wohn-
raumes, der sofort erkennen ließ, daß hier die
Arniuth Hansi. Zwei blasse, Kinder mit großen
Angen saßen bei einem niedrigen, zweisitzigen
Tischlein, ein älter ausschendes, augenschemlich ver­
krüppeltes Geschöpf kroch auf dem Boden herum
und knuiperte an einer Brodrinde. Drei erwachsene
Menschen standen in der Mitte des Zimmers, und
zwar eine abgehärmte, überaus ärmlich gekleidete
Fran, die mit ihrer zerwaschcnen Schürze sich die
Thränen aus den Augen wischte, und zwei
Männer, von denen einer einen blauen Bogen
Papier in der Hand hielt. Mit sachkundigem Blicke
musterte er die einzelnen Möbelstücke durch seine
horngefaßte Brille, dann schob er die Brillengläser in
die Höhe und sah der weinenden Fran in's Gesicht, dann
rückte er die Brille wieder zurecht und machte eine
Eintragung in den blauen Bogen. Die Situation
war klar. Ich sah, wie m der trostlosen Behausung
eines bekümmerten Weibes, dessen Kinder dre Spuren
der Noth in den ausgemergelten Gesichtern ans­
weisen, eine Pfändung vorgenommen wird. Ich
konnte sogar in den blauen Bogen Einsicht nehmen,
wo die gepfändeten Gegenstände „beschrieben" waren,
und sah da unter den fortlaufenden Nummern ver­
zeichnet: Ein Heiligenbild.. ., ein Bett sammt Bctt­
gewand... Eine gesetzliche Handlung wurde
hier vorgcnommen und doch eine Grausamkeit
verübt, von seinem Rechte machte da
ein Gläubiger Gebrauch, aber es war, wie der
Richter sagte, „ein hartes Recht". Ich legte die
Zeitung weg, und da war auch sofort das unheimliche
erschütternde Bild dem geängstigtcn Blicke
und
entschwunden. Ich sah wieder die geschmackvoll aus-
gestattcten Auslagen, in denen die Brillanten
glitzern und die vorbciflutende Menschenmenge, die
eleganten Herren, die geputzten Frauen und die
vielen hübschen Mädchen, die an Einem vorüber­
kommen, wenn man hinter den Spiegelscheiben eines
Ringstraßencase's fern Morgenblatt West, in welchem
diesmal zufällig die Gerichtsverhandlung enthalten
war von dem gepfändeten Bett sammt Bcttgewand.
Die bürgerliche Gemeinschaft hat zuweilen alle
Ursache, vor dem Gesetze und vor dem Rechte zu er­
schrecken, und nicht die subiectiven Gefühle des Ein­
zelnen wollten wir schildern, sondern die aller
Menschen von Verstand und Empfindung. Wir be­
rufen uns da auf zwei Personen, deren Lebens­
aufgabe cs ist, das Recht zu suchen, zu prüfen und
zu tindeii, auf den Ansipruch eines Advocaten und
auf den Ausspruch eines Richters. Unsere gesetzlichen
oder bureaukratuchen Einrichtungen, unsere Hand­
habung des Rechtes, unsere Zwangsmittel, durch
welche ein säumiger Schuldner zur Erfüllung seiner
Pflicht verhalten wird, machen es möglich, einer
blutarmen, mit ihren Kindern bittere Noth
leidenden Bedienerin ein „Bett sammt Bettgewand"
wegznnchmen, das letzte Hab und Gut, über das
sie verfügen, die Kissen, auf welche sie ihr Haupt
niederlcgen, die „Tuchent", unter welcher sie in
Mitternächten Schutz vor der Kälte des ungeheizten
Zimmers finden. Wir wollen aber nicht übertreiben
und nicht entstellen. Die Bedienerin, die mit 7 fl.
monatlich sich und ihre drei Kinder erhält, hatte
zwei Betten sammt Bcttgewand, und welchen
Luxus das eine „Bett sammt Bettgewand" darstellte,
beweist die Thatsachc, daß die Fran es vermicthet
hatte, daß sie wahrscheinlich, um das geringe Bett-
geid zu erhalten, sich und ihren Kindern die Ent­
behrung aincrlcgte, mit einem einzigen Bette und
dessen Inhalt auszukomme», obgleich sie beide Belten
dringend benöthigte. Das geht weder den Sollicitator,
»och den Amtsdiencr Etwas an. Ihre Aufgabe
ist es, vor Allem zu pfänden, nicht aber mensch­
lich zu sein. Sie handeln auch nicht Nach eigenem
Empfinden, sondern als ausübende Organe eines
„harten" Rechtes.
Nach unseren Gesetzen ist ein Bett sammt
Bsttgewand kein Fideicommiß. Wenn ein Groß­
grundbesitz vor Verschuldung und Verschleuderung
für immer geschützt werden sollte, so machte man ein
Fideicommiß daraus. Des Majorats-Herr kann den
Ertrag verzehren, aber die Substanz des Vermögens
ist vor seinem eventuellen Leichtsinn und vor den
Zugriffen allsälliger Gläubiger auch gegen
seinen Willen geschützt. Auch die Zukunft
des bäuerlichen Grundbesitzes wurde mit einem Schutz­
gitter von Gesetzen umgeben. Aber em Bett sammt
Beltgewand kann doch unmöglich den Gegenstand
eines Fideicommisses bilden, dessen Errichtung von
den beiden Häusern des Neichsrathes genehmigt
werden könnte, und für arme Weiber auS dem Volke,
die den Zins nicht bezahlen können, ist noch kein
Höferccht ersonnen worden, damit ihnen die Betten
sammt Bettgewand als unveräußerlicher Besitz er­
halten bleiben.
Freilich erinnern wir uns dunkel daran, daß
irgend einmal davon die Rede war, auch die ärmsten
Volksschichten vor den äußersten Folgen ein-
getretener Verschuldung zu schützen. Der Rechtsschutz,
der dem Mündiger gebührt, sollte nicht so weit
gehen dürfen, dem zahlungsunfähigen Schuldner
das Unentbehrlichste wcgznnehmcn, seine wirtschaft­
liche Existenz, seinen Haushalt vollständig zu ver­
nichten. Es soll irgend einmal eine Execntions-
Novelle beschlossen worden sein und sie soll sogar
Gesetzeskraft erlangt haben. Aber eS scheint, daß sie
in Vergessenheit gerathen und daß an die Stelle der
theoretischen Humanität wieder die praktische
Grausamkeit getreten ist, weil es sonst ganz unmöglich
wäre, daß einer Bedienerin cm Bett sammt Bett-
geivand weggepsändct wird, von dem gepfändeten
Heiligenbild nicht zu reden, das vielleicht das werth­
volle Werk eines berühmten Meisters oder mit echt
goldenem Rahmen ansgestattct war, Ivic man das
m den Wohnungen der Bedienerinnen zu finden
pflegt. Wenn die Eintreibung einer Schntd zu solchen
Mitteln führen darf, so sehen wir wirklich nicht ein,
warum die Boz'schcn Schilderungen des Schnlv-
gefäugnisseS so großen Eindruck auf uns machen. Wir
eittsetzeu uns über die Grausamkeit vergangener
Zeiten, Ivo der Schuldner der Leibeigene des
Gläubigers werden koniiie, und späterer Zeiten, die
noch den Schnldenarrest de>behieltcn. Im Arrest
aber bekommt doch Jeder ein Bett sammt Beltgewand.
Da? Recht und das Gesetz oder wenigstens
dessen ausübende Organe sind wieder einmal mit der
Menichlichkeit in Widerspruch gcralhcn und das- ver­
leiht dem Falle seine allgemeine Wichtigkeit. In einem
Gemeinweien, in welchem eine Bedienerin nicht den­
selben Rechtsschutz siiidet, wie ein Fideicommiß-Be-
sitzer, gibt es keine Gerechtigkeit. Die Geschichte von
dem gepfändeten Bett sammt Bettgewand wäre gar
nicht zur Kenntniß der Oeffentlichkeit gelangt und die
der Bedienerin weggenommencn Polster sammt
Tuchent wären eventuell bei einer Versteigerung um
em Spottgeld verschleudert worden, wenn nicht
die betreffende Hausfrau, die den rückständigen
Zins herembringen wollte, gegen die Bedienerin die
jirafgerichtliche Anzeige erstattet hätte, daß sie ge-
piändcte, also ihr anvcrtraute Gegenstände veräußert
habe. Die Angeklagte konnte Nachweisen, daß sie den
Erlös zur thellmeiien Bezahlung der Schuld ver­
wendet hat, und der Richter sprach sie deshalb frei.
Damit darf aber für die öffentliche Verwaltung die
Sache nicht erledigt sein, daß vielleicht der Justiz-
minister, wenn er den Bericht über die Gerichtsver­
handlung gelesen hat, ebenfalls die Zeitung ans der
Hand legt. Der Richter sprach von einem harten
Recht, das der Anzeigerin zngcstandeii sei. Ist das
noch „Recht", wenn damit der Begriff der Härte ver­
bunden ist? Wir sind nicht bewandert genug
in der Rechtsphilosophie, um uns in Definitionen
über Recht und Härte zu ergehen. Wenn einem
Schuldner sein entbehrlicher Besitz oder sein ent­
behrliches Einkommen genommen wird, oder wenn
ein Uebclthälcr die verdiente Strafe erhält, so kann
höchstens der Schuldner oder der Uebelthäter allein
und subjecliv davon sprechen, daß ihm „hart" ge­
schehe. Die objective Härte hingegen ist etwas Rechts­
widriges, das sich mit dem Inbegriff des Rechtes
nicht verträgt. Das Recht kennt keine Härte, sondern
nur Nothwendigkeit und Strenge, und es
war eine Ausschreitung des Rechtes, die ein
humaner und weiser Richter durch seinen
Ausspruch öffentlich getadelt hat. Auch der
Rechtsanwalt, unter dessen Namen jene strafgcricht-
liche Anzeige erstattet worden ivar, empfand das Be­
dürfnis, sich gegen den Vorwurf zu verwahren, daß
er „ein hartes Recht" angewendet habe. Es wäre
naheliegend für uns, den Amtsdiencr zu tadeln, der
em Bett sammt Bettgewand pfändet, aber er kann
Nichts dafür, daß seiner socialpolitiichen Einsicht die
Entscheidung darüber anheimgestellt wird, waS in
einem gegebenen Falle entbehrlich ist oder nicht, um
ein Hauswesen vor immerwährender Zerrüttung zu
schützen. Für so eine arme Bedienerm ist ein Bett
sammt Bcttgewand ihr Bauernhof, ihr Fideicommiß.
So lange sie menschlich wohnen und so lange sie
arbeiten kann, betreut sie ihre Kinder.
Zerstört man ihr das dürftige Heim, beraubt
man sie der Hoffnung, dieser „Schmeichlerin des
Mangels", so jagt man sie sammt den Kindern in
Elend und Verzweiflung. Hat ein Amtsdicuer auch
nur Zeit, solche Erwägungen anznstcllen? Wir
könnten auch den Advocaten tadeln, der die Anzeige
erstattet haben soll, aber vielleicht wäre auch das
ungerecht. Wir hegen vielmehr allen Respcct vor ihm
deshülb, weil er jede persönliche Gemeinschaft mit
der Verfolgung eines Rechtes bis zur Härte weit
von sich weist. „Die Kanzlei hat es gclhan," sagte
der Anwalt, „ich wußte Nichts davon," und es ist vom
Standpunkte der Menschlichkeit ungemein sym­
pathisch, diese Versicherung ehrlich und vollständig
zu glauben. Die Kanzlei hat es gethan. In einer
Kanzlei sind Schreibtische und Tintenfässer, Federn
und Papier. Wer wird gegen sie polemisireii? Die
Kanzlei ist es, nicht die eines einzelnen Anwalts
oder eines. einzelnen Gerichtsbeamten, sondern die
Kanzlei im Allgemeinen, die viel zu großen Einfluß
übt in unserem ganzen bürgerlichen Leben. Das
Papier ist gefühllos und die Schreibfeder ist ein
Werkzeug ohne Empfinden. Die Menschen aber sollen
sich nicht ausredeu dürfen auf die Schreibtische und
auf die Federn, sie sollen inmitten des Kampfes um
das Recht und um ihre Interessen das menschliche
Empfinden nicht verlernen. Aus dem Begriffe oes
Rechtes muß die Härte ausgcschaltet werden; die
Nvthwendigkeit und die Menschlichkeit seien seine
Dos Poiospiki.
Das Polospiel, insbesondere das Nadpolo,
dessen Pflege sich in Wien der Währinger Bicycle-
clnb zur Aufgabe gemacht hat. ist in unserer ReichS-
hauptstadt noch so gut wie unbekannt, und es scheint
uns daher angebracht, über dieses interessante Spiel
im Nachstehenden einige Aufklärungen zu geben.
Das eigentliche Polo wird zu Pferde gespielt.
Schon im grauen Altcrthum Ipietten die Perser, wie
in 'den Heldcngesängen des Firdusi zu lesen ist,
Polo. Auch en „Tausend und eine Nacht" wird er­
wähnt, daß ein solches Spiel als Sport der
KönigSsöhne galt. In neuerer Zeit erst hat sich das
Spiel in Europa Einpang zn verschaffen vermocht
und zwar seit ungefähr dreißig Jahren. In dieser
kurzen Zeit hat es in England, sowie auf dem
Contincnt zahlreiche Anhänger gewonnen. Das
ILL. Gittlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 26 ]
-Sisits 24 IV len,
LounrnA
aiuZirirros wiener IlÄindlatt
4. Xovemvsr 1900 Dir. 303
Polo ähnelt in gewisser Beziehung dein Fußball­
spiel. Hier wie dort handelt es sich darum, einen
Ball durch das gegnerische Thor zu treiben. Nur
daß der Ball beim Polo vom Pserde aus mittels
eines langstieligen Hammers geschlagen wird. Der
hiebei benutzte Ball ist ungefähr von der Größe
einer Billardkugel. Es liegt aus der Hand, daß ein
solches Spiel sür den Ausübenden vom ganz außer­
ordentlichem Werth ist; eS stärkt nicht nur das
Auge und die Hand, es bildet auch in der Kunst
des Reitens aus und erfordert Geistesgegenwart,
Muth, schnelles Erfassen der Situation. So übt es
aus Körper und Geist in gleicher Weise einen heil­
samen Einfluß ans. In England wurde das Polo
im Jahre 1869 Angeführt, und zwar von Indien
aus, wo cs von den Manipuris gespielt wurde.
Englische Ofsiciere hatten es dort kennen geleimt
und ausgcübt. Die Folge davon war, daß sie den
neuen Sport auch ihrem Mutterlnnde zugänglich
machten- In England ist das Polo heute außer­
ordentlich beliebt; es ist natürlich ein theuercS Spiel,
daS sich nicht Jeder leisten kann. Schon das Pserdc-
Mllterial ist keineswegs billig. Der Durchschnitts­
preis sür ein gutes Pony betrügt circa 2009 Gulden,
man erhält aber auch schon sür 50» Gulden ein
brauchbares Thier. Mit einem Pontz kommt man
aber nicht aus; zwei muß man schon haben, wenn
man sich eifrig dem Sport widmen will. Die be­
rühmtesten englischen Polvclubs sind die zu Hurling-
Ham, Renelagh und Nngbtz, ferner der zu Wimble­
don Park und der Or^stul tOalaoo Olrid. Ju
Deutschland ist cs vorläufig noch der Hamburger
Poloclub allein, der sich die Pflege dieses prächtigen
Neiterspicles zur Aufgabe gemacht hat.— Von den
vielen Abarten des Polospicls hat sich eigentlich nur
daS Nadpolo zu behaupten vermocht., In Amerika
entstanden, hat cS in England und dann auf dem
Cöntincnt überraschend schnell Eingang gesunden.
Die Regeln des Radpolos sind im Allgemeinen die­
selben wie diejenigen des Spieles zu Werde. Bildet
Letzteres den Reiter ans, so entwickelt ErstereS den
Radfahrer beinahe zum Kunstsahrcr. Es ist doch
keine Kleinigkeit, mit der linken Hand das Rad zu
lenken, dann hinter dem kleinen Ball herznstürmen
und ihn mit dem langen, hammcrariigcn Schläger
zu treffen. Man sollte eigentlich meinen daß
hiebei viele Anfälle und Beschädigungen des Rades
vorkämen. Dein ist aber keineswegs so. Man spielt
meistens auf Rasen, und ein kleiner Sturz hat selten
ernstere Folgen. Darüber ist man jedenfalls
einig, daß das Radpolo ganz außerordentliche Reize
hat und so dürfte es sich in unseren Sportkreisen
denn auch stets weiter verbreiten.
Automolnttsmus.
DaS Automobil im Dienste des Jour-
nalismuS. Das „Prager T a g b l a t t" hat für
die Berichterstattung über den Mordprozeß in Pisek
einen Aulomobildlenst zwischen der Telephoustation
Budweis und Pisek eingerichtet. Das Automobil legt
die mehr als 50 Kilometer lange Strecke in
IV» Stunden zurück.
Fußball.
Cricketer gegen den I. Vienna L'ootds.U-
vlwb. Auf der Hohen Warte kommt heute der
Revanchcwcttkampf „Cricketer gegen Vienna" zur
Austragung. Der letzte Wettkampf endete mit dem
Siege der Visuna 5:1. Beginn des Wettkampfes um
Uhr Nachmittags.
Wiener AthleriksPortclnb gegen Deutschen
Fußballklub in Prag. Heute spielt in Prag unser
Hefter Fußballclnb. Nach dem vorjährigen Resultate
1:1 und unter Berücksichtigung der wesentlichen Ver­
besserung des Wiener Athletiksportclubs ließe sich für
die Wiener auf dem Papier der Sieg herausrechnen.
Weger: vorgcrr'tlkter Saison zu Leeasionstzreiscn
Großer Dorrath gebr. u. neuer Maschinen nur best?:
Provenienz zu uueireiclit billigen Preisen. Neue Pucumatic. Lcmfdeckell
a Ld. 8 u. 9. Lusijchläuchr K K. 5 u. 6. Einkauf u. Eintausch. AusbeZ,
billigst. M. Nundbakin, IX., Berggaffe 3. Teleph. 13311. ?48l
fsML UZgN I.
M 11, UsM» SS
LparOln1a.§2n— WssLnsrstnVs—
LSrssrrorürsu— LksrisLsn aut
VitortleuLp., srQ —-IVLoüLSlsLsvrniito.
T., DL'-'. T,LS.
Mlirroririaces L-UiekirLiMm Nrouo» 2ii,LAi.iW0.--,
Neservo-U. ÄivI,or>>ceNatt2.^rone8 Ndor!cr. ,,LSL.^L
U sl WLvMÄ L?s«.-i:-se1s L-s.
^ rilücken in Lriimt, kUsen. Luilr/sM, ksrürtbi^
' ll'abvr, Lsnsoonau, Igtsu, lLsIm.-LLlrau.
s s
»S
(?- 7) L
rrrrd FrUffilüär Ilrbche::,
empfiehlt sein Lager aller Gattungen Original Taselweiuc Oesterreichs. "2O8
. VSsIrrae» vv»r «jAvueiL StotLlkors,
sowie auch Bordeaux, Silieinwelue,' Eyampaauer, Eognac und Liqueure re. :r. aller-
ersi-.r Haujer.— Preiseouraine franco und gratis. 9118
für eomMts §6NöZZs;8Lmmt-
L, RL'M«8tSWAI,83S S.^
psiLWALz-LN, WM MD6N, füe^86 6te.
Gllli>-,Il>ilickliM!ll'k!l,Uhrclrktr.
regen
Ltuch Provitt.^vcrsandt. -'VO
9520 für Geschäfts-Inhaber, Lehrer,
Doctoren, höhere Beamten »nd
disriugnirte Domen direct von:
(L-rzenger«»» n»«» >. s« u«
I. Kollisch, Juwelier,
Wieu, VU/I, Zieglerg. 38.
L.M 5. Xovellldsr bkZiimt liölisr äse
Tief gerührt durch die vielen Beweise herzlicher und liebevoller
Theilnahmo, welche mir und meiner Familie anläßlich des Hmscheidens
meiner unvergeßlichen Gattin, der Frau
s»
M AMMMMS
>1.'»
von Nah und Fern entgegengebracht wurden, sage ich hiermit meinen
wärmsten Dank.
Iran; Jiglrrs sam„lL Kamrkie.
L S
Ilsht-lürSLIg
I., 6c0lÜ86llMlLÄ8L^80 7.
!-?OtS
(Hotel Kami), L., LruMZieLWE R
neu erbautes Hans, auf das Eleganteste und Tsrnfortni-elLr eingerichtet, elektrisch
beleuchtet rr. Lage im Ccntrnm der Stadt, L Mimtten von der k. k. Hofoper. Zufahrten:
KärMnerstraße, Akadcmiestrahe und Schwarzcnbergstraßc.
Zimmer für 1 N er Kn saw.mt Service und Beleuchtung...... von fl. 1.60 aufwärt?.
Zimmer für t! Personen ...fl. 8.— aufwärts.
Bescher Karl Mtzmarm,
zugleich Eigcnthümer des Hotel Stephanie, II., Taborstraße
§77,, (neben der Fruchtbörse).
!
Lsiäs-, 4Vo1I- imü. V/üL6d.i^ag.rcza,
LLmrutzs Ire reiLsriäsa OosLiriZ,
^LZLilLLlÜS.
9751
Med., Ebtr., Besitzer de) OsücierZ-; k!»r)'3 a ll L« a
s?8StgN2btäSiiNNg im ÜUPLiiiUtt-LL ÜLSSÜlSe.
Tr. Med., Ebtr., rvetttzer de) OlücierL
vreuxes de2 '.dural. 'ero. Tarorva-Ordeus.
eewel. i. i. Mill'.ärfvUttl^uc-;^ cor:eso.
Mtigliev' der u'li>^lvu«r in
Baris, bcllaudelt seyl wie wu 30 Iaoren
ntte gcheimc» und Haattrantiieücn,
Wune auch SchwächezuiiLudr und
Fraueiilcidcil
t.ud 7 dlS 8 Ubr an «Lollll- Ullü .veleriagnl
v. 'r d:S 2. Honorar uianla. r-edrene:
Liea.Q.. V* wu. LL»,^ av orffküfre
GeLurt^bclicr, f.ew. Oecuudar-BrFt an den
t-rüeu .uillnicu u. Bdibeilungeu lüräui;cre
uuo ^üMlra-.l!i'i.'ittil des k. t. Lvicuer
L.llgettictilen.ilraulenbauiLZ.
Men 2.. ^oi'.rLur'i'.r'.'tsrirraöe 37,
ordinirt iür Luisere und HautkrauNielten.
Bia'o,l!cidf.:, L'a'.s-, Mund- und Inanen-
traliNicueu. Litl-.rchteidr::. Ordlu-.nivn
räeiiicü von 9 bis 5 Uyr. Honorar n'äsjig.
^iucu vrlefliL. 9644
nach amerikanischem System, von 5-^
aufwärlö, auch iu Gold gefaßt ZU müßigt
Preisen, odne die Wurzel zu entfernen, M
Lrauen und Sprechen geeignet. Plomben z'-l
nlävigenPreisen.LabttzicbenmitCocalN 50lr.
70 rLarlLLLlLerLtrasss ^0
L672


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 27 ]
Nr. 303 Wien, LoiuitsZ
UIU8MN68 Wiener llxtr-WIM
4. ^ovomner 1900 Leits 25
ssl
U88
Kiriferstchilimms- HWl-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wo iS denn 's Kind?
Ad-ndS:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier
Acten von St. Hawel.
Der alte Fehringer..
Dessen Frau.....
Mali"' ^---n Kinder
Marie, AntonS Frau.
Toni.
AntonS
Kinder
Poldi,
Franzl,
Marnedl,
Resi, r
Ferdinand Dürlinger
Robert,
Heinz,
alfreo.
.Hr. Pohler
. Fr. Lieberzeit
. H r. Fröden
. Frl. Mayer
. Frl. Nötel
. Kl. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Bartl
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubisa
. Hr. Godai
Hr. Norden
Dullin- Hr. Sommer
gers Hr. Leicht
Curt,' I Freunde Hr. Lengbach
Boron Benno,) Hr. Norini
Baumeister Schulze. .Hr. Brünggev
Laubinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Babette, Wirthschasleriu Frl. Rail
Llrtdof, Sollicitator. .Hr. Linori
Zastlacil, GerichtSdiener Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
(Lin Brieslrnger... Hr. Bicrora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
unve gegen U) Uvr.
Theater m? der Wien.
Nachmittags bald 3 Mir:
Gastspiel der Fräuleins Adele Sandrock.
Die Eameliendamc.
Lampcl'S Töchter.
Posse mir Gesang in vier
Arten von Julius Keller
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.) Musil v. S. Eiben­
schütz.
Joseph Lampel, Rentier E. Greiynegger
Negine, i,.... F. GrvßmüUer
Bertha,.--' Keplinger
Gabriele,) -^oa)rer^. M. Clemens
Lina, seine Verwandte. P. Augustin
Engerl .O. Schiller
Hans Jäger, Koch ... L. Nerz
v. Grabenseldr.... .A. Kormann
v. Gallasch, Bankier.. P. Faber
Haas, Hausknecht
Scarlim
Marquis Ponett.
Guido S. rwvtl
Lori, Kammermädchen. M. Kaufmann
Fräulein v. Hopp ... E. Schleinitz
Irma v. Stein F. Skopal
. E. Kirschner
. F. Korner
. C. Morocutti
. S. Wolf
Car i-K; cm er.
Nachmittags bald 3 N b r:
D r Bctt.lstudcnl.
Abends:
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Waltke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel....
Loire, leine Tochter.
Martt'e, Hanshätterin^
Camillo Starke, Lehrer
Bernard Lagrandivre.
Julius Argan ....
Schadcrböü .....
Adrienne
Haüen'.effel
Flötenvorn ....
Dr. Bescnbendl.l...
Ein Sergeant...
Ein AmtSbiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin
Ende nach l O Uhr.
. F. Glaivatich
. A. So-sna
M. v. Slettner
. Th. Biedermann
. M. Schaffer
. R. Senins
. W. Bauer
.L. Freund
.O. Herrnfeld
. A. DirkenS
.I. Bohl
E. SlerianSly
G. Nissel
. A. Goldschmidt
.I. Kreisler
. I. Wilhelm
h. Frank
Theater in St. Pölten.
Waldmeister.
Theater in der JoMM.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Einberufung.
Abends:
Mallinie Ledig.
Operette »x einem Aei nach
einer französischen Idee
von Karl Hcnov u. Ben­
jamin Schier son. Musik
von Eduard Kremser.
Alphons, Graf voll Ba-
renncs
geloste, seine Flau..
Gabriele
K. Pfann
L. Hansik
I. Sachs
P. Worm
Sori:merrcgnr.
Lustspiel nach dein Französischen in einem
Acr von Heinrich Bollrar Schumacher.
Titus, Marquis... G. Maran
Desiräe, seine Fran... H. Fchdiner
Ebarles v. Pr-.-fon!.. F. Spira
Lastcur, Diener... .K. Richter
Maoeleine, feine Fran. M. Palme
Dcr Kammersänger.
Komödie in einem Aet von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammersänger I. Jarno
Frau Helene Mvrawa. H. >vehdmer
Prvsehor Dühring.. .F. Clcaßny
Mis; Isabel Eoeurne.. M. Bittner
Müller, Horelwirih .'.. G. Lechner
Ein Hokeidiener .... K. Door
Ein Hotelvage F. Lorm
Eine Clavtenchrerin.- M. Spieler
^t^-.lbcm..üdch°n
IMsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Müller und sein Kiud.
Abends:
Ein besserer Herr.
Gesanqk'vossc in vier Acren
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlacher... Hr. Fischer
Gilsli, seine Tochter.. Frl. Anin
Seraphine Kerbel.. Frl. V.rkner
Ferdinand Reiner..- Hr. Gcttto
Klobuschitzky Hr. Petza
Barbara, seine Frau.. Frl. Lehmann
Jnlie Feoerl, Frijenrin. Fr!. Dieye
Blöckl Hr. Gottsleben
ELT" Dcr übrige Theaterzettel
WT" befindet sich ans Seite JA.
FMS»L W»M§ »L
Lsniö Sennisg Lüvis jkllsn Lonn- unü tclrrlsg 7 Ekr Lbsnün:
> ui den ersvdt-8ü!en äss „itotol
^Z'68868 ^6ZM6sL LoUiene- ürsnr-, käsrisiül/ar-
sti usse 39. Insst iLuursclisü.
A. Lii-lbnNj's Saal-Localitäten
LW.ML /MMÜ.W2L NLS-MLL
X.VIU., Wsbu'Irr^Sost.r'ÄSSS LS (risu). 9721
Heute Korrrrtag:
Großes Militär-Concert
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 84 Axthrrv Bolfras rr. Ahrrerrbrrrg.
OovesrtdSTtvn »/,6 Ukr. küiträo «umurt Lrorrruinn» 40 11.
dis noeli voichgnllgnsn
»«s «leire
IM dspsm!
UM
UtL
U'DDWlDZZSLILWKG
V/i6N, I., lUl?ENp!A72 Z
NNL VLM ÄS8 A.rL8DlL§LKsLLiA'8-
MGL-Mrss LHLWL V«L'LLtT?ilL'.
üeEt« L>6i-86i'-, 8WMMN-, Vvloni'-
nnck LrÜ886l61' l6PM6ll6 Li! V6! 80lti6ckSU6H
lr1'Ö886N, FUt 61'IlnItSH Mick Mltt6l8 DiiNIpl'
Vl6 re8bl!6tl6!L Vv1'IÜM§6 W6I'ckSN vlrvn-
fa1l8 86ÜI' d11Ii§ nd§6§Ltz6!i.
S733
IM». Konto: -epxi Um W Uhr i
MWgMrr-Lolrcert
H'Schrarnmrlrr.
Eintritt frei.— Um 3 Uhr:
NüejüiiitiiiW-Voi'ckeüi!!!^.
Ermäßigte Preise. L637
A. LLviilr'8
XIV., Ve!I)8r8ti'a886 56.
ckkävn 8 onn- u. I'kioi'tLA:
Auftreten der vergrößerten Specialitäten-»
Gesellschaft ttMin», gen.:
4 Aarrrrn. 4 Herrrrr.
Neu einstudirt:
's
Große, komische Scene von. S. Zlöhrr.
Zimmer Nr. 4.
Pofie von Gru»r.
Anfang 3 Nhr. Eintritt 40 Mrr.
Morgen Montag in G. Restau­
ration, XII., Ruckergasse 4L.
V0IU1. ^^Voisses
IL. Ber.. TaborKratzr §lp. 8.
^rg28S3 LoiILVI't
dcr derühmtril u»gar. Maguaicu-Kapellr
.Isni
arrs Kasrksarr.
Täglich abn-'echselttdcs ^trogr arnnr.
Eimritt frei ohne Belästigung des P. T.
Pnblicnms. 9737
Für gl'.te Küche und Gelrän'e wird bestens
gesorgt. Um zahlre chenZuspruch biltet hoch­
achtungsvoll 8unckor ttolckuer, Restaurateur.
für V6r6inZ!
8!cizcüdcS,i'vchclegantcS kleines f
Tstcatcr mit sümuttl. Tccorativnen,'
Usllstäiidig cittgerichlct, an je zwei
Wacheiitagcu und Sonn- und
Feiertagen Zu dermiethcn.
k., llLru'ueriwr 34, 3. Sloolc,
ttdür L.
Tirection:
Kart ZLase!.
IX.. Nnßdorferstraße 4.:
8 l h r ^denck8: Das 9656
R'Qrlv H ettlcIcLttgs V3Mte->'oLDö ll.
Der Original- «M-
Ausbrcchertönig.
"^3 AuLbrccherköuig.
> Nach dcr Vorstellung: I' Kchvnmmrln.>
IMS« WWW^'-VZWIU.
Heute. 4. November:
Wprüares Hrchester° KoncerL
im 6r'G880» Un8l?LV«i'«i«88srr1«.
Dirigenten: 9749
Kajfr-EröMnrng 4 Ahr» Beginn 5» rrlsv. Eirrtritt 1 Sv.— Faurilien-
larren per Person 80 H. Logen und Abonnements erbältltch in der Kanzler der
Gesellschaft der Mnsik-sreunde und im Kartenburcau Kehlendorser, I., Krugerstr, ü.
5?
^.nÄrsas VnAsr'Z Kssts.n^s,tion
röm'!86Ü6N ^ÄZZKl'", k. k. pi'LtLr,
kross« 2u!niiri8stru8SS 33.
Zodm Sonn- II. F-lcrlag Vorstellung der Elite-, Posten- N. SLllgergesellschnst:
VsrZM UvrwEr SWß MM
Mit neuem Programm. 9731
Anfang 5 Uhr. EWL- «ntrse 5» Holler. -MS
Telephon W02. L. L. Telephon SSM.
UollrZZartsll
coHttli
der l. u. I. Neg.-llapcllc Sir. SS
Markgraf von Daderr.
Llusang V-ö Uhr. Entree 1 Kr.
Nächstes Conccrl: Dienstag.
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche dei jreiem Entrse. re Ui
ILrsuIsäsr'g
neuerüairler Prachtsaal
„Plm ßrllmn Jäger"
N. il. Prato- N-. 4L.
Jede» Sonn- und Feiertag:
8
SNS' Anfang 7 Llhr. ''SV
Montag und Freitag: Uobrrt und Pspr
Gävtncr.
Dienstag und Mittwoch: Grrschrlüa-rrrr.
Donnerstag: Srvnblrner'.
Samstag und Sonntag: PurlrerL und
Sorir.
WLMWS
ALL>^«LlL'LLLI8PVL't irsM rLSLL'LLuzz'
6642-
L?^LLD L ckLL.L.MW,WLN, !.,8ohoitsm-inz 27.
6l-088N' kl'ivig Li68 6lpi!8UM8!
Soeben erschienen
Ms LZN» ZMLMr
aus „Venus auf Erden".
ctt-kF" Polkaüed. Text lwn C. Lindau. Musil von Sloane.
, Für Gesang mir Clavier fl. -.SO
c-d: -, ß Silarschlied. T«.st d. C. Lindau. Mnsik von
, KapcUer. Für Gesang mir Elavier,fl.—.90
?ü!i IgSLph Uöinhkrger, M,Wss-M Z.
Zn beziehen durch alle Mnsilalienhandlunaen.
6575


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 28 ]
8etts 26 WI eil, Loimistg
!IIu8trü-t68 Wiener LxtrLblrM
-i. 7>ovonider 1900 Kr. 303
K e rgnügungs -Am e rger
»e» ZItusirirten Wirker v
I!t«»sirirt»n
Eg7LvQbLLLLL.
Nreher-^ark,
se—
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Lsutv SllllLtLg, in der 3000 Personen fassenden kestdslls
Musikdiecctor W. Zit, Wr. Radfahrer-Kapelle.
Die Monstre-Loncerte, welche seit '10 Jahren mit ledeutenden Erfolgen in der Winter­
saison von W. Hrt geleite!, finden auch in dieser Saison jeden Sonn- und Feiertag
narr. Das Programm wird nebst heiteren Wiener Weisen auch klassische Tondichtungen
umfassen mio werden u« dem stets mit Chic zusannucngeftelltrn Programme Werke
unterer berühmtesten Composiieure eine würdige Pstegejtätre finden.
Beginn 5 Uhr. Gast- und Permanenzkarten giltig. Entre <-0 Heller.
Vorzügliche Restauration. Klein-Schwechater Biere. Eigenbau-Weine.
MUoläorkor vLsms-
0-270^^0^ OOTLLZOL"L
üor deUeutvn 8a1onlrripeUo 9726
LL^ ML»
^irLÄrrZi x,xri«is« S Hir. LuLrLv Irei.
LtAlsLWZr's GrxdevW
LVII. Bezirk, Jörgerstrasre Nr. 26.
Heute und jeden Soun- und Feiertag:
MH ss> S»«« E'S
der k. u. k. Reg.-Musik Nr. 3 Tiroler Karserjäoer.
4n5oni- 4 lltn »,n»l<> kr.
Jeden Wochentag: Vroho rrrternolionaie 973ö^
- VorstsIlniiA imü Oonosrt
der Kapelle Sp. orvacirer.— Neues Pregramm.
MMMMMMMAMMUMMMMZ
I. Nappcl's Etablissement
Rosen- Säle
L., UtMdsrgorlltrssss 41.
asüsll S0LN- rrsÄ rotertL§:
Seccssions-Eliscmlile.
Auftreten des populären GejangLkomikerS
^l!. KuLeksidsuki-
der „alte Drahrer" und 9517
l.oui86 Montag
Urwiener biedersängerin und Jodlerin.
3 Da:»«». S Krrrrn.
Kräfl« I. Range«. -DS
All gäozlich neuem, feschem ^rnzramm.
Auftreteu des Gentleman-JonglcurS
^iSM>L
Zur Kretze.
«»Ltoredsokola, 6r«ock»retos»»—
Kr. 25«
Heute Sonntag:
Sänger-, Jodler- und Posjen-Gcsellschaft
r
Zum ersten Male:
2 IsleAi-QiQiris.
Posse.
Ferner kommt zur Ausführung:
Der Kirta, Die Liebe,
3 Dudler,
gesungen vom
WienemM-GuarielL
Die allemcucsten Neuigkeiten,
Nene, steierische Gstanzein
gesungen von Drrhrv und Kchovrv.
Erstes Auftreten der Liedersängeriu
L^t i. OI»ri«tiuv 8t«r «§i.
Anfang 6 slhk. Eintritt 40 A.
I.Hoffmalm -- Zolreesitlon
t a., Ü0ülsttmiiu1gs88s IV.
Jede» Konrr- und Feiertag:
Auftreten der Variste-Gesellschast
sammt allen enqagirten Mitgliedern.
Sletsneuss, amusanissstrogramm.
Neu engagirt: Frl. Emma Serge.
Anfang 6 Uhr. Eüuritt 50 H.
Wachen-Repertoire:
Montag und Dienstag in I. Hirsch'S Restau­
ration „zum j.oldencn Widder", II., Tabor­
straße 36.— Mittwoch in St. Pölten, „Hotel
Habslmrgerhol".— Donnerstag in Herzogen-
bürg, I. Gegacnbofer's Gasthof.— Freitag
Privat.— Samstaa in Elooicr's Restau­
ration, XV., Neubaugürtel 21.
A. Weber wohnt: XVI., Brunnengasse 16.
Kacchns-Saal
(Uestaurant irilstorsckütr), Hotel
1'ueds,
XV., iNarlsdlllsrstrssng dir. 138.
4e66ü LüMl- II. ItHöntÄLl:
Laliginal-Quartett 9707
Gevr. KnLscheLtrf
Müller und Franz,
mit den Sängern Prillisauer, Wieser
und Winter.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Johann Scif'rid, CeschäfrSleiter.
Johann Whl's Wrinctabtiffemit
XVII., eLtrarLonhsi^Flisso 21. S725
LSOLUL.- HL2.LÄ. ü^oLoL-Lst^r
Eolirrrt
der beliebten
Salon-Kapelle
rnit ihren Sängern.
AtWjiM
Die neu renodirtcn Saallocalitätcn
im altdeutschen Style.
Ansang 4 Uhr. Eintritt frrk.
Ausschank Lion echtem Zöbinger. -»KB
Srhruswürdigllelt:
Mikrckep,.kl!!MÄs
L., LimbsrgsrsirasZs 23.
Jede» Soun- und Feiertag:
Nncrlaunr beste Eiite-Säugcr- u. Pokjen-
Gc>el!sth«it
4 Aainrn. 4 Zrrrrn.
Nur erste Kräfte. -UW
4 rreuo lustrss Sceuen. "LL
6ro88er LrlolAi 6ro8Ler Lrtols!
drastischer Komiker.
Duetten von Horowitz ü. Palme.
Sophien-Sälr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
gzz^
Doppel- W--
-E Co«rert
der Kapelle des k. k. Jnf^-Reg.
Nr. 43 Graf Grünnc und
Kapelle C. W. Drescher.
Enträe incl. Programm 3» kr.
Garderobe 10 kr. Ansang r-7 Ul>r^
«qKm
L t«Ir! Lssvrrieirl^
llormüs, Hauptstr. 55 uuä Lvdlorx. A.s
Im neu renovirten Prachtsaale
Auftreten der Elite-Gesellschaft
Gastspiel des GesangshumoristM
und Liederdichters
Herrn Karl Iwrem.
4uk vLelL«!t!xvs Verlausen:
„Drr Wüex uud still KM
Trngiich-r Rührstück in verschiedenen Aus-
und Abzügen, verbrochen von Karl Rötzer,
änionn L II,r. Eintritt Ld NoUor.
L. Kirnbauer wohnt: IX., Sobieskigasse U.
Joseph Kannig's Restauration
„zum weißen Kreuz"
XIX., vüblinxer ULuxtLtrLsso s».
asLon LvnntnA:
^ourilLsr-^-lrsirä
der Sänger-Gcsellschast ltongor.
Rud. Mmel
aus dem k. I. priv. Theater i. d. Josephstadt.
Motto und gor »i a Arid, GesangS-
dueilistinnen.
Mi»i Kneifet, deuisch-nngar. SLngerin-
Ksrrife ganser. Kostüm-Soubrette.
4as. L'üscl-arals Kast, Gcsangshumorifl.
Fran! ganger, Charattcr-Kowiker.
Kanv Zach Kapellmeister.
Anfang 6 Mir. Eintritt 40 A.
'8
Lssl-I-O(zslirst6rr,
XV. ver., 2larialr!l5erxürtel Xr. 9«
üsäsll 8oun- Liul kslsrisz:
.l
l
Anfang 3 Mir. Eint,-itt fammt
progranrnr N7» kr.
Jeden"Montag- Gcsenichalt Kogkrr in
Hnschauer's Rest. IX.. Äerggassc 4g.
Mittwoch, de» 7.: Raimer's Restauration,
XVII.. Geblergasse.
Tonmnslag denv.: Spitzer'-; Restauration,
XX., Jagcrstiape.
Freitag, den p.: Jobanna Drauu's Nestau­
ration, IX., öapnqaüc.
Samstag, den IN.: Mepcr'S Ncstanratio»,
Gauoeuzdors, Schönbruunerstrasje 1SI-
fl'LüZ L-ZNLi'K
''^L^ L2 L LI. s O Li SL TsL L^:
EU ÄD IW" EO .Vil ML 1
koiÄlio'ei- lpistiielt
olsLiilLllll balsnvLtsIsr Saal.
UorLulL, ILu Up t Strasse UL, ^örsorsU:.^
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der vergrößerten Elite-Sirrg*
und Spietgesellschast
Las Aufgebot.
Ländliches Charaktcrliitd von.z.moü vorA,
Musil von änt. (HiMer
Personen:
Der Großbauer .... Hr. JIgart
Katharina, seine Tochter. svrl. Lina Berg
Ma:hcs Hr. Adolf Hicburr
In Vorbereitung:
(Z-Ssxr ST2.S1Ü s 27.
—^ IlLr.N) O I_7l2r.
Ein Backhtchn 70 kr.
Morgen Moirtag:
lstirss-ksnsiioö
der Fräulein
lonl löi'öL U. ktosL Ziclolio
in der Gesellschast
vrslisr »»L Lvlrodsr.
unter tlltitioirluug bervorragender Kurs!-
lrästc.
NcssLiikiltiM „zum KesserzlirÄ'
LII., Undolpstsgalle 13.
Jeden Lonu- und Feiertag:
Auftreten der vergrößerten Elite-SinZ'
und Spiel-GesellsLafr l-d
Wirst KttlM
Lulaus 7 Vlir. Llutrltt 50 Uolier.
LNNKSN KZ LDkTZNGW
Stil
aus der
. V>/p. ^stfgl.-^gin-^LHesö!
LVlll. 1.'Nsliririg<wgiirisl s.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 29 ]
Nr. 303 Misu, 8oiuita§
Ulnstrirtss VVienor LxIrLblllN
4. November 1900 Leite 27
Dergnügungs -Anzeiger
drs Illuslrirlrn W>cn», u
i Illuslriri
Eg7LvabLorLt.
9730
AsälkWoMiim
F.- M"OMAMKE°/«F I«
VoUsILnäis neu sta-blirt
Uriri tz« --4 O LL«1I«r'.
Linäsr äis NlLUks.
S!
k. k. Prater (Endstation Ser elektrische» Trainwayl, ipauPtaUce.
Teu ganzen Winter täglich geöffnet.
Normet.-:
-»L°O88GG ^«WSOS't
der vollständigen RegimeutSkapelle
Großfürst Milkart v. Kußtarut Rr. ^D.
Anfang pr-Lcisc 4 Llhr. Cr -tritt 40 SrUrr.
Saisonkartcn per Person 5 Kronen erhältlich im 3. Kaffeehaus. 9739
IeZM'8 ?»M°§AAZ
er l» i! L-rrrr!"
III-, lirüLorgstrasge >r. 18«, L Min. von der Treuüvay-Hnllcstelle. S721
asäes SvLL- «2Ä L°s1sr!s§: "Mgs
mit seinen Sängern.
4»1k»i8 4 r'irr. Duti'So liei.
Der Taal. sowie ein alideutscheZ Ctiibchcn mit Clavier stehenden st. D. Gastell
und Bereuten zur Lcrftigung.— Suche und Keller vorzüglich.
Hochachtungsvoll K. Krrdl, Restaurateur.
l Saison nur 6 LVochr»!
Nmtstii 6ö83i' Liiloll.
Idente LOrirNL^:
Exira-Borstellungeil
^ um 4 Uhr und ',..8 Uhr.^
Nachmittags zahlen Kinder halbe Preise.
In beiden Vorstellungen:^^
8ve1«»r<;ii die beite
Dresrur des XX. Jahrhunderts.— I'rro
lloxelmann, die besten Lu tgymnastiker
der Welt.— 6elr.-. )lio,8lc)> Musil-
Clowns 4. langes.
Morgen Montag, UhrAoends: 6ro58v
Vor^tollunL,-. 9749
toset Knuke's kestsuraiion
„LUM Kirv^ns^of"
XV., Zluririitill'ei-zürtol -7. 959S
derlei» Sionn- ui,«t I^Qierta^:
VcrgnügungS-Abcnd
der 1. Wiener Eine-, Sing- und Spiel-
gefcllschaft
((ona. K« ab!, l
sammt allen cngagirtcn Mitgliedern.
A.rkrrrrg 5 Ahr. Eintritt 40 K.
U-rch 10 Mir LO -s.
8. Kki-köllilsr's
„21UN FvIäSASQ Ktl'LIISS^
XVI., i-sroiislirelüskstilitsl 55.
Ardcn §ol»l- und Le-crtng
praWlil „MM goltzeucs Mchseu"
rkVT.. ^lorrlorchenteldorstraste 43. 27! 2
^bcLoLt,. Somu.- nirTULil.!
V/isusr k'osssrlMussinbls
^LLLLSLZW.
10 uslis Isurcliusril!
Anfaug 5 Uhr. Eintritt 3l) Heller.
LLsts-L Msitr!
riLl,aIillr»rNt lS.
— ZIvrrta:—
'We.SN.sr
Tirsrtor r°xal!j Liöstnr. 2679
rL" 3 uill»»li»clle kooson. "Na
Anfang -,-8 L!i,r. Eintritt 80 S
Darmahrärr-
CoZoffeum.
XX., Xt08ternoubnrxerstr. 83.
Tlocleu Loura- urrä L'elsrLs.xt:
L-'riiksr-IrsirDleu- r2«luver4.
(illsrisil ü'Lllrdalllisr
(Conc. Pöst'.nger)
Mit seinen Sängern L.rlslro vu!§o
ü.tQLst.h, Lauer und dem Kunupfcrscr
L.i^1 (genannt H.soLaratt'
von l« bis i Uhr bei freiem Cntröe.
Abends Dnsarig b,8 Uür: Auftreten der
Posfeu-Geiellschast
»ei.»kst§
nebst allen übrigen Muglicdcrm
Besonders zu bemerlen:
Wl'iLÄOL'
äuk»u§ fzb l-br.
Lintl ilt Irel.
o r'Li. n-2 o L^ o.
klesiMiii.Miclieldsuern"
X V 11 l., Währingergürtel 4l.
DoimsrZtrg, ÜSL I. Uovemdsr;
Ausnahmsweise ans Verlangen
Auitrcren des voizüglichen Musik-QuartcttZ
ssäMWLZ
mir den Tuetlisten Edi und Zemann,
Wiener Jodler N. NetiercLli. 9718
äl. Qsx'srliOtsr's
Koiet „Äotüer 8iem
Ms», I!.. OtollLMgssss!3.
Dasscliie ist drr ^lonzert ent-
sprrchenS rin-terichict, ricsttuisch
d-ionchi-l -r. 70.
Zimmer von 80 kr. bis fl. L.—-
zu babeli.
D-s-lS» sind auch Boston zu 30 tr., 40 tr.,
und -t» lr. zu haben.
ZLZLTMELlmM
'MM- Msr ZL1SM
l^,LL
findet jeden Sonntag in
I., Wüllpreimsrllt 8 °ör,
in Berbindllng mit großem Kronstotsch-
uud baierischem Orativuestrssrn st-ni.
Eine große, modern eingerichtete Eisengießerei übernimmt
die Erzeugung von Commerzartikeln jeder Art. Tadellos schöne
Ausführung mittels neuester Formmaschincn. Billige Preise!
Agenten, welche derartige Artikel zubringen, gesucht.
Anfragen unter „,Z. Z. IGO" postlagernd IX.,
Porzellangasse.
§SLs 8«lL«r>I84eLL ^'«üiLinLZitKFLKLlssrsZiv
sür Groß und Klein sind mechanisch-Mnsikwerio mit aueloechseibaeen Nelen nndzwar Polst-
A>ön,.->»np!,on>o>!. Phonographen, Ärnminophon, Manopan. 2tristo». Mignon,
Phoitlr :c., jeruer Albums, Drerkrnge uno andere Pyanialiegegeiniändc UNI wiusli.
«rftr BozugSquellc:
K- t- prw. Mlistlwa-re»-zabrir
' «SMAUM?tt. KKUMLEK L 8V1M
^-ViSQ, VII., 21s§1ov§L2«s 52
(Haltestelle der Burggassc-Lramway).
Kataloge gratis und franco,
«oxriiväet. 1d51. 9670 lolepdon d 031.
Wir Alle hallen nuscrcn Arzt
gcsragt. Ianik'S wohlriechendes
Haar-Pctrokcnm ist das Beste
ur Erhaltung und Bcrschönc-
rnng der Haare.
Probcflacon 1 fl., protze-? Flacon
fl. 2.50. Nur llciui Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriicnr.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Eürendipwin, k. n. k. Slaaispreis.
Wien, l., Freisingergasse 1, nächst
dem Stephansplatz. grm
ZpsvtslarLt
für geheime und Hailtkrancheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Vliien, l., sslk!8ebmai-l—i Mr. WartcziuuLce
separirt. Hrrr^car Lp.
9691
und Gebisse vou st. 2.— auswäns, auch
arif '«)»otc>r. fl. 9.— nrouatlich, werden
schmerzlos, obne die Wurz l zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mir «'-old. Silber und
Cmarl beim Zahnarzt 9710
IV. ZW, MW LliMtLSIö
Eingang: SchlrifruLrhlgassr 1.
„MIX O L U L Zr ZT Q Z'."
Plombc »N kr. Ziihne fl. 1.50.
LskSLiökM
((5vea1ll 50 Ir.)
Hernals, Calvarienbcrggasfe nur
Mx- 9ir. genau zu aü)teu.
Äelbringung der äuluouce. 9744
.77
ilebeitUiirleu und Preisen.
22^ klimme lebcin BcileUcr so
entgegen, dag leine Be-
uachrheiligung zu be­
furchten ist. Interessante
Preisliste sende Jedem ans Verlangen
seei zu. Niemand versäume cs, fi.cb eine
solche senden zu lassen. 9667
H.. Li crSinr?., Kaiiarienzüchterci und
CPvortgcschäit. 1>in2 a. >t. !»ouan.
^ besonders während der raunen
-u--k 8""-?--, Jahreszeit: Dr. Nerl,
öLS? Z^ 8 Ü st? ß 3 8° 88^ k 81 5lirchner'S flüssige P'rur,
Ks «Üssvü zcsseu-Seife, sanitärsbehord-
örnaLüLSV i ich geprüft und gesetzlich ge-
L L'dl.LLL^LLq schützt, bewirft bei täglichem
LlD/ Gebrauche r zartcHände. wench
Gesichtsfarbe, gesrrnde Haut. Dr. Ncil-51irchncr^ flüssige P r iuz cssc u-^^ irc ist
in D.iknoni^il.'i, Much icr 5tabre als reinstes Toiletteuliftcl bercrls.belannl uno rcvl.
.. illeul. 4., Lvicgeigane i,. g..:-
IX.. Alrcrstraße 26: A. Scheibait. VI., MariobilserstraLe 37: in den Apotheken
Dr. A.' Sucbcr, II., Kai,cr Joseph-Liraste 36, Joseph Klein, VII., Marm-
hillerstraße 72 re.
Die Nestbestände der vereinigten Teckenfabriken bin ich beauitragt, urn halben
zu verkaufen. Ich offcrrre daher: 9
'iS
!561
I70Xl3", 200XibO grost. Diese dicken, unverwüstlichen
Decken find von Vorzug!. Beschaffenheit, warm, wollig
und weich, mit farbigen Bordüren versehen, auch ai-Z
Schlardeckeu verwendbar und dabei spottbillig.^ Grane
wollene Wintcr^Pferdedecken, Sorte iV. K. 4, Sorte ft,
engl. Qual., Kl. 5, Sorte O Tonbls wollene .^err chafts- oder Fialerdecken, 150x200
lana, fc.nite Qualität. K. 7.50 per Stück. Versandt prornvr gegen Nachnahme. Ber
Nichtconvenireudem wird der Betrag auf Verlangen reiournrrt. Aorepe:
LL^LLLM§.
8 o li ri s s 8 »-
«z
Giltifl ab 1. Lcto er 1909.
Fenivrrkchr nach und von Asvang. Puchberg a. Schncebcrg
Ocdenbnrg, Raab, Gnicnftcin, ,^ainfels.
Ld LsupkrioilLMk, bs2vv. Visu ll. V. L. (1st.LtsrLs tst.kAsflrri<:!ct).
g:«, 7«, 7-0, io»", 11»». 3i°, 3^», 6^.
La Mow 8. V. L„ vsrv. klLllpiLollsmt -srstsres tsvd Zsäruekt).!
8», 8", S-', S«', 1»-. 1-'', 2»>, S'2, LS2, S-«, 1E-
Lvcalvcrkchr Wien E. W. A. Ssllemiu L.-B-, Wr.-Skeilstadt.
Ab Wien E. W. A. 3-«*. 8»«-*, S'«.
An in Wien E. W. A. 712-
^ Localvcrkehr zwischen Hanptzollamt, Wien E. W. A-, Kkein-
Schwcwar (Anschlüsse nach und von riaiser-Ebcrsdorf, Fischamcnd
und Maimersdvlf).
Ld Ustm>i20!lLM', vsriv. Visu 8. V. L. (lot-ksros totb gsLimelliy.
«-» 7^', 72ü, 8^, 8^, S»°. 1027, i2°°, 1L>», 1-A 2-»,
:jü>, il-», ^r», 7^, 721. 9^5, 102.'-
Moll L.V.L„ bsiivv. LsllMollstmi (srstsrss tstt ZsLniLÜY.
6i° 7-w, 7-7, 8'-. I O», 10-s, 11«, IO», 1°», 2-s, 3", M
4^, «i2, 6i-, 31s!, 1"--
Tirecte Wngcu zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg
a. Schuccbcrg, Oedenvurg.
* Nur an Werktagen.^^


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 30 ]
Lslto 28 iVion. 8ooML§
NinsrriNos jener Lxtrnblntt
4. ^'oveinver 1900 Rr. 303
MSM.G8TG
SoLMnrno Trsln-
nsiäsnst<>§o,
x^< Wr. 62 Lrsnssr.
0-^72
°p
8xssta.I-LdtLsIlNnx
lnr Ws.LLUü»:,oUs.
Nonvsv.n:es
in Diorrsen, jruxvLs,
SLdvts sto.
°r>"
Olisvl I-LirtÄoilNüFkLr
Tsxivicrds n ^crLLii^
UZ
Die
ins,
eine
10.0
Für en
(geger
«esu
M.
Miso, V!., U3NlM!f6N8tpA856 8!—83
Adi
für
gür!
M^WELL ÄSD 8- Ms'U'Ssr'dS
L v
2u un"svfölinlie1i diHi^sn Kreisen Ml3U"6n rum Verkaufs:
vieler sokon äessiniile, franrösiscks fsins
^ tz-F ?4!,r»rzLLL (für Blouson uuä Llatiueos) xor LIetsr
78
I^rsursr.
Go l
ZZ6
866
86
Liüek ^vasekeolife TL-r^eL-^^L'iriLrzL'siii.dsstekeuä
auL^s 11'iäciitueli u. 6 Lerviotte», per eomxl. Oarmbur
Her
gasi
Xrsursr.
Ltüek Lö»?!Ll»!«-!8in^'i'n»-!L«^1vvL'ivNvr' (6o-
kLwmtvorratli) xer Ltüek
43
Urour.er
R
8t. sslir äioke, selione KM^rLS.-Divsri-A'sdSr-^
--: --l
XU
vürks, O rosse 163/273, uuxeu'ödul. 6iI1i§, xr. 8t. Ü
Sch
Thr
11
M
l!
Sch
SÄ
v„
Z-M- ^PVBSLSZ-.^AsrZZOZZZLZTLL' L SS L' L-G^LG^ "M-U
Sch
6.1686 ^.QLSlZG L1L 1)6K,OMSLL^
l Sch
i. r
l
XV
kfLN20Z!8vKT
G»«m-S?kMit«tt»
S« ZK»»
UM, i., irürninsrsii'ssLö 4d
Sei
xr
§L»Ls Lrssvrs«^SLL0 N,
L?^.!LLS» IL rrr» l» s 1-r o i. —Litt-Iaxe xrnrr».
Ter
Mohnmlgs- und- verschiedene Uermirchimge«:
^er
Lcl
Kleines Haus irr Hernals
« -, H»tr^i»nil.GMki>,
«trilt für 4, event. mehr Pferde und schuppen (auch als 2^cik-
itätteu) sogleich zu vermiethen. Nöthigenfalls lärm Stall od. Werk-
stänc bedeutend vergrößert werden; geeignet auch mi- solche Betriebe,
die nrcht überall bewilligt werden. Auskunft: Llazsck, X. Bezirk,
Laxenburqcrstraße i-j. 516
Mibelnunenün? Bezirk, Nrbclungcngussc
Nr. 1-3) Woüunng, i. St.,
bestehcud aus drei Zimmer» und Cabinct auf
die Gasse (Makartgane, Srdiilrrplatz), Hof­
cabinet, zwei Lichthofräumc, Bad, Vorzimmer,
Küche, per sofort oder später zu vermiethen.
Bahreszins 3-4M» Kronen. im
1--- eine christttchc Partei ja einem älteren Hanse.
»r2» b^^cbend aus 2 Zimmern, .Bruche und separirient
Cabinct. Alles Gasfenaussicht, Zins 70 fl. vierteljährlich, per November
m vermiethen. II., Haidgasse N. 295
A ^"kbe sind sofort oder per Fedruartermin zu
v^-mieihels, eventuell auch als WeUstält?. IV.,
Flora gasse i.
vermiethen, eventuell auch als WeUstält?. IV
400
rchöue Wohnung,^
lrimna, Zins vierteljährlich 9a fl., p.
besteben '' ans 2 Zimmer, t Cabinct,
'Lorümmcr, Küche, Gas- n. Wasser-
.- —. -^ ..., per November beziehbar; schöne
ltchre Luerlitätte sofort Zu rcrruiechen. V., Siebenbrnunettgasse 59.
98 N)
Schöne GaffeuwohimnH 'i KLrNM
feparirtem Cabin.'k, uebit abgeschlossenem Gana. Alles groß und licht,
Zms ft. 70 vierteljährlich, per Febrnarfermin zu verinietl-cn. V'
^ebrqane 9.
schöne Gassenwohnung.
Tienerzimmer, And. Küche. Epfis. elettc.jcher Aiifzug, sogleich o
November Zu vermierheu. VI., Wien/,eile, Slregengasje 2. 7«
1. Stock, u Zimmer,
? Cabinet, Aor.^i.inner.
oder
70
sehr schön irnd billig, -u vcrmicthen. VI.,
Spörlnlya'se 4, Haltestelle Pl!granibrücke.
Größere und kleinere Wohnungen
p.-r Livncmbkr I0»t) zti rcrniirthe». Vil., Mnrialiit,crl>raßc 7t>.' 7i
Lercheufeiderftraße 91—SS^
bestehend ans 3 Zinnneru, 2 Cabinetent 2 Zimnleri
sind ,-och einige
eine Wohnungen
---- —" v,--"-"",-^ Zimmern, i Cabinet;
1 ^-'.mmer, r Cabinet, Küche n. BorZcmmcr, sowie schöne Geschäsrr--
l^oeale mit sehr Hellen Souterrain-Raumen per sofort Zn v.rnllc.ben.
Auslunit ertneilr der Hausbewrger. ft«»'.;?
IX., Ltcchtertsteinstraße 108,
richtete LLobnarigen, bestebei'.d o:r? 2 Zimmer::, Cabin.r, K.nbe. Br>
Zllttmer, billig Zn veruire.hen. ;.^:o;
°lu Nermielkeit p °!»k!>l elegant,-« Haine t! er.
kt Buvzutimer. it>!L,c ?,um F.-dl>>>»!77uuu
und i Zimmer, Eabtiicr II. wiche jok-rr. IX., LStlill'.'a'l« «r. 7,-7,
Cingang K-odies'i'gassü. 5 l i.
Hietzing, Lainzerstraße 4-0,
-- .^. .im Höchpanerre,
4 Zimmer, Bor-,ruinier und Küche, an eine ruhige Partei, nur 2 brö
" Pcrsoncn, sofoit zu pcrmietbcn. 427
Wohnung,
Küche, nahe Etadtbabn n>:d
zu vermiethen. XIII., Baum-
18
Wohnung
mit Gassenanssicht. Nndolphsbeim, Mariahilfer-
.. strafte 181. im l. Stock, bestehend ans großem
Zimmer, großem Cabinet, Küche. Boden und Keller, Zins 60 fl.
vierteljährig, an ruhige, kinderlose Fannlie zu vermicthcn und ab
12. November zu beziehen. 279
Billige Wohnungen,
hohe, gesunde Lage, nahe
»? Schulen m«d Kirche, in reinem,
ruhigem Hanse, Zimmer, Küche und Cabinek, monatlich um 14 fi. zu
vermiethen. XVI., Nüaerlgnsse 10. ?,2
^^ )r Großes, schönes. gafjenseitigeS Zimmer, m:t sel:en
grornr, lichter Küche. Letztere gartenscsng gelegen,
Zins fl. ii.c.o per Monat, sowie ein vollkommen separirrcs Caüinet,
ircundlich, licht und iroeken, Zi„S fl. 6 per Monat, ab 15. November
zu vermieiben. Las Cabinet eignet sich für alleinstehende Fran oder
höchstens 2 Person:«. XVI., Nauseagasse L2, rechts vom Bororte-
bahliviaduct Oltalringernraße, an 2 Trainwaylinten gelegen. 475
Prachtvolle Wvhrrungen.
große Aachelderde. schöne Ocsen. harte Böden, licht, trecken, gesund,
schöne Ausjicln, von <;«; >lnd 70 fl., Zimmer, Küche. Cabinct von
1 t bis Itt 9. X VI l., Röm ermisse 77. bei H: riia'jcr H.inptllraße. 461
2 sehr schöne Zimmer,
Boden. Keller, Balkon. 1. Stock. 4 Minuten zum Augarten, rer
Februar beziehbar. XX.. Wallensteiiisteaße 54. <9>l
Zimmer,
GahcnanSsichk, zu vermietben. XVII!., Kloilergafle 7.
M Mi r tes Gassenzilttmer, w°i,au^ °d.
.. .cparirteö Cahinel
?n verrnietden. XVI!.. Bergnei ls-ane 19. Thür 4. I0t!>9
Für nettes Cabinct !^°^
g .1 n e 10. Tü u r 9.
Herr gesucht. 1., Torotheer-
vno.'.öblirt, sepärirt, per 15. November zu vermiethen.
4 j.. (Urasqai'e n, -2. Stock. Thür il. 888
rmmöblirt. zu vermiethen. XVII. Vcz.,
.Hormavraane 52. 470
6^-gnel jür Schlosser :c., sogleich Zu vermietben.
tc-vlatz 2.
^ r» LN',7? -^cLer, Wirth-.', Flei'chdancr, auch
rä»'Vrt4f z,; anderen Geichüil geeignet.
11., Tresdcnerst'.aße N4, nächst der elellnsch:« Äahnnatton/zil ver-
mretl-eu. 9625
für Fleischbank sehr gceign.-.', iosoct zn uer.
ss^.-44 v^ ni-.eit-en. l.! t.. Cns.w)'>agui,.' 2. 9.759
Große Lichte Werkstritte;!!'1!7ÄE"'v7KK
Manngasse 1.
bl?
IV., Aoharur Sirnnst-Gasse Z4,^
.,— .. ^, schitzkWch
schön,-, lichtt-, trockene Souterrninlvcale mit l>cl,»e,„l-n S-rnKcneinMt
I»r Magafine oder Wrrtttäticn, z,I vermiethen. Anstitnst beim Ponii:
oder Venn Häusdeiltzcr dasetbit. AS
M N i
«"t 1 Ocffnuug und Hintcrraimr, ncucs
L-vras. Eckkans, V!!., Kkiscrftraßc 35, billij
zu vermiethen.
Für Fleischhauer, Fleischselcher rc.
schönes Locttl mit Eiögrubc, neues EckhM
VIl., Kuiserstratze 85, billig zu vermiethen.
G-r
Se
Ga
!rii
Geschästslvcale n. Magazine LmLiK
Mariahilserslraße 76.
Wertftätte mit Tampfkraft,
5 Meter breit, für jedes Gewerbe geeignet, sosort zu vermielün!.
VII., Kaiserstraße 67. 3SS
Ga
Mi
Ll
V
Große SanLcrrainraerkstäLLe LkkK«?
vermiethen. IX., Altmüttergasse 3.
Le^
C
en
Kn
Cl
l. Stock, Thür 15.
431
G«r!t«»i»ltrkr?»r "U -«»!>»»»«. s,,» und M«,«»in. «r M
Ll«' Geschäsl passend, soiort zu bezreyeu. X.
Leiinitzg.üse 15.
Lek
XVII., Clemens HsWauer-PLatz 'l
Gasicnlaoen und Magazin, monatlich 16 fl., Zimmer, Cabuv.'t uiO
Küche, monatlich 16 sl., sofort zu vermiethen. d"5
Währing, MegLergasse 8,
.-,.,„—, terraiN'GeschäflSloclä
plit rleiner Wohnung, zu jedem ruhigen GeschäilSbetricb geeiM
per sofort zu verrnierhen. 9c>54
itaL N'''
5 Pferde ncbst Heuboden und Schuppen
veriilielhen. V./2, Leitgeb^asse 15.
für drei Pferde, Boden, W'agenrcmise, VI.. StrolimayergE
Nj-. 5vernlierhen. Anstnmt bei der Haus!rau.
N^ kl '"r 12 Pferde lammt Remisen zu vcrunet'ecl"
<LrLrrz X., Dampfgasse 23. Ü5S
Kleine nnd große Stallungen
Wohn.l'.:gen billig zu vermieuic.'l. XVII., LaSZ)ga:se 7. 402
-1 SI s.:r sechs Pferde, Wagenrcmise und Wohnllttg, sür Fiaker oK-
LdLör. 2.9i!chmeiec, sofort oder Feb'.narzu verutiethen.XIX., Jlfta!ee'
gasse 39.
Auskünfte crlheilt, Esferte und Adresse» übcruirnrut die Expedition jSvNriksrstr««»« Kr. IV, Lok« «Ivr LLvlMpt'sasss.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 31 ]
Nr. 303 Men, LormraZ
UluLtrirtss ^Visosr LxrrLviLN
4. Novemdor idvo Fells 29
StSllkN-LNLSßssr.
gffsns 8ioIIsn für münnlieliss
LLNÜALMlLvkss ^srsvllL!.
Stellenberwittlnngs- L^k^r^koufuiä»-
i-jschcn Bcrcins, l-, Johanneöglisie -t, vrrjng! lednik» udrc
eine »rohe Anzahl dacanler Po,teil aller j!aleg°r,en. Bi-rh-r über
lU.VOV Bewerber vlacirt.
Massen- Saisonartikel
auf seile Slcchnung. werden eine Anzahl Arquisileure und vanm-r
aejuchr. Gef. Lfferle Miler „T. u. SMS' au die Amwn-e„°l!rpcb,lwn
A!. Luler Nachf., Wien. I., Wollzeile s.
KLBÜlsM-ZÄLsrirrSr«.
Adressenschreiben Lm?Er. Mb-l.-n üb»
FeilentzanerLehrling W°ch--nl°hn i°,-ort
XVI., Ganllackcrgasse 12.
Schuhmacherlehrjnnge -"„0°-,.-^,. vn..
3. Stock, Thür 29.
Lchottenfelvgasse 95,2. Sla.,
62
>chuhmacher!ehrlittg °u!g-n°,iu.w.,.. «>»--,
straffe 2.
Hentschel, Wi-.u, I., Echuler-
435
gürtel 19, 1. Stock, Thür 9.
Währinger-
296
OKsnö 8iöÜ6n für münnULÜos
GGMGMÄSZLSS
Goldgravenrgehilfe BLL
Herrenschneider-Gehilfe °"'^---u>fge
gasse 4, 3. Stock, Thür 18.
nommen. III., Eslarn-
474
iür englische Damenarbeit, sowie ein Lehrjunge
4- wird ausgenommen. IV., Echlcismühlgasse 3,2. St.,
Thür 16.
Sch;
561
Schuhmacher, üü
XIII., Breitcnsee, Kienmm
nur geüvte GaranterieBödenarbeite^werven
auf Corutes; und Stöckelschuhe auigenvrnmen.
yergape 20. 99 i 9
Schuhmacher auf Slückelichuke ins Haus anfge-
Thür 19, Zach.
nvmmen. XVI., Bertoligasse Ar. i, 2. Stock,
Herrichter uud Stepper, sucht Posten. XV.,
V ä-, .-.rarmelitergas!? 9, .L b u c t.;. 419
auf Galanteriearbei: in und außer dem Hanse
i,a.h Stück oder Wocheulohu ausgenommen.
V., Cinsicdlergasse 17, 2. Stock, Thür 14. 309
werden für Kinderschuhe mit 1 Fleck auf..,c-
i-.o:umen nnd dauernd beschcistrgt. VII. Bcz.,
'Hermanngaffe 18, Brnmmel. 522
rittst'wird sür GaU'.ickeriearoeit nach dir Woche
H trufgcnomuten. XVI., Liebhardlgaise Ar. 3,
I. Stock, Thür 12. L:.O
AtSNrsLM6rAt^'-7t*Krl?t* wird auf Galänterieardelr nach
^ XVI L" -L^ ^cr Woche ausgenommen. W v Iowa,
Sehr tüchtiger, verläßlicher Arbeiter
für Damen- und Herrenschuhe wird sofort ausgenommen. S. Waldinger,
XVI., NenlerckenjelderstragL 2, Sckuhn'.edcrlage. 3!t
(Ltau-er), Tischarbeitcrin werden aufgduommeu. XIV.,
Märzstraße 6^, Jpser. 425
werden auf Kinderwaare dauernd beschäftigt. Stanzer,
tüchtig und geübt, w.rd ausgenommen. Schudfabrit, V il.,
Soldengasse 13. .^97
""s gewendete Kinderarbeit finden dauernde
Beschäftigung. V., Schöubrunuerstraf-e 95.
592
Ho.'zstöckel weiden aufgeuommeit und
4 v ^--»-T dauernd beffhäsliat. VI., Aegidigaffe 12,
1. Stock, Tbnr 8. 5.49
^ Nk* kt «F 1* A S*-ft* 1' l">f feine. einfache Sohle. Corntes; u. Pi-.i«
aufgenomruen. VII.Bez., Halbgasse i'lr. 11,
- te r a neck. 7,^8
Galanterie-Schtthmacher
417
Lehrjunge
wiro ausgenommen, nrichura. iLchttiivoeriyeu-
Erzeuger, V'I.. Linicugasse 40, i. St., Ly. 4. 373
Zengschmiedlehrjunge
Tischlerlehrjunge M aulg-umumn,. xvin. B^l.
heresieugasje 67.
wird aufgeuomiuen .il der Kltnst- und Möbeltischlerei
m., ung
lngargage 47.
A vom Lande werden ausgenommen. Oilä-
^ -» tring, Hajncrstraße 135, Ttschleiel. L67
Offöns 8iol!sn für- v/sidlic!Ü08
EOMS-rhNÄMGZ
Geübte Cartonuage- Arbeiterinnen
"ehrmädcheu werben aufgenoinun n*
^8-zr.4Sr.r iNN)^r LkL XVI., Hajnerslrage 62, 1. Stock, Ty. 12.
Stickerinnen n. GvLSstickerinuen
TteppSeckeuniiherinuen '!>--LL'"Ln°«L"
Korninehl. 11., NembrandtsLraße 24. 538
Z"''ckiueider u,ld Zwicker sür Milirärarbeit
^ -, .k 4» L- r», werden ausgenommen. Vrl., Llaiserürage
Ar. 26.
2t4
Tüchtige Filzschuhftepperin
1. Stock, Thür 4, Brschl.ra. 37 l
4^1lr§'rzr-<-^-4!,*rr wetdeil an. Da.iieu.wäsche gegen Be^bluug
ausgenommen. III., Mvhsgane 24, 2. Stock,
Thür 20. 409
§§ 5» k» 1* 2 t s-'io" L"'" ii leidcrmachen au-genom men.
r. T 44 XVII, Sal.n.rieisderggasse Ar. 35, i. Stock,
Thur 7. 2.3
Kl e dermact-e u ausgenommen. VII.,
Mond sch, e l n gasse 11, Thür IL.
lü" Lamenschueiderei sofort ausgenommen.
VvyL-MrlM^rr VII., A.-nbauga-fe 65, 2. Stiege, 2. Stock,
Thur L. 5l2
Für KrmMnmen
Marialnlserüraye 52, L. Hof.
lisarbcit gegeben. VII.,
'30
fehrmädchei
^ Schleismühlgaife '.8, Thür 15.
MoSisterrrcyrmiidcheir
Vffcrns 8is»6n fün wsibliekss
DiGWZL- W. MHMZ-^GrZMLZ.
Wirthschafterin nnd Busfetfräulein.
Als Wiener Caielier in Deutschland suche ich zur Stütze meiner Frau
ciue ältere Person, die die Stelle meiner Frau. der dem anderen
Personal vertritt uud im Häuslichen uud Geschäfte iiachgehcn lann-
aüch ein tüchtiges Fräulein fur's Buffet, welches jedoch leine Sitz
caisieriu ist, da wir Wiener CafelierS hier in Deutschland auch Bier
vom Fas; verabreichen und selbe eine handvoll Arbeit nicht geniren
darf, da sogenannte Bnfselsteher hier nicht geduldet werden. Ich zahle
beiden obgeuann'.eu Personen monatlich 30—35 Mark Lohn u. Alles
frei. Neise zahle nach sechsmonatlicheul Hiersein gan',. Auch ein Freund
von mir, ein Wiener Aestanraieur, sucht auf Vielem Wege zwei
tüchtige Busfctjläuleius. Offerte erbeten unter „Wiener Cafv" der
Cxvedlt.
188.
s.esuchl neben Bedienten und Adwaschfrau zu
^'vei Herren. Dieselbe wll beiläufig 40 Jabre
a!r, sehr verläßlich und anständig, tüchtig im Aufräumen, Bügelw.und
Wäscheausbessern sein. Meurjährige Zeugnisse aus christlicher Familie
l ediugt. Unter „E. B. 833" l., hauptpoillagerud. 2>.3.
Bon der Hoheit k. k. Statthalterei concessionirtes
Tie u st- u. LtelienvermiMiMKs-
Anna Paula Netzucr, geb. Bundialek. VII., Kaiscrüräße 11, bewrgt
sehr braves Diemlpersoual, als: Cassicrinne.'!, Köchinnen, Hatis-
besöraer, Gaslhauspcrivual, Hausdiener, Slubeuurädcheu, Mädcheir
sür Alles :c. Austäildigeä Per,oual stets in Bormertuug. 459
Anfsieuonruren werden:
5 Caisieriuneu. 4 französische Bouucu, 3 Au;schreiberirrnerl, 2 Le:-
läufennneu, L Kindsfcaueu, 4 Ladenmädchen, 3 Kellnerinnen, Köchinnen
Stuben-. Exlramädcheu, Mädchen sür AUeS. Piacirnngs-Jttstitui,
Stadt, Miximiliäustraße 3, iur Durchhause links. 424
Köchinnen, Stuben-, Kinds-.„sLwMÄ,-
für Alles, Bedienerinnen ptaeirt und empfiehlt das älteste Institrüc
Ll-ieuci, t-mw. lE, VI!., B^estbalittstraüe Oo, Lz'. ^»ifctzvf,
SchtteUcr'S LriefsvLin. 462
llitsstennnen, Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuttn,
lowie Srellensnchendc jeoec Arl plaeirl bestens Feuu Fasan, T.,
L^oll.;ei!e L. 457
Zu christlicher Familie "7-.LW'g-B
Köchin gesucht, die einjähriges Zenguin nnd grue Nächstäge vor«
weifen la'nn. Borgnstcllen: V^l., Mariahilferstrage 29, 4. Stock.. 422
HLLlZlLrr-ÄV8M<;lLS.
^ vcm Laude. Witwe, sucht Posten als
f'f 4. v r^ W lrthichasterui. Selbe ist 45 Jahre alt,
stru,:g uud tüchtig und spricht dcu.lch. Antrnie Lomackova, 1. Lez.,
Wipvliugeri'.raüe 24, bei Brndil. 264.
Köchin sür Alles ^-k-?Äükn.'
., Columbusg affe .12,
4SI-
^ rrkti fit» ai kte» r» 'U^ Jahreszengnisse sucht Stelle. Anträge
an K. 3i., XI., HanptstLuße 82, 2. Etg.,
1. Stock, Thür 16. L80.
Er u fach es SLnhenmadchen, L?P°EürAL«i
zu Neiner Familie. III., Dietrichgasse 14 a, 1. Stock, Thür 6, L. V»
507
20 Jahre alt, tnrze Zeit vom
s »4^ Lande hrer, sucht Posten. ALrepe:
X., 3ieisingergaste 15, Thür 22.
526
sirr Mieder wird ausgenommen. XVII. Bez.,
-rr u K tt)'< N Berouleagaffe 48, M.ederge,chajt. 27 t.
Anständiges Mädchen sür Alles,
und wasch:!! t»uü, viült um Psiw». v., Embclxaße SS, Thür rs.
Seidrngrsic SS. I. Stock, im Hos:.
Gala n terie-S ch u h m ach er ui-rb-u
Iring, Rückertgasic 8.
ausüeuvmuicn. Otta-
SSS
Galan terie-S ch n h m a ch er xV°"WL°7-"'s"'
s. Stock, Thür -s.''
Möbeltischler
Der (Lcntrnlucrortt siir Lclirling^untcrvrintltttto tu Wien,
VI., otrschcn^ane L-, vermittelt nncugelelln,
Lehrstellen in allen Gewerben.
btlcri, crliatten von der Allfnahmc vts zum ^iutriit i»
cnie ^ehrc nnciitgclrlich Pslr,>c uns Uittcrniust l!» Erst-ii
Lvicner L-Hrliügc-Hciiu. WH
Knaben nnd Mädchen
Golddruck- und Prägeaustalt, Neubau, Bandgasje 17. 9619
aul-
r.
Lehrbnrsche
wird aufgcnommeu im zahrlärzllicheu Atelier
XVIII., Maniusstrave 1. 429
Bäckerlehrjunge
wird ausgenommen. VI., Cugclgasse
Nr. 4. 438
^lrd unter gnnnlgcit Betingruraen/.um Lchttd-
^^ v »^s^ »>»- ,uausgenommen. Alexander cchnmpela.
Vpen ..
L ch l :y 0 b e r t y e i l e e-- e u g e r, X., Seniieseldergasje 9.
werden zu leick'l.'r Tls-.h- nnd Handarbeit und
i-I 4 Schnhsleppen anfgeuonunen. VII., Hermaun-
gasse 18. Brnmmei. 523
Lehrnrädchen werben bei guterBezahllurg
dauernd beschäftigt irr der Fabrik, XVLL.,
L5ttakri»gerstraße 38. 41«
^3NNljoti68
KLHMZ°AGrZWLZ.
K1sLLGLr»4Z «rZrs«lLL».
Ausgedienter Unterossicier,
6 Di-..'.stiahre, Mi te!sck»!e. 24 Jahre ait. spricht dentrch, böhmisch,
ungarisai und etwas rnmalrisch, sucht paffenderi Posten inir deicheieenen
Ansprüchen. Gefällige Anträge an A. Sch., XVII., Cälvaricnberg-
gasje 70, 2. Stock, Thür 11. 354
Junger, kräftiger Bursche "'ALms.^"
XIII., Nvhrbach.'lNtage 25, Leopold Horat. 266
^0 Jahre alt, mit vorzüglichen Zengiusseii, sucht Haus-
^^ tnei'kerposten. W. N., XIX., Hauptstraße ir, 1. Stock,
Thür il. 28?
Mädchen sür 'Alles, LÄöU-ü
joüioil i:icll: d:mh di: Lkmsliwrmiiilumi der Fra» Leopoldine
»TI,U), iprntcrnraije UF, Lairerre, Thür LS. 4S4
kucht irM-.d einen Pollen »ezcn Berpileying.
'Ltelrer e F t an Th., I-, XX., Gerharbiaga»- LS, L. >-r°ck.
Ühnr IS.
.SS7
UgrsvdisLMS LlliräKS-
Morrtsr, KrrsL.
Tüchtiger Harmon'mmspieler
jnr Lonn'- nnd Feierlnsc grsnS». XVU1.. Czernnekgaffe IS, Th. do.
lk»in,-.,-i,r Ldli«a>o«igk-i». Mttftm und L-isiMn
rrttgelgi. r l«, weiden lüfsr! enge,!:!, ^xrechllnnden de»
10 -S lwr, il.. Llembrnndllrrehe LL. s. >Lioc!, Thür 17. nL!
17HH. L Geiserlnncn. i »löiiiünnnd Sanörin
Gesucht werden. ,,>.x D«e,.r-P«i:e. Aarrimt!: Lllunk.
schilt« Moriiii, Il, T-'-«rftraZe L».
Pianist,
sucht Stelle. Anträge unter „K. Z.'
534
M- Auskünfte ertheNt, Offerte und Adresse» übernimmt die Erprditio» 8vI»«l«i--;tr»88S Sir-. L«, LvLv «lvr LL»»»prs»88«. "WG
Wschlig fir ZüMNl!
TnS lästige und schädlich« Binden dei Haares überstüssiz durch
k!MSN88-83MKWö
pLtsritir't
uriä siriTig
pi'L.Triiii't.
Zu bekommen in 2 Größen ü. i Krone nnd in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren und Parstimerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages srankirl zu beziehen ber
5rau I Kreator IVien, XVIII., 66ut2M§86 80.
63638
Killfsele
1., Kärntnerstwße 2.
Wcihburgzasie 20.
Depols bri dcn nrcisteu
llauslculr».^
OIlL'SLI^I'Lt
Nr.
„nrü !iir tiopf-, HalS-, Lill! u v- u.
Llasruiraullicilru tuolr.» r-rrudi).
lit.. orSliiirl täglich v. »1—4 Uhr.
!IiU8
»iaeurgeireue Innllliche SS71
von 2 st. auswärts, ameril. LilKdrucke
geblüe, zum Sprertn'n und ^Kanen ooll-
totumen opeiatrcl, arc.b ans Thettzaoiung.
Vieplirrrluretr werden yinnea cungeii
-Ltuuoen blllt.-.n »in) dauernair verierugl.
T^oMben, nninerstoie Lpcranonen. Vit...
Ktil!erfrrafrc4. Scke d. Martahiliersträße
ffr. llrutmMv
OkoirrvL'». rc., seit nrehr als 20 Jahren
Lvecuuarzr, bevande.'tallesehcimeu^nrrt-,
^rn.:r..lrr'n:»t:llLitt.tt und ;tr5vvr:-
jck:iuckr1fo(ohno Bcrussstörnng> von v dis
5 Uhr. (Bnrstich mseret,) Llorrorrrs
»rriihjg, Prütjor^ tiesltch ruckt. Uvuvrur 1 v».


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 32 ]
Leite 30 8o7t7lwii
iiM8trirrs8 w Lxrraviatl
4. Kovemder 1900 ZOZ
L
Bnreaurokk K ft.
im Herrcnklcider-Talon. I..
ISoldschrniedgasfe 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Tiefer Nock ist
eiu nettes Kleidungsstück und tauu auch für
die Straße benutzt werden. 173
Altdcntschcr Tivan 40 fl.,
Lederdivan 23 s!., Stoffottymaue, Matratze,
eine alte Ottomane, billig zu verkaufen.
VIII., Piaristeugasse 34, Netter. 319
Praktische -Hebaunne
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, t. Sr., Tv.2.
81
Wege» Auslosung
meinesTijchtecgejchäfteS verkäme ich läuturr-
liche Schlaf- und Sveisezuumer uni den
Erzeugungspreis, auch ist eur schöner Pal:-
sauder-Waareutasteu billig zu haben. XIV.,
Benedikt Schellinger-Gasse 27. 79
Versatzscheine
Gold- und Lildcrgegcnsiäii
über Gold- und Lildcrgegcnsiändc,
Brillante», Perle» und füroige
Gveisleine Werve» bis z» jedcin
Beilage nnS Gigeneni ans^elvsr und
der Ä.ehrwcrth »u,'s eroulnnteitc
beransbc^nylr bei H. Politzer,
I., .HiinmelhsortgnsscS.
rl »r
Hauseigcnthürner
conlaut
Darlehen ans Häuser
erne
UNd
zweite Haussätze
Pani H. Vlöch,
Wien. VII./!,
V!!., Mariahilfcrstrayc 79,
Elle der Neuvaugasje.
Telephon pLch!eismühlgasse.
144
Panzerkasse Nr. S,
Fabrikat F. Werrherm n. Co., so auch
N'r. 2, 3, 4, 7 nud Schreibtisch billig zu
verlaufen. Emil Weiner,!., Salz.hvrgajse 4.
Thüren, Fenftcr, Glaswärrdc,
Materialien ver laust billig Wilhelm Stcrner,
V., Marx-Me:dlingerstraße, gegenüber
Matzleinsdorfer Fracitenbalmhof. 140
Brliige Nähmaschinen t
Aufgepaßt N!
Wenn man braucht eure Nähmaschiu',
So lauft n:annuraufo.Mariahi!ferst.l26 hin
Und sucht sich eine schöne aus,
Mau bekommlls eratis nr's Haus.
Garantirl wird aus acht Jahre,
Auch bctomint man gebrauchte Wacne.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 sl., Ring-
sci'iff voll 20 fl. auswärts, Kettelstich uni
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Niugschiff um 35 fl., ganz neue Greifer um
'32 fl. Acht Lage Probezeit. Unterricht gratis.
V!l., Lilmahuicisrrnßc 129.
Wer tauft ueue Msscr 7
Große Partie schöner, neuer Pran-'port-
säsfer u 6—8 Hellötiter und kleinere prers-
ivurdig abzugeoen. C. Eppinger, XII. Bez.,
Arndtnraße 2. 192
Clavisre, Pianinos
billig zu verkaufen und auszuleiheu, auch
iiber Nacht. Miethe von 3 ft. an. Stim­
mungen bei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
194
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legale und Fructzt-
geuüfsc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
eoiUant und diöcrct ohne Ver­
auslagen Anton Ritter von
Clauncr, r., Lachtauben 10.
Telephon 8245. ,ns
(l K. Ängave! Singer-
und verttgschinchett-^tilnttaschtlkerlan>
riiluen. Scherz, ^ilferfrrafte im
Hose, und Weslvahubvf, Eerftuerftraße 3.
166
Eleganter Anzug ttis sl.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen Henenllcider im
Hcrrcttkleidersnlvtt I., Goldschmied-
gasse vir. A, L. Stock, nächst dem
Stevirauöplatr. 174
Fedcrnstrcifrvagen
ist rve.,eu Ueberüedlung billig zu vertanfen.
XVI«., Leopold Ernn-Gasse 25. 10183
4 grotzc Oelgernälde,
Land'chaf'.en, find billig adzugeben. „Hotel
Hicyiugerhofft S'.aotbaliiistaüon Hietzirig,
Endstation der Tramway. 914
Leichter Brvom,
dreisitzig, ein- und zweispäunig. nur zum
Ciuspanneu billig ztl verkaufen.III., Mohs­
gasse 16. 299
Piachtvottc politirte Model,
Schlafzimmer u. altdeutsches Speisezimmer,
Lederdtvan, Teeorauousdivan 20 6., Eiloätze
Matratzen sehr billig zu haben. MaximKlail-
platz !4, Mezzanin. Tbar 6. 293
A GeschäftspfcrSe
sind wegen Stallauflassnug um 250 fl. zu
verkaufen, auch ein Ku:scher- und cur
Reisepelz. Ausluujt: III., Gürlelstraße 27,
Fcvcrn-Kipfwngcn,
>» t^
in sehr gutem Zustande, dtllig zu oertaufeu.
X., Lei'.'uitzgaue 76. 260
Bersatzfcheme
üb er Meidern. Wäsche werden
kosirnsrri auSgeiösl und der
l-vchne Preis von gair; Wien
bezahlt. Nur r., Zelinkagasse
Nr. 10, 1. St., Ttz. 3 s.. usi
2 Portale,
Acschäftseiiirich'.ung, eiserne Kasse, billig zu
Geschäft? --,...
verlaufen bis 10. November bei Joseph
Koeiuer u. Laurenz Bachzelr, I., Stauburg-
gane 4. 270
Boa den Dcmolirmigcir
Werden L Hüven, fenstcr, stufen,
5Ztc;;ci, Pavquettcn, 'Pflaster :c. in
Simmering, ^lpperevgafse Nr. 4,
bei S. Steiner, vrlllg vcrkanst.
Lclcpyo» Nr. VL87. 98-i
Etauueuv vrUige, jedoch
sehr solide Model,
jetzt die beste Gelegenheit, noch mchr da-
gewcsen, was man 'Alles bei nur um
N. 150 kau,t, und zwar: 2 geschnitzte
Loppelchiffouuwrcs, 2 hohe Auiiatzbelteu,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nachk­
rastel, l Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schla dwau mit Matratze und
Lade, l Tisch, 6 Stuhle. 2 Eanrissen,
1 Spucknapf, l Handtuchhalter, mit sil-rifr-
lichec Garantie und m's Haus geitrltt.
'Alles zusammen sl. 150. Habe tleius Regie,
daher Keinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IX., Porzellangaffe xO.
Jede Woche nur 1 Krone.
Aus Thcrtzahlnng!
Leinen, Benzen, Gra.ft, Ehiffiu. Oxford,
Nantuig.BeKgarniltueu. Vorhänge,Wecker
und Pendeluhren, silberne Kuren und
Kelten, goldene Nu.ge rc.
Anträge von soliden Jayreeparleien nur
brieflich an 437
A. Eslitary,
Wien, X.. Srhonlsrter'ttliassk' 6.
Geiddnriehen
erhalten crcditbedürjtige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 03»,
von 500—1000 sl. zu 5?o, über 1000 N.
zu 4A. münzahluugeu in '/-sährtlchen, sehr
Keinen Raren. Jntabulationen zu 3^ 2—4-«
bis zu 32;ädriger Ninvrnicuivu. Cbenio
diskrete VeniiiiKurigen fever Art durch
W old sch mied,
Bltdapcsr, VIII., Szilagyigasie 5.5-ieiollr-
marle erveien. 52r>
Lederdivan IS st.,
Barock-, altdeutsch? und politirie Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu vertau,en.
VI., Kaiernengage 22, 1. St-, Th. 6.
Auf siaterr
Uhren, Woldwaareir nud
Juivclcn. Unter „Sv wie bar'
pee Expedit.
Bctteinsätze L ft.,
jede Bengröve, aus bestem galvaiiisirteu
Stahldrayr, tauu sich absolul lein llii-
aegiejcr haltoii. Zu bczieyeu dei Winter,
VII.. Kcn-cr'traße 96. 510
Vorn k. k. Versatzamte
ausgelöste neue Pretiosen taut Gewicht.
14 laiat. Herrenkeire, 10 Gramm fl. 13.—
14 karat. Damenlette, 5 Gramm. sl. 8.—
14 karar. Halskette mit Herzl... fl. 6.50
I4larar.Kettenarmband,? Gramm fl. 10.—
14 larat. Ring fl. 2.20
14 karat. Ehering, 2 Gramm.. ft. 3.—
14 karar. Herz nnt echten Perlen n. 2.50
14 karat. Ohraeyänge Mit Türkis fl. 1,50
14 larat. Tarnen-Nemontoir-Uhr fl. 9.—
14 karar. Herren-Remontoir-Uhr. fl. 14.—
Silver-Remonroir-Uhr ... .fl. 4.25
SKvertetle fl. 1.20
Silber-HalSiette m. vergold. Herz fl. 1.30
6 srlberi'.e Kaffeelöffel fl. 7.30
14 karat. Doubtc-Rrng, pnncirt,
ruck franz. Brillant oder Farb-
steine ....... .... fl. 1.25
6 karat. Eheringe, per Stück ... st. 1.50
Englische Plaaue-Nemontoir-Khr. fl. 3.50
Gelegenheuskänie für Händler u. Private
nur oer Nabinowitsch, Juwelier, II.,
Etedbauiestraße 1, Pollgebäude. 9974
Besten Lank
fürs Kartenlegen. Alles cingetrofscn.
XVI., Gaullachergasse 21, 1. S.. 16. 439
Silberner Tanftholcr
mit dem Schutzengel lei der Wiege,
Preis fl. 2.8o, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Käriunerurans 31. 9823
Bettfcdcrn
auf Nateu, au,.< brieflich. XV.,
Bttrss»znfse tätr, Dhür LkK. 483
"'IIX "U3IW. »lSil0iKa>- äsnid
-os<, 'astzsflrlraPT 'gavadlgvH- -'a
sguiuiloaipA -iNiZ -n iU..PZ 'schoäckD "goi
iii 'or usaavgs: ^chjniimpnjg) Uisgoag!,;
^'mcichT 's'iaoij^z
Alte Thüren, Fenster,
Nollballen Nick SpiegeUafeln, Glaswänbe,
eiserne Garrengltter, eiserne, gerade und
Wendelstiegen nu) sonstige Baumaterialien
von den vielen TemcUrungen stanneno
billig zu verlaufen der
Theodor Eisler,
Großorüiser Miibelvcrkanf.
Wichtig für Brautpaare,
Villeubesitzcr rr. Private.
20 Zimmer ick'e!,' altdeutsch, polinrk, wie
werden um irden Preis unter schriftU her
Garantie veriunck. Darmiter Schlrs- and
Wolnrzimmer von 100 st. bis 850 il. Aui-
satzvelteii 7 sl.. hohe Walzen-Anfsatzbctten
nnt Schnitzerei 12 st., geschnitzt Toppel-
Ehiffonni^res 17 fl., eintbeilig o st., Ofsiciers-
divan, 16 ^iüale, 2 Einsätze, 6 Mailatzen,
Lampen, Tevviche, Vorhänge, ilberdanpi
alles Erdeiituche. Für nnsivürts wird Alles
gnr verrackt. In Folge Keiner Regie, da ich
teur Ganenloeal habe, billigere Preise
ivie überall. VLnr IX., Po'rzellckngasfe
Nr. 'Bartcrre reuir-. l05oo
Lchuhe gegen iL'heii-
zahlungen in .N» kr. wöchent­
lichen ütaten nach Matz. Zu­
schriften an Ehrenftcin, Iri.,
AvamSgaffc 13,1. Stg.TH.S.
Versatzscheine
über Uhren tz)old, Silber, Schmnck-
gcgenftüttde re. werben unentgeltlich
ansgelost und der wtehrwcrth voll
anSoczaylt. VI. Be,z., '.v».,gdalenen-
strafte irn tlhrcngcfchäst. 393
Alte Thureu uuv Fenster
und alle sonstigen in's Baufach schlagenden
Gegcnstänoe :au>r man viltigst ber
M. Harsch
II., Kronpr!,!;^ iNudoiPH-Ttrnhc,
Bei Praktischer Hebamme.
Seit tonnen Damen jeden Standes
ihrer Eulviudmig unter Verschwiegenheit
entgegensetzen. Gesunde, separirre Zimmer,
Neinlichteit, gute Pflege von 15 sl. ans-
warts. Oeinilie Sattler, VI., LZindmühl-
Uli! 90 tr. ums jede Uhr,
N«! 5U kr. jede Weckeruhr
gründlich reparirt. I.Eabriel,
XVL./2, Erundstcingaffe 4L.
Epottblttige Tnchrestc
aus Serien-- und Knaben-Anzugc, Posen,
Wnr-eriör.e, Zacken lilld Tauien-Kostüme.
I. Sckuiltergane 5, im Höre links. 411
VdtvoeigclegenyciLökattf
von 20 Zimmern, darnnter alld., Barock-,
euglifcher, Rococo-Sryi. ^chlai- ,i. Spei'e-
ziminer. Mahagoni-Salon, ^piegeliasteu,
Olari-itnr, schorle Bilder und vieles Andere
um seoeu Preis. VII., r'Xarjnhilfer-
Üraue ZK, l. >?of, Lbür ^3». 4».7
L Ziursncr aitdcrrtsche
und poutkne Model, eLiusätze,
Teeornnvus- u. SckUafdwau, tl!:r, Svregel,
Tisch, L'ampe, Bilder, Teppiche, Lessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., Wasagasse 20. 1, stiege,
I. Hock >r>-;4. Thur 1' 49/,
Vom Bcrsatzamtc,
vom Schäumeister, Leinen, Bettzeug,Gradl,
Ehisfou, Wäsche. Ber.'guiliilurell, Vorhänge,
Pendeluhren rc., billigst zu vertausen.
VI., L^allgasfe B3, Ä. Stock,
Tlriir rechts. 486
Origittal-Eruger-
und (Kreljerttlaschitterr, ganz tieri, m:t
Osaviiger Garantie, und um den Veriatzprels
lind säst neue Singer- und Gieiiermascyinen
am 7, 9, und 12 sl. zu haben. Rckarla-
Otlferslrafte ll<». iru Hofe truks,
^ bi,r l 4». 473
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von bis fl.
und 5^s an sofort (V»e!d. Vill., Alse»
suaue 69, Suege rechts, Hochparterre,
LcSerdrvan ^4? st.,
5 Zimmer Möbel, barock, alldeutsch und
potitirt, Oelgemalde, Uhr, Lampe billigst
zu vertaufen. Vr. Vcz., Mariahilfer-
ftrafte ^8, -L. Stiege, 8. Stock,
L h u r 21). 5,05
t Nähmaschinen t
kamt mail am besten und billigsten beim
man
Mechaniker, VI., Wed g a ge Rr.'ll. Neue
S'.uger 20 ü., g^br. 12 st.. Greiser 8 fl.,
O, lg. N'.ugschiff 90 fl. 5l»>
Divan,
zwei Feusterpölüer und ein Oleander sind
wegen 'Abreise zu verlausen. IX., Nöger-
gaste 12. To. 7. I05"i
Dic Coucnrilmnsscvciwüiniii!;
des Narenhändlers Wilhelm Parnieill,
WeiOVartchcir
Hauptdcpvt, II., '4-erlangcrtc ^abor-
strafte brO, vio-Lr-vir, der viordtoesc-
bayu, AuKuislsseite. 55o
freihändig zu verkaufen. Oeeflerlanteu,
weiche diese Forderungen preiLweily lausen
wollen, winden damit auch den ganzen
Vadium des angeborenen Pre.ses bis
längstens 1<). veovcnibcr d. F. an
die rrauzlei des eesernglen Masfevei tralters
zu richten, woselbst auch '.ägKch zw.scheu
3 und 6 il r,r Nachmittags Auslunsle
ertheilt werden. Dr. L.arl Fock ler. Hvs-
nnd Gerichrs'idvvca:, Wien, XVI11./1,
Wäbrnigerstraße 97. 5l 1
sür Gcschästsieilte, FabrUaiiteu, Haus­
besitzer, Oeto.iomeii :ve ben rasch, cvulanr
und diScret beschafft, durch das comiuer--
c.elle Bureau von L!lex. vccubancr,
II.. Nues Pgafle Megz., -Lhiir IL.
Sprech,.ttteden rorr s l hr, auch
br.cfua:. 433
20 ft. Singer-Maschilke,
ganz neu. 5jähr. (tzaranrie. Original Ning-
schist 30 fl.. Greife» und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
M a ritt ln U. .staiernenaasse 22. 4!9
Echöucr Sirrtzflügel,
!)5» s!., PiauiNo um 170 fl., sehr gm, zu
verlaufen, VIII., Albcrtgasse 27, L. Stiege,
2. Stock 17. 412
Zwei desnnLiv äugest.
peusionsber.Bxanne wünschen vonpoivatev
Seite s!. 900 gegen mouaK. 'Abzahlung
aufznnehinen. Sicherst, wird geboren.
Briefe unter „K. F." postlagernd Schoiten-
seldg. Nur aegen Schein. 10496
Bosendorfer-Migno»
billig zu verkaufen, eventuell umzu auschen.
VII., vieustiftgasse Nr. 71, Janca, Etavie»
Üimiuer. 451
Duureu jeden Strurdes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
Olr Entbindung. I., Färbergasse 8,
A. Stork. 490
Zwei neue Vetter»
samun Nachiknstel sind wegen Abreise
sehr billig zu verkaufen. III., Schimmel-
aasse 18. Th. 4, I. Sch. 478
Junges Pferd
sammt Geschäfrswagen und viele Krau!--
geschirre sogleich zu vertausen. XX. Bcz.,
Gerhardusgasse 37. 481
Weiuschlcruchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
bilNgli abzugebeu dei
Persicauer L Ev.,
Wien, I., Liebenbcrggafse 7.
Lbasserschlauchreste.
Hebcnnme
mit großer Praxis empfiehl: sich den ge­
ehrten Damen vertrauensvoll. Tomann,
VI., Stumpergafje 91. 2. «Kege, Th. 17.
471
Briefmarke»,
1400 Stück, viele alte, um 40 Mar! zu
verkaufen. XVIIV3, Ottakciugerslraße 80,
Petzwukler. 432
Stutzflügel,? Oetaver»,
billig zu verkaufen. XVII., Rötzerguste
19/10. 991
Schlafdivau
schön und l rllig zu verkaufen. VIII. Bez.,
Versatzfcheirre
Über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höhe werden ausgelöst und der
volle Werth ausbezahlt.
Gold, Silber, PlaLiua,
Brillante», fliaute», P>erlc» »»d
iktttbinc» kauft u. rauscht das Gramru l4kar.
bis 93 tr., I8kar. fl. l.t8, Neugold 90 tr.,
Silber bis 4 lr. Zahle auch über den Gold­
werth für gut erhaltene Gegenstände.
10 kr. Arbeitslohn
jede Neparatnr, Gold-, Sitber-
Löthung LO kr., L Steinfassc», ZLing
vergolde», gröfter oder kleiner
»lache» N) kr., T>roche»adcl-Hakerl,
Gharni^rrc 11) lr.,4lufpolicreu 10 kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Brochen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. II.,
Gebrochene, falsche Gebisse
bis z» 200 si.. Per ^ah» bis 50 kr.,
Gold. PZlari» I fl., ranst Juwelier
Itabiuo'.virfch, 11. Vcz., Srcphanie-
srr nfte k. 9:>73
Wunderschöner Mops
il verlaufen. VII!., Langegasfe 14, Thür 2,
984
zu
Frank.
iechs JüSzLv-Lofe
Haupttreffer Lr»LO.OOO, NO.OOO:
nächste Ziehung jchon am
15. Novcmbcr 19!)0
veikaufe in zusamrneu nur 2? D.onats-
rate» a. fl. 1 mir sofortigem Cpiettecht
gegen Einsendung der ersten Rare.
ZiehmigSUsten „Neuer Wiener Mercnr"
tvstemrei.
Wechselftube 448
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Ar. L6.
Nur ft. Fayou
keib 1 sl., Blrujeu-O kr., Schlafrock fl. l.5o,
moLcruo Scholl ft. 1.50, alle Schoßen
werden für fl. 1 neuhergerichtet. Währing,
Alitvnigaste 41, 2. Stock 20. 4t<;
Stutzflügel
UM 130 fl. zu verkamen. XV, Fuchsgasse
'Ir. 4, nächst der Westbahn. 413
EinfahrtLthor
mit bogeiiförmigen Sturz zu verkaufen.
XIX., Pvtoruygast'e 13. 420
Flügel, V Oetaver»,
übcrsple-'t, aar Raten zu veltauseu. Hernals,
Mügieiidereast'e 1. 9. Stock il. 421
Aederdivan L? st.,
4 Zimmer Model billig zu verlaufen. VI.,
Marialniferstrafte LOLI, 2. rsticgc,
t. Stock. 2 l?ur L<». 469
Ulrncr Dogge,
schon, groß, träsria, ju>ig, vilug -u ver­
lauten, XVII., Dörnbach, Tornbacher-
straße 31. 289
Möbel.
Schlaf- und Sp.isezimmcr, Kuchen- und
Vvr.nnlücr- EinrichtMigeil, vcrichiedcnc
Henar billig zu verlausen beiiiiOTockiler
rnabe, I V./2, Ear ouncn^asse 16, nächst
Sud- und Slaaisbahn. 902
Milchwagen,
einspännig, 3 Kastenzweiräder, billig
verkaufen. XVIII., Schulgasse 83. 2
Schöner SchlafdiviH
mit Lade lind Matratze ist billig W
lausen. Olialringcrstratze g«, i. es
Tbür 7. jH
Alte Flaschen
kauft und verkauft I. Richtern, XVII
Karl Beck-Gasse 9. Z
Pianino, 7 Oetave«,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zu verla/i-
IX.., Währingerstraße 15, 1. St. z--
Geschnitztes altd.Schlasziw
L58 fl., große altd. Credenz 8-'
hoher Teppichdrvan 55 fl., Pfeilerlü
48 fl., Spiegelkasten, Schreibtisch iz
Salongarnitur 60 ft., Epeisetisch st>
Sessel 26 fl., Ottomane 17 fl. rc. zu>
kaufen. IX., LazarerhZasfe29, Hochpah-r
Th. 8, Tapezierer. 4;-
Ärantgcschirre,
3 und 4 Eimer, billig zu verlad
F. Klajic, X.. Eckertgasse 20.
Schlafdivan
von roihbrauuem Leder ist billigst W k
laufen. XVI., Brestelgasse il, ».
i 0504
Vorzügliches Clavie,
zu verlauien. Pegwiuller, Oltalriugiik
Sir. 8tt, Tdür 17. z;
Elegantes Elavier^
Heitzmann, zu vertaufen. Währingerslk
Nr. 103, l. Stock, Tbür 6. Lü
Ein Anslagekasten,
160 Eentimeter hoch, 57 Cemimeter b,i
wird zu kaufen gesucht. VIII., Albenz:
Nr. 22, Schuhgeschäft. L>j
Eabinet-Einrichtuuß,
st ueu und rein, zu verkaufen. ^XVL
fast neu und rein, zu verkaufen. ^XM
Gentzgasse 19, l. Stiege, 2. St., Th.i
554
2 Vetter», 6 Sessel,
Hänglampe, Sopha, 2 Uhren, EariO
4 Kästen, Kücheucredeuz, hoher Tia
Umlegtisch, Waschkasten, 8 Stück M
muß Alles u 2 Togen verkauft und tt
geräumt fein. VI., Laimgrubengasst r
Parterre, Thür 4. LV
U 2 Betten und Kästen!!
Matratzen, Pendeluhr, Lederdivan. Tch
Sessel, Bilder, Waschkasten, Schreib
und Anderes dringend deute und unr
billigst zu verkaufen. VI., Magdala:
stratze 24, Stiege links, l. Stock, Th.!
Coneurslnassa.
Ausverkauf von KücheneinrichtungSgm
standen, Porzellan- und Emailgefchirr r:
diverse Kurzwaareu vom 6. November::
gefangen IX. Liechtensteinstraße bö.Ett
ruell erwünschte nähere Auskunft b:
Eoncursmafsa-Verwalrer Dr. Emil Zm-
1., Schvneubasiei 6 v. 11—12 Uhr. 'i
Besseres Kind
wird in KeoevoUe Pflege genomrü
I. Giegl, Perchtoldsdors, BrunnengOi
320
Kleines 5tind
wird in sehr gute Pflege genotnrr
Anna Schelbendogen, Kagran, NeÄ
straße 185. Th. 4. ttl
Wäscherin
bittet um Wäsche Ill's Haus. XVI. A
Hasuerfttaße 100, Katharina Pachter. L
F-lerkteppich»vcbcr
bittet um mehr Kuuoschafteu. Von ck
Lappen werden neue, dauerhafte Teplä
gen,acht. Wer keine Zeit hat, sich^
kappen selbst zu zerschneiden, der sc
zerrissene Kleider, Wäiche, Slrümpse»..
nur, ich zerschneide selbe gegen ein gemr
Entgelt. Adresse: Vincenz Mussil, Kow
bürg, Hauptplatz 19. lkl
Flanbertgewehr
gebraucht, aber gut, wird gekaust. l!-
„Pvcisangabe" postlagernd Hm-
Gichwauduergasse.
500 St. elegante TnchW
jede Farbe 5 fl. 2.50. Mädchenkielttrc:
Tuch fl. 2.50, Tuchtrageu fl. 1.50, ^7
jaüen fl. 3.50, Flanellblouseu si.
I. Tauber, III., Löwengasse 23.
Für 1 Krone per Wocht
die schönsten Dameuhüte. Für 40 lr. mrü
q.'lüte ausgeputzk. IX., KlammergaiH-
Parterre, Thür 4.
t t t Harzer Kanarier» !!
Soeben eiugetroffeu. Nur Prima-M
aus preisgetrönteul Stamme sind zuM
taufe; nur diese Woche! „Horel^
London", 1., Fleischmarkt, L. BrelMP
268
? 3o, 1. Sroci r.
Nähireaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte,
man am besten und billigsten A
Mechauiter XVI., Thaliastraße 2.^
A
di
d-
P
B
ni
d-
w
R
(Ltzcmischc Äleiücrtzutzmi,
gegründet >>n Datzre erW>
iic., die P. L. »tunden aus»
dclonders eonlanre, reelle »-
ichnelle iLcdicnniig nusmerkiaw!
innche». Daselbst wird chemisch l
Pulji und gcsaebi, Herrcii-»
Tauieuticidee, Leiden- und
stossc, sowie Vorhänge, WeL
rrraoattc», Tuchscheerer-Arteü
Handschuhe rc. uvcrnontmc». M'
Prochaska, VIII., Äosephll->s
„raste IS (Radimahcrüausl..^
der Begründung in diesem
Tamcn- nild ÄinderUcisit
Schlafröcke und Alousen,
Schlafrvae uuo -ocouicn,,
nnderu.'geu werden nach der nem
Facou billigst verfertigt. XVII.,
berggasie 35. 1. Stock 7.
T
^3
scj
dl
L
L
A
sc
L
F
m
a
L
F
ri
gl
d
u
C
d
d
d
S
ft
s
si
s
M§- Auskünfte ertheilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8l.-linrv!'8tr»»88L Sir. 1-», LeLv LniMplLasss. ^lZ


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 33 ]
iliusrrüles wwusr LÄradlai)
30Z
Ilr. 303 >Visu, LomitLA
4. Xovenilier 1900 Leus^
Gememdewesen.
tz
biH
Zs. ,z
g zu-
1. L
-—«!
»l
. XVII
l,«
>ve^
»eilcs
'- i-i
W«!
N» Ä'
aeileiv
W u
>!ch I-r
c. zu»
"chpatiu
i?
vttliri
gst zu«
u,
avm
ringule
L'
vier,
ciugeilh
E
sten,
Neter du
Alben;:
tUllg,
. ^xw
t., T,.!
-siel,
Carich
>er Ti:r
ück Biü:
und rr
engasse:
L«
stcn!!
oan. Tij:
Schreiiir
ind mc:)
lagdalm
ck, Th.^
a.
.ungSge::
;eschirr L
oember v
e 98.Sv-l
kauft l::
>nil ^rrin
Uhr. 'i
genomn-.
inengajiel
genoinrr
i, ReiÄ
^VI.
schier. L
der
Von a!k
te Tepp
, sich
der P
impfe rc.i
ein s,erii:j!
sil, Korw
l«
Kocht
O lr. wch-
mergesst l
s
rima-M
W zum dr
-orel El--
ÜretteiM
lmes
-, eria«
auf >f
cllc «>
crksa» l
ninsch k
r«»-«
uid W-.
WM
,2irbc>«
eu. l^iul
plislälU'E
,uS).
m H""t>
IlciN
lowic v
er ne»^
-N,
luchtt,
üfte" ff
.»c Z.
! Kr««'
(Der Namenstag des Bürgermeisters.)
Ans Anlatz des heute stattfindenden Namensf-stes
des Bürgermeisters sprach gestern eine Deputation
des Magistrats unter Führung des Vicedirectors
Preyer bei Dr. Lueger vor, um Glückwünsche der
Beamtenschaft zu übermitteln. Der Bürgermeister be­
nützte die Gelegenheit, um die Herren zu versichern,
daß er wie bisher, auch in Zukunft bestrebt sein
werde, die Interessen der Beamtenschaft nach jeder
Richtung hin zu wahren.
(Besuch des Bürgermeisters im Ver-
sorgungshause.) Gestern besuchte Bürgermeister
Dr. Lueger das Bürgerveriorgungshans im
Bezirke Alsergrund. Er nahm die Wünsche und Be­
schwerden der Bürger und Bürgerinnen, welche in
diesem Hause untergcbracht sind, entgegen, worauf
Verwalter kaiserlicher Rath v. Ziegelmayer dem
Bürgermeister im Namen sämmtlicher Pfleglinge der
Anstalt den Dank für die Erhöhung des Handgeldes
ans eine Krone zum Ausdrucke brachte. In rührend
schlichten Worten statteten ivdann em alter Wiener
Bürger, Herr B uchwe in, für die Männer und
Frau Ä u ch W e in für die Frauen dem Bürger­
meister, sowie dem Stadt- und Gemeinderathe für
alle Wohlthaten und für die stete Fürsorge den
Dank ab. Bürgermeister Dr. Lueger gab seiner
Freude Ausdruck, daß im Großen und Ganzen Zu­
friedenheit in diesem Hause herrsche. Er wünsche,
oaß der Lebensabend der Bürger und Bürgerinnen
ruhig verlaufe; was iür sie geschehen könne, werde
gewiß geschehen. Der Bürgermeister wies ferner auf
die im Entstehen begriffene Bürgervereinigung hin
und sprach die Erwartung aus, dieielbe werde im
Stande lein, das Los der armen Bürgerehepaare in
der Art zu verbessern, daß auf die Pfründe, welche
der Fond gewährt, eine Zulage gegeben wird, damit
das Ehepaar außer der Anstalt ein der
Bedürlnißlosigkert des Alters entsprechendes Leben
führen könne.
(Was Wie« in drei Monaten an Steuern
zahlt.) Bei den städtischen Steueramtsabiheilungen
sind im dritten Quarta! d. I. insgesammt
25,226.047 L 46 H. a« Bruttoempfängen emge-
gaugen, darunter an landesfürstlichen Steuern
17,885555 K-, an Landesnmlagen 4.S07.621 K-, an
städtischen Umlagen 10,278.870 K. An dem Gesammt-
detrage parUcipirte die Hauszinssteuer jammt Zu­
schlägen mit 18,874.465 K., die allgemeine Erwerb­
steuer sammt Zuschlägen mit 3,201.852 K., di-Erwerb­
steuer von dem der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen sammt Zuschlägen
mit 7,595.963 K-, die Rentensteuer sammt Zuschlägen
Mit 653.321 K-, die Perional-Eintommensteuer mit
2,402.918 K. rc. Gegenüber dem 3. Quartale des
Vorjahres ergibt sich zu Gunsten des heurigen dritten
Quartals ein Mehr von 352.244 Ä. 53 H. Die
Summe der reinen Steuerempfänge im 1., 2, und
L. Quartal d. I. per 98,555.310 K. ergibt gegenüber
der gleichen Periode des Vorjahres per 96,295.081 K.
eine Zunahme von 2,260.229 K.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Ge-
meinderath hält m dieser Woche am Freitag,
den 9, d. Bch 5 Uhr Nachmittags eine Plenar­
versammlung ab. Stadtrat h sNtz ungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag statt.
(Die verkauften Grad steine.) Im gestern
ausgegebenen Amtsblatts der Gemeinde Wien ist
Folgendes zu lesen: Dr. Krenn reserirt über die
Veräußerung von alten Grabdenkmälern am Wiener
Centraliriedhofe und beantragt: Die Veräußerung
der bei der Wiederbetegung von heimgefallenen
eigenen Gräbern im Wiener Centralfriedhofe ab­
getragenen und vorschriftsmäßig durch ein Jahr auf­
bewahrten, von den Parteien nicht zurück­
geforderten Grabdenkmäler hat im Wege einer
öffentlichen schriftlichen Offertverhand-
Inng zu erfolgen. Der Erlös ist dem allgemeinen
Verjorgungsfonds zuzujühren. (Angenommen.!
(Auftriebsanzcige.) Für den Montag, den
5. d. M. statkfindendeu Rindermarkt sind circa
4200 Stück (exclusive Beinlvich) angemeloet.
K WWsiMl'lle i« Um.
Drr zweite Prozeß Hil-mcr.
(Privrr-Depejche deS ^Jllustrirlen Wiener Extrablatt*.)
(8. Derhanblungsrag.)
Prsek, 3. November.
Das Verhör mit Frantifek Klima, dem
70iährigen Vater der ermordeten Klima, wurde in
folgender Weise fortgeietzt:
Dr. Vodicka: Zuerst haben Sie angegeben,
daß Sie in der Leiche nicht Ihre Tochter erkennen
können; später, als Ihnen der Bürgermeister, der
doch gewiß weniger genau Ihre Tochter kannte, sagte,
es müsse die Marie sein, oeren Skelett nun äns-
gefunden wurde, da erst haben Sie die Agnoscirung
vorgenommen. Können Sie aus eigener Ueberzeugung
sagen, daß es bestimmt Ihre Tochter Marie ist, deren
Leiche,nun ansgeiunden wurde? Ich finde es nämlich
sehr sonderbar, daß die Eitern erst von fremden
Leuten aufmerksam gemacht werden müssen, daß diese
Person ihr Kind ist.— Zeuge schweigt.— P.: Können
Sie mit voller Bestimmtheit sagen, daß das Skelett
von Ihrer Tochter ist?— Z.: Es ist auf jeden Fall
das Skelett meiner Tochter.— Dr. Pevny: Er­
schraken Six, als Sie das Skelett Ihrer Tochter
sahen?— Z.: Sehr!— Dr. Pevny: Damit ist
erklärt, daß der Zeuge im ersten Augenblick nicht
Bildrr vom Prozeß Hilsner.
Ein Blick auf die Geschwornerrbmck.
gleich das Skelett als da? feiner Tochter erkannte.—
P.: Hilsner, was sagen Sie rnr Aussage des Zeugen
Klima? —- A.: Gar Nichts.
Sie Mutter der ermordeten Klima»
Nunmehr wird die Mutter der Ermordeten,
die Bäuerin Anna Klima, einvernommen. Sie
ist ärmlich gekleidet und weint, als sic den Saal
betritt.— P.: Wie alt sind Sie?— Z.: Gegen
70 Jahre.— P.: Früher sagten Sie 64 Jahre.—
Z.: 70 Jahre, ich fragte zu Hause nach. —P.: Kennen
Sie Hilsner?— Z.: Nein.— P.: Wie sind Sie
darauf gekommen, was mit Ihrer Tochter geschehen
ist?— Z.: Durch die Auffindung des Skeletts.—
P.: Sahen Sie Vas Skelett?— Z. (weinend):
Freilich, wir waren ja dort, aber Alles war schon
vermodert.
P.: Was sahen Sie auf dem Kopf des
Skeletts?— Z.: Es waren noch Haare darauf.—
P.: Was für Haare? —Z.: Gewöhnliche Kopfhaare
von kastanienbrauner Farbe.— P.: Was verstehen
Sie unter kastanienbraun?— Z.: Nicht schwarz und
nicht weiß. (Gelächter.)— P.: Meinen Sie mehr
eine lichte oder eine dunkle Farbe damit?— Z.:
Mehr dunkel.— P.: Dachten Sie sofort, daß das
gefundene Skelett die Ueberreste Ihrer Tochter dar­
stelle?- Z.: Ja, da kein anderes Mädchen im
Orte oder ans der Umgebung verschwunden war,
mußten wir annehmen, das Skelett sei unsere Marie.
Die Zeugin schildert sodann die äußere Er­
scheinung ihrer Tochter uns gibt an, daß dieselbe
nicht, wie vielfach gesagt wurde, ein sehr starkes
Mädchen war, sondern daß sie einen schlanken
Wuchs hatte.
Der Präsident zeigt der alten Fran die auf
dem Gcrichtstische liegenden Kleidungsstücke; die
Zeugin zieht ans der Tasche eine Anzahl von
Lappen, die sie als Fleckchen der Stoffe, ans welchen
die Kleider der Marie Klima angefcrtigt wurden,
bezeichnet. Sie vergleicht die Lappen mit den ihr
vorgewiesenen Sachen und erklärt diese endlich als
die Kleider ihrer Tochter.— P.: Wissen Sie nicht
auch, was für Schuhe Ihre Tochter zu tragen
pflegte?— Z.: O ja, Schuhe aus Leder. (Ge­
lächter.)— P.: Das konnte ich mir denken. Ich
meine, ob die Schuhe zum Schnüren, zum Knöpseln
oder mit Zug waren?— Z.: Ah so! Es waren
Schnürschuhe.— P.: Fehlt hier Nichts von den
Sachen, die Ihre Tochter zu tragen pflegte?—
Z.: Das weiß ich nicht.— P.: Trug sie kein Kopf­
tuch?— Z.: Gewiß trug sic eines, aber ich habe cs
nicht bekomme».— P.: Bekamen Sie die Strümpfe
und das Gebetbuch?— Z.: Diese Sachen habe ich
auch nicht bekommen, aber ich bin überzeugt, daß
die Fran StohanSl sich Nichts behalten hat.
Votant Dr. Danzer: Glauben Sie, daß
ein einziger Mensch Ihre Tochter, die als ein sehr
kräftiges Mädchen geschildert wird, überwältigen
konnte?— Z.: DaS glaube ich nicht.— Staats­
anwalt: Hatte sie eine Liebschaft mit einem
Burschen?—Z.: Nein.— Dr. Vodicka: Wie
war der Verkehr» in dem Ihre Tochter Marie mit
der Frau Milveith stand?— Z.: Das ist doch die
Schwester der Marie! Die Beiden waren sehr gut
miteinander, wie eben Schwestern sind.—
Dr. Vodicka: Und was ist'S denn mit dem
Herrn Milveith gewesen, dem Schwager der
Marie? War da auch ein gutes Einvernehmen?—
Z.: O ja, sie waren auch gut miteinander. Aber was
man (v sagt, daß er sie... gerne gehabt haben
soll ... In dem Sinne hat er sie nicht gerne
gehabt. (Heiterkeit.)
Der Dienstgeber der Klima.
Es wird nun der Dienstgeber der Marie Ktima
Joseph StohanSl vernommen.— P.: Wie lange
war die Klima bei Ihnen bedienstet?— Z.: Vom
87. März bis zum 17. Juli, dem Tage, wo sie ver­
schwand.— P.: Sahen Sie das Mädchen am
17. Juli?— Z.: Ja, Früh um halb Sieben, bevor
sie wegging.— P.: Wie war sie angezogen?—
Z.: Wie ich sie sah, trug sie noch ihr Wochentags­
kleid.— P.: Kannten Sie das Gebetbuch der Klima?
— Z.: Ja, es war in rothes Leder gebunden, hatte
auf den Deckel zwei Kreuze und vier Sternchen.—
P.: Wie sah das Mädchen aus?— Z.: Sie war
groß, schlank. Die unteren Zähne gingen über die
oberen. Die Haare waren kastanienbraun.
P.: Welche Frisur trug sie?— Z.: Sie trug
das Haar in der Mitte getheilt, einen Zopf nach rück­
wärts geflochten. Einmal sah ich sie mit herunter-
hängcnden Zöpfen, aber ich weiß nicht, ob sie die
Haare immer io trug, weil sie gewöhnlich ein sehr
langes Kopftuch um den Kopf geschlungen hatte.—
P.; Was zahlten Sie ihr Lohn?— Z.: Achtnnd-
zwanzig Gulden jährlich.— P.: Hatte sie, als sie
wegging, Geld bei sich?— Z.: Höchstens ein paar
Kreuzer.— P.: Wie war ihr Verhalten?— Z.: Ich
war mit ihr ,ehr zufrieden.— P.: Hatte sie keine
Bekanntschaft?— Z.: Im habe nie Etwas bemerkt.
— P.: Sie haben früher Etwas über einen gewissen
Cnmp l angegeben?— Z.: Das wurde mir erzählt;
ich habe aber mit ihm nachträglich gesprochen uns er
sagte mir, das sei Alles unwahr.— P.: Wann
sprachen Sie mit ihm über die Sache?—
Z.: Das wird so ungefähr ein Jahr nach dem Ver­
schwinden der Klima gewesen sein. —P.: Was dachten
Sie überhaupt so ungefähr, als das Mädchen ver­
schwand?— Z.: Ich dachte mir, daß sie vielleicht
„in's Oesterreich" zum Schnitt gegangen sei; es war
das so ungeiähr die Zeit, wo die Mädchen hinzn-
gehen Pflegen.— P.: Sagte sie Ihnen nicht,, daß sie
zur Kirchweihe geht?— Z.: Nein, da» tagte sie
nicht.— P.: lieber die Umstände vor dem Ver­
schwinden wißen Sie uns gar Nichts zn sagen?—
Z.: Unsere Kuh hat damals gerade cm Kalb be­
kommen, meine Fran gab der Klima ein Trinkgeld
und da sagte das Mädchen anstatt,,äestiijii" (ich
danke) „spanom bobsw" (Adieu).
Dr. Aured niczek: Ging die Klima oft
nach Polna?— Z.: Fast jeden Sonntag. ^Votant
Landesgerichtsraty Schonka: Ging das Mädchen
gerne tanzen?— Z.: Das wohl, aber nur bei uns
im Dorfe; in andere Dörfer ging sie nämlich
1^ Die nächste Zeugin, die Gattin StohanSlls,
Frau Anna Stohaiisl, deponirt im selben Sinne.
Eine Kameradin
Die 15jährige Marir
der Ermordeten.
Krcal, welche nun vor-
gernfen wird, hat zur leiben Zeit bei Frau Stohausl
gedient, wie Marie Klima. Sie war dabei, als dic>e
am kritischen Tage jortging, und hat sie bis zum
Saume des Waldes begleitet..^
P.: Hat die Klima mit Jemand daruber ge­
sprochen, wohnt sie zu gehen oder was sie zu unter­
nehmen gedenkt?— Z.: Ja, sie hat nnt de:
Strnad geredet und ihr gesprächswei,e Mltgethcilr,
daß sie zur Kirchweihe gehen will.— P.: Was hat
Ihnen die Strnad weiter erzählt?— Z.: Sie hat
nnr gesagt, die Klima hätte ihr erzählt,
daß i i e mit Hilsner gehen iv i l l.
— P.: Früher haben Sie erzählt, die Strnad habe
Ihnen gesagt, daß die Klima mit dem Eumpl
g e h cn woi l e.— Z.: Ja; zurrst hat die Strno'
LV. E i u l a g s b o a e rr.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 34 ]
Lsiw 32 Wien, 8onntü§
ulnsrnnteg Wiener LxirnbirM
4. ^ovenilior 1600 303
Die Zelle Hilsrier's.
erzählt, daß die Klima gesagt habe, sie wolle mit dem
Campl gehen, ein andermal nannte sic den Hilsner;
genau weiß ich eS nicht.— P.: Hatte die Klima
Liebschaften mit Männern?— Z.: Ja; sie hatte
Männer gerne und ist mit ihnen gerne gegangen,
mehr aber weiß ick nicht. (Heiterkeit.)— P.: Sie
haben auch früher eimnal angegeben, die Klima Hütte
einmal gesagt: „Wenn mich ein Mann gern hat, gehe
ich sofort mit ihm."— Z.: Ja, das hat sie auch ge­
jagt und sie wäre gewiß mit ,hm gegangen.
Votant LGR. Schonka: Ist die Klima oft
zu Unterhaltungen gegangen?— Z.: Ich erinnere
mich nur auf einmal.— LGR. Schonka: Sie
sind auch Dienstmädchen? Wie viel Zeit bleibt
Ihnen denn zur Unterhaltung?— Z.: Nicht viel.
— P.: Da hatte also die Klima nicht viel Zeit zum
Verkehr mit Männern?— Z.: O, dazu hatte sie
noch Zeit genug. (Heiterkeit. Die Zeugin fährt
erröthend fort): Natürlich nur am Abend. (Erneuerte
Heiterkeit.)— Dr. Anred niczek: Hat Ihnen
die Strnad die Geschichte, daß die Klima mit
dem Hilsner ging, nicht erst Heuer erzählt?—
Z.: Ja, es ist möglich, daß sie mir das erst Heuer
erzählt hat.
Die nächste Zeugin ist Johanna M i l v e i t h,
Maurersgattin, 34 Jahre alt, eine Schwester der
Marie Klima. Die Zeugin ist mittelgroß, ziemlich
kräftig, mnit schmalen, znsammengekniffenen Lippen.
Sie weiß nichts Benicrkcnswerthes anzugebeu.
Franz C h a lou p a, Heger im herrschaftlichen
Walde Mrsmk, einvernomnien, erzählt, daß er beim
Abschne>den von trockenen Zweigen von den Bäumchen
zufällig das Skelett fand.
Der nächste Zeuge ist der Gästwirth Romuald
Noztok ans Polna, welcher der Commission zn-
gezogcn war, als das Skelett aufgefnnden worden
war. und darüber deponirt.— Dr. Vodicka: Sie
behaupten, daß Sie die Leiche sofort als die der
Klima erkannten. Da ist es doch auffallend, daß
Sie nicht an Ort und Stelle die Commission darauf
aufmerksam gemacht haben?— Z.: Ich habe es
wohl gesagt, daß ich glaube, es lei die Leiche der
Klima, doch ist es nicht in's Protokoll gekommen,
weil in das Protolle nur Thatsachen hinein-
gekvmmen sind.
Die Schwerhörige und die Taubstumme.
Die nächste Zeugin ist die Taglvhnerin Marie
Macht. Ihre Einvernahme macht einige Schwierig­
keiten, da die Zeugin sehr schwerhörig ist. Gleich
nachdem sie dem Präsidenten die Eidesformel nach-
geiprochen hat, dreht sie sich um und will den Saal
verlassen.— P.: Oho, oho! Wir sind noch nicht
fertig! (Heiterkeit.) Man macht der Zeugin durch
Zeichen verständlich, daß sie dnüleiocn müsse. Sie gibt
dann an, daß sie mit einem taubstummen Mädchen
im Walde nach Farrenkräutcrn suchte und dabei die
Kleider der Klima fand.
Mit Scheere oder Messer?
Nach Verlesung des chemischen und mikro­
skopischen Befundes über den Zustand der Kleiber!
wurden als Sachverständige dre Kuttenberger Schnitt-
waarenhändler Fran; Holecek und Joseph
Vyhlidka einveruvmmen. Tieielben gaben an,
daß die Kleider unmöglich zerrissen oder mit einem
Messer zerschnitten sein konnten: sie seien nur mit
einer Schecre zerschnitten worden.
An die Sachverständigen Dr. August Bielo-
Houdek und Hofrath Dr. Wilhelm Gintl, welche
den Befund über den Zustand der Kleider abgegeben
hatten, wurden nun die Fragen gerichtet: Ob cS sich
feststeUen läßt, wie lange die Kleider im Walde
lagen, und insbesondere, ob die Kleider zwei Jahre
im Walde liegen konnten oder ob sie nur kürzere
Zeit dort gelegen sein dürsten; ferner, ob cs sich
feststcllen läßt, ob die Kleider zerrissen oder zer­
schnitten wurden.
Dr. B i e l o h o u b e k erklärte, die Frage, ob
die Stoffe, zwei Jahre oder Klos ein Jahr >m Walde
lagen, lasse sich nicht beantworten. Der Sachver­
ständige erklärt ferner die Angaben der Schnitt-
waarenhändler,. daß die Kleider mit einer
Scheere zerschnitten wurden, für un­
richtig; bei einem Schnitt mit der Scheere müßten
die Ränder schärfer sein. (Bewegung im Auditorium
und bei den Geschwornen.)
Der Sachverständige Hofrafh Gintl erklärt
gleichfalls, man könne nur anuehmen, daß die Sachen
eine Zeitlang im Walde lagen; wie lauge, das zu
sagen entziehe sich der Veurtheilung.
Der Sachverständige ist ferner der Meinung,
daß die fehlenden Stücke aus den Kleidern nicht mit
einer Scheere, sonder» mit einem nicht sehr scharfen
Messer herausgeschnittcn wurden, während sich die
Kleider am Körper der Ermordeten befanden.
(Fortsetzung auf Seite 5.)
Em mysteriöses Attentat.
Eine vor längerer Zeit vertagte Verhandlung über
ein in seinen Motiven unaufgeklärtes Messerattentat
wurde gestern vordem Erkenutnißgerichte unter demVor-
sitze des LGR. Dr. Feßler wieder aufgenommen.
Als Beschuldigter erschien der 19jährige Laufbursche
Rudolph Ratheiser, welcher vom Staatsanwalt-
Substituten Dr. Reichel des Verbrechens der schweren
Körperverletzung angcklagt wurde. Der Anklage ent­
nehmen wir folgende Thatsachen: Ratheiser hatte
am 19. April d. I. Abends die unter sitteupolizei-
licher Aufsicht stehende Aloisia Ensen h über,
welche in der Fechtergasse im IX. Bezirk wohnte,
nach Hause begleitet. Während er sich noch in der
Wohnung des Mädchens befand, hörten die Nachbarn
Lärm und Hilferufe. Ratheiser hatte, ohne daß ein
Streit stattgefunden, die Klinge eines sogenannten
bosnischen Messers der EnienhUber in den
Rücken gestoßen und wollte dann die Flucht er­
greifen. Er fand jedoch die Wohuuugsthür versperrt
und suchte sie gewaltsam zu öffnen, wobei die Thür-
kliiike äbbrach. Er sprang daun aus dem Fenster des
ersten Stockwerkes in den Hof, überkletterte eine
zwei Meter hohe Planke und stürzte jenseits der­
selben in den Kellerraum eines Neubaues, wo er
von den alarmirten Hausbewohnern festgenommeu
wurde. Während seines Transportes zum Polizei-
Commissariat wurde er von seinen Begleitern em­
pfindlich mißhandelt. Bei der Polizei gab er an, er
wisse sich an das, was geschehen war, nicht zu
erinnern. Der Erklärungsgrund der That schien
jedoch in dem Umstande zu liegen, daß mau m
seinem Besitze nicht einen Kreuzer Geld Vorland.
In der gestrigen Verhandlung gab jedoch
Ratheijer, ein schlanker, blonder Bursche mit knaben­
haftem Gesichtsausdruck, an, er erinnere sich an
Alles, nur nicht an den Messerstich. Er wisse nur,
daß er eine plötzliche ZorueSaulwallung und dann
ein starkes Angstgefühl empfand. Pils er sich in dem
Kellerraume befand, ivar er sich der Situation incht
bewußt, als er aber sah, daß man Jemanden suche,
habe er sich mit dem Ruse: „Da bin ich!" gemeldet.
Ratheijer gibt weiter an, daß er l K. 52 H. bei sich
halte und nicht wisse, wie ihm das Geld abhanden
gekommen sei. Uebrigcns habe er auch Uhr und Kette
bei sich gehabt, welche Gegenstände er nöthlgeufalls
hätte zu Geld machen können.
AIS Zeugin wurde die 34jährige Aloisia
E u s e u h u b er vernommen, welche augab, sie wisse
nicht, aus welchem Grunde ihr Ratheiser den Stich
versetzte. Sie glaubte zuerst, es sei nur ein Faustschlag,
und erst als Rathener zum Fenster hinausipraug, rief
> sie um Hilfe und öffnete die Wohnung. Sie wurde
i dann in das Spital gebracht, wo man constatirte,
daß der Stich b:S >u die Lunge gedrungen sei. Am
11. Mai tonnte sie das Spiiat alS geheilt verlassen.
Sie spricht 300 K. Schmerzensgeld an.
Es wurde sodann der Vater dcS Angeklagten,
der 51jährige Kutscher Lorenz Rath en er, ver­
nommen. Er verzichtet auf das Recht, sich der Aus­
lage zu cütichlageu, und gibt daun an, daß sem
Sohn, der sich stets ordentlich betragen habe, an einer
leichten nervösen Reizbarkeit litt, sich aber stets ra'ch
besänftigen ließ und daun immer über Kopfschmerz
tlagte. Das Attentat hat der Zeuge, als er davon
horte, für ganz unglaublich gehalten und vermag er
sich auch jetzt noch absolut nicht zu erklären.
Dieselben Angaben machte die Stiefmutter des
Angeklagten Maric R a t h e i s e r.
Die erste Verhandlung war über Antrag der
Gerichtsarzte Professor H a b e r d a und Dr. K u u d-
rath zum Zwecke der lluteriiichuug des Geistes­
zustandes des Angeklagten vertagt worden, wcßhatb
zur gestrigen Fortsetzung die GerichtSpshchiater Pro­
fessor F r i t s ch und Dr. Hc> e v e l deigezvgcu wurden.
Aus verlesenen Aussagen ist zu entnehmen,
daß Ratheiser mitunter dem Braiiutweiiigeuusse er­
geben war und zu Ostern d. I. in G:sellscha,c von
Altersgenossen zwei Tage und eine Nacht hindurch
in Branntwein- und Kassecschänken gezecht hatte.
Das Gutachten der GerichtSpshchiater ging
dahin, daß der Angeklagte ei» moralisch minber-
werthiger, reizbar veranlagter Mensch sei, aber im
Sinne des Gesetzes zurechnungsfähig erscheine.
Der Staatsanwalt beantragte die Vcrurtheilung,
der Vcrtheidiger Regieruugsrath Dr. Bachrach be­
antragte die Eiiihotiing eines Facultätsgutacktens zur
vollständigen Klarstellung des Falles. Für den Fall
der Berurthciluug machte Dr. Bachrach Milderungs-
grüude geltend.
Der Gerichtshof fand den Angeklagten schuldig
und vernrthcilte ihn wegen schwerer körperlicher
Beschädigung zu s e ch s Monaten schweren Kerkers.
In der Begründung des Urtheils hob der Vorsitzende,
LGR. Dr. Feßler, hervor, daß durch das Gut-
allsten der Sachverständigen dis Zurechnungsfähigkeit
des Angeklagten ^außer Zweifel gestellt sei. Das
Motiv für die That sei offenbar rn dem Umstande
zu suchen, daß Ratheiser entweder kein Geld hatte,
oder nicht bezahlen wollte. Als mildernd wurde
u. A. auch die pshchopathische Veranlagung des An­
geklagten angenommen. Dieser trat die Strafe an.
Der Staatsanwalt meldete die Berufung gegen das
Strafausmaß an.
(Ein bestochener Sicherheitswachmann.)
Der Sicherheitswachmann Franz G um b old wurde
gestern vvn einem Erkenntnißsenate unter dem Vor­
sitze des Landesgerichrs-Vlcepräsidenten Dr. Feigl
wegen Geschenrannahme in Amtssachen zu vier
Monaten Kerkers verurtheitt, weit er von einem
Mädchen, das er wegen einer unsittlichen Handlung
im Kmderparke ans der Landstraße beanständet batte,
sich vierzig Kronen geben ließ und dafür versprach,
die Anzeige nicht zu erstatten. Die Mutter des
Mädchens, welche davon erfuhr, theilte den Vorfall
einem anderen Sicherheitswachmanne Mit, der nun
die Anzeige erstattete.
(Betrügereien eines Comptoiristen.) Der
bei der Firma Gebrüder Hirsch bedienstet gewesene
Eomptoirist Anton Jerabek betrog seit zwei Jahren
diese Firma, indem er derselben größere Portospesen
aufrechiiete, als er für dieselbe verausgabt hatte. Als
diese Betrügereien entdeckt wurden, belief sich der
Schaden bereits ans 3000 K. Jerabek hatte sich gestern
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
OLGA. Dr. T r ink s zu verantworten und wurde
zu achtzehn Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
(Der Schwiegersohn in s§s.) Der Beamte
des Oberlandesgerichies Ferdinand P. hatte sich vor
dem Eiiizelrichter des XVIII. Bezirkes wegen Ver­
führung nnd Bruches des Ehegelöbnisses zu verant­
worten. Nach der Anklage unterhielt er mit der
Zimmermaiinstochter Marie F., einer hübschen Blon­
dine, mit Wissen beider Eltern ein Liebesverhältniß,
schwor ihr Treue, ließ sie aber im Stiche', nachdem
sie Mutter geworden war; daZ Kind starb bald nach
der Geburt. Der Angeklagte leugnete, der F. die
Ehe versprochen zu haben, doch lag dem Richter ein
Stoß von Liebesbriefen nnd Zuschriften an die
Eltern dcS Mädchens vor, die das Gegentheil er­
wiesen. Die an die Ettern gerichteten Briese ent­
hielten neben der Unterschrift die Worte: „Schwieger­
sohn in sps." Als das Mädchen ihr Licbesteid und
den Tod ihres Kindes schilderte, waren die Zuhörer
tief gerührt.— Richter: Würden Sie das Mädchen
nicht jetzt noch heiraten?— An g e kl.: Nein!—
Richter: Warum denn nicht?— Ang e k l.: Sie
ist um vier Jahre älter, als ich und dann— sie hat
sich als Tochter einesZinnuermeisters ausgegeben
und ihr Vater ist nur Zimmermannsgehilfe.— Der
Richter fand den Angeklagten schuldig, nahm die
längst im Ausglcichswege erfolgte Befriedigung der
Ersatzansprüche als mildernd an und verurtheitte
ihn zu einer W v ch e A r r e st s.
(Das verschwundene Kind.) Die 81jährige
Stenographin Stephanie Piller und der 25jährige
Prlvatbcumie Ernst W ern er wurden gestern nach
Ueberstennng ans dem Landesgerichte dem Einzel-
ruhiee des V111. Bezirkes vorgeführt. Beide waren in
verzeihen Kanzler beschäftigt und unterhielten ein
Licbesverhältniß. Als Folgen bevorstanden, miethete
das Mädchen am 8. Mai im „Hotel Weißer Hahn"
(IX. Bezirk) ein Zimmer, der Geliebte kam nach und
nach einigen Stunden schenkte die Piller einem Kinde
das Leben, das trotz aller Forschungen spurlos ver­
schwunden blieb. Werner behauptet,. er habe das
todtgeborene Kind des Abends emgepackt und bei
der Brigittabrücke in den Donaukanak geworfen.
Durch ein belauschtes Wirthshansgewräch kam es zur
Entdeckung des Vorfalles und Verhaftung des
Paares. Das Mädchen wurde wegen Kinbesmordes,
der Geliebte wegen Verleitung in Untersuchung ge­
zogen, doch ivar die.Behauptung einer Fehlgeburt
mcht zu widerlegen. Dagegen kam hervor, daß
Werner seinem Ehef 50 Kronen veruntreut habe, niib
er wurde bivs deshalb, das Mädchen dagegen wegen
Gebnrtsvcrheinilichnng angcklagt. In dieser Richtung
waren Beide geständig. Stephanie Piller wurde zu
zioei Monaten, Werner zu einem Monate
A r r e st S vcrnrthcilt.
Sport.
Rnlncn zu Wien.
Die Verlängerung des Freudenauer Schluß-
mcetings erweist sich a!S gerade kein besonders glück­
licher Gedanke, denn die Freudenau verdiente gestern
ihren Namen wahrlich nicht nnd glich förmlich einem
Sumpfe. Die Zuschauer auf den einzelnen Plätzen
konnte man zählen nnd auch der Sport blieb dieses-
mal in recht mäßigen Grenzen. Dabei waren die
Favonls, mit Ausnahme von Dnbarrh, auf der
ganzen Linie geschlagen, und zwar waren es zumeist
Leichtgewichte, welchen die Siege znficlen.
l. Maid en rennen derZweijährigen,
8400 K„ 1200 M. Herrn N. v. Szemere's br. H-
P c r l a s z, 52'/- K. (Mandi>, 1.; Gl. L. TrauttmanS-
dorff's br. H. Earl cBarker) L.; Gf. G. Andrassy's
F.-St. Anita (Gilchrift) 3.; Kevely. Tot. 31:10-


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 35 ]
Hr 303 'Msn, 8or>omA
iiwstnnes vv Ion er L'xn-Lvlütt,
4. lXovkNidsr 1900 Leits 33
Platz, keine Wette, 51:50. Eventualquoten: Earl 18,
Kevely 50, Anita 90.
II. Handicap, 2400 K-, 1 l00 M. Herrn
And. v. Pechy's 3j. F.-H. Jrroy, 43'/. Kg. (Sauds),
1.: Herrn B. v. Mautner's 4j. br. W. Sarkantyn,
58'/2 Kg. (Adams) L.: Bar. Rath. Rothjchild's 3j.
F.-St. Patnzierin, 50'/., Kg- (Eleminion), 3. Tot.
5»: 10. Platz ^9, 180, 173: 50. Eventualquoten:
Illusion 27, Sarkantyn, Charmant, Rozsi 00, Patri­
zierin 60, Dogma 124, Billa 135, St. Maur 1195.
III. Hubertuspreis, 6000 K.. 1000 M.
Gf. G. Andrassy's 3j. dr. St. Lili. 58 Kg. (Gilchrist),
1.; Bar. Harkanyi's 2j. F.-St. Tarantella II.,
500» Kg. (Wilton), 2.: Bar. Uechtritz 3j. br. H. Mar,
63 Kg. (Pools), 3. Tot. 58:10. Platz ,128, 81: 50.
Eventualquoten: Tarantella 11. 24, Haidcrose 25,
Max 64, Vieux Garxon 172.
IV. Handicap der Zweijährigen,
2400 K-, 1000 M. Herrn L. v. Schoßberger's br. H.
H i p pok r a t e s, 46'/, Kg. (Prudames), 1.; Gestüt
Feltorony's br. H. Parole, 50 Kg. (Segrot!) und
Herrn Engen Dreher'S br. St. Victres;, 48'/» Kg.
(Southey), im todien Rennen 2. Tot. 59:10. Platz
84, 105, 105:50. Eventualquoten: Maida 30, Parole
47, Jasz 49, Pandora 96, Vwtreß 123, Narenta 130.
V. Verkaufs Handicap, 2400 K.. 3200 M.
Herrn V. v. Mautner's 3j. br. St. Dubarry,
47 Kg. (Southey), 1-: Mr. White's öj. F.-H. Pavolin,
60 K. (Barker), 2. Tot. 12:10. Eveutualquoteu: 27.
VI. Maiden-Verkaufsrennen der
Zweijährigen, 2400 K., 900 Di. Gf. Lass. Feste­
tics' F.-St. G a^ Agnes, 45 Kg. (Mandl), 1.;
Cap. Gaston's F.-St. Florence, 46°/, Kg. (Sands)2.;
Mr. C. Wood's br. St. Moderne, 490, Kg. (Segrott),
3. Tot. 31:10. Platz 89, 121:50. Eventualquoten:
Moderne 28, Florence 45, Joudert 77, Zjambokret
119, Versuch 151.
Rennen z« Mag.
— 3. November.
Der erste Tag verlief wie folgt:
I. V e r k a ufs r e unen, 1800 K-, 1200 M.
Hrn. v. Geist's 3j. Antonius (Cjuvar) sicher 2 Lg.
vor Gf. A. Pejacsevich' 4j. Gagarin: 3 Lg. zurück
Almom Winifred: Trilla, Du nur, Domi, György-
ckaller. Tot. 50:10. Platz 88, 79, 81:50.
II. H u b e r t u s- H ür d e n r e u u e n, 1800 L.
2800 M. Hrn. v. Geist's 3j. H i rou d e l l e (Herr
v. Krause) 2 Lg. vor Wendel; Szeszely 11, schlechte 3.
Tot. 19:10.
III. Verkaufs-Hürdenrennen, 2300 K.,
8400 M. Gf. A. Pejacsevich' 3j. Popovka V, Lg.
vor Pattogo: 4 Lg. zurück; Bosszu l, Switcher, Julis,
Biro. Tot. 29:10. Platz 146, 146:50.
IV. Tilay- Steeplechase, 3600 K.,
4000 Di. Herrn v. Geist's 4j. Reizes O- Länge
vor 4;. Mary Agnes. Czigany schlechter 3. Tot.
30:10.
V. Zwerjährigen-Handicap, 1900 K.,
1000 M. Herrn v. Geist's Mr. John Hals vor
Part Pour l'Afrique, 1 Lg. zurück Dallos: Girigare,
Panczelor, Dcrü, Ex lex, Fergeteg. Tot. 33:10. Platz
73, 102, 75:50.
VI. I a son- P r e i s, 1500 K., 2000 M. Herru
V. Gerst s 3j. Boheme ging über die Bahn.
ÜNser Stseplcrdsrbtz. Heute wird gleich­
zeitig mit den Nennen in Wien das Pardubitzer
Hindernißmeetlng abgehalten. Aus dein Programm
stehen die üblichen fünf Rennen, welche mit circa
3o.000 Kronen verhältnißmäßig reich dotirt sind. Das
Hauptercigniß, die berühmte große Steeplechase,
wird, wie jo oft, auch diesmal deutsche und öster­
reichisch-ungarische Farben gegen einander im Kampfe
sehen. Groß sind die Chancen des Nachbarreiches
gerade nicht, denn nur Slava zieht für dasselbe in den
Kampf, während wir 6—7 Pferde zur Verfügung
haben, von denen einzelne schon auf dem Papier
bessere Chancen zu besitzen scheinen. Die wahr­
scheinlichen Starter in dem großen Rennen sind:
Valaki, 74st, Kg. (Park); Eins iu's Andere, 74 Kg.
(Williamson): Magyarad, 68'/, Kg. iBuckcnhami;
Mozzil too, 67Kg.(Salter); Slava,66Kg-(Bastian);
Dark Beauty, 63'/» Kg. (Fleischer); Thekla, 61 Kg.
(Hoszu); Alexander, 60 Kg. (Help.) In den Wetten
uotiren: Eins in's Andere 2'/,, Magyarad 4, Slava,
Thekla 6, Valaki 8 und von 10:1 angefangen die
Anderen.
TrpS für den heutigen Renntag.
1. Rennen der Dreijährigen und A ei­
tere n:Timar, Lilli.— 11. Handicap der
Zweijährigen: Cheer up, Parole.— 111. Han­
dicap: Davensberg, Tiamo.— IV. N v v c m b er-
Handicap: Windsor,'Timor.— V. Verkaufs-
rennen: Stall Szemere, AldomaS.- VI. B e r-
kaufshandicap der Zweijährigen:
Dauselise, Csillag.
Athletische Herausforderung. In einer
Zuschrift, welche der in der Kölblgasse Nr. 26 wohn­
hafte preisgekrönte Athlet und Ringkämpfer Karl
Witzmann an uns richtet, fordert er
den Athleten Polt zu einem Wettkampfe im
Ringen und Schwcrgewichtshcben auf, der bis
längstens 18. d. M. zur Austragung gelangen soll.
Heinrich Polt hat sich nämlich über die Leistungen
des Athleten Witzmann geringschätzig geäußert.
Wahrten zu den Rennen. Heute verkehrt
ab Wien- Staatsbahnhof ein Sonder-Pcrsonenzug
'N die sreudcuau um 42 Uhr 25 Min. Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens üin
o Uhr Nachmittags.
Die Gefahren der elektrischen Mer-
leitung.
Wir haben unter allen Blättern am ausführ­
lichsten und eingehendsten über jenen Vorfall im
X. Bezirke berichtet, durch welchen vier Personen
Brandwunden und Verletzungen erlitten haben.
Schwere Verletzungen, weil sie ahnungslos mit einem
gerissenen Tcicphoiidraht i» Berührung kamen, der
von einem Drahte der elektrischen Tramwayobcr-
lcitung herabhing!
In der ganzen Bevölkerung hat dieser Un­
glücksfall Beunruhigung hervorgernfcn, weil jeder
Passant durch einen solchen gerissenen Draht sein
Leben oder seine Gesundheit verlieren kann. Den
von uns bereits veröffentlichten verschiedenen Gut­
achten über künftige Sichcrhcitsvorkehrnngen reihen
wir eines an, das der Elektrische Verein bereits
vor einem Jahre der niedcrösterreichischen
Statthalterei erstattet hat:
In diesem Gutachten werden alle bisher an-
gerathenen Schutzmaßnahmen, wie Jsoliriingen, Holz­
verschalung und Drahtnetze für unzulänglich
hingestellt und erklärt, daß die größtmögliche Sicher­
heit entweder in der E i n fü h r u n g v o n T i c f-
le i t ung en oder in der Anwendung von Kabeln
bei solchen Telephonstellen, wo eine Kreuzung mit
der elektrischen Oberleitung unausweichlich ist, erreicht
werde. Also eine Ansicht, welcher heute alle In­
genieure und Fachmänner zuneigen angesichts der
beklagenswertheil Unfälle, die sich seitdem ereigneten.
In dem genannten Gutachten wird aber auch die
Nothweudigkeit ausgesprochen, daß das Haftpflicht­
gesetz für Eisenbahnen auch aus die elektrisch betriebenen
Bahnen ausgedehnt werde, und zwar dies umso mehr,
weil die Gefahr für die Passanten insbesondere bei
Oberleitungen sehr groß ist. Zu bemerken wäre ferner,
daß es bei dem jüngsten Unglücksfalle für die Be»
troffenen ein Glück war, daß das schlechte Wetter,
das augenblicklich herrscht, nicht schon damals ein-
getrcteu war, denn bei durchnäßten Kleidern
kann eine Spannung von 500 Volt leicht den Tod
herbeiführen, weil die Leitfähigkeit dadurch erhöht
wird. Dies haben medicinische Versuche ergeben. Ein
gleicher Uebelstand besteht, wenn die Schienen mit
Salz bestreut werden, wie es bei Frostwetter ge­
schieht, und die getroffene Person sich zufällig auf
den Schienen befindet.
Der verunglückte Gärtner Joseph Rathdauer.
Der Gärtner R a t h b a u e r ist jener Passant,
welcher der zuerst durch die Berührung mit dem
elektrischen Drahte zu Boden geschleuderten Frau
Marie Scdnik zu Hilfe eilte und nun selbst ein
Opfer der Elektricität wurde. Seine Verletzungen
sind übrigens nicht so schwerer Art, als die der Frau
Sednik und des Couducteurs Pichler, die gefähr­
liche Brandwunden erlitten.
Die erste Hilfe.
Die „Correspondenz Wilhelm" veröffentlicht
folgende Mittheilnug:
Bei Betrachtung derartiger Unfälle tritt die
Frage in den Vordergrund, auf welche Weise
den Verunglückten ohne Gefährdung der eigenen
Sicherheit rasch Hilfe geleistet werden kann.
Hiebei ist im Allgemeinen daran festzuhalten, daß
die Berührung gerissener Drähte von elektrischen
Leitungen lebensgefährlich ist und daß das An­
fassen von K ö r p er t h c il c n eines von
einem solchen Draht umschlungenen
oder damit bedeckten Verunglückten
ebenfalls zu vermeiden i st.
Um daher einen Verunglückten zu befreien, ist
eS am besten, dessen Kleider anzufasfen
und zu versuchen, durch Z i e h e n d a r a n d en
gewünschten Zweck zu erreichen. Genügt
dies nicht, s o s u ch c m a u durch vorsichtiges
Einschieben eines t r v ck e n e n H o l z st ü ck e s
(Spazicrstock) d en D r a h t z u cnt s c rnen. Auch
in diesem Falle sind beim Wegziche» des Verun­
glückten nur dessen Kleider anzufasfen
und Berührungen von Körperteilen zu vermeiden.
Jedenfalls trachte man aber vor Allem, den
elektrischen Strom ans den Drähten
a u s z u s ch a l t e n, zu welchem Zwecke längs der
Drahtlcitniig für elektrische Straßenbahnen alle
400 bis 500 Dieter sogenannte Strecke ri­
ll nssch alter angebracht sind, mit deren
Handhabung jeder Sicherheitswach- oder
F c u e r wehr m a n n vcriraiit ist.
Die Scheidung eines prinrttchen Paares.
Ueber die Angelegenheit der bevorstehenden
Scheidung der Ehe des Prinzen Aribert von
Anhalt wird der „Bohcmia" aus Berlin
berichtet:
Wie eine große Neuigkeit melden einige hiesige
Blätter, daß Prinz Christian zu Schleswig-Holstein,
der Schwiegersohn der Königin Victoria von Eng­
land und Onkel der deutschen Kaiserin, hier ein-
getroffcn sei, um die Scheidung der Ehe seiner
jüngsten Tochter Luise Auguste mit
dem Prinzen Aribert von Anhalt-
Dessau, jüngstem Sohne des regierenden Herzogs,
herbeizusühren- In hiesigen Hof- und anderen
Gesellschaftskreisen, in denen das prinziiche Paar
verkehrt, war es längst bekannt, daß die Scheidung
dieser Ehe fest Lejchlosscne Sache sei. Der im
Jahre 1864 geborene, beim hiesigen 1. Garde-
Dragonerregiment stehende Prinz Aribert hatte sich
im Jahre 1891 mit der 1872 geborenen, außer-
gcwühniich schönen und anmnthigen Prinzessin Luise
Auguste, Tochter des Prinzen Christian von
Schleswig-Holstein und der Prinzessin Helene,
zweiten Tochter der Königin von England, vermalt.
Das prinzliche Paar lebte seitdem hier und spielte
in der hiesigen höheren Gesellschaft eine große Rolle.
Ueberall glänzte die liebenswürdige Prinzessin
Aribert und durch ihre geschmackvolle Eleganz—
sie war eine Zeitlang die thatsächlichc Königin aller
Hosseste, aller aristokratischen Veranstaltungen, aller
hiesigen Nennen. Auch in ihrem eigenen Palais
ging cs sehr lustig, sehr lebhaft zu und die von dem
prinzlichen Paare gegebenen Feste gehörten für
unsere sonst etwas steife Hofgesellschaft zu den an­
genehmsten .Abwechslungen, da es dort immer sehr
ungebunden und vergnügt zuging. Die Ehe, welche
kinderlos geblieben ist, soll, wie versichert wird, aus
reiner gegenseitiger Neigung geschlossen worden sein
und schien sich anfangs sehr glücklich zu gestalten.
Zum ersten Male vor drei Jahren trat indessen das
bestimmte Gerücht ans, daß in dem Verhältnis; des
prinzlichen Paares eine merkliche Abkühlung ein-
getretcn, ja daß es sogar bereits zu ernsten Zer­
würfnissen gekommen sei. Man wollte damals
wissen, daß nur der Einfluß des deutschen Kaiscr-
paarcs auf die ihm nahe verwandte Prinzessin einen
offenen Bruch verhindert hat.
Man erzählte sich, daß die Prinzessin Aribert
stets die Engländerin „herausbeiße", sich als eng­
lische Prinzessin alle möglichen Freiheiten nehme,
die bei uns zu Lande dem weiblichen Mitglieds
eines Herrscherhauses nicht eingeräumt werden, und
daß sie sogar nur in Begleitung einer Hofdame
hiesige Specialitätcn-Theater besuche, die Damen der
Hofgesellschaft entweder ganz zu meideü Pflege oder
nur in Begleitung ihrer nächsten männlichen An­
gehörigen betreten. Vom Prinz Aribert wiederum er­
zählte man sich, daß er ebenfalls recht ungebunden
und wenig rücksichtsvoll seinen Neigungen nachgehe
und in der Berliner Welt, in der man sich nicht
langweilt, ebenso bekannt sei, wie in der besten Ge­
sellschaft. Er soll sogar einmal zu einem Maskcn-
scst, das in seinem Palais stattsand, Gästen den
Zutritt gestattet haben, mit denen man in diesen
vornehmen Kreisen sonst nur höchstens im strengsten
Jncognito zu verkehren Pflegt. Kurzum, von beiden
Seiten hatte man sich nur zu berechtigte Vorwürfe
zu machen und scheint damit nicht gespart zu haben.
Denn eines Tages kam es zu dein lange ver­
miedenen großen Krach, die Prinzessin Aribert ver­
ließ schleunigst Berlin und begab sich zunächst zu
ihren Eltern nach London und von dort in ange?
mcsscncr Begleitung nach den Vereinigten Staaten
von Amerika, wo sie durch ihre selbst für das
Dollarland überraschende Toiiettcnpracht allgemeines
Aufsehen erregte und als „richtige" Prinzessin eine
Zeltlang eine gewaltige Nolle in der amerikani­
schen Gesellschaft spielte.
Dem Einfluß der greisen Königin von Eng­
land gelang es dann, die.Prinzessin-Enkelin zur
Rückkehr nach Berlin und zur äußerlichen Aus?
söhnung mit dem Gatten zu bewegen. Im vorigen
Winter schien in der That das Einvernehmen wenig­
stens vor der Welt wieder hergcstelli zu sein, Prinz
und Prinzessin Aribert zeigten sich wieder öffentlich
und empfingen auch Wieder Gäste in ihrem Hause.
Aber zu bald zeigte es sich,, daß der Riß unheilbar
war und nicht mehr verkleistert werden konnte. Vor
einigen Monaten nahm Prinz Ariberi seinen Ab­
schied und zog sich aus eines der herzoglichen Güter
in seiner engeren Heimat zurück.. Die Prinzessin avee
ließ sich ihren Vater aus England kommen und er-
klärie ihm nunmehr mil aller Entschiedenheit,, daß
die Ehe geschieden werden müsse. Die Ehescheidung
wurde mit gegenseitigem Einverständnisse eingclcitet.
(Dicnstjuliiläum.) Gestern feierte der Re­
vident der Donandampfichifffahrt-Gesellschaft Herr
Karl Wenisch das Jubiläum seiner 25jährigen
Amtsthätigkeit.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 36 ]
Lsits 36 V/ion. 8oniir8K
IIIn8trii'^68 Wiener lbniiiMLi
Mehrdorff aus Eickenhöie bei Seehanicn, über
den wegen betrügerischen Bankerottes die Unter­
suchungshaft verhängt winde. Mehrdorff hat sich
damals nach Oesterreich geflüchtet und hält sich heute
noch dasell'st auf. Er ist ein eifriger Besucher von
Rennplätzen.
(Ungeschliffen.) Der Weinschänken Bartholo­
mäus Pless!, Nudolphsheim, Goidichlagstraße IW,
hantirte vorgestern mit einem geladenen Revolver,
den er Putzte, derart unvorsichtig, daß sich die Waffe
entlud und ein Projectel in den Kopf des Mannes
drang. Plcssl hat dadurch eine schwere Verletzung
erlitten.
(Ein unredlicher Geschäftsdicuer.) Gestern
ist der Geschäftsdiener Heinrich Gütz verhaftet und
dem Laudcsgcrichte cingeliefert worden. Er
hat im Laufe der letzten Monate seinen Chefs'
den Inhabern der Herrenkieidcrbandlung Karl
Gerstl und Sühne, Mariahilfersiraße Nr. 134,
Kleidungsstücks im Wcrtbe von mehreren hundert
Kronen gestohlen und sie verkauft. Ein Hausknecht
und ein Dienstmann, die ihm beim Nerkaufe der
Kleider behilflich waren, wurden ebenfalls in Unter­
suchung gezogen, jedoch auf freiem Fuß belasten.
(Berfa,nmlrmg tzensisnirrer StaatS-
diencr.) Heute um L Uhr Nachmittags findet in
Müller's Restauration, l., Eichenbachgasse Nr. 9, eine
Versammlung von k. k. Staatsdiencr-Pcnsivnlstcn und
Provisionisten statt. Es wird ersucht, PensioiiSbogen
oder'Zahlnngsbuch zur Lsgitimirung mit;nbringen.
(Dar humanitäre Verein der Oberöfter-
reichsr in Wiens veranstaltet heute im „Hotel
Union" einen gemnthlichen Vercinsabend, verbunden
mit Eesangsvorträgcn des Sängcrelnbs, Duetten,
gesungen von Herrn und Fräulein Geheimer, und
Borträgen des Euitaristen und Sängers Herrn
Zeltner.
(Das NovernbsrPrograAm im Colos­
seum.) Director Blasel hat reichlich dafür
gesorgt, daß sich die Besucher der Prachträmne des
Wiener Colosseums vortrefflich amnsiren. Dad
gegenwärtige Programm ist mit großem Geschicke
züsammcngestellt, es bietet viel Schenswcrthcs und
Interessantes. Ein Hanptattrciction bildet S h e l b y,
der originelle Ansbrecherkönig mit dem Newyorker
Hinrichtnngsapparat. Die Equilibristin auf dem
Drahtseile Mile. Elvira und die Krasttnrncrin auf
dem Trapez Mrs. Bianca finden mit ihre
exquisiten Leistungen lebhaften Anllang. Famose
Sängerinnen sind Frl. G h ör i, eine temperament­
volle Ungarin, und Rose Fric, net. In der lustigen
Posse „Wien in Venedig" sorgt in erster
Reihe Herr Blasel für die Heiterkeit. Ihm
secniidirenin gelungcnerWeise die Herren Waldem ar,
G l ing e r und Liebel, ebenso Fräulein G rüb l.
Die graziöse Phantasietänzerin Selli N 0 g c, der
Gymnastiker Francis G e r a r d und das urkomische
Paar The L H h d c u sind SpeciaUtäten ersten
RangeZ und ihre Darbietungen zählen zu den Glanz­
nummern des Programmes. Die deutsche Soubrette
Mizzi Gizi wird, wenn sie auf dem Wiener Boden
recht heimisch geworden ist, recht beliebt werden. Für
ihre pikanten Vortrüge erntete sie übrigens verdiente
Anerkennung. Der Hauskomikcr Herr Walde m a r
und die Tucttisten G l i u g e r und Liebel erzielen
mit ihren flotten Couplets den besten Erfolg. Das
Haus war an den letzten Abenden sehr gut besucht,
das Publicum unterhielt sich vortrefflich und zeigte
sich für das Gebotene außerordentlich dankbar.
(Geschmückte Soldaterrgräber.) Die auf
dem St. Marxer Friedhöfe befindlichen Gräber der
im Jahrs 1666 in Wien gestorbenen österreichischen
und sächsischen Soldaten wurden auch Heuer, wie
alljährlich, zu Allertzeiligen und Allerseelen von dem
Hausbesitzer Franz Wagner geschmückt.
(Drei SonttLagsNorstcllnngiün im Urania-
Theater.) Aus dem reichen Repertoire des Urania-
Theaters werden heute drei besonders interessante
Vorstellungen geboten. Um 4 Uhr Nachmittags wird
„Durch Dalmatien" und „Paris und die Welt­
ausstellung IMS" aufgesührt. Um ','26 Uhr Abends
wird „Bosnien, Land und Leute" und „Der Krieg
in Cdina" wiederholt. Um 7 Ulir AbendS kommen
die Stücke „Tropenzauber" und „Paris und die Welt­
ausstellung INO" zur Ausführung. Sämmtliche Vor­
stellungen im Urania-Theater, die sich eines von Tag
zü Tag steigenden Zuspruches erfreuen, werden »nt
unterhaltenden lebenden Photographien beschlossen.
Die Einführung von ermäßigten Arbeiter-, Schüler-,
Studenten- und Vercinskarten, die in der Kanzlei
der „Urania", I., Wollzeile Nr. 3l. an Bezugsberech­
tigte zur Ausgabe gelangen, wird allgemein sympathisch
ausgenommen.
(Großes Fest in den Sotzhiensälcn.) Unter
dem Protecwrcite der Fürstin von Metternich-
Sandor findet am 4. Februar ISOl zum Besten
der Freiwilligen Rettniigsgeielljchaft und der All­
gemeinen Poliklinik ein großes Fest in den Sophicn-
sälen statt.
t St. Pctcrsbnrq-Wicn-Mzza- (Cannes)
ExArctzzng.i Am 15. November wird der St. Peters­
burg-Nizza-Expreßzug, welcher die bequemste und
schnellste Verbindung Rußlands mit der Riviera
lübcr Wien) bildet, wieder in Verkehr gesetzt werden.
Zwischen Wien Küvbahnhos und Nizza (Cannes)
wird dieser Zug täglich nach jeder Richtung ver­
kehren; in der Strecke St. Petersburg—Wien, so wie
im Vorjahr einmal wo ch cnt l i ch in jeder
Richtung, und zwar St. Petersburg ab jeden
>L>olintag, Warschau ab jeden Montag und Wien
Südbahnhof an via Nordbahn-Vcrbindniigsbahn
jeden Dienstag (zum ersten Male am 20. November).
In der Gegenrichtung wird der Exprcßzug jeden
Donnerstag von Wien Südbahnhof via Verbindnngs-
bahn-Nordbahn abgehen (zum ersten Male in dieser
Saison am 13. November) und in Warschau jeden
Freitag, in St. Petersburg jeden Samstaa ciiitresien.
b
Der mit allem Comfort ausgcstattete Lnxusziig besteht
nur ans Schlafwagen und Speisewagen der inter­
nationalen Schlafwageiigeielüchaft: für'die Benützung
wird außer der Fahrgebühr 1. Ciasse seitens der
Schlafwagenaeiellschaft noch eine Znschlagsgebühr
einghoben. Nähere Auskünfte erlhettt die Station
Wien Südbahiihof und die Agentic der Inter­
nationalen Schlafwagcngesellichaft (l., Kärntiier-
ring 15), wo auch die Voransbestellniig von Plätzen
entgcgcngenommen wird.
(„Der Condnetcur.") Von diesem ofsicicllen
Cvursbuche ist soeben die dicsmvnatliche Ausgabe er­
schienen, welche wieder die Neuesten Eisenbahn- und
Daiiipjschisffahrpläiie und Preise, sowie einen Führer
in den Hauptstädten, Karten und Städtcpläne ent­
hält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisen­
bahnstationen, Tranken re. und bei der VcrlagS-
handliing R. v. Waldheim m Wien.
(Wiener Coucertverern.) In dem heute
5 Nhr Nachmittags nn großen Musikvereinsscialc
unter Leitung der Herren Kapellmeister K 0 m z a k
und Stix siatLfiiidcndcm populären Orcheslercoucert
des Wiener Coueeitvereincs gelangen u. A. Com-
positionen von Beethoven, Mendelssohn, Schubert,
Delibcs, Leoncavallo, Johann und Joseph Strauß
zur Aufführung.
(Wiener Ballhaus.) Ilm dem großen
Publicum, welches nicht Gelegenheit hat. die reizen­
den Lvealitäten des genannten Etablissements
während der Nacht zu besuchen, Gelegenheit zu geben,
diese Localrtätcn kennen zu lernen, hat die Tirettion
beschlossen, an jedem Sonn- und Feiertag auch
B a r i e lä-V 0 r st e l l u n g c n um 4 llhr Nach­
mittags zu ermäßigten Preisen zu geben,
deren erste heute, den 4. November, stattsindet.
(„Hotel Eavoy" s„EnMischer
Mtarialzilterftrasre Nr. 8L.) Heute coricertirt
die Militärkapelle des 46. Infanterie-Regimentes im
großen Festsaal.
(Die Varietrconcert-e im Gartenstan-
Restanrant.) Das diesmonatliche Programm kann
an Reichhaltigkeit nicht mehr überholen werden und
sind besonders zu erwähnen die bravourösen
Leistungen der beiden spanischen Beautäs Schwestern
de Ca still 0 auf ihren Concerkgiocken und die
Jodlerducttistcn Hansi Führer und Kleber. Die
pikante Soubrette Fräulein Hofer und die be?
liebten Dnettistcn Schenk und Uhl sind bas
Bleibende im Wechsel. Zuletzt, doch nicht als Letzten
nennen wir den talentirten Cvinponisten und liebens­
würdigen Kapellmeister Willy S o m m e r. der seinem
reichhaltigen Repertoire wieder einige brillante
Potpourris cinverieibt hat.
WMÜMgSlllMWr.
X. Bezirk: K. k. Bol'Lgnrten, Restaurant I. Leidl, Zufahrt
vom äußern Burgplatz Concert der RegimcntSkavelle Markgraf von
Baden Nr. 23— Ctablisicmcut Vtonochec. Seilerstätte, ntternatioi'aie
ttnumervorsteUuug. Nach der Vorstellung tm Cnfö Concert einer
ZigenneitapeUe. Im Saale Concert- Alademie Ziehrer.— Oursalon
im Stadtpar', Promenade- Concert der Kapelle des Jnsantcrie-
lliegiu..ntes Ne. 85, Freiherr von Pürclcr.— Bradv's Wintergarten,
Baügasfe Nr. 6, lAoncen der Salonlapelle Haupt nnd des Quartetts
„D'Lttäkrrnger- mit seinen Säugern. Knnstvseifer re.— GarmU'iiu-
Restauian:. Parlrina. Variete-- Concert.— Hoiei Navl, Fieischmartt
Nr. in, Neue Wiener Orpheinngesellschaft.— wiener Ballhaus, Am
P.lex, Getan,'., Komik, Ballet, Tanz rc.— Großer Musi!vereiri§saal
populäres Concerr, D.rigenren: ->k. Liomzak und K. Stix.
N. Bezirk: äLiener Thiergarten, k. t. Prater, Laufbergcrgasse,
Bcdnineniager, Tiroler Ecingergejellschaft, Dressur theurcr, Urania-
Theater. Concert, Thicrausslelung :e.— Vivarium, 5. k. Prcuer,
HanptaNce.— Srrcns Sidoli, k. k. Prater, zwei große Borstclirmgeu.—
üratty-Paichtt's Zauocrlheater in, Prater zwei große Borstellnnqen.—
„4,)o:ei Srepdaure". Laboruiahe Nr. !2, Püdapester OxpheurngeseUichast.
— Karl Lteeulrder'K Pcachtiaal „zum grptien Jäger", t. l. Prater
Nr. 42, Gesellschaft Parten uns Kock.— „Hotel Central", Täbölstraßc
Nr. r<, Concert der MagnarcnkareUe Orgovan Jani.— Murre Pertl'S
Grand Eravlissemenr III. Kaiserhaus iw Pralec, Hauptallee' großes
Concert der LiegimenlsMusik Nr. 26, Großfürst Michael Von Rußland.
— S. KLUtzinger'S Saa! „zum go.denen Kreuz", Prater, Corlcert der Elite-
lapelle F. 1i. ElMch-in.
U. !. Bczrrk: Dreher'S Etablissement, Hanplstrake Nr. 97,
große? volk3t!;l"nn!i.keL Eoncerl der Lrapelle H. Lko!t>e.— Seidl'?
P r a.A! so a l „zürn Ll. Peter und Paul", Erovergurane Nr. IZO.
Quanelt „Edelweiü' mit seinen Sängern.— F. TruneN' Nenaurarion
„zum Kaisergaiten", AudoiphSgasse ind, Eliiegefellschafl Mrezl 'lühne.
l V. Bezirk: Ho'Nuaiin's n.eiraurattvn, Schleliinuytgaije 16,
Variotis-Gesellschaft Weder u;id Meier.
V. Bezirk: K. Hamberaer'4 Prachtgarten „zur blauen
Weintraube". Schloögasse Nr. 5, „Waldschnepfen-Quartett" mit seinen
Sängern.— Joh. Tllrke's Terrasseniäle, Margarethenhof, Quarten
„T'Ankcrlu" mir seinen Sängern.
Vt» Bezirk: „Hotel Savon", Mariabilscrstratze Nr. 81,
MMtärcvnecrt der NegimentZ'apelle Nr. 48.— „vvte! Goldenes nrenz",
Manayllferuratte Nr. vv. Eonccrt doä MusikdirectorL Joh. Strand jnn.
VN. Bezirk: I. Jörchtgvtt'S Saal „znnr grünen Banui-,
Mariahilicrjtrane Nr. ö6, große Vorstellung der Sänger« und Posien-
gesellichaft Hirsch.
> !N. Bezirk: „Eafä Carola". Josevdllädterstrasze 43, Coneen
Quartett „D'Vandmacver" mit seinen Sängern.— Evneerksual ..zum
grünen Tnor", Lerchenlelderslrave ptr. 14, Koutikergejellschafl W. Seidl
(vormals Seidl nnd WieSberg).
IX, Bezirk: Wiener Colosseum (Direktion Karl Blasel)
Nuschorferilrane 4, Vvrniittags Frubschoppenconcert des Quartetts
„D'Lchrammelit", Nachmittags 3 Udr und Abends halb 8 Uhr grobe nuer-
lia'.ionaie LlünstLervorstellnng.— DaNzer's Orpheum, Wchagape Nr, 33,
internationale Äünsllervorftellunq.— .^eH's Saal „zum Auge GotteS",
btundorierümve 7:r. Eoneert der Kapelle des bosnisch-hcrzegowina-
scheu Jnfanterie-Negimentes Nr. l.
X. Bezirk: Napvel's Etablissement NosensZle, Himberger-
straße Nr. 41, Ssressions-EnsemlAe E. Gu!che!bauer und Louistz
Montag.— Hotel Pcot'jch, Eichettjäle, Hundergecstraze Dir. 83,
Gesellschaft Fischer.
XII. Bezirk: Weiglls Dreher-Park in Meidling. Stadtbahn-
station Schöttbrunn, großes Concert.— F. Lünvarzinger's Diauasaal,
(4audenzdori, Kobingergasse Nr. 4, Quartett „D'Unoiener" mit seinen
Sängern.
XHI. Bezirk: Hopfner'- Casino (vorm. Dommayer) in Hietzing,
Concert der Xapelle des NiusitdirectorS I. F. Wagner.— Todt's
Etablissement „Hietzingerhof" in Hietzing Eoncerr der Kapelle des
boSnifch-ürrzegowinisLien Infanterie«Regimentes Nr. i.— F. GsaNer'S
Ncsianrant. Vaumgarlen, Linzerstraße Nr. 883, Concert des Quartetts
„D'Hietzingcr-.
XIV. Bezirk: A. Hein'S VaradieSsaal, Fclberslrasie Nr. 56,
Sprcialitäten- Äcscllschasr Mannsfeld.— Mauler's Elablisiemem,
^cnzlgas,e )>tr. 4, ..D'Grinziugec" mn ihren Särigern.
XV. Bezirk: Horal's Saal ,zum Auge GotteS", Neubau»
gürte! Nr. 15. Rodert und Pepi Gärtner.— Franz Meier's Orpheum
„Stiege!dran", Mariähilfersiras;e Nr. 137, internationale Künstler'
Vorstellung.— Hotel Wimderger, Nrndanglinet Nr. 31, große-
Nti.itärconcert der i. u. k. Regimcntslapclle Nr. 8. Erzherzog -)larl
Stephan.— Hancke's Ncstauration „zum .^irchnerhof", Mariahilfer«
gürtcl Nr. 27, Geseilschast utter. -— A. Gnfterschütz' Resianrant
-votel Fuchs, Baccimsjaal. Mariädilsersiraße i!ir. 133. Concert des
Elitc-Quarielts Gebrüder Vutschetty mit seinen Sängern.— Spcrlich's
Saallomlitäten, Mariahilfergürtel r), Variät'i-Gejellichalt Llnaa Kogler.
XVI. Bezirk: Handlvs' Saal und Garten „zur Bretzc",
Grnndsleingasse Nr. 85, Gesellschaft Dreher und Schober. —-
Restaurant ..zum goldenen Onclnen". Nenlerchcnselderskrnhe Nr. 43,
Wilhelm Seidl-Meier.— Dörner'S Etablissement, Dhaliastraße Nr. 56.
' Concert der Salonkavelle Kolve.— G. Neuiellltcr's Dlerhalle ..zum
4^. Xovtziuber 1900 Xr. 30j>
goldenen Slrauß", Neulerchenfeldergürtcl Nr. 55, Gesellschaft Baur?.
und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner. Jörgerstraße N'
Concert der Kapelle des Tiroler Kaisersäger-Negiments Nr. 3^
A. M?isingcr's Wem -- Etablisseiüen:, Calvarienberggane Nr'
Quartett Srrvhmaycr mit seinen Säugern.— I. Mandl's Eiab!issE>
Hauoksircche Nr. 38, Gesellschaft Spazek.— I. Scisert's Eiadrine^
(vormals Tokes') Militärconeert der rlfegirnents- Kapelle R'r. i
Großfürst Michael von Rußland.— Georg Klein'S Etablisse',!---
Hauvrstraüe Nr. 55, Eiite^Gesell)chast Kirnbauer. -- Grand EtaiA
tneilt Gschwandner, Hauptstraße Nr. 41. Concert der Kapellen
t. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 62 König Ludwig von
— A. Diertmauer's 8i'estaurant „zum Feldmarschall London". Hernch!
gürtet Nr. 11, großes Concert der Solistenkapette W. Lüna.i
I. Pohl s Wein-Etablissement, Calvaricnverggasse Nr. 24, Comeüb
Salonlapellss Beck.
XVill. Bezirk: Fischbach'S Prachtsaal und Garten w,
wilden Mann", Währing, Währingerstraße Nr. 8r5, Concert der^
gimentsumsik Nr. 84, Freiherr von Bolfras.— ElSner's Wei'nsL^
Gcrsthvfersiraß? Nr. VS, Concert des Gersthofer Quartetts Svacal.^
X!X. Bezirk: Brauhaus-Restauration „Zur goldenen U.
in Nußdorf Militär concert der R'egimeiitsiuilsik deS Tiroler Kaiser;^
Negi-.ueittS Nr. 3.— I. Hannrg's PraLtsaal „zum Weißen Lr?f
Döbling, Hauptstraße Nr. 5-.;, Gesellschaft Rudolph Blümel.
XX. Bezirk: Hannabräu-Colosseum, KlosterneuburgeM.
Nr. 33, Vormittags: Frühschoppen- Concert; Abends: Var-sil
Erscllschast Helmers.
Umgebung: Brauhaus-Restauration in Liesing großes Con«r,
— Hütleldorfer Casino großes Concert der Salonkapelle Neger.
LzcM" Näheres im Jnseratentlieii.
Lheitter-Meperlorrrs.
(Virvertoire des OosburgtheakL-cS.) Montag, den 5. A
dember: „Die Nix?.*— Dienstag, den 6.: „Zwei Eisen im Fc,^
— Mittwoch, den 7.: „Paracelsus.' ..Liebelei."- Toiincrstag, denk-
„Chpricune.— Freitag, den 9.: „Renaissance."— Samstag, den 1>^
^Wilhelm Tell-"— «Lonulag, den 11.. Nachmittags halb 8 Pr
^Lapvllo." Abends 7 Uhr: „Chrano von Bcrgerae."— Mmrv
den 12: «Clln Wiutermärchen."— Dienstag, den 13.: «Zwei W
im Feuer.'
('Repertoire deL Pokal,erntheaters.) Montag, den 5. K
vember: „Manon."— Dienstag, den 6.: .6n,v.ulsriL rustieLvr
r Bajazzo."— Mittwoch, den 7.: „Aida"— Donnerstag, den y.
„Das Glöckchen d-fs Cremüen."— Freitag, den 9, r „Der Troubadour.'
— Hanisra 1, den 10.: ..Excclsior." --Sonntag, den 11.: (Für ü
Pensionsinstttut dieses Hosthearers:) „Die Meistersinger von Nürnbnz.'
tRevertolre des Deutsche r Bolksrhe^ierz.» Montag, tg
5. November: ,Die Bildschnitzer." „Untreu."— Dienstag, den k
.Die strengen Herren."— Mittwoch, den 7.: „Wienerinnen."*
Doimerttag, den 8.: (Ermäßigte Preise): „Der Bauer als MilliE'
— Freitag. d?n 9.: ..Wieneruincu."— Samstag, den 10.: NachiniNH
8 Uhr: „Das Käthchen von He lbronn." Abends 7 Uhr: Zum eE
Male: „Lord Qnex."- Sonntag, den N.: 'irachmitragS halb 3 l!hsl
..Im weiß-.'u piößl." Abends Halo 8 Uhr: „Lord Qnex"— Mv!i.^
den 18.: „Wienerinnen."
(Nevertotre deS Nainrurrd- Theaters.) Montag,^
5. November: „Die dritte Escadron"— Dienstag, den 6.: „GruSch
Nachfolger."— Mittwoch, den 7.: „Ter Berswwcnder."-- Tonnet-uz
den 8.: „Griiüer's Nachfolger"— Freitag, den 0.: „Plausch riet, Ach/
— Samstag, den 10.: Zum ersten Male: (Lei ermäßigten Pieistn.)!
„Pie Jungfrau von Orleans."— Sonntag, den 11.: NachiniklH
8 Wir: .Dm Jungfrau von Orleans." Abends halb 8
„Gruver's Nachfolger."— Montag, den 12, r „Punsch net, Pepi",
Dienstag, den 13.: „Gruber'S Nachfolger."— Mittwoch, den 'H
Zum ersten Male: „Man lebt ja nur einmal."— Donnerstag, den 15.!
tnachmirtags halb 9 Uhr: „Lre dritte Escadron." Abends halb ü Uhu
„Man lebt ja nur einmal."
^Repertoire dei< Kaiserjuviläuntö- Stadtthcaters.I
Montag, den s. November: „Der Dorfiump von Deüach.'-
Dwnsiag, den 6. bis inclusive Donnerstag, den 8.: „Mutlc
Sorge."— Freitag Len 9.: Zum ersten Male: „Kabale il»
Liebe."— Samstag, den 10.: Nachmittags halb 8 Uhr: (schäle-
Vorstellung.) „Mvisasur's Zauvcrstuch." Abends halb 8 Uh'l
„Mnrrcr Sorge."— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 3
..Philippinü Welser." Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge.'
Montag, den 12.: Zum ersten Male: „Frau Austria."— TieMuz,
den 13.: „Mutter Sorge."
(Repertoire deS Theaters a» der Wien.) MoM
den 5. bis inclusive Samttag. den 10. November: „Lampel'S Töchter/
-- Loninag, den 11.: Nachmittags hglb p Uhr: „Der Bogelhändler/
Abends halb 8 Uhr: „Lampel'2 Töchter."
(Repertoire des c>.nrt-Tgeaters.) Montag, den 5. k:!
inclusive DonucrStag. den 8. November: „Die Diva."— Freittz
den 9.: Zum ersten Male: „San Toh, oder: LeS Kaisers Garde.'
— Samstag, den 10: Gastfp ci Mary Halton: „San Ä;,
oder: Des Kais'rs Garde"— Sonntag, den il.: Nachmittags dc.:
3 Uhr: „Der Bogcihändlcr." Abends halb L Uhr: „San Loy, oder:
Des Kaisers Garde."
(Nepcrtorre deö Theaters i» der Iosevhstadt.) Monte;
drn 5. Novemver: »Tie Familie PouttBhp.ut."— Tiem-uz,
den 6.: „Mii-.ur,e Ledig" ..Sommcrregen" „Der Kammersänger.'-
Mittwoch, den 7.: „Dre Familie Pont-Brguet."— Lonnersiag. dm L,
U'od Freitag, den 9.: „Madame Lcdkg" „L-ommerregeu." „Der Kamine?
jünger."— Samstag, dei' 10: „L ua-Toro."
(NcHertojre deS Urauia-Ttzeaters.) (1., Wollzeile Ä)
Montag, den 5. Nooembcr: Abends 7 Uh'." „Moderne Berkel
technlk Und ihre 6'xfahren." „Ter Krieg in China" Lebende Vhc.P
graphren.— Tiensiag, den 6.: Abends 7 Uhr: „Bon Karlsbad »a:
Abvazia." „Paris und die Weltausstellung 1900.^ Lebende Phttb
graphien.— Mittwoch, den 7.: Nachmittags 4 Uhr (Schüiervorsteln'.:,li::
„Das belüge Land." ..Bilder aus der Märchenwelt" Lebende Plon
graphieu. Abends 7 Uhr: ..Durch Dalmatien." „Bon Karttdasi
Alwn.v.a." Lebende Photographien.— Donnerstag, den 8.: ÄlMll
7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Paris und die LNi!-
auSitellung 1960." Lebend,' Photographien.— Freitag, den S.:
Atends7Uhr: „Eine Stunde ur Pompeji." „Der Krieg in CHML
Lebende Photographien.
(Concert-ittepertoire Saal Bösendorfer.) Montag, da
5. November: Norbert Satter.— Dienstag, den 6.: Beatrice Goldyar.-
Mittwoch, den 7.: Natalie Wunder-Wurec.— Donnerstag, den d:
Llwos E.siinivn.— Freitag, den 9.: Dause?, Eder. Franz- Samsiü?.
den 10.: Thetta Naschka.— Sonntag, den 11.: „Concordia'-LejeadG.
Börse für landwirLhschcrftliche Productc.
An der ycstriyen Wochenbörse blieb der Verk«i
yerinc,, die Tendenz ruhig. Weizen blieb nliverändM
Per 50 Kiiociramm noiirt: Theiß 7 K. 85 H. b>,
8 K- 45 H., Mnros-WelßeilbnrLcr 7 K- 80 H. bß
8 K- 15 H., slovakischcr 7 K. 60 diS 8 K. 29 H
Bacskaer 7 K. 40 H. bis 8 K-, Marchfeldcr7K-7ÜY,
bis 7 K. 91 H. Rogge n blieb preishalteno 7 il
25 H. bis 7 K. 70 H. G erste war lustlos. ö>m>
reichliche O K. 70 H. bis 7 K. W H.. uiigarWi
O K. 70 H. bis S K. 40 H. Hafer behauplö
5 K. 50 H. bis 6 K. 45 H. Mais ichwacb 6 K. vö»
biS 6 K. 80 H. Termine schließen, und zww
Frühjahrsweizen 7 K. 98 H. bis 8 K., FrühjalM
körn 7 K. 67 H. bis 7 K. 69 H., FrühjahrslM!
5 K. 87 H. bis 5 K. 89 H., Mai-Jnni-Müls S L
öl H. biS 5 K. 36 H.
(Tätlicher FlcischnrarkL in der Groül
Markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich«
52.819 Kilograunn Rindfleisch. 2828 KilograM
Kalbfleisch, 602, Kilogramm Schaffleisch, 57.020
gramm L-chweinefleisäi. 372 Stück Kälber, 182 Sni«
Schafe und 219 Stück Schweine. Man zahlte je na»
Qualität und Prvvcniyiz inclusive Verzehrung«'
steucr folgende Preise: ntindfieisch, vorderes 50 tz
bis 1 K. 20 H., hinteres 61 H. bis 1 K. 48 H,
englische Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H., M'
fleisch 80 H. bis 1 K. 40 H., Schaffleiich 41 >7
bis 1 K., Schweinefleisch 88 H. bis 1-8
50 H,. Kälber 88 H. bis 1 K. 24 H.. Scb°"
44 H dis 80H., Schweine WH. bis 1 K. 16 H-Hs
Ausnahme von Kälbern, die schlechter iciidirlr-,
waren die Preise im Allgemeinen gedrückter.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 37 ]
3V3 Men, LvmirrlA
lllugtttrtos wiener Lxti-LviM
4. Xovswdsr 1900 Lsns Li
Nr.,
'- 3.-
k .!
sseir;-
iifc^
-r. t
>sei^:-
tad!^
ells^'
Eüir-'
rnrift
'-ng.>
cerls.
.r«
)ertz
nsch^
il.
'Naz^
Kreüs
)aris^
ttn«r
r
5. 8»
Fkiur
'en^
en in-
-'
)iv»:L
:i G
äervp
de» k
stdvA.'
irr >1
n beiz.-
g. t«
n L:
n/,
ion!r)
nnü^
r erile.
3 U!r
ltomi;
l. b-r
>ruWl
:er-u;
Neft'
-isl'N.)!
inill^
,
-n '.I/!
-n IS.:
3 Uhl!
lters.j
tt'Nuttg
l e Ul
Lchiile-
Uh::
Z Uh::
Lorgk.'
iertt-rsz
!?0Nta;
öÄte^
Mer/
5.
rreirr;
Äarde.'
a To:,
s dch
oder:
Kleine Anzeigen.
Unterricht.
Abs. Konservatoristll t
ausgezeichneter Pädagoge, ertheitt nach
12)ährlger Praxis glundiichen und ge­
wissenhaften Unterricht in Clavier, Violine
und Violoncello. Honorar 1 st. pcrSiunöe.
J.G., XIV., SechShauserstraße 9, l. Stiege,
l. Stock, LI. 40o
11 Zither-Unterricht I s
für Strahl-, Streich- und gewöhnliche
Zither bei Mahler, XVIII.. Theresien-
gasse 60. Zithern zur Beringung. 342
Zithcripielen!
in 3 Monaren zu erlernen; per Stunde
30 tr. Xu ertragen: VII., Aeubaugnrlel
Nrv 48. Pntzerei. 301
Prrttt. Zithcrichrerin
sucht noch Lecilonen ä 50 lr. in allen
Bezirken. Im Hause billiger. Schriftlich:
A. Hannig, I., Am Hof IL, 3. Stock 7.
407
Von der k. k. n.-ö. Statthalters concess.
Privat-Äehranstalt
für Tchttittzeichrrett u. 5Neidermnchen
der Mile. Nosa Pankr atz, XVI. ^ez.,
Sieulcrchcnfclverjnaste SLr. Daö
Schnittzcicllueu wird nach neuer, leicht-
faßlicher Methode ohne Lchndlone
gelehrt. Anfertigung von eleganten Lamen-
loiletstn, Schnitten und Modellen. Honorar
mäßig. Aufnahme täglich. Bei kurzer Unler-
richlsdauer auch gtttiges >
MH,
öitcr-
irüÄ
iu?«!
SO A
zwa::
iahrs-
Üiajn
5 A
ch c«
raw»
Kill»
SM
r naid
ANS»'
SO Ä
Ä L.
AB'
4 t-
1 K
Sckiii«
US
dirli-,
1!! Lauicufriftrerr t t!
für den wrrtli.-h praktischer: gebrauch
und iLrrocrb erzielt man in der deh.
concess. Pefteenvmrrltrtcn Lehranstatt
nach-angjähr. erprobten Vorzug!, teichtsaßl.
M erhöbe an s v c r stt:: c d. l e b en L cliLrops e u
bis stur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefrtsnren. täurje zu s!. 7.—.
2lncrtenuung ena u S d e u l) ö ch il cir5rr e i-
sen der Lirrftotraric. b.a.h ^nrs Zeug-
ulß. Mure. Pnwlornd«j, Frisirmeisrerin,
r., rrarntnerftr. I-', LPahlts»'-HanS.
136
Dameu-M-rsirekl
erlernt inan in der begördl. concess. Lehr-
Aniialt sur nur <» fl. in 1-t Tagen
grundlirli ans verschiedenen lebenden
Kopsen nach oen neuesten Zvnrnalen nach
laug i äh r ig erprobter, lelchtsaßlichel
Meuiooe. Aach Beendlgnng des i-Lnr.-es
Zeugniß. sotad. stkosa Spanberg,
Lrisrrmelsicrin, traben Lp, L. Hof,
L. Stiege, rö. ÄLork. r;zi
^trurcnfriprcu
lebrt IIÜV m,l sichcvc»! «Lvfoi^e yründ-
lich unü daS Acucfte in den Ä)!odv-
frisur.,, nach dv,!cv, Icicv!ia,UM>cr
Meidove a»! vcrichiidoneil lcbcüdvn
5!vpfv>i. hcus» üauinl, .U'inrmciUcnu
v»o iiirnndcnn dcc v-rfto» dihvvdljch
cvuc. Lriiir-Lchvanitali, l., »tviiavr-
siratzs t», cliach O icrs ^cugliift.
«O» »er hohen l. i. d,«u,<>ti«rrt couc.
Lamüttfrrsiren fi.,
, Keilen, hründuch und aewihcnhall n
unerneueftcm Zonrnale, auf Ick. »öv>en.
12 Tage nach LurS Leugnitz. Mad. Fannh
Lelinec, 1., diaihhaus-ilr. 2, Hocyhaneere i.
S2S
Möbel auf Raten
dci^ Joseph Koblitz, VII., Siebenstern-
eaise IL.
Flügel und PiauiuoS,
neue und überspielte in großer Auswahl,
werden äußerst billig verkauft oder ans-
geliehen. Feigel, Clavicrmachcr, VII.,
Kandleafse 25. 565
2pferd. Dau-pfmotvr,
fast neu, noch in Betrieb, ist zu verlausen.
Klosterneuburg, Stad kpl atz 15. 5 g.i
lÄntcr StrttBriget
rocrauig, dcsondcrS s,arl in Ton nnd
m?' ^0, Wösendorscr, schwarz
billig,l. Max Hamburger, VIII., SchlvmI-
v°k!- Sr. g
Altdcutschcü Schtajzimmcr
billig zu verlaufen. XVII., (peolergasse 62,
T nur 39. 5,;.z
4 Zimmer Möbel.
Aüdculiaie Echlas- nnd Svcijczin-.mer
14» fl., L Dopvclchissonnigro so fl., s Kote
Walzenbetten 24 fl., Liva», alid. Pendel,
iikr 12 fl. und noch Vieles billig abzugeven.
VI. Bezirk, Llumpergage Sir. s, 1. Lio-!,
Thar 7.
Eiskasteu,
einth., Oberlnhlung, für Fleischhauer, com-
plere Fletschbanke'.nrichtnng billigst zu ver­
kaufen. Herz. II., Obere Lonaustraße 45,
täglich von 12^/r—2 Uhr. 375
Milchbudel
sammt Grand und eine Nähmaschine preiS-
wnrcng zu verlaufen. XVIII., Schul-
F-abriksfuhr
oder halbe Tagcsfuhr geruch: fiir einspän­
nigen F-edernstreiswaacn. Per halben Tag
fl. l.8o, IV., Staryemvcrggasse 25, Haus­
besorger. 317
Feiner Gchlasdivau,
schöne 5^troluntte sehr billig zu perlanfen.
VI., Hofmül-lgaise 13, 1. St., Th. L.
373
SN kr. Jede Uhr SN kr.
wird rcparict, abgeholt und auch zugesteltt.
N. Dillmann, III., Löwenherzgasse Ar. 12.
Karre genügt. 381
Kind
wird in Kost und gute Pflege genommen.
Liesing, Vlnmengane i, Thur 2. 370
Kind
wird in Kost und gute Pflege genommen
bei kinderloser Witwe. Liesing, Breuen-
fnrteruraße 34, A. Baumann. 368
Lcichle, emstämlige Streif-
wagorttt, Stutzenwagerl, Kntschinvagerl,
einspänniger Banmwagen billigst zu ver­
laufen. VIiI., Ivsepystäbterstrake Ar. 79,
Holnnger. 369
-H erblich en Dank
der berühmteit Kalten- und Zigennerkreis-
legetin, XIV., Beckmanugaste 74, 2. Stock,
Thur 17 n, anfangs Breilenjee. 3t 5
Kind
jeden Alters wird in liebevolle Pflege ge­
nommen. Sehr anempfohlcn. Klosterneu­
burg, Medeckitraße S, 1. Sr.. Tliür 5. 332
s 7, Kasse
ist billig zu verlaufen. Währing, Staud-
gasse 69, 2. Et., Th. 19. 336
Cartonnage-Maschinen,
Arbeitstische, Stockerln, billig zu verlausen.
XIV., Bencdilr Schellinger-Gasse 3-1. 346
Crdäpfel,
prima gelb, groß fl. 2.60, Slown fl. 2.40,
Futter il. l.9o, Kipslcc st. 5.50, Zwicocl.
Maloa s!. 4.73, Kiivolanch st. 15.- per
loo Ktlogr. franco Hans, bei größerer Ab­
nahme btlllger. Frarrk, XII./i, Me.dlinger
Hauptstraße 67.--- i'9L..
Beste» Dank der Lartculegerin
und Hern' n.t.'n Handllmctilesirui, VIll.,
Lcrchcngassc 20, 1. Siock, Thür 569
Lcaliliittii- Mid
L-U"
Kütts und B erlauf.
!?Cs werden Härrscr l!
Fabriken, Mühlen, Gitter, Landwirth-
schasten, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaule nnd -Zerlaufe übernommen. Täglich
Bormittags bei Johann Aeiier, cvnc.
Liealitäleu- und Gtschästsverttliltter, Wien,
XVIII., Gdnardgasie 11. 571
Hans
im XVI. Bez., Hof, Garten, 150Quadrat-
klajler groß, BerkartiLpreiS 50.000 sl., An­
zahlung i-oOO ft. 2luslunft: I. d'keuer,
XVIII., Eduardgäsfe Ar. 11, Vormittags.
596
Kaufe eine kleine Villa
mit uel.cm Garten, gegen Var. Nur für
eine Keine Familie.' Am liebsten in
Hietzing oder an der Startbahn. Anlrägc
find zu Achten an den Käufer Karl
Mnll.-r, Mariahiittrstraße 1 -. 974,0
LVi.Bcz., Haus, Hochpartcrrc
3 Wohnungelt, 2 Wcrlnatten, Scheue»! und
Stallungen, Wagenremisen, 128 Quadrat-
klasler Grund, nili 2l.0oo fl. zu verlaufen
bei Jo!)n»tt2»clter, X VILI., (LLuord-
gofse !Ü, Vormittags. 593
Haus im XIX. Bezirk,
3 Stock hoch, mtt sehr schönem Garrert, zu
verlaufen. Tanfch niii'l ausgeschlossen.
Auskuiift: I. Retter, XVIII., Gvnaro-
gasfe II, VvtMittags. 5>9
f f
sk.
werden änsgeiiolinuen ans II. Hanssaü.
Aäherc Auslunit: XVIII., Ednald..as;e
Ar. 11, Thür 14, bis 10 Uhr Bormittags.
590
v, f
Wcgc» ttcbcrriahme
Lagen i Ui XVIII. Bezirk, wovon sich Je'dcr
überzeugen kann. Adrege im Expedit.
69
Haus im XV!. Brzirk,
mit Sisgntbi?, Preis 21.00(1 s>. Anzahlung
nach Uebercintonilircii. Tattsch nicht ans-
gcfchlvsfen.AnSluntt bei J.,3reilcr, Wäbri.ig,
Cdnardansse 11, Vor» irtaaS. 575,
, UcbcrtrlWMgsgcbühr zur
Hülfte! Ich rcrt'aiise uieilt sicucrfrcieA
Ott-Z Mttst: ^Llil^eirrng
K<»04> fl., ilsreiS lilp? fl.
(Niuer dem lOsärhcn ^inL!) ^ttt.'Zihlttu^
fl., :)»eft rnngililiriij ge­
sichert. dagegen beliebig rüstzaliibar.
Auchweisbare Vcrziusriiig !ZÄ'Vo!
schriften nup von Sclbftkotlsern rmter
„Zwcrrtg" haupiposttager.'.s Wien I.
310
7 f f
!!! Erbschaften
Legale:c. werden belehnt oder ganz anS-
bezahlt, W:en, XV^III., Gdnardgakse 11,
T-.,. 14. Vormittags. 588
L Stock hohes Hans
mit 4-13 Quadratmetern, in einer belebten
Gasse im XVI. Bezirk, ist zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 4?,o
Hans sammt Bäckerei
zu verlaufen. ^>n erfragen bei I. Aeiler,
XVIII., SdUiUdgasse 11, Vormittags.
572
Haus mit Etmischtwaare»-
geschstst, VcriaufsprerS 56.000 ft., An­
zahlung nach Uebcremkommen. Auskunft
bei I. Neuer, Währung, Gduardgasse 11,
Vormittags. 57.;
Hans sammt Gasthaus,
im Bezirke Gföhl. sammt Fundus um
8000 sl. zu verlauten. AnStnnir bei
I. Acittr, Währing, Güuardgasse 11, Vor­
mittags, mündlich unentgeltlich, brieflich
Nctvurmarke. 577
Hans
tim 3 Zimmern sammt Zugehör u. Garten
ist in Tciitich-Wag-ram bei Wien zu ver-
kanicn. Aäheccs ovrlselbst, Bockftießer-
sttaße 163. 134
HliuS fammt BrauntÄcin-
kttndlschauk, sehr stark gehendes Geschält,
eveitt. Branittweinscharit allein, mit 2000 ü.
Anzahlung zu verkaufen bei I. 8iei:er,
XVIII., Edu..rdgafie 11, Vormittags.
574
Steuerfreies Haus
mit Garren zu verkaufen. Währingergürtel
Ar. ISO, Thür 16. 9215
Bcrkaufe oder vertausche
mein Haus im IX. Bezirke, neun Jahre
steuerfrei, ZinSerträgniß 13.200 ft., elegant
ausgestaue!. Aur dirccie Allrräge an
meinen Vertreter I. Reiter, XVIII.,
Gdnardgasie 11. Vormittags. 5?3
Bauplätze
im V. Bezirk und Simmering billig zu
verkaufen bei S. Steiner, V. Bez., Kohl­
gasse 19. 3?9
Kaffeehaus
mit 3 Billards in nm 5600 fl. zu verlausen.
Adresse im Expedit. 9t
Coucessiou für den VL. Bcz.
nesucht, rleines Gasthanc» um 409-> st. zu
haben, gule ZltlUti,!. VI., Magdalrueil-
straße 8, beiin Vstjrlli. I9l
Sehr berühmte Restauration,
Preis 8050 sl., wezen Ueb.rstedlnng iii's
Anslalid zu verlaufen. Ernste Käufer er­
hallen Aiislnnf: brr I. Netter, Währing.
Edn rd.p'.ffe t l, Vorm.itais. 531
Eck-Gasthaus,
ans verkehrsreicher Hauptstraße Wiens,
16 Jahre im Leivstbetriebe, wegen Todes­
falls der Fran um Söoo sl. zu verlaufen.
Ferner mehrere
Stadt- B 0 l kska ffe ch äu s er
iutt täglichen Loiuug.'ii von ^0 bis 7o st.,
find im Preise von SoOO bis' 12.00.1 st. zu
verfaulen. AähereS cor:2. Äupecnl
Srhinidr. I., Aikmcrgane 16. »02
! t Berühmtes Hoic! N
pachte»? nur direcle' Neflectapren erhalten
miliidliche AiiSlunit bei ^vhnuu Lceiter,
LV11L., (^duardgasse II, Vormiitags.
595
(Sasthaus,
in nächster 9iähe der Stadt, wegen Ueber-
ftedlnng fojo-.i preiswürcig zil verlaiisen.
JühreSzinS 1020 fl., Preis 75oO fl. Aahere
Aristnlisl beim B'.erablrager, 1V„ Waag-
gasse 13, Vormirrags. Agenten verbeten.
318
(HasthauS-
Bezirk wird sofort gerauft. Briese niuer
..Eoncessre-il' per Exvcdit. 2!'7
Gute, alte Mcftauration.
am schönsten Posten im Bezirk. Mainzer
Zins, Sitz von vier guien Veeelncn, wird
wegen Kranthe.l der Fran hreisw.udig
verkarrst. AuStunst bei H. Karl Lischützki,
X., EvlnmbttSplan 5. 494
Gasthaus in Pacht,
eventuell zu verkamen. Zu crsra.icn:
Währing, Ednarogaife 11, I. Netter, Vor­
mittags. 582
der
Gasthaus
Umgebung von Wie», gangbarer
Posten, wttd zu f achreil gefuchl. auch gegen
ui.tee „I. B. 63" per Expedit. 63
Stchoicrhalle,
lausen' und bei I. Nener,' Währing,
Eduardgaste Ar. il, Vormittags zu er­
fragen. 583
Knust >»» gchcudcn Bmunt-
wcittvcrschlcist n.ir ansloßendclWvl.ntiilg.
M. S., III., Mohü.Me >3, Tli. 29. 527
Tarne-Justitut
sehr billig zu verlausen. Briese nnrer.
schille" per Expedit.
Tanz.
4 d.',
Photoi'.rnptzischcs Atciicr
ist billig z»» bellaiiscii. V., Matzleinsdorser-
slraße 49. 55,
GciegcuhcitSkauf l
Modtstengerchätt samnil Waarenlager
ivegeit Todesfalls sochil abzulösen. VII.,
Burg e a sie 45. 60»
Papiergeschäft
zu verlausen. Dasselbe wäre snr größere
Familie sehr paffend. Nur directe Kauser
erhalten An sinn 1 t: Währing, Ebnärdgastc
Fcittputzcrci
mit 4 Maschinell ist um 1700 Kronen zu
verlaufen. Anzablnng ,200 Kioneil, der
Nest in kleinen Naten. Adresse im Expedit.
141
Sehr erträstichcs Gcschiifff"
snr Tainen sehr leicht sührbar, ana> teiner
Mode urtterliegeiid, ist zu vertauien bei
I. Ltt'iier, Währing, Eduardgaffe Ar. 11,
Voriuirtac s. 578
Altes BrouzcwLarcMschäft
im VIII. Beurt ist !ve;,ea LooeSsalls
zu vertanfen. 'Adresse im Exordii. 403
5r»rb-, Epiclwaarcn-,
Hans- nnd Knchene.eräthe- Geschäft.
19 Jahre bestehend, zu verlausen. Adresse
im Expedit. 99
Schnhmachcrgeschäft
mit großem Kuiidcn'.rcis ist wegen Abreise
loforr zu ver.'anscil. XIV., Hütteldorscr-
uraLc 109. 291
SchnhmachergcschafL
it schöner, lichter Wohnung, billiger
Exp e o tt.
mit
Zu,S,
zu verkaufen. Adresse
9695
Tapczrcrcrgeschäft
samn'tt I'anäu.'i jnLttuctus zu ver.ansen.
Adrene im Expedit. 12o
t Gnt geheuve Bäckerei!
mit sechs Birrichen und einem Zuckerbäcker,
vierleljährltther Zins 300 sl., wegen Ucber-
siedltstig sOsort zu verlaufen. Aiistnuft bei
I. Netter, Wien, Währing, Eduardgasse 11,
Vormittags. 59,4
Lcüzeiterct »nd Zuckcrbackcrci
zu verkaufen bei I. Netter, Währing,
Eduardgaste 11, Vormittags. 580
Meischhauerei!
Verbräu.p wöchentlich: 2 Ochsen, 2 bis 3
jlätbrr, 2 bis 3 Schweine, in preiswürdig
zu verlaufen. Zins vierteljährlich 50 st.
Adresse im Expedit. 453
Fleisch h a u crstaud
billig zu vcrkciüjen. Auslu»,t: V., Zicgel-
ofcngasie 4U. 4öt
Fieischyanerest
V. Bezirt, wöcheuttlch 2 NiNde.', 1 Schwein,
3 Kalver, vierreljährlicher ZinS 60 st.,
Preis 600 fl. Ausknnlt bei Fronz Kotzmann,
wtaAahIfcrstraße T20, Ecke c er Kaiser-
!!! Eiii sehr gut l'chcndcs N!
Lclchep-jeschttft Mtt lebeiidem und todtem
Fundus, wegen Todesfalls sofort zu ver­
täuten. Aur direc:e Käufer, ernalien Jn-
sok.nalivn. Li. tlcerrrv, BiZren. XVIII.,
Vebu.rrdffstise Sil, VA-rinmogs. 587
S c k ch rv a a r c u^ B e r schleiß
raust'll. Ad«esse: I. llieiter, XVIII. Pez.,
Pserdesierschverschleist
Wegen Todesfalls zu verkaufen. XX. Bcz.,
Haiil v.'raasse 7. 383
Pl c r i.
.'Lcstcischgcschäst
mit aiisloßei-der Wohmrng ist billig zu
verkaufen. XVI., Essingergasje 6, Thur 1.
9747
Fernes, gutes Spezerei-
und ^e!icntr,se'.:gLschüit,. e.cgant eiu-
girichtet, c.nilvllenbe Wohnung, billiger
Zins, guter llniiatz,. wegen Kiankbctt der
Fran sofort iillig zu verlausest, b'lnttäge
unter „Gelegenhcitökanf 199' postlagernd
V11./2 Aenstisthaise, gegen Schein. 199
Spczcrci- und Cousüiuwaarcu-
gesch a ft wegcu 1'eberiiahme ettics größeren
Ge,chäs:es n:n 1000 ft. zu verlaufen. Adr.
im Expedit. 408
Dciicatcssci!- uud Coujuni-
Wststvengeschäsr, eomplltt eineerichtet.
mir vornehiuerc Kuiid iilreis, ist biüign zu
verlaufen. AabcreS: XVIII., Schnlgasse
Ar. 3, bei Scknnid. v!>2
SchcqntgchcudcSDcricatcsscu-
geschüst, i,u besten Gange, ist sojvrr nm
b:!ll-'en Preis zu verlausen. 1., Marc
Aurel-Straße 9. 546
Käse- u. SaLamigeschäft
saiiintt Pferde nnd Wagen um 950 ft. zu
verlaufen. Brie,c unter „Käse" per Expedit.
12:1
Mstchmererei,
1 ich stcn Meiereien in Wien, «a r erlaii-en
„nr an dlreeie Käufer. XVIII.. Edmnd-
gane 2,'r. >1. VormiH,--'s. Neirer. 584
Mcicrch 12 stiihc, 1 Pscrd,
2 Wägen jammt 'Ingchor, sehr, billiger
Ziiis, ohne Eoncnrreiij. wird soegen Kränl-
lichleit der Fran verlaust. A'.tt'.i'iijl X Vl..
Giuiidsteuigasse 56. bei Hmrii Schuller.
ist sofort Zu
. 87
M cicrer
mit 2t Küchen. II!. Bezirk,
ver'nnie». Adresse im Expedit
"stchtt g chnst cs Äli l ch g c s ch ii st,
billiqrr jjiii»,, w-gc'li Bcrmcdcru-cci I»!-rt
billig zu vcrluuscu. 41, PiUccflmlle r.
cib?
Bettes M i i ch gc s ch äst.
7» eucv lüqiub, uiii iacucr Böolluüuu. z»
»crla-ie«. «»»Ix»!«: Bcuuucu-
ciuisc 'c,' 2. Si. 1.7, ill'ilcic'iuslellcr. .'illö
AL i ich gesch äst,
nebst Gebäck ?e. :e., sebr gut gehend, muß
wegen lleberl'iirdmrg sosort verlankl werden.
Ansinn,st aus Gesälttgtiit: XX^ Bezirk.
Klosterncubnrgerftraße 53, 1. Stock 12.
.363
Milchgeschäft
samntt Gemischllvaarcilge-chäsls-Eiiirichlung
u::i 150 s!, sofort zu verlaufen. Adreiie im
Expedit. 359
mit Canditca
nnd Nebenarrtte!.:. über 100Liter u. 10fl.
Gebäck täglich. Alles nachwcislar. l l es ne,
anstoßende Wohnung, ist zu verkaufen. XX.,
Milch- mir «Lonsum-
artikeln. nur anstoßender Wolinung. sebr
billiger Zins, für eine große Fam.lie
vasiend. ist zu vertanfen. Zu erfragen bei
rn.inem Herrn Vermittlet: I. Netter
XVIII., Eduardgaste n, Vormittags.
591- '--
Milchgeschäft,
65—70 Li'.er Anöfchaul, soiorr billigen
verfanien. XVII. Bezirk, Hormayi-effe
Nr. 37.-—-- -2Ä1
Markt-VictnälicttfLarw
in einer Markthalle, 20 Jahre im besten
Betriebe, ist lrantbeitshalber zu verk.ru,en.
Agenten verbeten. Auskunft: I., Stadion*
gasse 2 d.. Portier.--- --W2
Gute Wreitzicreh
auf belebter Hailptstraße, ttr Fainilren»
verhältiiiste halber soiorl -.u vertartsen.
Floridsdorf. Schloßboierstraße 6X -Lvlü
Gemischtwaaren «ieschäst
mit Milch und Eandiren,' aniloßenber
Wohnung, guter. Posten, sofort zu r er­
kaufen. XVII!.. Ge,ri)gaste6. 358
GemischLwttttreiriieichäjt
wegen.Heirat zu verlaufen. II., Eucus-
gaste 20.- 143-
Fragnergcschäft,
im VI. Bezirc, 40 Jahre oenehenh. ohne
'Ablöse drrecl vom HauScigeiithümcc zu
übernehmen. Anstnnft: IV., Wie'nstraße 37,
Hausbesitzer. -536
(Ä e m i s ch L>v aar e u^ e s chäst
oder die Einrichtung wegen Auflassung
bis 6. November billig ^n verlausen.
XVI., Anzengrnberplatz 4, im Geschäft.
254---
tÄernischtwa«rcttiieschäst
wegen Gasthansübernahmö zu verlaufen.
Auslunfr: I. -Netter, Währing, Eduard-
,;asse N, Vormittags. 5§5
GeMischtw^ttreugeschäft
Ueberflädlung zu verlaufen, ernste Käufer
erhalten unentgeltliche Auskunft bei
I. Netter, W'ährmg, Ldnardgasfe il^
Voriii'ttrags.-
Etcidt-Gemischtrvaar'eu-
Geschäft zu verlaufen. Kitter „Söfor: 300*
Pool. I., Salvatorgasie. 489
Gemffchtrvttarerkgcschäsr
ans dclelllcr Strafe. X. Bezirk, nach­
weisbar sichere Existenz, ist wegen -trank-
heit des 2>efti-ers prsiswnr-'.tz ver,
laufen. Anstnnsl: X., E.uellerr-'.asic 1^:7,
F-. 5i a ur cui k, L ch u h vll er-rh c tieezeu ger.
458-
Gemischtmaarcrrgeschäft
kansmäniiisch u ge richte l, wegen Üeber-
nahme einer Lanowi'.tl:fc':asl um 26Ö0 st.
zu ver>all!cn. DnrchichiiittSlosnng 50 fl.
Adresse im Expedit. 477
Köhlerrgeschäft,..
sehr guter Liter Posten, nur. billiger an­
stoßender Wohnung, muß wogcm 2rnnk-
sticktt!cs Besitzers iö'.vrt nnd sehr bill g
vertäust weroe». V.. Lonnenhosgaste 6.
9770
Holz- und KohlenßrMft,,
-973tz
gut" gehend, ZinS lilll.tz
XX.. Woldmiiirergasse 2o
Sehr gutes Holz-, Kohlen- u.
Attilttlffeschait i.» IV. Bezirk sehr b:l'.'g
zu ver'..l»'eii. Adresse im Expedit. 154
Gut gehcudcs Kohlcngcschiist,
seit 13 Zalnen bestehend, W» st. Jahres*
ziiiS, ist wegen Alchtbcstrcttung zweier
owschätte n>id wegen Ueberuahme eines
Postens nm 300 ft. zu verlausen. I. Bez.,
Wächterqaüe 1. 340
HoLz- N. KvhicttgcsÄiäft
i't lranlheilshatt'er billig zu verlausen.
XIV.. S! ä' r e r.»inner e. as s e 21. 456
Eli r csHöS Noh! cu g csch iis r
billig zu verlaufen. Auskunft: II., Wein-
tre, u v en nasse 7. 468
Agenrerc
erhalten 260 K. Provision sür Verkank
eines schölien Kvhlengeiä.äncs. Artslunsl:
X l V.. Za de» »pisse i «>. :-tt i-
Kohleugeschäst,-
gilt geheild, zu v.-Narrst u. Anslnnst ans
Est-sälligtert: XVI., Teinhardsteingaiw L,
T d»,- r^. --258-
Uraiici.' Holz- u. .;to!i!cn-
kkstt.a:r il! !llc. bcciS-
,vü,,-i c zu vcciauicn. V'., Wumuei^niic v,
im Loh!ei>gc,chc>ii. LiS
LLer E-boynuNgen,
G e s ch i^ft s loc a! k
Werkstätten re. zn v e r-
nri e t h c u h a t oder zu
lnieMü wünscht, benütze den
Acuen LLohuungsauzeigrr
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingcfcnder
werden.
Auskünfte erthcilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«L-Lrr«»'8rL"««8«r tLr»- L«, Livkev «Lsi> Lä.vu»Z>Lst«88«.


[ 2023-06-29 10:34:29.299 - 19001104 - Seite 38 ]
Leits 38 Men, LoimmZ
lllustrirtes wiener LLtradIa.it
4. November 1900 Nr. 303
lOVVfaches Hoch!
dem liebenswürdige», über­
aus reizenden Hänshcrrns-
töchterl, Arl. Lina Dangler,
XII., Wilhelmstraße 10, z»
ihrem werthen Namensfeste.
Bon einem Verschmählen.
»SU
Ein
schallendes Hurrah!
dem Herrn Kar! Kopp«,
Zählkellner in HoraLs
VLestarrration, zu seinem
werthen Namsnsseste.
Sämmllichc Bcdicnstcte.
Donnerndes Hoch!
dem feschen und lieben Fräulein Caro­
line zu ihrem wenden Namensfest, daß
di^ Myrthengaffe wackelt und das Bäcker-
geschäfr zappelt.
10490 Ern stiller Verehrer.
LrM.ÄHOISfacheS Hoch!
dem Herrn Karl Benda, Friseur, XX.,
Gechardusgaffe Nr. 1.9 und L-, zu seinem
Namens se,r e. Bon den Gehilfen
10492 Ä. S., A. D., L. K.
Dnnsenvfaches Hoch!
dem lustigen Eejchästsleiter von
lLLcinhaus zum wenden Namensfeste.
Antritts a Idee? 376
Lkir. Lknugerl, von der Näb'.
"WÄ.rrEsaches Hoch!
unserem Neben Freunde und C^rrablattleser
Karl Moser in der Haslingergasse.
385 Unbenannr u. doch betannt.
Hoch:
dem Fräulein Caroline Diewald,
Cassierin rn Rieder'» Restauration, zu ihrem
wert!,en Namensfest.?. 252
Tausendfaches Hoch!
zum Namensseste des Herrn
Kurt Kirsch,
Restaurateur im k. k. T-rater.
r^on seinem Lrenftpersonal.
10494
Ein LlMvfaches Hoch!
der reschen Wirrhslochter Fräulein Caroline
Lkirchmann zu ihrem werthen Namenssteste.
10493 Havn's a Idee k
N. u. A. san i» der Näh'!
Donnerndes Hoch!
dem Fiakerkutscher Nr. 8v6, Herrn 10491
Karl Augustin
sammt seinem Sohne Karl zu ihrem
Namensseste, daß der Auersperg wackelt
und sein Zeugel auf Fransen geut. Von
seiner Mutter und der kleinen Ploni.
Vivat Hoch!
zum werthen Namensseste der hochverehrten
Frau Caroline TVillinger, Lrafitantul.
O Lyeuerste, in Teurer Bruit
Svll immer hohe Freude wohnen,
Und jede reine Lebenslust
Dein guies. lanftes Herz belohnen!
Ltein Tag, lein Stündchen soll entfliehen,
Wo nicht auf Deinen Wegen
.Gesundheit, Glück und Segen
Wie Veilchen schön und lieblich blüh'n.
371 Liebling Nr. O.
lOO.OOOfach donnerndes Hoch!
zum werthen Namenssest der Tabak-
tcafikanrüi XVII., Steinergasse 2. 331
Unbenannt und doch bekannt.
Donnerndes Hoch!
dn ,eschen und Uebenswüroigeil Frau
Cnooiine Lröllcr, Ca»s Breite,nelo.
»Lg H u b »'s a Idee?
Herrn Karl Müller,
Reisender, ein looofaches Hoch, daß Herr
Müller wackelt und die Lacknergasse zappelt.
LO.rrAGfaches Hoch!
dem wertsten Herrn Karl Bauer, daß der
Wäscherladen wackelt und der Licke Herr
Bauer im XIII. Bezirk, Linie Wienzeile 2
zappelt. 437
Habn's a Idee?
VJir sind in der Näh' l
LO.ÄOÄfaches Hochs"
dem feschen Fräulein Lina Ott zum
werthen Namensseste, daß die Sechslrügel-
gasse wackelt und das Haus Nr. 8 zappelt.
423 Ein stiller Verehrer.
TaustuSfach öonnerdcs Hoch!
der lieben Frau Tvrtor Earolme
Vrnckmüller, Barichgasse il, zum werthen
NnmenSiene, daß das Ccho in Zwettl hallt
u,, im Hotel „zum goldenen Löwen" schallt.
^ 54^ Von Z h r c r C r g e b c i: c N.
Donnerndes Hoch!
vem Irschen, hüvschen Fleisch,auec Herrn
Karl Hause zum welchen Nanien-sefte.
dag die S-chBhauserstratze wackelt und das
»8er Haus zappelt. LSI
Habu's a Idee?
Mir san in ö-r nächsten Näd'!
Millionenfaches Hoch!
zum wertsten Namensfeste meiner guten
Freundin, der feschen Watraiaorikantin
und Huusbcsil'.erttl. der Frau Earoline
rpofbancr, daß die ganze Rauchgasse iii
Meidling wackelt, daß das 7er-HauS zapvell
u.lb die Wallaratnuen zuur Tanzen ansangen.
Hnbn'- n Jdee'^
Bln nun?, in der Näh'!
üoi N. Da.
Kleine Anzeigen.
ISVVfaches Hoch!
unserem verehrten Chef
Herrn Karl Murn,
Restaurateur,
VI., Magdalenenstraße 24,
zum Namensseste.
Bon seinem Personale
533 Pepi, Lint, Johanna.
LlöLMfaches Hoch:
der kleinen Wttwe Caroline Nowack,
daß die Bäckerstrabe wackelt und das
tOer-Haus paspelt.
504 Unbenannt und doch bekannt.
Millionenfaches Hoch
Karl -Brauner,
Fcidrils- lmdHauSdcsitzctSsopn, Wien, XII,,
Hofsmeisieigllsie s. zu seinem welchen
Namensfeste.
L,^ Pom FabrikSvsrsonalc.
IVVV-nchcS Hoch!
Ser lieben, tustigcn tslastwirthS-
tochter. Lräulcii! Ltni Sticjch zum
werthen Slameiisfeiie.
L4? klon G. Karl M.
H. 4.
Geschästsabstdlus ans ,inbest. Zeit ver­
schoben, Botbeöingungen sex: unerfüllbar.
b>7 rr.
Dame in Schwarz,
Freitag, grüner Anker auffs Blau auf-
mcrUa.n gemacht, wird gebeten unter
„Mobil" hauplpostlagernd zu schreiben,
Ivo Sonntag oder Montag nach 4 Uhr
Wiedersehen möglich. 567
Ernster Antrag.
Fesche Witwe, in mutteren Jcu-ren, mit
schöner eigener Wohnung und Cintommen,
sucht belnns Ede die Betanntschatt eines
pelisionsfähigenHerrn nicht unter 45Jahren.
'Anonymes rvird nicht deantworler. Briese
unter „Glückliches Heim" per Cxpedir.
40L
Selbständiger Schuhmacher,
mililürfrei, 25 Jayre alr, wnilichl ehrvare
Ve.anntschast nur anständigen^ Mädchen
mit einigen hundert Gulc-en zu machen.
Gefällige Offerte unter „I. G." postlagernd
IX., Sobiestigaße- Nur gegen Schein
Iis W. d. M. l0495
Vessers Witwe
und Verdienst, wünscht die ehrbare
Bekannljchaft eines charattervollen Manne->
zu machen. Briefe erberen inner „Trau.es
Heinl" per Cxpeoit. 428
Ein Mädchen
der besseren dienenden Clasje, 24 Jahre
all, wünscht erneu besseren Arbeiter zu
ehelichen. Spricht deutsch und böhmisch.
Witwer nicht ausgeschlossen. Unter „K. H."
pv'llagernd, II., Czerningasse. 303
Mafchittenrnontcur,
24 Jahre alt, wünscht die clirbare Belannt-
schast eures Mädchens im Alter von 19 bis
21 Jahre zu machen. Ernstgemeinte Antra..e,
womöglich mit Photographie, umer „Ma­
schinen 77" postlagernd X., Davidgasse,
nur gegen Schein. 286
K. n. k. Wachtmeister
wünscht behufs Eheschließung mit einem
Früntetti, bezw. jungen Witwe, womöglich
mit Geschäft, nähere Belannrschast zu
machen. Unter „M. Z. 74" postlagernd
1II./3. 290
Heiratsautrag^
Herrn, Angeftelllen, Pelsionsfühigeii oder
besseren Alverter Bekanntschaft zn machen.
Briefe unter: „Dauerndes Glück" post­
lagernd Postamt XI V. i, Märzstraße.
515
Junger Geschäftsmann,
geschieden, sucht ehrbare Bekanntschaft mir
ebensolcher Dame oder Fräulein. Unter
„Map per Exp. 482
„Von der Frau
für die Fran!"
Dieses illustrirte hygienische Buch mit
vielen tausend Dankschreiben sendet oisrrel
gegen 90 H. (offen 70 H.) ö u erreich i sch er
oder ungarischer Briefmarken Frau
A. Kanpn Bei Uli 8 v>. 206, Lindcnstraße
Nr. 56. Anonym nicht. 3sti
Ein Gedicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
-Lrdinare, wie au.li seine, '-
Mit und ohne Perpcndttel,
Mn Holz schäme oder Perlcnschmuck,
Mit uno ohne Federzng,
Mog, sie wecken, revenren,
Lder Nulul rinuiren.
Sei sie billig oder lyeuer,
Linsengrov oder ungeheuer.
Für Klick e Schreibtisch, Boudoir,
Dutnmzeigeild, Mond rino Jahr,
Sei sie eulsach cvnmutn,
Lider noch so compucul,
Lb vorn.Schwarzwald oder Lange,
Ob ste stehe oder hange.
L b ste vorgeht oder spät,
Loer schon seit Jahren sieht,
Englische Marke oder Schweizer,
Rcparnt >ur neunzig Kreuzer
Höchst genarl und uccurar.
Mit Garauu^ und höchst probat
Franz Watzl,
Wiens größter Uhrmacher,
Wien, XVI!!., Schi'.Igassc ö.
50 Schritte von der Haltestelle der Slad.-
dayn und beider Tramwayen.
Gegründet 353
Alle Deutschmeister
Deutschmeister- Schiitzeucorps
beizurreien. Auskunft: l.. Am Hof 10,
jeden Mittwoch von 7 bis 10 Uhr Aoends.
9669
2 Zwanziger Nufer
für die Winter-Lviiltta ^e gesucht. Joseph­
städterstraße 101, Thur 16. 360
Kund- und 'FerüisL-
Anzcrgeu.
Verloren
wurde ein Gvloarmbaud, Panzerkette, mit
Medarüoil und Stern als Anbüngsel, aus
dem W-eg vom Hotel „Goldenes Kreuz"
Mariahtlserstraße Kaisernraße, eletirische
Bahn bis Burggasse, Gavlcnzgane bis zum
Hans Nr. 60. Avzugeben iii diesem Hause
Tdür 7o. 443
Verlausen
Neufundländer.groß, roihdr aun, ohne Marke
und Maulkorb, höri auf den Namen „Pia".
Abzugeben gegen gute Be'ohnung: VI.,
Kaseruengaffe 20, L. Stock 17. Bor An­
tauf wird gewarnt. 308
Verlaufener Hund,
größerer Siallpinlsch, grau uno lang-
baarig, Halsband mir Marke Nr. 12355.
Gegen gute Belohnung abzugeben: Ldvnig,
IV.. Brahmsplatz 4, 1. Sto^. 496
Weißer Jagdhund
mit braunem Fleck am Auge und Rücken,
Höll auf den Ruf „Lord", mit Marte und
Maulkorb, Hac sich verlaufen. Abzugeben
gegen Belohnung beim Friseur Prasch!,
IX., Servitengasse 10. 10498
^ PreiS-Auszug A
der
in separater Abtheiluug,
im Preise sehr zurück-
gesetzten, aus de» Schau­
fenstern ein wenig ver­
staubten Waaren,
das sind:
Kindcrklcidcr von.. 6 Kr.
Kiiadenanziige.... 6 Kr.
Jacken ....... 10 Kr.
Mäntel ....... 18 Kr.
auswärts.
Kindcrschürzcn, Krügen,
Häubchen, Capes, Kindcr-
wäsche, Hüte, Kappen,
Schuhe, Larkerl, Tragmäntcl,
TrazUcider n. A. m.
!! Reiche Auswahl!!
in allen Arten
Ta m en- Blonseu
von 2 Kronen bis 30 Kronen.
Special-Abtheilnng
für
Teppiche u. Vorhänge
des
Warenhauses
D. Lehner, Wien,
VI. Bezirk,
Mariahilferftraße 81—83.
40 Nöllen
hschprima Lausteppiche,
besonders dicke Sorte,
per Meter AZ Kreuzer.
Wirthfchafts-Tepplche
Größe 200X300 Ctrrr.,
per Stück 2 fl. 45 kr.
TonSle Smyrna-
Speisczimmer-Teppichc
beste Dualität,
Größe 200X»00 Ctm.,
per Stück 8 fl. 75 kr.
Brüsseler
Tapeftry-Tcppiche,
Prima-Qualität
(mit minderwertl-ijien Jnbricateu
nichr zn ver»vcchscln),
6)röße Ctm.,
per Stück 8 fl. 25 kr.
Tapeflry-
Speisezimmer-Teppiche
Größe 270X270 Ctm.,
per Stück 26 fl.
Teppiche
in allen Größen!
Größte Auswahl iu
Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken,
Uebcrwürfen, Flauell-
d ecken,
Lambrequins re.
Billigste Preise!
Gute Qualitäten!
601
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante
letztmoderne
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden. Pelze,
Brant-, Hochzeits-,
Straßen- und Trauerklcid»,
Schöße, Blouseu.
Große Auswalil. Billige Priij^
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14, 1. Slot
Kinder- Moden- Palais
Jguaz Bittmann,
k. und k. Hoflieferant,
Wien,
T., Karutuerstraste 29
und
T., Neuer Markt 4.
Morgen n. Dienstag
Cxtra-Verkanse
400 Slücc Damenvloujen per Siück 82 kr.
3oOO Stück Seiden- Herreneravarlen per
Stück 29 lr.
400 Stuck Tuch-JaquelS für Damen per
Slü- 5 st. 40 kr.
80 Sluck Englisch Webe, früher 11 fl.,
letzt 7 fl. 80 kr.
dei S. Weiß, Wien,
VH., Mariahilfer,iraße Nr. 26,
1. Lrock, im §'vfe. 235
Ankauf
falscher, unbrauchbarer Zähne
und Gebisse. Kaust u. bezahlt
am besten, wie anders überall,
nur christliche Firma, Fran;
Schleifer, Wie», VII. Bez.,
Schottcnscldganc Nr. 80, per
Zaha zahle ich bis LO kr.,
Gebisse bis 100 st., tommr
auch abholcn. sss
Photographiert!
O Stuck Visit fl. 1.50
12 Stück Visit fl. 2.50
3 St. Cabiuctfl. 2.50
O St. Cnbiuetfl. 4.—
Pliologr. Llnsralt Si„muilv Ving,
I., tAoldschmidgasse 4,
Ecke LlephanSpl'ay.
XV!!., Hcrnnlser Hauptstr. 17
im Gane».
2lttfnahmcn ancki an Lonn-u. Feier­
tagen von Früh bis mvcndS.
Ankauf
elektr. Glühlampert.
Kaufe sämmtliche auSg»
brannten, sowie neue Glüh
lampen, auch Platin, jcdl-
Qnanmm. Zahle den höchst!,
Preis. Per Stück alter Glüh
lampe zahle ich von 1—12h
Karte genügt. Franz Schleis«,
Wien, VLi., SchoNenseldgch
Nr. 80. U
Möbel auf Raten v. Tisch!«
Meister, VIII., JosepvstLdierstrave SÜ.K
IviSll
K. u. I. dsterr.-ung. Privileg.
Pftanzcndraht-Miedcr
bilden eine wahre Wohlthat, besonders si:
empfindliche Damen.
Preis per Stück von fl. 1.60 auswkk
Hanni Götz!,
gegrimdel I8SS, N
Wien, I., Naglergasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Model
von salliten Firme» werden II!
unicr dem Preis vertäust, darum
sind: alldeutsches Ecvlai» »- Sstast
zimnicr, vci rVlichaci LÜalliS, t. t
beeideter Tchlltzuiciiter, Vr., Mmw
hiitcrstratzc UV, im Hofe. Äiw
genau die Adresse zu beamten, «i
LoMhümliche Abthciluiiz
Modehaus
Zwieback "N
I., Kärntnerstraße 11.
(Im SouterraiiP
Wintcrjackcn von fl. 4.—auslriiü
LLinterkrägen.,„ 5.—,
Kostüme...... IV.—,
Seideuhemdcn». 3.—,
Bolksthümliche Abtheilunz
600
Möbel auf Raten.
TL., Cireusgasfe 33
223
Mikklicht.
Armer Hochschüler,
in sehr mißlichen Verhältnissen, k'
französischen und englischen Sprache:nassp>
bitter um eine Stelle als Jnstructor M
Correpettlor. Geiälllge Zuschri'leil ettrtfl
unter K. I., XVIII., Lheresiengaste r-
2." Sw"ck, Thür 16.'
Gcgcn cinsache Äcrpstcguilg
sucht e'iii Hochschuler Stelle als Justrucis:
bei anständiger Fäulilie, auch mir melM.
Kliideril tKnabeii oder Mädchen), M
nur bis 10 vderl2Jaoreu. LerselbewM
außer den Schulgcgcuständen auw T-avir
und Fralizösijch uuierrichten. Gefälligerr/
träge erberen nur bis 6. d. Nt. uti"
.. (K e w i sfen l) a ft per Expedit.^
Lwliu- und ClavicruutcrB
crtheilt prei-aelröttier, absolvirter
servawrist. VII., Stiftgaffe 31, Thür l
Brautkleider
aus Attas oder Seide samml Kranz. Schieler
und Schauen lve.den vvti 4 st. ausgettrheu.
I 'L., Gircu^ltMse 14,, 1. Sr. 446
Wer eure Stelle such«
oder zu vergeben M
beringe den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können >>
Briefmarken oder mitt^
Postanweisung eingescn^
werden.
Auskünfte crtheilt, Osfcr.e und 'Adressen nbernimmt die Expedition LLAcrivrsN'assL A r- 16, Lvieo 6 L i' LLriMpL'L^^e. "ML

