
[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 1 ]
SINZ«!"« Exrmvlare-
N«igk°rl°n 8 H-U-r, «b-adl-I-tt.4 Hell--.
Abonnemcntsprerse:
Für Wien:
Morgen- und «bendblalt:
,, rwnik». ...... .»---v
^-«mi-einmaliger Zu. ^.g»
mit'zweimaliger Zu-'
^^.LÜ'E."'W»LdW
!jÄädrii-b'.'- rrr-8«
4.80
^-rieliddrüch" 14.40
I-rdic üdriaenbcmWelkvottVc-cio
^ angehurigca L-inber:
«---1-4 «.W. N. «-
lirrleljSdrl'»»»
Nr. 188.
Kalender für AUe:
riamrns!»0»' Pius l.
Pius.
Car. u. F.
Üluftrirtes Wiener
Dar Morgeublatt erscheiat tlglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Au»,
nah u:e der Sonn- und Feiertage,
Wrablalt.
Nedaction und Druckerei:
«oohin alle Zuschriften zu richten smd>
n., Berggasse 31.
Adminisüation, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
N, Schulerstraße IS.
Inserate vvmAuSlandeübernehmen für unser
Llatt auch die^Firmen I. Daurre-erg,
M. Dukes, Haaseufteiu H Vogler,
Rudolf ivtosse, V. Qppelik, H.Schalek
ur Wien, sowie alle Aunoncen-Agenturen i»
den Hauptstädten Eurovas.
Manuscripte werden nicht zurück-
zestellt,— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Wien, Mittwoch, 11. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Knnsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt! Krone).
— Natur hist.Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
S bis 4 Uhr.— Geolog. Neichsanstalt, m., Nasumofsky-
aasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-Hhgien. Museum, I., Reichsrathsüraße.23. von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Ge'ellschast
der Musiljreunde, 1., Lorhringerstraße 11, an Wochen­
tagen von IV bis 12 Uhr.— StevbanSlhurm, von 8 dis
S Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephsp'.atz, von S bis
österreichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr.) —Vörie-Galerie an Wochen­
tagen von »/»1 bis ^3 Uhr. (Karlen beim Thorwan.)
Womentöilder von den Mingkämpfen.
iOriainarzeichnung von Theo Zasche.)
Die heutige Nvvrnrer ist L6 Seiten stark und enthält Mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 2 ]
6eüa 2 Men, Niitwodi
Wiener LxlrüCitM
Gcsterreich-llngarll und China.
Die Bane an der Peihvniniidniig bei
Daku ist derzeit der Zielpunkt, dem non allen
Seiten Kriegsschiffe aller Großmächte der ganzen
Welt znstenern und binnen wenigen Wochen
wird die internationale EScadre, die dort
vor^ Anker liegt nnd jetzt schon 62 Kriegs­
schisse zählt, säst nm das Doppelte ver­
stärkt sein. Denn alle Großmächte, die durch die
Wirren in China in Mitleidenschaft gezogen sind,
beeilen sich, ihre Strcitkräste für den See- nnd
Landkrieg zn verstärken, nm ihre Interessen mit
dem entsprechenden Nachdrucke vertheidigen zu
können und Vergeltung für die Frevel, die an
ihren Vertretern begangen wurden, nehmen zu
können. Handelt es sich doch gerade jetzt darum,
den Chinesen zu beweisen, daß es Großmächte
waren, mit denen sie Streit angefangcn haben,
Staaten, denen man nicht ungestraft nahctreten
darf nnd die jede Unbill, die' man ihnen oder
ihren Gesandten znfiigt, entsprechend zu ahnden
wissen.
Auch Oesterreich-Ungarn hat sich veranlaßt
gesehen, ^>er „Zenta" ein zweites Schiss, die
„Maria Theresia", als Verstärkung nachzusenden.
Freilich ist dies nur eine Verstärkung im aller-
bescheidensten Maße nnd mit den großen Rüstungen,
welche die anderen Mächte, insbesondere aber
Deutschland, Japan und Rußland, machen, nicht
zu vergleichen. Ja, der vermehrte Aufwand an
Streitkräfteu, der durch die Mission der „Maria
Theresia" erfolgt, ist so bescheiden, daß cs die
Meldung nicht Wunder nehmen kann, Ivan befasse
sich derzeit mit Erwägungen darüber, ob es
nicht angezeigt sei, noch weitere Verstärkungen,
etwa zwei Bataillone Infanterie und ein drittes
Kriegschiss, nach China zu entsenden. Ein Ent­
schluß ist derzeit noch nicht gefaßt und es gilt
vorläufig als unwahrscheinlich, daß noch andere
Schiffe oder Truppen nach China abgehen werden.
Aber jedenfalls ist es Zeit, sich einmal die Frage
vorznlcgen, ob für Oesterreich-Ungarn die Nvth-
wendigieit vorliegt, es den anderen Großmächten
gleich zu thun, ob unsere Interessen nnd unsere
Steilung neben den anderen Weltmächten cs er­
fordern, daß auch Oesterreich-Ungarn noch größere
Opfer bringt nnd seine Macht in Ostasien stärker
entfaltet, als cs bisher geschehen ist.
Bei Beantwortung dieser Frage muß wohl
zuerst darauf Rücksicht genommen werden, daß
auch der Vertreter Oesterreich-Ungarns in Peking
vielleicht schon Mördcrhünden zum Opfer gefallen
oder wenigstens— wie wir' heute noch hoffen
dürfen— arg bedroht als Gefangener im
englischen Gesaudtschaftsgcbüude cingeschlvsscn ist.
Auch Oesterreich-Ungarn hat Vergeltung zu
fordern und es muß darauf dringen, das; ihm
volle Sühne werde. Das ist Ehrensache und
Ehrenpflicht jedes Staates, deren gebieterischem
Rufe gefolgt werden muß, wenn das Wort von
der Großmachtstellnng des Staates nicht ein
leerer Schall werden soll. Ein Staat, der nicht
im Stande wäre, das Leben seiner Uutcrthauen
oder gar seiner Gesandten in fernen Ländern zu
schützen nnd einen Angriff gegen seine Vertreter
gebührend zu sühnen, würde sich selbst ans der
Reihe der Großmächte streichen. Dies muß
demnach der erste und wichtigste Punkt sein, der
hiebei in Betracht kommt.
In zweiter Linie würde es sich darum
handeln, festznstcllen, wie weit die materiellen
Interessen unseres Vaterlandes durch die letzten
Vorgänge in China berührt werden. Da muß
allerdings cvnstatirt werden, daß bei Oesterreich-
Ungarn die Handclsinteresscn nicht so sehr in die
Wagschale fallen, wie bei den anderen euro­
päischen Großmächten, bei den Vereinigten
Staaten von Nordamerika nnd bei Japan. Wir
stehen in Bezug auf die Zahl der Firmen,
die in China Factoreien besitzen, an
drittletzter Stelle nnd auch die sonstigen Handels­
beziehungen zwischen Oesterreich-Ungarn und China
sind weitaus geringer, als jene der anderen
Mächte. Ter Schutz der bereits vorhandene»
Interessen beschränkt sich daher auf einen kleineren
Umkreis nnd kann mit geringeren Mitteln, als
bei den anderen Großmächten bestritten werden.
Immerhin würden wir cs für verfehlt halten,
gerade bei diesem Anlasse zu sehr znrnckznstchen.
Schon seit Jahren spricht man in den
Delegationen davon, die Handelbeziehnngcn
unserer Monarchie auSzuwciten, und man
beräth über Maßregel, d-e dazu helfen
sollten, das; die österreichisch- ungarische
Handelsflagge oster in den vsrasiatischen
Gewässern zu sehen sei. Das ist aber kaum
möglich und denkbar, wenn nicht gerade in
kritischen Zeiten den Völkern des Ostens gezeigt
Mrd, daß wir materielle Handelsbeziehungen
kräftig nnd nachdrücklich durch unsere Seemacht
zu decken nnd zu schützen wissen. Es liegt uns
gänzlich ferne, etwa colonialpolitischen Be­
strebungen, die im Weiten liegen, das Wort
reden zu wollen. Aber die Kriegsschiffe der
Monarchie könnten jetzt als Pivnnicre des öster­
reichischen Handels Vieles leisten und durch eine
entsprechende Entfaltung von Machtmitteln könnte
man späteren Anknüpfungen neuer Handels­
beziehungen die Wege ebnen nnd kräftig vorvanen.
Wir wollen gewiß nicht dafür eintreten,
daß unnütze Opfer gebracht werden und mehr an
Gut nnd Blut aufgewcndet wird, als nothwendig
ist, die Stellung der Monarchie als Großmacht
anfrcchtzuerhalten, unsere Interessen zu schützen
und neue Verbindungen anznbahnen. Andererseits
aber sind wir der Anschauung, daß der Staat
nur seine Pflicht thnt, wenn er, so schwer cs
auch fallen mag, Opfer bringt, die sich im
Nahmen des Nothwendigcn halten, aber wenn es
ersprießlich ist, auch bis an die Grenzen des
Möglichen geht.
8cr Krieg in China.
Tie diplomatischen Verhandlungen, die
zwischen den Machten über ihr gemeinsames
Vorgehen gegenüber China geführt werden,
scheinen den! Abschlüsse nahe. Man darf hoffen,
das; endlich die überaus wünschenswcrthe Einig­
keit der Mächte erzielt werden wird und das; die
Diplomaten nach langem Deliberircn beschließen
werden, was der gesunde Menschenverstand an­
gesichts der kritischen Lage in Ostasicn vom
ersten Augenblicke an cmpsvhlen hat: an Japan
die, Aufforderung zu richten, mit größerem
militärischen Aufgebote an der Niederwerfung
des chinesischen Aufstandes theilznnehmen. Bon
der Ertheilung eines „Mandates" an Japan,
etwa allein gegen China vorzngehcn ist nnd war
nie die Rede, es kann sich selbstverständlich nur
nm eine Cooperation mit den anderen Mächten
handeln. Japan hat auch nie ein derartiges
Mandat gefordert, sein Bestreben war, wie
eine der „Pol. Eorr." zur Verfügung ge­
stellte telegraphische Mittheilnng ans Tokio
vom 9, d. M. darlegt -— „von Anfang an und
ist auch gegenwärtig auf die Erhaltung der
wünschenswerthen vollständigen Harmonie sowohl
zwischen der japanischen Regierung nnd den inter-
cssirten Mächten, als zwischen diesen unter­
einander gerichtet".
Die Nachrichten vom „Kriegsschauplatz" sind
heute sehr dürftig. In und um Tientsin wird
weiter gekämpft, die internationalen Truppen
halten vorläufig noch die Stadt, und da mit
jedem Tage Verstärkungen cintresfen, läßt sich
erwarten, das; der wichtige Platz auch weiterhin
behauptet werden wird. Mit großer Vorsicht ist
die Shanghaier Meldung aufzunehmen, daß
in Peking die Kaiserin-Witwe wieder die
Gewalt an sich gerissen habe und zu
Gunsten der Fremden intervenire. Erft ans
Peking geflüchtet, daun vergiftet, dann wieder
geflüchtet und jetzt wieder an der Macht— erst
Urheberin nnd Veranlasserin deS Massacres der
Fremden, jetzt ihre Beschützerin— inan muß ge­
stehen, an Phantasie lassen cs die englischen (Kor­
respondenten in Shanghai nicht fehlen.
Die Verharrdlmigcir der Mächte.
Ueber den gegenwärtigen Stand der
diplomatischen Verhandlungen erhalten wir von
unserem Berliner Correspondenten folgenden
instruetivcn Bericht:
Berlin, 10. Juli. (P r i v a t- D c p c i ch e.)
Neuere Mitthciluiigcn über die militärische Lage in
P e k i u g und T i e u t s i u sind beute nicht ein-
getroffcn, dagegen hat die diplomatische Si­
tuation erfreuliche Klärung insoferne er­
fahren, als s ü m m t l i ch e M ächte i i ch mit der
hervorragenden B e t h e i l i g n n g Japans
an der militärischen Intervention in
E h i u a c i n v c r st a 11 d e u erklärten. Japan wird
in Folge dessen nicht bloS die bereits mobilisirte
gemischte Division nach China entsenden, sondern
erforderlichenfalls dieselbe durch Nachschübe weiterer
Truppen in gleicher Stärke ergänzen.
Selbstverständlich vollzieht sich diese Aetion
Japans im Rahmen einer Cooperation mit
dem militärischen A ufg e bot d c r a n-
der e u Mächte. Ansprüche Japans auf be­
sondere Entschädigung für diese hervor­
ragende Mitwirkung W u r d c u von Japan
Ivedcr verlang t, noch von den M ächte u
z u g e i i ch c r t.
Die Petersburger Meldung von einem
deutsch-russischen Vertrage hinsichtlich
der ostasiatischcii Politik wird an hiesigen unter­
richteten Stellen für unzutreffend erklärt.
Bei den freundlichen Beziehungen zwischen
.Berlin und Petersburg, die auf der Gemeinsamkeit
- 11, siuli 1900 Nr. 188
der Politischen Interessen in Ostasien beruhen und
damit eine deutsch-russische Cooperation in allen osi-
asiatischen Fragen bedingen, wäre eine ausdrückliche
Formnlirinig eines solchen Einverständnisses auch
überflüssig. Dagegen bestätigt sich die andere Mit-
theilnng von Petersburger Provenienz, wonach Ver­
handlungen zwischen den Mächten schweben behufs
Einschränkung der Lieferungen von
Waffen und Munition an China.
Die Einberufung des B u u d e S r a ths-
anSschusses für auswärtige Angelegenheiten
erfolgte von Seite des Auswärtigen Amtes. Der
Ausschuß, in welchem nur Baiern, Baden, Sacknen,
Württemberg und Mecklenburg vertreten sind,
hat nach der Neichsverfassung keine be­
schließenden, sondern nur eonsiiltative Be­
fugnisse. StaatSseeretär Graf Bülow, der
heute anS Kiel zurückerwartet wird, dürfte die Mit­
glieder des Ausschusses persönlich vom Stande der
chinesischen Dinge unterrichten.
Der Kaiser, der Henke seine Nordkandsreiie
angetreten, hat über deren Dauer keine Bestim­
mungen getroffen, doch wird angenommen, daß die
Reise angesichts der kritischen Situation diesmal
zeitlich und räumlich enger begrenzt bleiben wird,
als in früheren Jahren.
Die Kaiserin- Witwe wieder a» der
Macht?
London, 10. Juli. „Neutcr's Office" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Einer Meldung aus
vsficieller chinesischer Quelle zufolge übernahm die
Kaiserin-Witwe a m 30. I uni W i e d c r d i e
N e g i e r u n g S g e W a I t und ernannte A u ng- L u
zum Premierminister. Ein Läufer, welcher
täglich hundert Meilen zurücklegte, wurde nach
Nanking gesandt, um den Vicekvnigen der
A a n g t s e- P r v v r ii z c n für die der Kaiserin
d c W i e s e u e Treue zu danken und ihnen zu
empfehlen, d i c F r e m d en um jeden P r c i s zu
schützen.
Also doch mafsaerirt?
Frankfurt, 10. Juli. Einem Petersburger
Telegramm der „Frankfurter Zeitung" zufolge erhielt
die dortige Bank eine Depesche aus China, wonach
die Mitglieder der russischen Gesandt­
schaft in Peking auf grausamste Weise ge­
rn a r t e r t und a l s d a n n g c t ö d t e t w nr d e m
Einzelne Personen wurden mit kochendem
Wasser begossen und es wurden ihnen daun dtz
Köpfe abgeschlagen.
Das Bombardement Dou Tientsin.
London, 10. Juli. „Neuter's Ofsice" meldet
auS Tientsin vom <1. d. M.: Die Chinesen be­
schossen gestern den ganzen Tag über die Fremdeii-
Niederlassungen; mehr als 150 Geschoß!
sielen innerhalb des Frcmdenviertels nieder. BM
Häuser wurden theilwcise zerstört, dagegen sind um
wenige M c n s ch e n v er t u st e zu verzeichne,
Tic Eillilpersvneii, Frauen und Kinder st-
hiclten den Befehl, in den Kellern der StaHl>
Halle Schutz zu suchen../
Drei Compagnien japanischer Infan­
terie mit einer Gcbirgsbatteric nnd einige russische
Schützen griffen die chinesischen Geschütze mit geringem
Erfolge an. Daraus trat ein Zwölfpjündcr des Krieg-'
fchisfcS „Tcrridle" in Action. Der Feind nahm dastebe
unter Feuer und traf ihn mit zwei Geschossen, wodirÄ
die Lafette leicht beschädigt und ein Matrose
v e r W u n d e t wurde. Das Geschütz wurde zurici-
gezogen und durch ein französisches ersetzt. 2as
nächste ch i n e s i s ch e G e s ch v ß platzte mitten
in der G c s ch ü tz a n f ft e l l u n g und verwundete
drei Mann der Bedienung. Die chinesische Artillerie
schoß gleichmäßig gut.
Die Japaner verloren an Tobten einen
Officier und zwei Mann; LO Mann sind
verwundet. Die russischen Verluste sind
nicht festgcstellt, desgleichen nicht die chinesischen. Es
werden Vorbereitungen getroffen, Frauen und Kinder
nach Taku und von dort über Tschifn nach
Japan zu senden.
Keine Compensation für Japan.
In einer Mittheilnng des „Rjjuter'schcit
Bureau" wurde die Eventualität angedeutet, das
Japan als Compensation für seine Mitwirkung bei
der Unterdrückung des chinesischen Aufruhrs die Zu­
stimmung der Mächte zur Besetzung Koreas
erhalten würde. Wie nun der „Polit. Corr." aus
Petersburg gemeldet wird, findet man cs in den
dortigen politischen Kreisen befremdlich, daß der­
artige Combiiiativiicn, welche die öffentliche Meinung
in der Bcnrtheilnng einer ohnehin ungeklärten
Situation nur irrcführcn könnten, von einem ernsten
Organ der Publicität verbreitet werden. Es müsse
doch auch außerhalb Rußlands Jedem, der den Gang
der ostasiatischen Politik mit einiger Aufmerksamkeit
verfolgt hat, klar scui, daß eine Ausliefe­
rung Koreas an Japan vom rus­
sischen Standpunkte aus einfach u n-
di S e u t i r b a r sei.
Russische Bersiarrrrugen.
Wie mau aus Petersburg meldet, ist ein per­
manenter Communicationsdienst zwischen T a kr
und Port Arthur mit Hilfe dreier russisches


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 3 ]
dsr. 188 VVion Uittvxoou
Ulnsirü-ros Msiwr Lxtr.oblütt
11. ffuli 1300 Leits 3
Die Ereignisse in Dina.
Ansicht vo» Saigon.
bat um Versetzung zu
fernen Osten gesendet
Kreuzer hergestellt worden, denen zugleich die Auf-
^be" zngetheilt wurde, gegenüber Piraten- oder
Rcbclleiischiffen wachsam zu sein. Auch zum Schutze
de» Wasser» crkchrs zwischen Tientsin
und Ta kn wurden russische Schiffe ent­
sendet. Ferner wird beabsichtigt, Kosaken aus
Transbaikalicn nach Taku zu diri-
giren. Ans Wladiwostok sind bereits Verstärkungen
für die Truppen in Taku abgegangcu.
Bon der F r e i W i l l i g e n K r e u z c r fl o t t e
sind „Orel", „Tambow" und „Nischnt Nowgorod"
jiir den Truppentransport ans Wladiwostok und
Port Arthur nach Taku der Regierung zur Ver­
fügung gestellt worden. Nach Maßgabe des Bedarfes
werden zu gleichem Zwecke noch die anderen elf
Schiffe dieser Flotte der Negierung angelwten
werden, die auch als Kreuzer der russischen EScadrc
im Großen Ocean angcgliedert werden sollen.
Eine große Zahl der im europäischen Ruß
land dienenden Offi c i e r e^
den Truppen, die nach dein
werden, angcsncht.
Das italienische Cxpeditionscorps.
DaS kleine Expeditivnscorps, das Italien
nach China zu entsenden beabsichtigt, wird, dem
„Popolo Romano" zufolge, folgendermaßen zu­
sammengesetzt sein: Ein Bataillon Jnsanterie in der
Stärke von 800 Mann, ein gleich starkes Bersaglicri-
Bataillon, eine Batterie und ein gemischtes Genic-
detachemcnt. Den Oberbefehl über diese Truppen
wird Oberst G a r i ani, gegenwärtig Commandant
des 21. Infanterie-Regimentes, führen.
Deutsche Schisse nach China.
Berlin, IV. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
bezeichnet die Nachricht, Kaiser Wilhelm hätte die
schleunigste Mobilmachung einer vollständigen Höch­
ste- Torpedoboot- Division befohlen, als nicht zu­
treffend.
Berlin, 10. Juli. Wie die „Nordd. Astg. Ztg."
meldet, wies das Reichsmarineamt die Torpedv-
Jnjpcction an, die fünf großen neuenTorpedv-
bootc S. 90 bis 9t zur Entsendung nach China als
D e p e s ch e u b o o t c sür das Krcnzergeschwadcr klar
zu machen.
Kiel, 10. Juli. Der Kreuzer „B u s s a r d" trat
beute Früh die Reise »ach China an, nachdem Kaiser
Wilhelm das Schiff besichtigt und der Besatzung
„Glückliche F a h r l" gewünscht hatte.
Wilhelmshaven, 10. Juli. Der Kreuzer
„Geier" von der amerikanischen Station,
sowie der „Seeadler" von der austra l i s ch cn
Station erhielten Befehl, sich schleunigst
nach China zu begeben.
Die zweite Division des ersten Geschwaders
ist heute Vormittags auf der hiesigen Rhede ein-
getroffcn.
Admiral Gomrejolles,
der Commandant der französischen Flotte
in China.
Der französische Credit für China.
Pariö, 10. Juli. Die K a m m e r »ahm den
von der Regierung für die Expedition na ch
China a n g c s p r o ch c n e n Credit von
l t'/z Ri i l l ionen Francs ohne Debatte
m i t 19 5 g c g e n 3 S t i m m e n a n.
Boulogne, 10. Juli. Der gecharterte Dampfer
„Aquitaine" cst heute Mittags mit 800 Marine-
Infanteristen und -Artilleristen an Bord nach China
abgcgangen.
Deutschlands Darr? au Frankreich.
Berlin, 10. Juli. Das „Wolsf'sthc Bureau"
weidet aus P a r i s vom Heutigen: Der Staats-
winistcr Graf v. Bütow ließ dem Minister
des Acußcrn D e l e a s s ä den tiefempfun­
denen Dank der kaiserlichen Regierung sür
seine in der Samstagsitzung der Kammer
dem Andenken des Gesandten v. K e t t c l c r
gewidmeten ehrenvollen Worte auSsprcchcn und
fügte hinzu, daß diese Ehrung durch Vertreter der
üanzösischc» Nation einen neuen Beweis des
^oUdarität s-Gefühles bildet, welches im
gegenwärtigen Augenblicke alle c> v i l i s i r t c n
Völker beseelt.
Die imposante Flotte, die unter der drei­
farbigen Flagge gegenwärtig in den ostasiatiichen
Gewässern vereinigt ist, commandirt Admiral Karl
Ludwig Theobald Cou r r e sol l c S (sprich Knrscholl).
Der Admiral ist am 3. Februar 1812 geboren und
dient seit 1861. Frankreich hat gegenwärtig vor Taku
sechs Kriegsschiffe, zu denen, wie unsere Leser wissen,
alsbald eine Division, die in Toulon ausgerüstet wird,
stoßen wird.
Die englischen Dssiciere in der Adels-
iicrgcr Grotte.
(Telegramme der „IN. Wr. Extrablatt".)
Adelsüerg, 10. Juli. Heute um N Uhr
Vormittags sind 200 Osficicre der k. n. k. Escadre
und der königlich britischen Flotte mittels Ertra-
znges ans Triest hier cingetroffen. Nach kurzem
Aufenthalte wurde in bcreitgchaltcncn Wagen die
Fahrt zur Adclsbergcr Grotte angetreten.
Adelsbrrg, 10. Juli. Die Officiere der
königl. britischen und der k. und k. EScadre waren
bei ihrer Vormittags erfolgten Ankunft im hiesige»
Bahnhofe vom BezirkShanptmann N. v. L a s ch a n
empfangen worden. Die Gesellschaft begab sich so­
dann zur Adelsberger Grotte, vor deren in
in den Reichs- und LandcSsarben geschmückten Ein­
gänge ans hohem Maste die englische Flagge wehte.
Die Grotte erstrahlte in elektrischem und Kerzen­
lichte. Bezirlshanptmann N. v. Laschan war der
Führer.
Die englischen Gäste waren von den Schön­
heiten der Grotte und der Großartigkeit ihrer Natur­
wunder entzückt und sprachen wiederholt ihre
Befriedigung aus. Tic englischen Ossiciere zeichneten
ihre Namen in das Gcdcnkbnch ein und verließen
nach zweistündigem Ansenthaltc die Grotte.
Um 2 Uhr Nachmittags fand im „Adelsbergcr-
hos" ein von den Schisfsstäben der k. n. k. Escadre
gegebenes Dejeuner statt, an welchem auch
Bczirkshanptmann N. v. Laschan lheilnahm. Toaste
wurden nicht gehalten.
Als die Regimenlskapellc des 97. Infanterie-
Regiments, welche die Ossiciere nach Adclsberg be­
gleitet hatte, das Lied „Nnle Britannia" und zum
L-chlnsse die englische und österreichische Volkshhmnc
spielte, dnrchbranstcn begeisterte Hip-Hip Hurrahrufe
auf die britische und die österreichisch-ungarische
Marine den Saal.
Um 6 Uhr Nachmittags erfolgte mittels
Separatznges die Abfahrt nach Triest. Bei ihrer
Verabschiedung am Bahnhöfe versicherten die engli­
schen Gäste den Bezirkshanpttnann ihrer vollsten
Befriedigung über das Gebotene.
In Miramar.
Triest, 10. Juli. Um 1 Uhr Mittag? fand
ans den drei österreichisch-ungarischen Flaggcnschiffen
„Kaiser Karl VI.", „A s P c r n" und „T i g c r" je
ein Lunch statt, an welchen die englischen Admirale
und Commandanten theilnahmcn. Während der
Tafel eoncertirten auf jedem der Schiffe eine
Marineharmonie.
Nach dem Lunch wurde ein Ausflug nach
Mir a m a r unternommen, an welchem sich außer
70 englischen und 00 österreichisch-ungarischen Sce-
officiercn auch die Gcmalin des Statthalters Gräfin
Marianne Goöß, ferner Gräfin Francisca Thurn,
die Gemalm des englischen Flottencommandanten
Ladh Fisher not ihren zwei Töchtern, sowie
Sectionschcf Graf Heinrich Lützow bctheiligte.
Gegen 4 Uhr Nachmittags erfolgte in Booten,
welche von Dampfbarkasscn bngsirt wurden, die
Ankunft in Mira mar. Vom Schloßvcrwalter
empjangcn, begab sich die Gesellschaft zunächst in das
kaiserliche Schloß, woselbst sämmtliche Sehenswürdig­
keiten besichtigt wurden. Tic zahlreichen Er­
innerungen an weil. Se. Majestät Kaiser M axi-
mi l i an von Nt exi co machten ans die Besucher
Liefen Eindruck. Sodann wurde im Parke das aus
dem Holze der Fregatte „Novara" geschnitzte Kreuz
besichtigt und nach dein Hafen znrückgekehrt.
Gememdemesen.
(Zur nächsten Gemcindcrathssitznng) ist
gestern die erste Tagesordnung versendet worden.
Wir lheilen die wichtigsten Vorlagen mit, die zur
Berathnng bestimmt sind: 1. MagcstratSbericht, be­
treffend die Wirkung der Hcimatsrechtnovelle vom
5. Decembcr 1896, ans die Armenpflege in Wien.—
2. Ergänzung des Marktgcbührentarifes sür den
Fleischmarkt in der Großmarkthalle.— 3. Detailprojcct
sür die Erweiterung des städtischen Depots sür die
Straßenpflege V., Siebenbrunnenfeld 3.— 4. Wahl
eines Platzes für den Ban eines städtischen Museums.
— 5. Neuerliche Verlegung des für die Erbauung
des städtischen Volksbades sür den XVII. Bezirk be­
stimmten Bauplatzes.— 6. Geschäftsordnung für die
Ausschüsse des Wiener Gemcindcrathcs.— 7. Detail­
projcct für den Ban einer ans sechs Objecten be-
? stehenden Landwehrkascrne an der Hütteldorferstraße
in Untcr-Banmgartcn.— 8. Erbauung einer neuen
Volksschule im XIV. Bezirke, Goldschlagstraße, Ecke
der Nobilegasse.— 9. Project für die Banlose Villa,
und Vlllb deS rechtsseitigen Hauptsammelkanales
an der Erdbergerlände im 111. Bezirke.
(Bürgrrmeister Dr. Lueger) hat sich gestern
mit dem Lnxnsznge zum Cnrgebranch nach Karlsbad
begeben.
(Dis Grmsindewahlen irr St. Pölten.)
Ans St. Pölten wird uns berichtet: Die chnstlich-
socialen Candidaten wurden mit 438 bis 452
Stimmen gewählt. Die Candidaten der fortschritt­
lichen Parteien blieben mit 176 bis 191 Stimmen in
der Minorität. Die Gewählten sind: Buchhändler
Joh. Grcgora, Schneidermeister Joseph Helfcr-
Ii v r s e r, WirthschaftSbesitzcr Franz P a st e ine r
und Bäckermeister Franz Unterberger.
(Dir Cemoindcwahlsn in Wcikersdorf.)
Auch die gestern vorgcnommcnc Wahl der Ersatz­
männer für den III. Wahlkörpcr ist trotz eines noth-
wendig gewordenen zweiten Mahlganges zu Gunsten
der Fvrtichrittlichen ausgefallen. Gewählt erscheinen
die Ersatzmänner Michael Rambergcr, Leopold
Kästner und Johann Widhalm, während die
Ehristiichsocialcn Vincenz Kndernadjch und Rudolph
Schütz in der Minoritüt blieben.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
uiarkthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
43.006 Kilogramm Rindflciich, 1676 Kilogramm Kalb­
fleisch, 3766 Kilogramm Schweinefleisch, 127 Stück
Kälber und 42 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes
68 H. bis l K. 16 H., hinteres 88 H. bis 1 K.
40 H., englische Braten 1 K. 10 H. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 64 H. bis 1 K. 20 H., Schweine­
fleisch 1 K. bis 1 K. 32 H., Kälber 8o H. bis
1 K. 10 H., Schweine 92 H. bis 1 K. 16 H.
Preise unverändert.
Neunen zu Karlsbad.
(6. Tag.)
Karlsbad,
Der Besuch deS heutigen Renm
schwach. Bis zu Beginn der Rennen rcgi
dann war es wieder sehr kühl. Der Küi
Stall holte sich 3 Nennen: mit Pedant,'
und Felcmas. Don Diego gewann erst
gegen Enltnrc, die einzige Dreijährige in
selde. Die Rennen waren:


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 4 ]
Leits 4 >vieri, Äiirnvoeo
lHusirlrrss ^Viener Ltti-ablatr
11. ^uU 1900 Nr. 18z
vor Hrn. v. Mautner's Johannis Clah, 3 Lg. zurück
Mr. C. Wood's Tunde; Dom Kozak. Tot. 22: 10.
Platz 78, 13S: 50.
^ II. Handicap, 3600 K.. 1600 M. Baron
S. Uechtritz'4j. Pimasz (Pools) sicher 1 Lg. vor
Hrn. E. Dreher's 3j. Marchioneß, Kopf zurück Hrn.
w Szemere's 3j. F-illcttc; Monza. Tot. 26:10. Platz
III. Preis von M a r i enb a d, 7000 K.,
1100 M. Bar. Königswarter's 2j. Don Diego
(Prudaines) Kampf Hals vor Bar. G. Springcr's
3j. Culture, Kopf zurück Hrn. v. Rvhonczy's 2j.
Ezermester; Rousserole, Eros. Tot. 30:10. Platz
92,80:50.
IV. S chl o ß b e r g- S t e e P l e ch a s e, 3600 K-,
W0. M. Prinz Max Taxis' 4j. Gondolat
(Williamson) 10 Lg. vor Hrn. v. Mautner's
^Tartüffe, 15 Lg. vor Hrn. Rofsi's a. Sarcastic.
V. P r e i s von 8
6000 K., 2000 M. Bar.
Felemas (Prudames) leicht
A. Harkanyc's 4j. Rio Tinto,^ ^.v,. ^.«1
Sternberg's 3j. Carma; Garcia, Da capo, Különer.
Tot. 60: III Platz 112, 79: SO.
VI. Handicap der Zweijährigen,
3600 K., 1000 M. Gestüt Fcltoronp's Bombardier
Marker) sehr leicht-1 Lg. vor Hrn., Ant. Dreher's
ranzensbad,
Königswarter's 3j.
3 Lg. vor Bar.
6 Lg. zurück Graf
Product, V, Lg. zurück Hrn. v. Szemere's Beza
Cheer uP. Tot. 30:10. Platz 84, 74: SO.
Galifard— niedergcbrochen. Aus Karls­
bad wird uns telegraphirt, daß der deutsche Derby-
sieger von 1399 Baron Springer's Galifard
schwer niedergebrochcn sei. Damit ist wohl
dessen Expedition nach Hoppegarten, woselbst
er am 17. Juli den Großen Preis von Berlin
unter den denkbar besten Chancen hätte
bestreiten sollen, ausgeschlossen, so daß dieses Mal
die deutschen Bewerber unter sich bleiben werden
und der Weg für den deutschen Derbhsicger Hagen
frei zu sein scheint. Es ist jedenfalls Lief zu be­
dauern, daß eines unserer besten älteren Pferde
vorzeitig außer Gefecht gesetzt ist.
Mas gistt's dermNrnes?
Die Vmnälmig der Prinzessin von
Cuinberiand.
(Telegramm de) „Illustrirten Wiener Extrablatt".)
Gmunden, 10. Juli. Heute Vormittags fand
die Civiltrauung und hierauf die kirchliche
Trauung der Prinzessin Maria Louise von
Cumberland mit dem Prinzen Max von
Baden statt. In der protestantischen Kirche hatten
sich kurz vor 11 Uhr eingefunden:
Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph,
der König von Dänemark, die Königin von
Hannover, der Großherzog und die G ro ß-
h e rz o g i n von B a d e u, der Herzog und die
Herzogin von Cumberland, Prinzessin W i l-
helmin e von Baden, die übrigen hier ein­
getroffenen Fürstlichkeiten und ungefähr 500 geladene
Gäste. Veteranen und Feuerwehr bildeten vor der
Kirche Spalier.
Prinzessin Marie Louise von Cumber­
land hatte eine Toilette aus matter weiser Seide
mit kostbaren Spitzen und Orangen- und Mhrten-
blüthen geziert; der lang herabwallende Schleier
aus Brüsseler Spitzen wurde auf der Frisur von
einer Krone aus Brillanten, die mit frischen Blüthen
durchzogen war, gehalten.
Als K r a u z e l j u n g fe r n fungirten die Erz­
herzoginnen Elisabeth Marie, Marie
Christine und Marie Anna, sowie die
Schwestern der Braut, die Prinzessinnen Alix und
Olga. Die Brautjungfern waren gleich in rosa
Gazetoilettcn gekleidet und trugen weiße Hüte.
Der Bräutigam Prinz Max von B ad en trug
die Major-uniform des preußischen Gardecürassier-
Regiments.
Die greise Königin von Hannover
hatte heute, zum ersten Male seit dem Tode ihres
Gemals, das Witwcngcwand abgelegt und trug eine
weiße Toilette.
Den TrauungsacL nahm Senior Koch
vor. Stach der Trauung fand in dem glänzend ge­
schmückten Cursalon ein Dejeuner statt. Die Neu-
vermälten begaben sich um 5 Uhr Nachmittags
mittels Extrazuges nach Berchtesgaden.
Der vermißte Tourist— todt aufge-
fimdcn.
(OriginaHcricht dcs ,Ill> Wiener Extrablatt-.)
Die Befürchtungen, die man betreffs des Schick­
sales des vermißten Touristen Joseph Bann hegte,
haben sich leider bestätigt. Wie uns aus Reichenau
telegraphirt wird, ist Joseph Bann im sogenannten
Klostergraben, abseits vom markirten Wege, todt
aufgefunden worden, i
Die Gefahren, welche den Touristen im Ge­
birge umlauern, haben also wieder ein Opfer ge­
fordert. Und wieder muß angesichts dieses Falles der
an Tollkühnheit grenzende Wagemuth vieler Touristen
beklagt werden, die sich mit offenen Augen, ohne die
nöthigen Maßregeln zu ihrem Persönlichen Schutze
zu treffen, in Lebensgefahr begeben. Wir haben im
Abendblatts bereits der statistisch festgestellten That-
sache Erwähnung gethan, daß 70 Percent aller Un­
glücksfälle im Hochgebirge auf Touren entfallen, die
ohne Führer unternommen werden. Wenn man auch
annimmt, daß Herr Bann als geübter Tourist einen
Führer auf den Schneeberg nicht benöthtgte, so mußte
er doch die eminente Gefahr erkennen, die in dem
Schneegestöber und dem Unwetter, das zu jener Zeit
Der HeöurtsLagsmoPxek.
Von Olly Roeßler-Wcijiclt.
Meine kleine Frau wollte einen Moppel zum
Geburtstag haben! Sie wünschte sich ihn eigentlich
schon, seit unser „Putz" (wir hatten nämlich schon
einmal ein solches Prachtexemplar besessen), in Folge
Altersschwäche eines sanften, seligen Todes ent­
schlafen war, wie ich gestehen muß, zu meiner wesent­
lichen Erleichterung. Ich hatte den alten, verwöhnten
Köter, den meine Else sozusagen in die Wirthschaft
mitbekam, nie recht leiden mögen, und das batte
auf Gegenseitigkeit beruht. Putz war der Liebling
meiner Frau und ihr Spielgefährte aus den
Kinderjahren gewesen, und das hatte genügt,
um meine Eifersucht anzufachen und ihm
unbemerkt manchen heimlichen Fußtritt zu ver­
setzen. Wollte ich meinem Weibchen einen
Küß geben, mußte ich immer erst schauen, ob dieses
Rabenvieh, daß seine Herrin von Niemanden an­
rasten ließ, in der Nähe war, wollte ich mein Mittags­
schläfchen halten, lag gewiß der Köter schon vor mir
auf dem Divan und war im Guten nicht herunter­
zubringen, denn er liebte, wie alle Möpje, die Ruhe
und konnte stundenlang faulenzen, wobei er schnarchte,
daß man es durch unsere ganze Wohnung hörte.
Dabei biß Putz unsere Gäste heimlich in die Waden,
betrachtete einen Jeden, der bei uns aus- und ein-
aing, mit Argusaugen und begleitete ihn wie ein
Gendarm argwöhnisch auf Schritt und Tritt. Den^
Liebhaber der Köchin machte er am späten Abend in!
der Küche ausfindig, und wehe mir selbst, wenn ich auch
nur die leiseste Bewegung mit den Stiefeln wagte,
wenn Putzel es einmal nicht zu Plebejisch fand, unter
dem Tische der Ruhe zu Pflegen, daun zwickte er
mich ganz gehörig in die Beine, denn das faßte er
als Persönlichen Angriff gegen seine Mopsherrlichkeit
auf. Bei meiner Frau aber gab es kein gescheidteres
und manierlicheres Thierchen, ja er war geradezu
mit Menschenverstand ausgestattet, und es hätte mich
gar nicht gewundert, wenn Putzel eines Tages
anstatt „Wau, wau" das ganze Mcyer'sche Lexikon
hergesagt hätte. Er konnte Zucker, den man ihm auf
die Nase legte, fangen (einmal hatte er es bis zu
32 Stück gebracht), zwängte seinen dicken Leib, wie
die Kugel durch alle Croquetreiheu und hing meiner
Frau wie eine Klette an.
Diese Treue war in meinen Augen die einzige
gute Eigenschaft an dem Vieh, der Frau allein gehorchte
er, von ihr ließ er sich sogar schlagen und quälen,
denn bei aller Liebe quälte sie ihn manchmal ganz
erstaunlich. Kein Wunder also, daß meine Frau ganz
untröstlich war, als dieses llnicum von Mops das
Zeitliche segnete. Sie wollte ihn zuerst durchaus aus­
stopfen lassen, von welchem Gedanken ich sie aber noch
glücklich abbrachtc! Er bekam sein schönes Grab in
unserem Garten und ich widmete ihm sogar folgende
Grabschrift:
„Hier ruhet Putz, du? Freßgenie,
Er fräs; des Nachts bis morgens Früh,
All Mittag und der Adends auch,
Tein Magen war ein großer Schlauch;
Zu Tod' Hart' ihn die Frau gefüttert.
Nun ruht er sanft, bis er verwittert!"
Diese geistreichen Worte hatten aber den Zorn
meiner Else hervorgerufen und ich mußte sie, sammt
der schönen Tafel, auf die ich sie geschrieben, wieder
entfernen. Nach einigen Wochen der Trauer sprach
mein Weibchen den Wunsch nach einem neuen Moppel
aus, der aber scheinbar ungehört an meinem Ohren
verhallte. Fragte ich sie nun nach ihren Wünschen
für ihren bevorstehenden Geburtstag, so bekam ich
immer das stereotype: „Einen Moppel" zur Ant­
wort. Alle die schönen Dinge, die ich ihr vorschlug
und die so verführerisch in den Schaufenstern der
großen Stadl ausgebreitet lagen und doch
gewiß viel eher geeignet sind, ein Frauenherz zu
entzücken, wie so ein bulldogenhafter Mops, schienen
keine Anziehungskraft auf mein Weibchen auszu­
üben, und fo entschloß ich mich denn seufzend, ihren
Wunsch zu erfüllen, denn wer kann schließlich auf
die Dauer mit Erfolg gegen den Wunsch einer
niedlichen, kleinen Frau anrämpfen, noch dazu gegen
den der eigenen?
Lange mußte ich auf dem Platze, wo die Hunde
ausgeboten wurden, hsrumwandern, und bei der
herrschenden Kälte fror ich ganz gehörig durch und
begann schon fast steif zu werden, als ich endlich
nach langem Suchen ein Mopsexemplar ausfindig
machte, das fo annähernd den complicirten Wünschen
meiner Else entsprechen konnte. Sie hatte mir aufs
Genaueste eingejchärst, daß das Moppel ja mit den
zwei, die Echtheit verbürgenden Warzen, der gespaltenen
kurzen Nase, dem schwarzen Streisen am Rücken
und dem, einem Chotoladekrinzel ähnlichen
Schwänzchen, ausgestattet sein müsse. Womöglich
sollte es auch noch die Zunge heraushängen und
unter dem Halse sackartige Falten haben. Gegen
einen mir horrend dünkenden Preis erstand ich also
auch wirklich eine derartige kleine Bestie, die mich so
dumm anglotzte, als es eben nur ei» Mops im
Stande ist. Ich gab dem Händler den Auftrag, mir
das Vieh in meine Wohnung zu schicken, und war
am nächsten Tage gerade mit dem Aufbaueu des
Geburtstagstisches sür meine Else beschäftigt, als
draußen die Klingel ertönte und das Moppelthier
für mich abgegeben wurde.
Glücklicherweise war meine Frau gerade nicht
zu Hause, ich nahm also den kleinen Kerl zu mir
und er saß auch wirklich eine Weile ganz manierlich
und artig und schaute mir zu, wie ich all' die zier­
lichen und leckeren Dinge, die das Herz meines
Weibchens erfreuen sollten, so geschmackvoll wie
möglich zu arrangiren juchte. Bald aber schien ihm
die Sache langweilig zu werden, er sing an, über-
herrschie, gelegen war. Das beklagenSwerthe UnM
gibt wiederum Anlaß, eingehendste Mahnungen zu,
Vorsicht und zum Schutze des eigenen Lebens au
alle Touristen zu richten.
Ueber die Auffindung der Leiche des Ber,
unglückten Joseph Bann erfahren wir folgend,
Einzelheiten:
Der Malermeister Herr Seebacher, der mH
seiner Tochter eine Partie auf den Schneeberg unter,
nommen hatte, berichtete gestern Abends bei seiner
Ankunft in Reichenau, daß er die Leiche Bann's
gefunden habe.
Der Todte lag in einer Entfernung von un­
gefähr 300 bis 400 Metern vom markirten Wege in,
sogenannten Klostergraben. Herr Seebacher über­
zeugte sich, daß der Tourist bereits todt war. Be­
sondere äußerliche Verletzungen waren an der Leich,
nicht wahrnehmbar. Herr Seebacher ist der An­
sicht, daß Bann nicht abgestürzt sei. Der Tourist
dürste sich eher verirrt haben und auf der Suche nach
dem markirten Wege vor Ermattung zusaurmen-
gefunken und erfroren fein. Es ist auch möglich, daß
Herr Bann in Folge der Aufregung vom Herz­
schläge getroffen wurde.
Die Einbringung der Leiche konnte gestern
nicht mehr bewerkstelligt werden. Heute Morgens
wird eine zweckentsprechend ausgerüstete Expedition
den Verunglückten zu Thal befördern.
Fräulein Therese Bann, die in Wien wohn­
hafte Schwester des Verunglückten, die sich nach
Payerbach begeben hatte, um bei den Nachforschungen
um den Verbleib des Vermißten behilflich zu sein,
wurde in schonendster Weise von dem Tode ihres
Bruders in Kenntniß gesetzt.
Der Verunglückte stand im 37. Lebensjahre,
Er hinterläßt eine Witwe und ein Kind.
Joseph Bann war bis zum Jahre 1892 i«
Wien ansässig und als Buchhalter bei der Leinen-
waarenfirma Straß angestellt. Während der Theater-
ausstelluug wurde er vom Kapellmeister Siegl des
Ensembles des Hamburger Stadttheaters, welches
damals hier gastirte, bewogen, sich zum Sänger aus-
zubilden. Bald darauf wurde er von Directo?
Pollini engagirt.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Erz­
herzog Otto begibt sich heute zum Besuche der Welt­
ausstellung nach Paris.— Herzogin Clementine
von Tachsen-Eoburg und Gotha und He^vg
August Leopold von Coburg habe» sich von
hier nach Ebenthal begeben.— FZM. v. Bolfras,
Generaladjutant und Vorstand der Militärkanzlei
des Kaisers, hat einen mehrwöchentlichen Urlaub an­
getreten.— Heute feiert Herr Sectionschef d. R.
Erwin Pli Kner, eine in Richterkreisen wohl­
bekannte Persönlichkeit, seinen 70. Geburtstag.--
Der königlich ungarische Ackerbauminister von
D a r a u y i ist aus Budapest hier eingetroffen.—
müthige Sprünge zu machen und sich um sich selbst
zu drehen, zerrte mich schließlich, als ich keine Notiz
von ihm nahm, am Hosenbein und gab durch kurzes
Bellen feine Anwesenheit kund. Ein Klaps verfehlte
die beabsichtigte Wirkung, im Gegentheil, er schien
das für ein Entgegenkommen meinerseits zu halte».
Ehe ich indessen mit meinem Werk zu Ende kommen
konnte, wurde ich dienstlich abberufen, und es waren
wohl ein Paar Stunden vergangen, als ich das
Zimmer, das ich wohlweislich abgeschlossen hatte,
wieder betrat.
Was aber war inzwischen aus meinem Moppel
geworden, an den ich in der Zwischenzeit wahrhaftig
ganz vergessen hatte? Steif und unbeweglich lag er
auf dem Teppich ausgestreckt, fein Leib war unförmig
angeschwollen und ich glaubte im ersten Augenblicke
schon, das Vieh wäre vergiftet und läge in den
letzten Zügen. Ab und zu ließ es ein heiseres Röcheln
vernehmen. Die Ursache sollte mir indessen bald klar
werden. Fast sämmtliches Back- und Zuckerwerk, das
ich für das süße Mäulchen meiner Else bestimmt
hatte, war verschwunden, von der schönen Geburtstags-
torte war der Aufputz sehr unappetitlich herunter­
geleckt und von einem großen, schönen Schweinchen
aus Marzipan war nicht mehr vorhanden als das
Goldstück, welches es im Maule gehabt hatte. Ich hatte
die Unvorsichtigkeit begangen, all' die guten Dinge
stehen zu lassen, als ich vorhin fortging, der ge-
frässige Moppel, von dem Dust der Süssigkeiten
jedenfalls angelockt, war auf Tisch und Stühle ge­
klettert und hatte sich so angefrcffcn, daß er nun zur
Strafe wie leblos dalag. In diesem Zustande konnte
ich die kleine Bestie unmöglich meiner Frau präsentiren.
Da kam mir ein rettender Gedanke. Flugs
packte ich das Moppel, das Alles ruhig mit sich
geschehen ließ, wie ein Paket zusammen, schrieb eine
Karte an einen mir bekannten, zufällig nicht weit
entfernt wohnenden Thierarzt mit der Bitte, das
Vieh bis morgen, gleichviel durch welche Mittel,
wieder auf die Beine zu bringen, und schickte Beides
durch meinen Diener hin. Zu meiner Beruhigung
brachte dieser denn auch die Antwort, daß der
Doctor sein Möglichstes thun wolle.
So saßen wir denn am nächsten Abend i»
fröhlichster Stimmung bei dem Burgunderpunsch,
den Onkel Fritz, ein alter, aber durchaus nicht bär­
beißiger Junggeselle, der sich in unserem jungen
Heim recht behaglich zu fühlen schien, zu Ehren des
Geburtstagskindes gebraut hatte. Else neckte sich,
wie immer, imt dem alten Herrn, der ihr gegenüber
all' seine Galanterie zusammensuchte, und überhaupt
ein stiller Verehrer meiner Frau war.
Wer aber beschreibt meinen Schrecken und
mein Erstaunen, als Else hernach den Onkel zu
ihrem Geburtstagstisch führt und ich auf einem
eleganten, secessionistlscheil Atlaskissen einen niedlichen,
kleinen Mops sitzen sehe, dem meinen so sprechend
ähnlich und mit demselben unglaublich dummen


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 5 ]
Ar 188 ^Vien, MtNvoeti
iNustrii-ieg Wiener LÄrLdiatt
il. >7nI1 1900 Leits 5
Wilder von der Hanser Weltausstellung.
Präsident Loubct besucht den bosnischen Pavillon.
X> v n
(Photographische Momentaufnahme für das „Extrablatt" von Leon BouLt.)
Gastein wird uns, telegraphirt: Der königlich
ungarische Finanzminister v. Lukacs und der
Gardecapitän G. d. C. Joseph Prinz Windisch-
aratz sind zum Curgebrauch hier eingetroffen.—
Lord Rvsebery ist ans Gastein hier eingetroffen.
-- Der Gouverneur von Olonetz Wladimir von
Zevaschew ist ans Petrozavdzk hier angekommen
und, wohnt im „Hotel Bristol".— Der Präsident des
Cassgtionshofes in Belgrad Dr. Stojan V ei sd ovic
ist nach Belgrad zurückgekehrt.— Der deutsche
Consul in Matras Herr Karl B i r gfe l d ist hier
cingetroffcn und wohnt im „Hotel Rohal".
(Erzherzog Ludwig Salvator in Oester­
reich.) Aus Triest wird telegraphirt, daß Erzherzog
Ludwig Salvator auf seiner Besitzung Z ind r s
den Commandanten der englischen Mittelmeerflotte
Sir John Fisher, dann den Statthalter Grafen
Goeß und den Präsidenten der Seebehörde
Becher empfangen habe.— Erzherzog Ludwig
Salvator, ein Bruder des Erzherzogs Johann
Salvator, der später den Namen Johann Orth
angenommen hat, ist auf österreichischem Boden ein
seltener Gast. Fast das ganze Jahr verbringt er,
falls er nicht auf seiner Dacht weite Seereisen
unternimmt, in seiner Villa in Planta, der Hauptstadt
der Insel Mallorca bei Spanien. Dort obliegt
er dem Studium der Geographie. Er zählt heute zu
den ersten Autoritäten auf dem Gebiete dieser
Wissenschaft. In zahlreichen Büchern, die als Quellen­
werke ersten Ranges von Forschern anerkannt werden,
hat er die Resultate dieser seiner Studien nieder­
gelegt. Seine letzten Bücher sind soeben bei Wörl
in Leipzig erschienen. Erzherzog Ludwig Salvator
hat auch eine prachtvolle Sammlung von Volks­
liedern, die auf den Balearen, der Inselgruppe, zu
welcher Mallorca gehört, herausgegeben. Eines
seiner interessantesten Bücher heißt: „Wider
Willen um die Erde" und enthält die Be­
schreibung einer Erdumsegelung, welche der Erz­
herzog, ohne sie geplant zu haben, von Sturm und
Unwetter gegen das eigene Ziel getrieben, mit seiner
Dacht zurücklegen mußte. Neben der Villa des Erz­
herzogs in Palma befindet sich ein Haus, in welchem
allen Gelehrten, besonders aber Geographen, welche
die Stadt besuchen, freigiebigste Gastfreundschaft ge­
währt wird.
(Die Vermälung des Prinzen Rupprecht
von Baiern.) Aus M üuchen, 10. Juli, wird uns
telegraphirt: Heute Vormittags fand in der könig­
lichen Residenz der standesamtliche Act der Ehe­
schließung des Prinzen Rupprecht mit der
Prinzessin Marie Gabriele von Baiern statt.
Staatsminister Freiherr v. Crailsheim, welcher
die standesamtliche Trauung vollzog, gedachte in
seiner an das Brautpaar gehaltenen Ansprache zu­
nächst sowohl der Verdienste der königlichen Linie
des W i t t e l s b a ch's ch e n Hauses, als auch jener
der herzoglich baierischen Linie, aus
welch' Letzterer im Laufe der Zeit viele erlauchte
Frauen hervorgegangen sind, „derer wir heute mit
Wehmuth gedenken, die durch den Zauber
ihres Wesens fremde Throne schmückten
und deren Namen die Geschichte bewahren wird, so
lange sie ein Vorbild edler Thaten bleibt". Sodann
folgte in der Allerheiligen-Hofkirche die kirchliche
Trauung, welche der Erzbischof von München und
Freising vollzog.
(GewerbetrelbcndebeinrHandclsminister.)
Vorgestern sprach eine Deputation der Seifensieder
Wiens, bestehend aus dem Vorsteher Schellinger
und den Ausschußmitgliedcrn T r a m b a u e r und
Wieder, unter Führung des Reichsraths-Abgeord-
Gesicht, daß ich im Augenblicke selbst nicht wußte,
war eS der Syn mir gekaufte oder nicht? Elsesprang
mit einem Freudenlaut auf das Thier zu, beguckte
cs von allen Seiten und rief dann ein um oas
andere Mal: „Nein, wie reizend, wie nett, ganz wie
Putzel."> Der Onkel aber sagte mit listigem Augen­
zwinkern:
Eine Geburtstags-Ueberraschnng für Dich,
liebe Nichte, und dann nahm er von meiner kleinen
mau schmunzelnd all' die Küsse in Empfang, die
den Dank für das reizende Thierchen ausdrückten
und die doch eigentlich mir gebührten. Da hatte ich
nun die Bescheerung! Es stand übrigens gleich bei
Mir fest, daß Else nun von dem von mir gekauften
Koter, der übrigens noch gar nicht einmal da war.
Nichts erfahren sollte. Sie wäre im Stande gewesen,
alle Beide zu behalten. Ich, hatte im Laufe des
Tages bereits dreimal zu dem Thierarzt geschickt und
den Bescheid erhalten, daß das Moppet noch immer
Acht salonfähig sei. Da schellte eben draußen die
Glocke. Wahricheinlich schickte der Doctor nun doch
fernen Patienten zurück.
« Wie ein Blitz flog ich hinaus. Mein Diener
Mte das Vieh womöglich gleich zu der alten Mamsell
im dritten Stock tragen, die eine ganze Menagerie
Vutte, vielleicht nahm sie den Mops als Zeichen
Umer besonderen Verehrung für sie an. Doch das
Mädchen war mir zuvorgekommen. Sie stürzte mir
aryemlos entgegen: „Die gnädige Frau Schwiegcr-
maina .. stieß sie hervor. „Ist doch um Gottes­
willen etwa nicht gekommen," fuhr es mir heraus,
und ,m Stillen setzte ich hinzu: „Das könnte mir
llkEe noch fehlen." „Nein, aber sie hat eine Kiste
geschickt mit einem Hund drinnen. Soll ich ihn gleich
auspacken?"
,-i§^wiegermüttcr haben oft die unglaublichsten
«insalle! Wie aber gerade der meinen es cinfallen
v">üe, und als besondere Geburtstags-Ueberraschnng
Ae steinalte, vor Fett sich .schon kaum mehr be-
Mkn könnende Möpfin zu übersenden (nebenbei
MUt, die Mutter des vorerwähnten Putzels), das
dlied m,r unbegreiflich.
einer Viertelstunde war ich denn
A-Ä dn: glückliche Besitzer dreier Möpse, denn
»"^atte auch der Thicrarzt den meinen ge-
>>« -^'^licherweije jn dem allgemeinen Tumult,
mir/.-,deim Auspacken des fchwiegermütterlichen
TeourtstagsgeschcnkeS entwickelte, von meiner Frau
sowohl, als vom Onkel unbemerkt. Auf einen Wink
Akte mein alter Johann verständnißinnig
und war dann lautlos mit dem angekommenen
Päckchen verschwunden. Mein Weibchen war indessen
ganz gerührt von der Liebe der guten Mama, sich
'hrem langjährigen Schoßhündchen, der
w-Air." Lu trennen, die obendrein von dem
, L gen Transport ganz steif gefroren und
Mb lahm war, und als wir den Fettklumpen end-
>a> auf den Beinen batten, ein so melodiöses Gc-
keuche und Geschnauft ertönen ließ, daß mein Ent­
zücken immer größer wurde.
Als wir endlich alle zu unserem verlassenen
Burgundcrpunsch und dem Geburtstagstisch zurück­
kehrten, kamen wir gerade noch rechtzeitig, uni zu
verhindern, daß Onkel Fritzens Moppel, dem es
natürlich nicht eingefallen war, auf dem Atlaskissen
sitzen zu bleiben, bis wir zurückkamen, den .ganzen
Tisch umriß. Mit erstaunlicher Consequenz zog er,
wie eine rechte Bulldoge, die sich an Etwas fest­
gebissen und es nicht mehr loSläßt, an dem Tischtuch,
das nebst sämmtlichen, sich auf ihm befindenden
Gläsern und Tellern, wohl nicht lange dieser Be­
harrlichkeit mehr Stand gehalten hätte. Auch die
neue Pelzboa meiner Frau, ein Geburtstagsgeschenk
von mir, lag merkwürdigerweise am Teppich und
hatte bedenklich— Haare gelassen.
Als nun Johann jetzt die frisch gefüllten
Gläser reichte und Onkel Fritz boshaftcrweiie ein
Hoch auf die Schwiegermütter ausbrachte, flüsterte
mir der alte Diener heimlich zu: „Ich Hab' das Vieh
derweilen in's Schlafzimmer «'sperrt, gnä' Herr."
„Schon gut!" entgegnete ich und saß dabei wie auf
Kohlen, denn der kleine Unhold konnte jeden Augen­
blick sein „Wau, wau" ertönen lassen und das konnte
ich mw gerade noch wünschen. Er mußte entschieden
unbemerkt verschwinden. Ich benutzte daher den
nächstbesten Augenblick, um nach dem kleinen Ge­
fangenen zu sehen, denn ehe ich ihn dem alten
Fräulein übersandte, mußte ich mich doch wohl erst
überzeugen, in welcher Verfassung mir der Thierarzt
ihn zurückgeschickt hatte. Es gelang jedoch meinem
eifrigsten Suchen nicht, das Moppel zu finden, nur
seine Spur entdeckte ich allenthalben, ich leuchtete in
jedes Eckchen, aber vergeblich.
Ahnungsvoll begab ich mich zurück in's Zimmer,
wo die zwei Möpse inzwischen sanft eingeschlafen
waren und Onkel Fritz zu wiederholten Malen das
liebe Geburtstagskind hoch leben ließ. Der schwere
Burgunderpunsch mußte den Beiden wohl etwas zu
Kopfe gestiegen sein, denn sie schienen in über-
müthigster Stimmung, und der alte Herr bestürmte
Else, die sich an's Clavier gesetzt hätte, energisch, doch
einmal den „Gardelieutcnant" zu singen, den wir
neulich im Varftft gehört hatten, so daß ich an> der
Wirkung meines Gebräus nicht mehr zweifeln konnte.
Und meine sonst so würdevolle kleine Frau sang dies
obscure Couplet wirklich und noch dazu mit Chic und
Charme, sie hatte aber der kleinen Chansonnette
Bewegungen und Mimik so vorzüglich abgclauscht,
daß ich mein Entsetzen darüber ganz vergaß.
Da Plötzlich drang ein fürchterliches Geschrei
und Geheul aus nächster Nähe, hilfchcischcnd, an unser
Ohr. Es klang gar so erbärmlich, als ob ein lebendes
Wesen sich in höchster Noth befinde l erschrocken sprangen
wir Alle auf. Ich hatte im Augenblick ganz an den
unglückseligen Köter vergessen. Richtig! Im Schlaf­
zimmer, von woher das Geheul ertönte, fanden wir
das Rabcnvieh, das ich vorhin nicht finden konnte,
weil es im Bett meiner Frau gelegen hatte. Dei
kleine Kerl war puldelnaß, befand sich buchstäblich
in einem Wasserbade und zitterte am ganzen Leibe,
Diesmal waren es Else und der Onkel, die erstaunt
die Hände zusammcnschlugen und riefen: „Noch ein
Moppel?"
Ich aber stand ruhig und gemessen dabei. Was
konnte mir jetzt noch passiren? Der kleine Unhold
mochte von der durchgcmachten Cur wohl Durst ver­
spürt haben: er war aus dem Bett gesprungen, hatte
sich am Wasserkrug, der mit eiskaltem Wasser bis
zum Rande gefüllt war, jedenfalls aufgerichtet und
diesen sammt seinem Inhalt umgeworfen und über
sich geschüttet. Da auch der schöne Krug noch oben­
drein in Scherben gegangen, mochte er sich an
den Scherben auch geritzt haben, und diese.
Umstand, sowie die unerwartete kalte Touche,
hatten ihn zu dem Schmerzensgeheul ver­
anlaßt, das an Jämmerlichkeit nichts zu
wünschen übrig ließ. Das war aber noch gar Nichts
gegen das Concert, das die drei Köter nun unisono
anstimmten und an das ich denken werde, so
lange ich lebe. Es war ein Mordscandal, dazu
lachten nicht nur meine Frau und der Onkel,
sondern die ganze, inzwischen sich versammelte Diener­
schaft, nur ich blieb kühl und machte ein zorniges
Gesicht. Es kam mir zu dumm vor, diese ganze
Moppelei, bei der ich mir nur als der allein Gefoppte
vorkam— aber schließlich konnte ich doch nicht anders,
sondern mußte mitlachen.
Else zeigte sich übrigens als einigermaßen
vernünftiges Weibchen. Gleich am nächsten Tage
sandten wir der Schwiegermama feierlich ihre alte
Moppeldame zurück und ich athmete erleichtert auf,
als ich das pustende und pfauchende alte Vieh
wieder los war. Zwischen den zwei kleinen Möpsen
nun sollte meine Frau wählen, es geschah aber, was
ich erwartete. Sie behielt alle Beide, konnte sich
weder für den einen, noch für den anderen ent­
schließen. Sie waren ja Beide so reizend, sie ähnelten
Beide dem verstorbenen Putz auf ein Haar, sie
waren Beide ganz echte, racereine Exemplare, wie
Else sagte. Dazu spielten sie so possierlich und aller­
liebst zusammen.
Auch konnte man doch Onkel Fritz beleidigen,
wenn man sein Geschenk so wenig gewürdigt hätte
und den von mir— dummerweise— höchst
eigenhändig gekauften wcgzugeben war schon gar
nicht denkbar,
So bilden „Putzel" und „Patzel" seit einiger
Zeit unsere Hausgenossen. Sie sind inzwischen etwas
manierlicher geworden und stören hoffentlich in
Zukunft nicht wieder unsere Feste und unsere „Punsch-
stnnmung" durch allerlei Unarten, wie an jenem
Geburtstag, der mir in denkwürdiger Erinnerung
bleiben wird!"


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 6 ]
INuLtrirtes Wiener
Leite 6 Wien, Mtiwvoed
11. 5uii 1600 Xr. 188
nctcn Dr. Wciskirchner beim HandclSmiiiister
Baron Call vor, um die Einreihung der Seifen­
sieder unter die handwerksmäßigen Gewerbe zu er­
langen. Genosscnschasts-Vorsiehcr Schellinger
schilderte ausführlich die Nothlage der kleinen und
mittleren Betriebe des von ihm vertretenen Gewerbes.
Reichsraths-Abgeordnctcr Dr. Wciskirchner richtete
fpeciell noch an den HandclSmiiiister die Bitte, es
möge endlich im Verorduungswcge die Liste der
handwerksmäßigen Gewerbe erweitert werden, und
wies in dieser Beziehung auf die Beschlüsse der
Gewerbetagc hin. Der Minister, welcher die Deputa­
tion auf das Freundlichste empfangen hatte, entließ
dieselbe unter der Versicherung des Wohlwollens für
die vorgetragcnen Wünsche.
(Goldene Hochzeit.) Tie in Wien, XVII.,
Hernals, Calvarienberggasse Nr. O wohnhaften Ehe­
gatten Paul und Antonia Melzer feiern am
15. d. M. ihre goldene Hochzeit. Paul Melzer,
welcher im Jahre 1820 in Datschitz bei Znaim ge­
boren ist, kam m jungen Jahren nach Wien, war
durch 18 Jahre dei Anton Wasserburger,
durch 8 Jahre beim Bau des Arsenals, durch
12 Jahre beim Bau der Votivkirche und durch
5 Jahre beim Nathhausbau als Steinmetzgehilfe
thätig. Seine Gattin ist 74 Jahre alt. Die Trauung
fand am 15. Juli 1850 in der Paulanerkirche statt.
Die Ehe blieb kinderlos.
(Franz Heinrich Leibenfrost i-.) In einem
weiten Kreise hat die Nachricht, daß Sonntag Nachts
pm °H12 Uhr Herr Franz Heinrich Leibenfrost
'u seiner Villa auf dem Semmering nach schwerem
Leiden verschieden ist, aufrichtige Thcilnahme erregt.
Der im Alter von kaum 56 Jahren Verstorbene war
üncr von jenen gewissenhaften, charakterfesten und
jovialen Männer vom alten Wiener Schlage, welche
u ihrem Berufe, wie als Privatleute die besten
Traditionen aufrechtzuerhalten wissen. Als lang-
ahriger Chef der im Jahre 1773 gegründeten, in
ganz Europa bekannten Firma Franz Leibenfrost
und Comp, hat er den alten Ruf der österreichischen
Deinproduction im Jnlande wie jenseits der Grenzen
der Monarchie zu neuen und höchsten Ehren ge­
bracht. Herr Franz Leibenfrost war k. k. österreichisch-
ungarischer, königlich bairischer und herzoglich
Anhalt'schcr Hoflieferant, Besitzer des päpstlichen
Pius-Ordens und Vicepräsident des Verbandes
österreichischer Weinhändler. Als Inhaber deS
r. k. Pulvcrvcrschlcißcs, den schon sein Vater
inne gehabt hatte, war er in Schützcnkreisen sehr
bekannt und ein beliebtes Mitglied der Vereine.
Ein besonderes Nenommöe genoß Herr Leibenfrost
als verständiger Jagdherr, der die Wildpflege ratio­
nell und im vornehmen Style betrieb. In seinem
Revier Zu Muüeudorf fanden sich Jagdgesellschaften
aus den vornehmsten Kreisen ein. Als Juror bei
verschiedenen Ausstellungen, wie als Mitglied der
k. k. Landwirthschaftsgcsellschaft entwickelte er ein
höchst ersprießliches Wirken. Im Stillen hat Herr-
Franz Heinrich Leibenfrost große Wohlthaten geübt
und viel Elend gelindert. Die Leiche wird nach
Wien überfuhrt und Mittwoch um -/,4 Uhr vom
Stammhause, Döbling, Hauptstraße Nr. 54 aus be­
stattet. Das altrenommirte Etablissement mit feinen
auswärtigen Zweigniederlassungen wird von leinen
langjährigen Mitarbeitern und Gesellschaftern in
der bisherigen Weise fortgcführt werden.
^ (Znr Kaiserfeier in den Volksschulen.)
Der Landesschulrath hat an die Dircctionen der
Mittelschulen, sowie der Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalten in Wien folgenden Erlaß ge­
richtet: Nachdem am 14. d. M. an den Volks- und
Bürgerschulen in Wien eine patriotische Feier an­
läßlich der Vollendung des 70. Lebensjahres des
Kaisers stattsindet, wird die Direction über Ersuchen
des Bezirksschulrathes der Stadt Wien aufgefordert,
den für diesen Tag etwa anvcraumten Termin für
die Einschreibung und Aufnahmsprüfungen für die
aus den Wiener Volks- und Bürgerschulen hervor­
gehenden Aufnahmswcrbcr auf einen anderen Tag,
zumindestens aber am 14. d. M. auf eine Stunde
u a ch 11 Uhr Vormittags zu verlegen.— Nächsten
Samstag, den 14. d. M., um V-9 Uhr Früh
findet an der Bürgerschule für Knaben
und Mädchen, Landstraße, Hamburgerstraße Nr. 40,
anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtstages des
Kaisers eine Feier statt, bei der das an dieser
Anstalt unter der Leitung des Fachlehrers Johann
Moc bestehende Knabenorchester die vorzutragenden
Gesangschöre begleiten wird. Auch bei der gleich
darauf stattsinoendcn patriotischen Schlußseier der
Mädchen wird das bewährte Knabcnorchcster Mit­
wirken.— In der Knabendürgerschule in Rudolphs­
heim, Heinickegasse Nr. 5 findet am 14. Juli um
9 Uhr Vormittags eine Feier aus Anlaß deS
70. Geburtstages des Kaisers statt. Das Programm
enthält Musikvorträge, Gesänge patriotischen Inhaltes,
eine Festrede und die feierliche Ueberreichung des
von der Gemeinde Wien für die Schulfahne ge­
spendeten Bandes.
(Gedenkfeier an!äßlich des Entsatzes
von SOtmÄtz.) Aus Olm sitz wird uns ge­
schrieben: Die Bürgerschaft, das Officierscorps, das
Schützencorps und die Bürgcrgarde von Olmütz
veranstalteten Montag, am Jahrestage der Be­
freiung der Stadt und Festung Olmütz von der
sechswöchentlichcn Belagerung durch die Preußen
im Jahre 1758, ein Fest, zu welchem seitens der
Statthaltern Statthältcreirath Prokesch delegirt
wurde. Im Nedoutensaale hielt Bürgermeister
Kran dH über die Festrede, die in ein begeistertes
Hoch auf den Kaiser auskiang. Statthaltereirath
Prokesch sprach sodann zum Bürgercorps
und ermahnte dasselbe, der bewährten Tugenden
der Vorfahren eingedenk zu fein. Nachmittags
veranstaltete das Olmützer Schützencorps eine große
Feier. Bürgermeister Brau dH u b er cröffncie
dieselbe mit einer Rede, in welcher er zunächst daran
erinnerte, daß Kaiserin Maria Theresia zur
Erinnerung an die hcldcnmüthige Bertheidigung
der Stadt durch die Olmützer Bürgerschaft das
jährliche Begehen des Festes angeordnet habe. Die
Ansprache schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser. Sodann nahm das dreitägige F e st s ch i eßen
seinen Anfang.
(Eine Jubilarnr vom Wiener Colosseum.)
Dieser Tage feierte Frau Josephine Berger,
welche Beschließerin im Wiener Colosseum ist, das
Jubiläum ihrer 30-ührigen Thätigkeit beim Gast-
wirthcgewcrbe. Eine geborene Wienerin, war sic stets
bei ihren Chefs ebenso geschätzt, wie von den Unter­
gebenen und Collegen. Ihre Thätigkeit begann am
Franz Joseph-Bahnhofe im Jahre 1870. Frau Berger
war in den ersten Curorten erfolgreich thätig und ist
in Wien im Gartenbaurestauraut, bei Leidingcr, in
den Harmoniesälcn, auf dem Kahlenberge und
jetzt bei Dircctor Blasel in Condition. Anläßlich
ihres Jubiläums sind Frau Berger zahlreiche,
wohlverdiente Ehrungen bereitet worden.
(Deutsches Bnndssschießen in TrcSden.)
Ans Dresden, 10. Juli, wird uns tclcgraphirt:
„Ungeachtet der fortdauernd ungünstigen Witterung
nimmt das XIII. deutsche Bundesschießen bei starker
Bctheiligmig einen schönen Verlauf. Den Ersten
Becher schoß sich ein Oesterreicher, Hauptmann
Paternolli aus Graz, heraus. Ihm folgten von
den österreichischen Schützen Manner aus Blei­
burg, A. Maier aus Wien, Ludwig Pollak aus
Triest, Horak und Schulmeister aus Wien. Bei
dem heutigen Festmahle brachte Kunsch (Dresden)
einen stürmisch acclamirtcn Toast auf die Wiener
Schützen aus-. Er gedachte in warmen Worten der
herzersreuenden Gastfreundschaft, welches seitens der
Wiener bei festlicher Gelegenheit stets den reichS-
deutfchen Gästen geboten wurde. Wenn auch die
Politik zwischen den beiden Reichen Grenzen ziehe,
zwischen den Herzen der deutschen Bewohner beider
Reiche bestehen solche Grenzen nicht. Diese innig
freundschaftlichen Beziehungen werden stets unent­
wegt bewahrt werden. Für diese Sympathiekund­
gebung dankte im Namen der Wiener Oberschützcn-
meister Dr. v. Metnitz. Die Schützenbrüderjchaft
sei ein fester Hort. Die österreichischen Schützen wissen
die treuen Gefühle ihrer deutschen Genossen voll zu
würdigen und sagen ihnen für dieselben herzlichsten
Dank. Er brachte ein Hoch auf die Dresdener
Schcibenschützen-Gcsellschaft aus."
(Schnlschlufi an sachlichen Fortbildungs­
schulen.) Mehrere fachliche Fortbildungsschulen
der Wiener Genossenschaften begingen vorgestern in
festlicher Weise die Feier des diesjährigen Schul­
schlusses. Sämmtliche Fachschulen verbanden mit den
Schulichlußfeierlichkciten auch Ausstellungen ihrer
Schülerarbeitcn. Bei der Schlußseier der Fachschule
der Genossenschaft der Tapezierer und De­
co rate ur e in der Rahlgasse wurden die Schüler
Fleischmann und Pavliczek mit silbernen
Medaillen der Handels- und Gewerbckammer be­
theilt. Bier Schüler erhielten Ancrkennungsdiplome
und sieben Schüler Sparkasfebücher von der Ge-
wcrbeichul-Cominlssion. Schüler Pavliczek dankte
namens der Schüler dem Lehrkörper, dem Schul-
nusschusse und allen Förderern der Schule.-— In
der Fachschute der E l a v i e r- u n d Orgelbauer
in der Preßgasse wurde mit der silbernen Medaille
der Handels- und Gcwcrbekammer der Schüler
iEzefchka bcthettt. Eine Anzahl Schüler bekam
Sparkasfebücher. Direcior I anott a gedachte des
70. GeburtssesteS deS Kaisers und brachte ein drei­
maliges, begeistert aufgenommenes Hoch ans den Kaiser
ans.— In der S ch l o s s c r g c u v s s c n s ch a ft erhielt
als bester Schüler Johann Seliger die silberne
Medaille der Handels- und Gcwcrbekammer und
wurden an weitere 21 Schüler von der Gewerbeichnl-
Commissivn gespendete Sparkasfebücher vertheilt.
Hieraus stattete namens der Schüler Seliger den
Tank ab. Bei der Schlußseier der Fachschule der
Buchbinder, L e d e r g a l a n t e r i e-, Fut­
teral- und Carion n agewaaren-Er-
zeuger wurde mit der silbernen Medaille der
Handels- und Gcwcrbekammer Schüler E z a d a aus­
gezeichnet. Weitere Preise waren von der Gewerbes
schnl-Commission, vom Lehrtingsheim und von dev
Genosscnschasts-Vorstehung gespendet worden. Bei
allen diesen Feierlichkeiten wurde des 70. Geburts-'
Lagcs des Kaisers in patriotischen Reden gedacht.>
(Die Pariser ConcerLprogramme des
„SÄttdertbrmd".) Für die Pariser Concerte, die!
am 18. und 20. Juli im Trocadcrosaal stattfinden,!
hat der „Schubcrtbund" folgende Programme fest-!
gesetzt: I. Concert: Franz Schubert: „Gesang der
Geister über den Wassern"; Franz Mair: „Suomis
Sang"; Friedrich Hegar: „Rudolph von Werden­
berg"; Franz Schubert: „Die Allmacht" (Tenorsolo:
Herr Ferdinand Soeser); zwei Volkslieder: „Es steht
ein Lind' in jenem Thal", Volkslied aus dem
XVII. Jahrhundert, für Mannerchor gesetzt von
Adolph Kirchl; „Der steierische Wullaza", für Männer-!
chor gesetzt von Dr. Joseph Pommer; Schuberts
Symphonie in ll-iooll (1. Satz), vorgetragen vom
Orchester Colonne unter der Direction des Chor-!
meistcrs Adolph Kirchl; Richard Wagner: „Das
Liebesmabl der Apostel", eine biblische Scene für
Männerstimmen und großes Orchester.— II. Co ncert:
Franz Schubert: „Der Entfernten": A. M. Storch:
„Bald sangen die Weiden zu blühen an"; Friedrich
Hegar: „Schlafwandel"; Franz Schubert: „Der
Goudelsahrer"; Adolph Kirchl: „Es muß ein Wunder-,
bares sein"; Bortrag des Socser-Quartetts: Schubert:
„Die Nachtigall"; Haus Wagner: „Gothcntreue";
Ernst Schmid: „Mein Liedl"; Friedrich Silcher:
„Untreue"; A. Veit: „Käfer und Blume"; Thomas,
Koschat: „Verlassen"; Franz Mair: „Froher Sinn.^
(GrcnUrnn der Hoteliers.) Unter dem Vor­
sitze des Greinialprüsidenten Seiler fand gesteh
Nachmittags im Saale des Hotels „zur goldenen;
Ente" die diesjährige Generalversammlung des
Gremiums der Hoteliers und Fremdenbeherberger statt)
Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresberichte ist
zu entnehmen, daß das Gremium 133 Mitgliedes
gegen 132 im Vorjahre zählt. Neue Concessioneif
wurden jünf ertheilt. Der Bericht enthält weiters
Mittheilungen über die kürzlich an den Ministers
Präsidenten Dr. v. Koerber überreichte Eingab^
um Bewilligung von Paßcrleichterungen für aus
Rußland kommende Fremde und über die erstatteten!
Anzeigen bei der Gewerbebehörde über unbefugte!
Betriebe von Fremdenherbergcn. Nachdem noch dei^
Präsident seiner Befriedigung über das gute Ein-;
vernehmen des Gremiums mit derGehilsenvertretung
Ausdruck gegeben, hob er das Gedeihen!
der anläßlich des Regierungs-Jubiläums des'
Kaisers in's Leben gerufenen Kaiscrjubiläums-
Unterstütznngskasse für Gehilfen hervor. De»
selben wurde die Auszeichnung zutheil, daß
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto und,
Ferdinand Kart ihre Namen in das Gründerbucy
an erster Stelle einzeichneten und der Unterstützungs-
kassc namhafte Beträge widmeten. In den Vorstand,
der Krankenkasse wurden die Herren Friedrich
Hack (Hotel Müller) und Leopold Seiler („Hotel!
Kronprinz"), als Ersatzmänner Anton Drexler
(„Hotel de France") und Ignaz Dun g l (Hotel
Wandl) gewählt. In den UebcrwachungsauSscciuß
der Krankenkasse wurde Herr Joseph Zilling er
(„Nesidcnz-Hotet") und als Ersatzmann Herr Hans
Kirchmayer („Hotel Südbahn") berufen. Zum
Schlüsse entspann sich eine lebhafte Discussion über
die zu ergreifenden Schritte zur Beseitigung von
Mißständen im Hotelgewerbe.
(Feilbietung einer gewerblichen Con-
cession.) Für den 12, d. M. ist beim Executions-!
Gerichte eine bcachtsnswerthe Versteigerung an-,
geordnet. Es handelt sich um die zwangsweise
Verpachtung einer Kaffee- und G a st­
hau s c o n c e s s io n aus die Dauer von sechs
Jahren an den Meistbietenden. Bis vor kurzer Zeit
wurden nach der Praxis der Gerichte gewerbliche
Eoncessioncu als uupsändbar angesehen. Der Oberste.
Gerichtshof hat nun im Gegensätze zu den bisherigen
Anschauungen entschieden, daß auch gewerbliche Eon-!
ccssionen in Exccution gezogen werden können. In;
Folge dieser Entscheidung hat nun das Executions-
Gericht dem betreibenden Gläubiger eines Gasthaus-,
und Kaffcehansbcsitzers zur Hereinbringung einer!
Forderung die zwangsweise Verpachtung der gewerb­
lichen Eoncession des Schuldners bewilligt. Das
llrtheil des Exccutions-Gerichtes ist für die Besitzer
gewerblicher Eoncessioncu von großer Tragweite.
(Feriencolonie des L. Wiener Humani-
LäLSvercineS „Mnderfreurrdc".) Wie alljährlich,
jo auch Heuer, werden Sonntag, den 15. d. M. vom
obgenanntcn Vereine 30 Mädchen in die unter dem
Protectorate der Frau Gräfin Anastasia Kielmansegg
stehenden Fericncolonie in Bicdermannsdors ,zu
einem einmonatlichen Aufenthalte entsendet. Die!
Aussicht über die Kinder ist einer bewährten Lehr­
kraft übertragen, auch haben sich dieselben der tag-,
liehen Controls deS Cvloniearztes Herrn Doctor
Fischer, Hof-und Schloßarzt in Laxenburg, zu
unterziehen. Die Kinder, die größtcntheils krank und
lrüppelhast sind, genießen in jenem Heim körperliche,
geistige und seelische Erholung. Die Mittel zur Er­
haltung und Bestreitung der Feriencolonie verschont


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 7 ]
ssr. 188 ^isn, Mtftvoeu
7!1n8trü'to8 ^Visnor DrtrridlM
11. 5uli 1900 Lolis 7
sich der Verein durch Veranstaltung eines CoucerteS
m aroßen MiisikvereinSiaale, welches alljährlich im
sMjahr stattfindet. Nach Rückkehr der Mädchen
geht eine zweite Abtheilnng, bestehend aus OOKnabe»,
ebenfalls auf einen Monat dorthin. Ter Verein
s^et alle Gönner und Wolsithatcr zum Beiuchc der
«eriencolonie ein. damit sich dieselben ein Bild von
dieser unacmein human wirkenden Institution ver­
schaffen können. Abfahrt Präcise 8 Uhr Früh vom
Bercinslocale, UV-, Marialsilfcrstraßc Nr. 193.
(Eine Nemmiseenz.) Die Schreckens­
nachrichten aus China rufen die Erinnerung an das
Gemetzel wach, das vor dreißig Jahren, am
Ll. Juni 1870, in Tientsin stattfand. Dort wohnten
in der eigentlichen Chinesenstadt, fern von den
europäischen Concessionen, der französische Consnl
Fontanier, der Pater CH evrier vom Orden
der Lazaristen und zehn mit Kranken- und Waiscn-
psiege beschäftigte Schwestern, zumeist fran­
zösischer Abkunft. Die Schwestern hatten sich
stets besonderer Beliebtheit bei den Ein­
geborenen erfreut. Da wurden Gerüchte ver­
breitet, daß von den Christen Menschenranb
und Zauberei verübt werde; eine im Spital der
Schwestern ausgebrochcne Epidemie vermehrte den
Argwohn; fremdenfeindliche Elemente, die von außen
zuzogen, schürten ihn. Die Missionäre erkannten die
drohende Gefahr und warnten den französischen
Consnl; der russische Consnl unterstützte sie m ihren
Bemühungen, die rechtzeitige Uebersiedelung in die
Europäerstadt zu veranlassen. Der Consul Fantanicr
aber verkannte den Ernst der Lage und versäumte alle
Maßregeln zu feiner und seiner Landsleute Rettung,
bis es zu spät war. Er wurde getödtet, während er
bemühtwar, mit der Waffe in derHand für seine Schutz­
befohlenen einzutreten: fast gleichzeitig starben der
Pater und die Schwestern den Märtyrcrtod; von
den Fremden, die sich außerdem noch am Schreckens­
tage in der Chinesenstadt aufhielten, retteten nur
wenige ihr Leben, einige merkwürdigerweise dadurch,
daß sie sich als Nichtfranzoscn legitnnirten und dann
Schonung erfuhren. Alsbald nach dem Gemetzel
griffen die chinesischen Behörden ein und machten
mit Leichtigkeit der Bewegung ein Ende, so daß die
zahlreichen in den Concessionen ansässigen Europäer
mit dem Schreck davonkamcn. Auf das Drängen
der englischen und französischen Regierung wurden
auch Strafen verhängt: zwanzig Mörder wurden ent­
hauptet, andere eingekerkert, einige Mandarinen in die
Verbannung geschickt. 250.000 Taels Entschädigung
gezahlt— die hochgestellten Anstifter der Bewegung
gingen straflos aus. Nur 16 Monate nach dem
Gemetzel hat der österreichische Baron v. Hübner sich
an Ort und Stelle so gründlich als möglich über
alle Einzelheiten der Schreckenstat unterrichtet; in
seinem Werke „Spaziergang um die Welt" ist das
Ergebniß niedergelegt. Hier dürfte besonders die eine
seiner Schlußbemcrkungen intcressiren, daß nach
Ansicht der dortigen Europäer das Blutbad die
theilweise Ausführung eines weitreichenden Planes
zur Vernichtung aller Fremden gewesen sei. Danach
Würde die heutige Bewegung sich von der damaligen
nur dadurch unterscheiden, daß sie ihr Ziel mit weit
größerer Energie verfolgt.
L-^ (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Groß
Handler Herr Jacob Brandeis gestorben, welche
durch mehr als M Jahre dem Vorstande der Wiene
üraelmschen Cultusgemeinde angehörte. Das Leichen
begangniß findet heute Nachmittags 3 Uhr auf der
Centrasiriedhof statt. Die Leiche der Freu
Wilhelmine Milde Edle v. Helfenstein, de
Gemalm des FZ M. Hugo Milde v. Helfenstein, wisi
heute von der Bestattungs-Unternehmung „Eon
cordia im Trauerdause, Weihburggasse Nr. 9, auf
gebahrt. Donnerstag Nachmittags um 4 Uhr finde
m der Stephanskirche die feierliche Einsegnung nw
wdann >n der Familiengruft auf dem Centralfriedho
die Beerdigung statt.
(Das Telephon um die Erde.) Die beiden
Erfinder, der Däne Sinding Christensen
und der Amerikaner M. M eng i s, welche vermöge
eines eigens construirtcn Apparates auf eine Ent­
fernung von 4000 englischen Meilen mit gutem Er-
lolge telcphonirten, haben jetzt die Reise nach
Europa angetretcn, um zunächst den Patentschutz
sur ihre Erfindung in allen Staaten zu erwerben
und werden dann auf einem der unterseeischen Kabel
m telephonischen Versuche von Europa nach
Amerika vornehmen. —- Auch dem Erfinder der
4-eIephonie ohne Draht, Professor Dr. Mario
Aun o D'A s s a r wurde von der Dircction der
bairischen Staatsbahn Gelegenheit geboten, auf der
pEe M i t t e r s cnd l in g—G roßh e s s e loh e im
fahrenden Eisenbahnzuge seinen Apparat zu er­
proben, wodurch es möglich wäre, daß die Züge
Waqrend der Fahrt untereinander, sowie mit den
Stationen und Bahnwärterposten sich verständigen
und Zusammenstöße vermieden werden könnten. Der
Ersuch hätte zunächst nur die Anerkennung des
theoretischen Berthes der Erfindung zur Folge. ES
bleibt nun abzuwarten, ob es dem Erfinder getingen
seinen Apparat in der Weise auszngestaltcn,
daß er den daran gestellten praktischen Ansprüchen
vollauf wird genügen können.
(3VÄ Kronen für dis Ermittelung eines
Drohbriefschreibers.) Eine Unmasse anonymer
Drohbriefe erhielt in der letzten Zeit der Großfnhr-
Derksbesitzer Herr Andreas Engel, XIX., Gatter-
Mrggasse Nr. 13. Tie Schreiben enthielten außer
unslcithigen Beschimpfungen auch gefährliche Dro­
hungen. In einem der letzten Briefe wird Herrn
Engel sogar mit dem Erschlagen gedroht. Der
Großsnhrmann hat die Drohbriefe der Polizei über­
geben und ans die Ermittelung des anonymen Brief-
schrciberS eine Prämie von 500 Kronen gesetzt.
(Staatlich subventionirtc -Sandelöschnle
des Wiener kaufmännischen Vereines.« Da
nach dem niinistcriell genehmigten Statut die Ferien
an dieier^Studienanstalt io geregelt sind, wie in den
Unterclapcn der Staatsmittelschiilen. jo schließt das
laufende Schuljahr am 14. d. M. Die Anstalt be­
stand aus einer VorbereitungSclasie (iür 13- di?
14jährige Knaben ohne Rücksicht auf ihre Vorstudien),
aus zwei ersten Jahrgängen und aus zwei
zweiten Jahrgängen niit Mnstcrcomptoir.
In der BorbereitnngSclasse wurden 27 «stunden, in
jedem anderen Jahrgang 34 Stunden wöchentlicher
Unterricht ertheitt. Der Lehrkörper bestand außer
dem Dircctor ans 5 dem internen Verbände angc-
börigen Professoren, 1 Assistenten und (-Hilfslehrern.
Die Schülerzahl darf in keiner Elaste 40 über­
schreiten. Borzngszengnisse erhielten 13, ein Zeugniß
der ersten Elaste 129 Schüler, Nachprüfungen aus
je einem Gegenstand wurden 21 bewilligt, ein Zengmß
zweiter Elaste erhielten 11, ein Zeugniß dritter Elaste
4 Schüler. In den beiden zweiten Jahrgängen wurde
3 Hörern das Abiolntorium verweigert. Ein­
schreibungen und Vormerkungen, auch während der
Ferien, täglich im Generai-Secretariate des Wiener
kaufmännischen Vereines, I., Johannesgasse Nr. 4.
(Das Deutschmeister- Kriegerdenkmal.)
Aus Anlaß der am 1. Juli in Rozberiz stattgcsundcncn
Grundsteinlegung deS Deutschmeister-Kriegerdenkmals
wurde seitens des General-Adjutanten FZM. von
Bolfras, als Chef der kaiserlichen Militärkanzlei,
dem Obmann des Denkmalcomitös Franz W achan
die Allerhöchste Anerkennung bekanntgcgeben.
(GshiLfcuanSschutzrvahlen in der Schnh-
macher-Genossenschaft.) Vorgestern fanden im
Beisein der Magistrats-Obercomunstäre Dr. Hei­
lt n g e r, Dr. B u d a uunv A r z t die Wahlen in
den Gehilfenansschuß der Schuhmacher-Genossenschaft
statt. Das gestern vorgenommene scrntininm ergab
folgendes Resultat: Von 13.335 wahlberechtigten
Gehilfen waren 2142 an der Wahlurne erschienen.
Als Gehilfenobmann wurde Heinrich Möller mit
2134 Stimmen und zu dessen Stellvertreter Anton
Nejedly mit 2133 Stimmen gewählt. Sowohl
diese, wie alle anderen gewählten Candidaten gehören
der socialdemokratischen Partei an.
(Der Anbau der Poliklinik.) Der Anbau
zum Gebäude der Poliklinik, über dessen Errichtung
und Fertigstellung wir seinerzeit berichtet haben,
wurde vor Kurzem in aller Stille seiner Bestimmung
zugcführt. Ter mittels Corridore mit der Anstatt
verbundene Neubau ist mit allen Behelfen der
modernen Heilknnst ausgestattet und enthält vier
große Krankensäle und eine Kapelle.
(Rothes Kreuz.) Die Bnndcsleitung hat
über Ansuchen der niederösterreichischcn Statthalterei
dem autonomen SLadtrathe in Wiener-Neustadt eine
Döcker'jche Baracke sammt Betten zum Zwecke der
Jsolirung der an Typhus Erkrankten zur Verfügung
gestellt und dortselbst durch den GcscllschaftSmonteur
aufstellen lasten.
(Amerikanische Gäste in Wien.) Gestern
Früh ist mit der Westbahn eine ans fünfzig Personen
bestehende amerikanische Reisegesellschaft aus Ober-
ammergau in Wien eingetroffcn und im „Hotel
Metropole" abgestiegen.
(Ter Tod einer Greisin.) Vorgestern ist
nächst dem Jubiläums-Theater eine alte Frau von
einem Lastwagen überfahren und lebensgefährlich
verletzt worden. Sie wurde in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht, wo sie bald nachher starb. Kurz
vor dem Tode erlangte die Frau auf kurze Zeit das
Bewußtsein und nannte ihren Namen: Johanna
Valenta. Dann wurde sie wieder ohnmächtig und
starb. Tie Leiche wird gerichtlich obducirt werden.
Gegen den schuldtragenden Kutscher Anton Nagel
wurde das Strafverfahren eingcleitet.
(Wahlen in die GehilfenvertreLung der
Schuhmacher.) Vorgestern fanden in der Bolkshalle
des neuen Rathhauscs die Wahlen in die Gchilfen-
vcrtretung der Schuhmacher-Genossenschaft statt.
Von 13.533 wahlberechtigten Gehilfen waren blos
8142 Gehilfen erschienen, um ihr Wahlrecht aus­
zuüben. Gewählt wurde der frühere Gehilfenobmann
Müllner und die übrigen socialdemokratischen
Candidaten.
(Der Einbruchsdiebstahl im „Winter­
bierhaus".) Wie bereits gemeldet, hat sich vorigen
Sonntag Abends der 28jährige Commis Johann
Stoiber in das Haus Nr. 3 der Landskrongafse
eingeschlichcn, war im Laufe der Nacht durch eine
Oberlichts in daS in diesem Hause befindliche
Restaurant „Winterbierhäus" gedrungen und hatte
aus einigen aufgcsprcngtcn Tischladen einen Betrag
von 400 Kronen gestohlen. Montag Früh wurde er,
als er flüchten wollte, von der Hausbesorgerin an­
gehalten und einem Sicherheitswachmanne übergeben,
welcher ihn auf das Polizei-Commissariat Innere
Stadt führte. Johann Stoiber, welcher unter
dem falschen Namen Johann Berger in der
Brigittagasse Nr. 16 gewohnt hat, brach am 3, d. M.
Nachts beim Gastwirth Franz Ada m, Pragcrstraße
Nr. 7, gleichfalls ein und machte eine Beute von
80 Kronen. Stoiber ist dem LandcSgerichtc ein-
geliefcrt worden.
(„Venedig in Wien.") Nicht immer ein
speeieller Festtag, sondern auch der Mittwoch, an
dem das Entree blos 30 kr. beträgt, zeichnet sich durch
ein überaus glanzvolles Programm aus und das
Repertoire ist stets ein sehr reichhaltiges. Die alt-
beliebte Operette „Orpheus in der Unter­
welt" beginnt um 8 Uhr Abends. Das Variötö-
Programm ist sehr abwechslungsvoll gestaltet und
vereint die ersten Vertreter der verschiedenartigsten
Genres. Die Ranbthierproduction, die mannigfaltigen
Concert- und Gcsangvorträgc, sowie das reiche Ver­
gnügen, welches das Evriandoli-Werien bietet, ver­
vollständigen das Repertoire des Mittwoch.
(Ein abgängiger Realschüler.) Seit
einigen Tagen ist der 17jährige Realschüler Michael
Czertek, Prater Nr. 125, abgängig. Er hatte in
letzterer Zeit oft die Absicht geäußert, seinem Leben
ein Ende zu machen. Den Grund seines Lebens­
überdrusses gab er nicht an. Man befürchtet, daß
der junge Mann nun wirklich einen Selbstmord
begangen habe.
(Coucnrs eines Fleischhauers.) Vom
Handelsgerichte in Wien wurde der Eoncnrs eröffnet
über das Vermögen des unter der gleichlautenden
Firma Wilhelm Buhl, rcgistrirten Fleischhauers in
Untermeidling, Bonygasse Nr. 67. Zum Concurs-
commissiir wurde LGR. Friedrich Petschacher und
zum einstigen Masscvcrwaltcr Dr. Karl Meindl in
Wien, I., Hoher Markt Nr. 8, bestellt. Die Wahl des
Glünbigerausichusses, des definitiven Masseverwalters,
sowie dessen Stellvertreters findet am 19. Juli, Vor­
mittags lO Ulir statt. Der Anmeidnngstermin ist für
den 25. August und die allgemeine Lignidirnngstag-
fahrt für den 5. September 1900, Vormittags 10 Uhr
bestimmt.
(Ein „ehrlicher" Dieb.) Am 19. Juli des
vergangenen Jahres wurde im Handclshauje USkow
in St. Petersburg ein Einbrnchsüiebstahl verübt, der
durch die grenzenlose Frechheit seiner Ausführung
großes Aufsehen erregte. Die Diebe waren in den
unter dem Magazin befindlichen Kellerraum ein-
gedrungcn, hatten die Decke, die den Boden des
Magazins bildete, durchbrochen und waren auf diese
Weise in das Comptoir gelangt. Hier erbrachen sie
den Geldschrank und mehrere Schreibtische, wobei
ihnen eine Beute von 80.000 Rubeln, bestehend in
barem Gelde, Actien und anderen Werthgegenständen,
in die Hände siel. Alle Nachforschungen nach den
Dieben waren resultatlos geblieben. Vor einigen Tagen
erhielt nun der Chef der Petersburger Geheimpolizei
ein dickes Couvert durch die Post zugestellt, in dem sich
29 der bei Uskow geraubten Actien befanden, sowie
folgendes Begleitschreiben: „Wollen Sie, bitte, diese
Actien dem Hause Uskow wieder zustellen. Es sind
gestohlene Werthe. Sie zu vernichten, wäre eine
Gemeinheit gewesen, die ein gewissenhafter Dieb sich
nicht zu Schulden kommen lassen darf. Hier sind
29 Stück, den Rest hat mein Gefährte ohne mein
Wissen verbrannt. Die Wcrthsachen sind schon lange
zu Geld gemacht. Endlich sehe ich mich in der Lage,
mich in das Privatleben zurückziehen zu können und
wieder ein ehrlicher Mensch zu sein." Bei jeder der
Actien befanden sich acht Coupons.
(Lebensmüde.) Vorgestern Mittags ist der
25jährige Comptoirist Wilhelm S. von der Leopolds­
brücke in den Wicnflnß gesprungen. Der junge
Mann, welcher eines Nervenleidens wegen seinem
Leben ein Ende machen wollte, wurde gerettet und
in seine Wohnung gebracht.— In einem Hotel auf
der Landstraße hat sich gestern Mittags der 35sährige
Comptoirist Georg Sch. aus einem Revolver eine
Kugel durch die rechte Schläfengegend in den Kopf
gejagt. Lebensgefährlich verletzt wurde Sch. von der
Freiwilligen Rettungsgejellschaft in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. Die Ursache des
Selbstmordversuches ist bisher unbekannt.— Die in
der Brigittenau, Bäuerlegasse Nr. 29 wohnhafte
22jährige Handarbeiterin Anna E. trank gestern
Mittags wegen unglücklicher Liebe eine Phosphor-;
losung und erlitt schwere innere Verletzungen.
(Dem Verhungern prsisgegeben.) Eine
arme, bedauernswcrthe Familie ist unrettbar ver­
loren, wenn sich nicht mildherzige Menschen
ihrer erbarmen. Der Schuhmachergchilfe Rudolph
Hrdlicka wurde vor längerer Zeit so schwer
augeuleidcnd, daß er, zu ,eder Arbeit unfähig
geworden, im Versorgnngshaus untergebracht werden
mußte. Seine Gattin und die zwei Kinder im
Alter von fünf und sieben Jahren mußten sicsi
allein fortbringcn. Vor kurzer Zeit erkrankte Fran
Hrdlicka schwer und wurde bettlägerig. Ihr
Mann verließ nun das Bersorgungshaus, um seine
Lebensgefährtin pflegen zu können. Die arme
Familie, die thatsächlich hungern muß, steht vor der
Dclogirnng. Die verzweifelten untcrstützmigswüringen
Leute wohnen vorläufig noch im Hause XIII.,
Josephstädterstraße Nr. 101.
(Verhaftungen.) Der vom Gerichte i»
Brünn wegen Verbrechens der Veruntreuung und
der betrügerischen Crida, sowie wegen Vergehens,der
Exccntions-Veresieliing steckbrieflich verfolgte Seifen-
geschäfts-Jnhaber Raimund I a n o us e k wurde in
Mariahits, Königsklostergasse Nr. 3 auSgeforicht und
verhaftet.— lieber Requisition des hiesigen Landcs-
gerichtes wurde der Flciichhaucrgclsilfe Anton
Ripper, in der Lcopoldsiadt, Fugbachgasse Nr. 21
wohnhaft, wegen Verbrechens des Raubes ver­
haftet. Sein Eomplice Johann Weichselbaum,
Bnchdruckergehilsc, 23 Jahre alt, wurde am 8, d. M.
verhaftet.— Der Sprachlehrer Constant L a r^o ch e.
in Tournay in Belgien geboren. Innere Stadt,
Regicrungsgasie Nr. 10 wohnhaft, wurde wegen
groben Verbrechens gegen die Sittlichkeit verhaftet.>
(Wiener Thiergarten.) Die Bedninentrupps
verbleibt nur noch kume Zeit im Wiener Thier­
garten, da dieselbe noch mehrere Stationen >n
deutschen Städten zu absolvircn gedenkt. Welche
Anziehungskraft die Truppe auch hier besitzt, beweist
am besten der Umstand, daß selbst an den ärgsten
Regentagen dieser Woche sich zahlreiche P-rsüney
zum Besuche des Beduinenlagcrs einsandcu. Heule
Nachmittags finden zwei Vorstellungen statt.
(Geburten im Eisenbahncoupe.) Während
der Eiscnbahnfahrt von Bruck a. d. Leitha nach Wies


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 8 ]
Leits 8 V^ion, Uitt^vseü
HwÄrirtos 'stVjener L^rravintt
wurde am 9, d. M.. Abends um O Uhr die Private
Luimilla W. von Geburtsweben überrascht und von
einäm gesunden Knaben entbunden.— Einige Stunden
früher wurde die 20jährige Magd Ludmilla K. während
der Eiscnbahnfahrt von Mistelbach nach Wien eben­
falls von einem gesunden Knaben entbunden. Die
Mütter und die Kinder wurden von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in die Gebäranstalt gebracht.
(Horak'sche Clavierschnlen.) Die Wiedener
Filiale der vormals Ed. Horak'schcn Clavier-, Orgel-
und Gesangschulcu (Dircctor Brixel) befindet sich vom
nächsten Augusttermin ab in der Heumühlgasse Nr. 4.
(Wiener Staatsbeamten- Casino.) Das
hiesige Staatsbeamten-Casino, welches mit seinen
Bestrebungen zur Förderung der auf Pflege der
materiellen, wirthschaftlichen und Staudesinteressen
seiner Mitglieder abzielenden Vercinszwecke schon so
ersprießliche Resultate erzielt hat, wird dank der
rührigen Thätigkcit seiner Funktionäre im Laufe der
nächsten Saison (I960 1901) eine ansehnliche Reihe
geselliger Zusammenkünfte veranstalten, für welche
schon jetzt Hervorragende Kunstkräfte ihre Mitwirkung
zugesagt haben. Das ausführliche Programm wird
seinerzeit zur Verlautbarung gelangen.
«Liedertafel.) Der Männcrgesangverein
„K a i s e r m ü h l e n" veranstaltet kommenden Sams­
tag, den 14. Juli in Maqenschein's Restaurant nächst
der Reichsbrücke eine Liedertafel mit darauffolgendem
Tanzkränzchen.
Mergttügnngs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Barittö-Concert der Kapelle Sommer.
H. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Bariöte-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. IS, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Dircction
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconcurrcnz, vorher Varisti-
Borstellung.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 8S, Gpecialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledcr's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Bariötö-Gesclljchaft Weber und Meier.— M. Pertl'S
Sommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
GescllschaftHirsch.-—WienerThiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner".
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49. Gesellschaft Fischer.
— S. Kautzingcr's Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 92,
Concert des Damenorchestcrs Messerschmidt-Grünner.
-—Restaurant Prochaska, k. k. Prater, Concert. der
Damenkapelle Richter.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleffmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Waleuta.
voll. Da aber der Kasfczettcl im Circus Busch keine
Stehplätze in den Manögcgängeu aufweist, müssen
die Leute, die hier standen, den Zugang vcrbarri-
cadirteu und anderen Leuten die Aussicht benahmen,
wohl sehr abseits der Kasse den Weg zum Circus
Busch gefunden haben.
Im Circusgcbäude bewegte sich Alles wie in
einem Ameisenhaufen durcheinander, cs war kein
freies Plätzchen, auf dem das Auge auSruhen
konnte, überall dichtgedrängt, Kopf an Kopf, und
sogar auf der Musikestrade hatte man die Musiker
in den Hintergrund geschoben, um eine Sitzreihe zu
gewinnen.
Die Variisiö-Vorsiellung war beendet, während
der Panse hatte sich das Publicum durch Speise
und Trank gestärkt, und voll nervöser Spannung
wartete man der Dinge, die da kommen sollten, des
Kampfes der Meister.
Die Kämpfer marschirten auf. H itzl e r fehlte
noch immer und eS ist leider fraglich, ob der beliebte
Ringer in diesem Meeting überhaupt noch zu sehen
sein wird. Nachdem Wiedemann, der „Meist-
geworfene", seinen unvermeidlichen Hohnapplaus er­
halten und sich mit einer graziösen, einer Prima-
ballcrine würdigen Verbeugung bedankt hatte, er­
folgte wieder der Abmarsch und das erste Paar trat an.
Paul Pons und Laurent Beaucarois
stellten sich einander gegenüber.
Der französische Meisterringer Laurent
Beaucarois.
uder, IV^ Margarethenstraße 36.)>
VIII. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädter»
strage Nr. 48. Concert.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldcrgürtel Nr. 55,
Possen-Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Geielljchaft Baumann und Fischer.— Etablissement
Stal c wie r, Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung
und Concert.— Etablissement Seifert. Hernals.
Concert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
^^7111. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währiugerftraße Nr. Ä,
Concert der Kapelle des Jnf.-Rcg. Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
XIX. Bezirk: Kahlenberg, Concert der
k u. k. Regimentsmusik Nr. 84 Herzog von Sachsen-
Coburg und Gotha.— Söllner's Restauration „zum
braunen Hirschen", Billrothstraße Nr. 64, Gesellschaft
Dreher und Schober.
WL" Näheres im Jnseratentheil auf Seite L4
und 15.
Die internationale Ringlrampsconrurrriy.
(20. Tag.)
Der Kampf zwischen Pons und Vcau-
carois— unentschieden.
„Der Circus ist ausverkauft, hier sind noch die
letzten zwei Manegesitze L 10 fl. zu haben!"
„Im Circus erhält man keine Karten mehr,
hier die letzte Loge für 70 fl.!"
Auf der Praterstraße schon ertönten diese
Rufe und die Allee entlang bis zum Bahnviaducte
stand Agioteur auf Agioteur. Diese unternehmungs­
lustigen Leute hatten anläßlich des Kampfes
Pytlasinski—Beaucarois gesehen, wie zahlreiche
Personen gerne viel mehr als gewöhnliche Cassa-
preise gezahlt hätten, wenn sie hätten Sitzplätze er­
halten können, und gestern hatten die Agioteure
einen Theil der Sitze aufgekauft und betrieben
damit ein sehr lucratives Geschäft.
Die Polizei kümmerte sich anfänglich um dieses
Treiben gar nicht und als sie endlich einschritt, war
schon Alles ausverkauft, bis auf eine Loge, die sich
noch in den Händen eines Agioteurs befand. Dieser
getraute sich nun aber nicht, die Loge weiter aus­
zurufen, und um wenigstens Etwas davon zu haben,
nahm er selbst mit zwei „Spezi" darin Platz und
diese kleine Gesellschaft bildete ein absolut nicht
logenfähigcs Publicum.
Vor dem Circus und in dem Gebäude herrschte
dasselbe beängstigende Gedränge, wie vor einigen
Tagen. Gleich hier sei ein Uebclstand gerügt. Die
Zugänge zu den Manögegängen waren dichtgedrängt
In dem Ameisenhaufen war es ruhig geworden,
man hätte die berühmte Stecknadel fallen hören
können und wie befreiend aus einer Beklemmung
Wirkte das Commando „Los!"
Es ist unmöglich, hier all' die Griffe, all' die
Paraden anzuführen, durch welche beide Kämpfer
brillirten. Das Glück war wechselnd. Bald schien
Pons, bald wieder Beaucarois einen Vortheil
errungen zu haben, doch momentan änderte sich
wieder das Bild des Kampfes. Es war das
ganze Reglement der höheren Ringkunst, welches
Beide anwandten. Versuchte Beaucarois eine
Oeinturs L rekours, eine Roulade, einen
Genickfall- oder Schulterdrehgriff, fo wußte Pons
durch eine blitzschnelle Parade, Pirouette oder eine
sonstige Abwehr die Folgen des gegnerischen Kunst­
griffes zunichte zu machen. Die Pause trennte die
Gegner. Bald nach dem Beginn des neuerlichen
Ringens mußte noch eine Pause eintreten, da ein
Defect am Tricot Beaucarois' entstanden war.
Auch Pons muß den gestrigen Abend mit
einem neuen Tricot bezahlen. Zahlreiche Löcher
waren während des Kampfes darin entstanden.
Einmal wären beide Gegner bald kopfüber über
den Mantgerand in das Publicum gestürzt. Voll
Feinheit und Eleganz, voll aufregender Spannung
und größtem Interesse wurde der Kampf
fortgesetzt, und trotzdem die Vertheidigung Beau­
carois' eine ganz glänzende war, Pons ist doch der
bessere, der überlegenere Ringer. Der sonst so gut-
müthige Ausdruck in den Gcsichtszügen Beaucarois'
war geschwunden, er hatte einem erbitterten Trotz
Platz gemacht. Pons blieb sich immer der gleich
ruhige, jeden Griff, jede Parade wohl überlegende
Ringer.
Länger als zwei Stunden hatte schon der auf­
regende Kampf gedauert, als das Glockenzeichen des
Vorsitzenden, Herrn Victor Silberer, Einhalt ge­
bot. Es war kein Ende des Kampfes abzusehen,
als unentschieden wurde das Ringen
abgebrochen und morgen (Donnerstag) wird
die Fortsetzung desselben stattfinden.
Langsam leerte sich das volle CircuSgebäudc
wieder. Der größte Theil des Publicums strömte
nach „Venedig in Wien", dessen Garten im feen­
haften Lichterglan; erstrahlte. Die anderen Besucher
des Ringkampfes stürmten wieder Tramwah und
Omnibusse, und während der Fahrt hörte man nicht
etwa von den Wirren in China reden, sondern nur
von den Ringern und ihren Kämpfen.
*
Einer der interessantesten Kämpfe während
des ganzen Meetings wird heute (Mittwoch) im
Circus Busch zur Austragung gelangen. Pytlasinski,
der Mcisterringcr aus Warschau, wird dem Türken
11. 1900 Rr. 188
Kara Achmed gcgenüberstehen. In sportlichen Kreisen
ist man der Ansicht, daß Pytlasinski Gelegenheit
haben wird, seine jüngste Scharte auszuwetzen und
mit Spannung wird das Resultat des Kampfes er­
wartet. Die Variötö-Vorstellung beginnt um 8 Uhr,
der Beginn der Ringkämpfe erfolgt eine Stunde
später.— .hfl//
Telegramme
de» „Jllustrirteu Wiener LxtrnLkntt^.
Die Nordlandsrrise des deutschen Kaisers.
Kiel, 10. Juli. Kaiser Wilhelm trat beute
Vormittags unter dem Salut der im Hafen liegenden
Kriegsschiffe an Bord der Nacht „Hohenzollern" die
Reise nach Bergen an. Die „Hohenzollern"
ist vom Depcschenboot „Sleipner", dem Aviso »Greis*
und von mehreren Torpedobooten begleitet.
Die Militärkapellen und der Gritzer
Gcmeinderath.
Graz, 10. Juli. (P r i v a t- D e P e s ch e)
Die heutige Gemeinderathssitzung, in welcher die
bekannte Affaire bezüglich der Militärkapelle»
zur Erörterung gelangte, brachte stürmische Kund­
gebungen eines zahlreich auf der Galerie anwesende»
Publicums. Als Referent fungirte GR. Schmid.
Derselbe unterzog die Resolution einer Versammlung
von Handels- und Gewerbetreibenden, welche ver­
langt, der Gemeinderath möge Mittel und Weg«
finden, daß die Militärkapelle» ihre
öffentlichen Eon certe wieder aufnehmen,
einer scharfen Kritik. Der Referent erklärte, die
Gewerbetreibenden hätten sich in der Adresse geirrt,
da nicht der Gemeinderath das Spielen der Militär­
kapellen verboten habe,sondern das CorpScommandv.Er
beantragte den Uebergänz zur TageSordyüng.
Der socialdemokratische Gemeinderath R este l ver­
langt, daß den Gewerbetreibenden eine eingehende
Mvtivirung des Antrages auf Uebergang zur Tages­
ordnung gegeben werde. In seinen weiteren Aus­
führungen gebrauchte GR. Resel den Ausdruck
„schwarzgelbe Sippschaft". Dies erregte auf der
Galerie einen wahren Entrüstungssturm. Man rief
in den Saal hinab: „Das ist eiste Beleidigung!
Das ist eine Gemeinheit!" Der Lärm Wurde so arg.
daß der Bürgermeister Dr. G rast mit der Räumung
der Galerie drohte, gleichzeitig jedoch an R e s e l die
Mahnung richtete, bei der sachlichen Erörterung zu
bleiben. Bei der Abstimmung tvurbe der von Reste!
gestellte Antrag mit allen Stimmen gegen jene der
Heiden Socialdemokraten abgeleynt. Dagegen wurde,
der Antrag auf H eb erg a »g zur Ta-eS<
orduung mit allen Stimmen gegen eine an­
genommen.
Slooemsches.
Graz, 10. Juli. (P r i v a t-Depesche.)
Der „Slovenski Narod" wurde consiSeirt, weil er
gegen die mittlerweile dementirte Entsendung zweier
slovenischen Bataillone nach China
protestirte und die Bildung eines FreiwilligencorpS
befürwortete.
In Laibach wurde bei einer Rauferei ei«
Musikant des 27. Infanterie-Regimentes namenS
Rudolph Kain von einem Sloven e»
erstochen.,,''''
Schluß derKanrinerMon in Frankreich.
Paris, 10. Juli. Der Senat nahm i« der
Vormittagssitzung den Gesetzentwurf, be­
treffend die vier neuen Steuern» mit
216 gegen 2 Stimmen an, schied jedoch den
Artikel, betreffend Steuer-Begünstigungen
für von der Phylloxcra heimgesuchte Weingärten,
aus, so daß der ganze Gesetzentwurf a» die
Kammer zurückgcleitet werden muß.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm daS
Gesetz, betreffend die vier Besteuerungs-
g a ttung en,indervomS en ategen ehmisten
Fassung an. Ebenso wurde die Vorlage, durch
welche französischen und ausländischen Ausstellern
nachträglich noch Ordensauszeichnungen
verliehen werden, votirt. Im Verlause der
Beraihnng wurde über den Deputirten Berry,
welcher in heftiger Weise über die Wahl einzelner
Mitglieder der Jury sich äußerte, die Censur
verhängt.
Ministerpräsident Wald eck- Rou s s e a u
verlas das Decret, welches den' Schluß der
Session ausspricht. Die ganze Linke erhob
sich und brach in die Rufe: „Hoch die Re­
publik!" aus.
Der Senat bewilligte einstimmig den Credit
für die Expedition nach China und die Vorlage
welche den Zoll auf Kaffee verringert.
Hierauf verlas Justizminister Monis daS den
Schluß der Session aussprechende Decret.
Der südafrikanische Krieg.
London, 10. Juli. Nach einer Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom Heutigen sind die
Generale Clements und Paget am 7, d. M. in
Bethlehem cinmarschirt.— D ewe t lehnte es ab,
sich zu ergeben.— Das inländische Regiment nahm
die feindliche Stellung im Sturme. Der Feind
i st in v o l l e m R ü ck z u g e. Die Verluste auf eng­
lischer Seite sind noch nicht sestgcstellt» jedoch nur
i unbedeutend.


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 9 ]
M 188 Men. Mmvovr»
Hlubtrii-tes Wiener iMr^m-rn
11, ^uli 1900 Leits 9
^ Französische Demonstration für
Transvaal.
Paris» IV. Juli. Zu Ehren der hier weilcn-
dvst'Depntation der südafrikanischen
Atpnbliken fand im Rathhause ein
Empfa ng 'Aatst Der Präsident des Municipal-
ratheS, Grabau Val, begrüßte die Vertreter der
südafrikanischenRepukiken. welche die Welt durch
ihren H «r »i St»» S. in Erstaunen setzen.
! ES wurden mit Beifall aufgenommene Toaste
aLfzdiePräsidenten Krüger und Stehn, auf
die Parlamente, das Heer und die Völker der
SLvesternprMken auSgebracht. Der Führer der
Abordnung, 8< sche r. dankte, gab der Trauer über
den Tod deS Obersten Villebois Mareutl
zlySdruck rrud erklärte, daß die Buren von der
clviiifirteu Welt ein Schiedsgericht
verlangen. Die Deputation wurde bei der Ankunft
i,nd bei der Abfahrt von einer zahlreichen Menge
Reitzenstein.
Matz, 1». Juli. Dem Gcneralstabs-Officier
derlb-Divifion Masor Freiherr» v. R e itze u st e in
Mrde^der Rest seiner Festungshaft, die er wegen
unbefugter Theilnahtue an dem südafrikanischen
Ariege in Glatz abzubüßen hatte, erlassen und
Freiherr v» Reitzenstein gleichzeitig dem Stabe des
neuen ErpeditionScorps für China zugetheilt.
Major Reitzenstein ist derselbe, der als Premier-
Lieutenant Zweiter im Distanzritt Berlin—Wien war.)
'- --—- '-—
" Großer Brand.
^ Budapest» 10. Juli. In der Ortschaft Tahi-
Totfalu kam heute Vormittags eine Fcuersbrunst
za« Ausbruche, welcher bis zum Abend 200Häuser
zum Opfer fielen. Die reformirte und die katholische
Kirche find Niedergebra nnt. Zwe i K ind e r sind in
hen F l a m m e n umgekommen.
Grubenbrand.
Brüssel» 10. Juli. Wie „Etoile Bclge" aus
MonS meldet, brach in der vergangenen Nacht im
Schacht 119 der Grube I.svsnt äu üsnn ein Feuer
ans. Man befürchtet, daß dieses sich über die
ganze Grube verbreiten werde. Die
Nachtschicht konnte sich in Sicherheit bringen.
Mehrere Häuser sind bedroht.
^ Ischl, 10. Juli. Se. Majestät der Kaiser,
sowie Erzherzog Franz Salvator und Erz­
herzogin Marie Valerie sind in Begleitung des
Generaladjutanten Grafen Paar, des Kammer-
vorsteherS Freiherrn v. Lederer und der Hofdame
Gräfin Bombelles um 3 Uhr 18 Minuten Nach­
mittags aus Gmunden Hieber zurückgekchrt.
„ Rom, 10. Juli. Der Papst empfing heute den
Werrcichuch- ungarischen Botschafter beim Vatican,
Grasen Revertera, welcher sich aus Urlaub be­
gibt, m Audienz.
Cettinjc, 10. Juli. Am 22. Juni wurde eine
Moschee in dem albanischen Dorfe Riol mit Schweinc-
blnt verunreinigt, worüber die mohammedanische
Bevölkerung in große Bewegung
gerirth. Dem Vali gelang er, die Ordnung anfrecht-
zuerhalten und Rachcacte gegen die Christen zu
unterdrücken.
Nach Schürst des Biattes eingclarrgt.
Drr ruropiiisch-chincsischc Krieg.
Aus Autschu.
Paris, 10. Juli. Der französische Consul in
Futsch u meldet, daß die Lage in der Stadt eine
beruhigte sei. Der Vicekönig und der
t a t a r i sch e O b e r b e s e h l s h a b e r veröffentlichen
eine für die Ausländer günst i g e Kundmachung
und verlangen, daß die Kriegsschiffe cS vorläufig
unterlassen sollen, nach Fntschu zu kommen.
Prinz Tuair und der Gouverneur von
Schantung.
^ Paris» 10. Juli. Einer Depesche des
französischen ConsulS in Shanghai vom 7, d. M.
zufolge hätte Prinz T u an dem Gouverneur
von Schantung Befehl gegeben, mit 18.000 Mann
gegen Nanking zu marschiren. Der Consul ist der
Meinung,' daß der Gouverneur diese Ordre nicht
desolgen werde.
Zweifelhafte Meldungen aus Peking.
London» 10. Juli. Das „Reuterffche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 3, d. M.: Nachrichten
aus chinesischer Quelle zufolge nahmen die
Fremden in Peking von dem Prinzen­
palast e Besitz, welcher der britischen Gesandt­
schaft gegenüberliegt und sie beherrscht. In dem
Palaste fanden eingeborene Christen, welche sich vor
den Boxern geflüchtet hatten, Aufnahme. (Diese Mel
düng ist völlig werthlos.)
^ Newyork, 10. Juli. Der a mexikanisch.
ConsulinShanghai.Grodnow, telcgraphirt,
der Gouverneur in Schantung mache be
könnt, daß die Gesandtschaften in Peking
am 5. Juli noch g e st a u d e n s e i e u und daß
dleAufrührer sichzerstrc u t hätten. Grodnow
bemerkt hiezu, man schenke dieser Meldun
Z icht allgemein Glauben.
Ein Chinese über die Vorgänge in
Peking.
London, 10. Juli. Ein Vertreter des „Reuter-
schen Bureau" hatte eine Unterredung mit dem
Attachö der hiesigen chinesischen Ge­
sandtschaft. Letzterer führte aus, für die
gegenwärtigen Wirren in China sei nicht die
Regierung oder die Kaiserin-Witwe verantwortlich
zu machen: es handle sich hiebei einzig und
allein um ein Werk deS Prinzen T u a n-
Die Chinesen sähen den Boxeraufstand nicht
m i t günst i g en Ang en an. Man hege die
Hoffnung, daß es der Regierung möglich sein werde,
der Bewegung, die einen furchtbareren Charakter
angenommen habe, als man geglaubt hatte, durch
beruhigende Maßnahmen Einhalt zu thun. Es bestehe
aller Grund zu der Hoffnung, daß die Lage in
Peking sich bereits gebessert habe.
Prinz T sch in g habe nur seine eigene
Armee zur Verfügung, da diese nicht stark
genug sei, um die Offensive zu ergreifen,
werde der Prinz von seiner Partei genöthigt, sich
so lange defensiv zu verhalten, bis Hilfsmannschaften
ankämen. Prinz Tschingthue, was er könne,
um die Fremden zu schützen. Der Attachö
drückte schließlich die Ansicht aus, daß dies dem
Prinzen auch gelingen werde und betonte, er
glaube nicht, daß die Mitglieder der
Gesandtschaften ermordet wordenscie n.
Auch den Meldungen von der Vergiftung
des Kaisers und der Kaiserin-Witwe
sei kein Glauben zu schenken.
Budapest, 10. Juli. (Tel.) Wie das „Un­
garische Telegraphen-Correspondenzbnrean" erfährt,
ist das Karl H a g g e n m a ch er'sche Contingen-
tirungs-Project, demzufolge die 10V, Mill. Mctr.
betragende Vermahlungsfähigkeit der Bndapester
Weizenmühlen auf die Erzeugung von 4'/, Mil­
lionen Mctercentner contingcntirt werden sollte,
in einer heute stattgehabtcn Sitzung des
Bndapester Mühlenvcrbandes in Folge des Wider­
standes seitens der Heinrich Haggenmacher'jchen und der
Bndapester Walzmühle endgültig gescheitert.
Are Wiener Dürgenniüz.
(Zur Petition um ihre Wiedereinführung.)
Seit fünfzig Jahren ist es ein Lieblingswunsch
der Wiener, die bewaffnete» Bürgercorps wieder
in's Leben treten zu lassen, die einst in der be­
rühmten alten Kaiicrstadt eine so herrliche Rolle
gespielt; jetzt nimmt dies Prostet greifbare Formen
an und ist eine darauf bezügliche Petition schon
ausgcarbeitet.
Die Wiener Bürgergarde hat eine lange und
ruhmvolle Vergangenheit: sobald Wien Gräben und
Umwallnngen erhielt, war eS Pflicht der Bürger, die
neue Stadt zu vertheidigen und vertrat anfangs die
Noth die Stelle der Gesetzgebung. Erst später, und
zwar schon im ersten Stadtrecht, wurde dieie Ver­
pflichtung durch Normen bekräftigt und schon/ im
(ähre 1224 erwähnt der Chronist Enenkel der Wiener
Zürgcr, die im festlichen Wafstnschmucke Herzog
Leopold den Glorreichen bei seinem Einzuge be-
willkommten.
Als die Babenberger Landesherren geworden,
mußten die Wiener Heeresfolge leisten und zogen
persönlich in's Feld, bis sie in den Jahren 1237 und
1278 als Begünstigung Freiheitsbrieie erhielten,^ die
sie der Kriegslcistnng außerhalb der Festung enthoben
und nur zu kleinen Zügen verpflichtete gegen wider-
ipänsti'ge Adelige und „Stegreifritter", doch sollten
sie bis Sonnenuntergang wieder innerhalb Ger Ring­
mauern sein.
Die erste Waffcnthat in Vertheidigung der
Stadt leisteten die Wiener 1485 gegen König Mathias
Corvin von Ungarn, der erst durch Hunger die Ueber-
gabe erzwang. Im Frieden zeigten die Bürger ihren
Reichthnm bei festlichen Gelegenheiten, so erzählt
Cuspinian vom herrlichen CorpS, das am Fürsten-
congresse 1515 erschien in gleicher Kleidung von
rother Farbe mit Spießen, Schwertern und Morgen­
sternen bewaffnet.
Als sich im Jabre 1529 zum ersten Male die
Türken der Stadt Wien näherten, zeigte sich die
Bürgermiliz schon vollständig organisirt und nach
den vier Stadtvierteln in die Stuben-, Kärntner-,
Wiedmer- und Schottencompagnie gcthcilt; unter
dem Bürgermeister Wolfgang Treu leistete sie im
Vereine mit der Garnison Saim's Wunder der
Tapferkeit und schlug neunzehn Stürme der Türken
ab, wobei von 1000 Mann 364 den Heldentod starben.
Prächtig repräsentirtcn sich 1558 die bewaffneten
Bürger, als sie, 2680 Mann stark, Ferdinand 1, bei
seinem Einzuge als deutscher Kaiser begleiteten,
wie auch 1577 beim Empfange Kaiser Rudolpb II-,
wo sie vom Rothcnthnrmthor bis in die Burg
Spalier bildeten, und 150 Armbrustschützen, in Grün
gekleidet, dem Zuge voranschritten. 1579 erschien für
daS Bürgcrmilitär cme Dcfensionsordnnng: Bürger
und Handwerker sollen sich mit guten Lands-
knechtsrüstnngen versehen, ans den Schieß­
stätten fleißig üben in Allem, was zum
Kriege gehöre und pünktlich bei den Musterungen er­
scheinen, welche der seit 1562 über sie gesetzte kaiser­
liche Stadthauptmann abhält. Die guten Folgen
dieser Maßregel zeigten sich bald, die Wiener Bnrger-
mili; wies 1619 die Angriffe des Grafen Mathias
Thurn, 1610 die der Schweden unter Tvrstenson am
Tabor tapfer und erfolgreich zurück.
Beim Einzuge Kaiser Leopold I. (1658) erschien
die Miliz in Uniform: die vom Stnbcnviertel trugen
gelbe Röcke mit schwarzen Borten, das Kärntner
rothe, mit weißen, die Wiedmer weiße, mit gelben,
die Schottner rothe, gelb bvrdirie Röcke, die eine
i Escorte Bürgcrcavallerie hatte gelbe Röcke mit
rothen Schärpen, die andere, das Elitecorps aus dej
äußeren Stadträthen, schwarzsammtene Röcke, mi
einer goldenen Kette geziert.
Um dem zweiten Einfalle der Türken (1683)
zn begegnen, verstärkte man die Bürgerwehr mq
vier Compagnien, die man Jungstubner, Jung,
kärniner, Jnngwiedmer und Jnngschotten nannte,
schuf eine Artillerie mit 12 Kanonen und errichtet«
Freicorps, 2382 Bürger erschienen auf den Wällen.
Die Vertheidigung Wiens gegen Kara Mnstaphq
gebört der Weltgeschichte an, der Heldenmuth der
Bürger wird unsterblich bleiben. Kaiser Leopold
schenkte dem bürgerlichen Zeughause sechs Ehren-
kanonen und erklärte die Bürgermiliz als eins
bleibende Einrichtung, die sich auch 1701 gegen den
Angriff des Fürsten Franz Rakoczy von Sieben,
bürgen bewährte. Auch beim drohenden bairische»
Erbfolgestreite (1711) griff die Bürgerschaft zu den
Waffen, es entstanden zwei neue Corps, das der
Akademie und der sogenannten Schutzverwandten
(„Decreter") in der Gcsammtstärke von 27.165 Mann;
1760 erhielten die Officiere des bürgerlichen
Regimentes alle militärischen Ehrenzeichen. (Porteöpös,
Epauletten.)!
In den Franzosenkriegen spielte die Bürger­
miliz eine höchst ehrenvolle Rolle, 1797 verließ dis
ganze Garnison die Stadt und rückte dem Feinds
entgegen, bis zum Frieden vom Compo Formio ver­
sahen die Bürger allein den Wachdienst und hielten
die Ordnung in der Stadt aufrecht: als 1805
Napoleon in Wien einzog, blieb die ganze Bürger­
miliz, inzwischen durch die erste (blaue) und die zweite
(grüne) Grenadier-Division verstärkt, in dcrGesammt-
zahl von 10.000 Mann unter Waffen, theilre sich
mit den französiichen Truppen in den Wache- und
Patrouillendienst und erhielt von Napoleon die
schmeichelhafteste Anerkennung, sowie 1809 die Stadt
dem Bürgermilitär die Anfrechthaltung der Ordnung
und die Sicherung des Eigenthums verdankte. Im
Jahre 1803 legte der Bürgermeister Wohlleben ein
„Regulament für die Bürgermiliz" vor, das Erz­
herzog Karl prüfte und approbirte.
Es enthielt folgende Bestimmungen: Das
Bürgermilitär hat bei Feindesgefahr die Vaterstadt
inner den Linien zu schützen und zu vertheidigen, zur
Anfrechthaltung der Ordnung und Sicherheit beizu­
tragen und zur Verherrlichung öffentlicher Feierlich­
keiten zu paradiren; auch versehen die Bürger bei
allen Festlichkeiten, welche die Stadt insbesondere
betreffen, die Wache. Die Bürgercorps stehen unter
der Leitung des Magistrates, dessen Bürgermeister
jedesmal Oberst desselben ist und sich bei Functionen
und Dienstleistungen mit dem General» und Platz-
commando in's Einverständniß zu setzen hat. Jeder
zum Bürgermilitärdienst Berufene bleibt, verpflichtet
bis zum sechzigsten Lebensjahre und muß auf Befehl
des Kaisers zum Garnisonsdienste unter die Waffen
treten, welche der Mannschaft aus dem städtischen
Zenghause verabreicht werden, die Uniformirung
findet ans eigene Kosten statt, die übrigen, Dienstes­
auslagen werden aus einer Kasse bestritten, zn
welcher jährlich jedes Mitglied beiträgt,^ das Tragen
der Uniform ist nur im Dienste gestattet.
In den Jahren 1813 und 1814 versah die Miliz
wieder allein den Garnisonsdienst, 1832 ward sie
neu uniformirt und regulirt; ihr Stand blieb gleich
bis zum Jahre 1848. Der Stab des sämmtlichen
Bnrgcrmilitärs besteht aus einem Obersten (dem
Bürgermeister, zuletzt bekleidete Hosrath Czapka diese
Stelle), einem Oberstlicutenant, drei Majors» einem
Qnartiermeister mit Hauptmannsrang, einem Stabs-
adjutanten, Caplan nnd Stabsarzt, sowie dem Kapell-,
Meister der Mnsikbande, zu welcher Würde die be-,
liebten Compositcure: Lanner, Strauß, Morellvn. A.
gelangten. Das Bürgermilitär bestand aus 7 Corpsj
nach der Rangordnung: I. Erstes Bürgerregiment
(blau mit rothem Aufschlag), 8 Compagnien, 3700
Mann. 2. Zweites Bürgerregiment (mohrcngran mit
blauem Aufschlag), 8 Compagicn, 3000 Mann.
3. Bürgerliche Cavallerie (blau mit rothem Auf­
schlag' und Helmen), zwei Escadronen nnt
260 Pferden. 4. Grenadier-Bataillon in drei Divi­
sionen (die erste blau mit hochrotstem, die zweite
dunkelgrün mit hochrothem, die dritte mohrengrau
mit himmelblauem Aufschlag) 650 Mann. 5. Schari-
schützencorps (dunkelgrün mit hellrotstem Aufschlag)!
6 Compagnien, 400 Mann. 6. Artillerie-Bombärdicr-
corps (dunkelblau mit rothem Aufschlag) 6 Com­
pagnien, 500 Mann. 7. Corps der bildenden Künstler
(grün mit kirschrotstem Ausschlag) 4 Compagnien»
stärke wechselnd. -,--^
Im Jahre 1848 ging die Burgerimliz m dis
Nationalgarde über und nahm mit ihr ein Ende,
als Letztere durch die Proclamation des Fürsten
Windischgrätz am 31. October ausgelöst und ent­
waffnet wurde.^ ...
Diese gedrängte Skrzze zeigt, wie znfeder Zeit
Wiens Burger ihren Patriotismus, ihren Muth, ihre
Opscrwilligkcit durch die That bewiesen und es sicher
auch in der Folge thun werden.^^
Dr. H. 8.
Weaterzeitrmg.
* Rudolph Christians, von seiner lang-
jährigen Thätigkeit am Deutschen Volksthcater be-
kannst nimmt am Gastspiel der B e r l ine r S,e-
cessionsbühne theil und tritt Samstag im
Theater in der Josephstadt m Ibsens
„Komödie der Liebe" zum ersten Male ans.
* Im Jantsch-Tbeater findest ^wie wi,
bereits gemeldet, heute Mittwoch die 50. Auf-
süh r ung der Radlcr'sche Gesangsburleske „D i,
Pariser Weltausstellung 1900" statt.
* Das Bndapester Lu st s P i e lth e at e,
will in B e r l in gastiren. Es sollen nur Stuck«
aufqcsührt werden, deren Inhalt den Deutschen be«
kaniit ist. Die Stars der Bühnen, die Dame,«
Csillag und Jaszai, werden im Ensemble mchs
fehlen.
* Für das Sommertheater in „Venehi«
in Wien" ist bekanntlich „Die Schöne von New
y orl" („Tbo LoUs ok Nevzwck"), eine amerikanisch-


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 10 ]
Zoiio 10 ^Vien, IlMrvoeli
nlugtrii-tes wienor Kur-iüian
11. Zull 1800 Ar. 188
Operette, in Vorbereitung. ES ist zum ersten Male,
daß eine amerikanische Operette in Wien rnr Auf­
führung gelangt und wird diese Operette hier über­
haupt zum ersten Male in deutscher Sprache gespielt.
Die Operette wird genau in amerikanischem Style
eingerichtet und erfolgt schon demnächst die erste
Aufführung.
^ Aus Frankfurt a. M. wird uns telegraphirt:
Der DirectionSrath der königlichen Hostheater in
Dresden Paul I e u s en wurde zum D i r e c tor
des Frankfurter Opernhauses ernannt
und übernimmt am 1. November sein neues Amt.
Der bisherige Intendant der vereinigten Frankfurter
Stadttheater Claar wird auf die Leitung deS
Schauspielhauses beschränkt.
^^^ 2>n großen Musikvcrcinssaalc fand gestern
NacymitkagS die letzte Schlußproduction der
Abiturienten deS Eouservatoriums deS abgelaufeuen
Schuljahres und zugleich die feierliche Prcisver-
tycitmig statt. Es wirkten bei diesen Productioucn
mit: Fräulein Helene Nt o v r h (Clavier), Fräulein
Auguste Listncr (Arie auS der Oper „Die verkaufte
Braut"), Herr Heinrich Fiedler (Violine: Brahms-
Conccrt, l. Satz), Herr Julius Ganoronski
(Elavier: Rubinstcin-Conccrt sll-molls 1. Satz). Als
fünfte Piece kam ein von dem Abiturienten der
Eompositionsschule Herrn Franz Schrecker conipo-
nirter, dreistimmiger Fraucuchor mit Orchester und
Orchesterbeglcituug, „Uli. Psalm", zur Aufführung,
welcher^ sehr beifällig aufgcnommen wurde. Mit
v:. Brahms' „Akademische Festvuverturc" wurde vom
Vöglingsorchester dis Production sehr wirkungsvoll ge-
ichlossen.. Unmittelbar nach Schluß dieser Production
fand diefeierlichePreisvcrtheilung statt. Der Präsident-
Stellvertreter der Directiou Hvfrath Koch Edler
v. Langentreu leitete dieselbe mit einer An­
sprache ein, in welcher er zunächst deS siebzigsten
Geburtstages des Kaisers gedachte. Auf seine Auf­
forderung erhoben sich alle im Saale Anwesenden
und fangen, von der Orgel begleitet, die Volks-
Hymne. Im weiteren Verlaufe ferner Rede gedachte
Höhrath Koch Nicolaus Dumba's, welcher vierzig-
tanieud Kronen für Conservatorinms-Zwccke gestiftet
bat, und des im letzten Schuljahre verstorbenen
Tircctors I. stk. Fuchs, an dessen Stelle nun Herr
Nicyard v. Perger trat, dem die Gcsellichafts-
Sircction ein herzliches „Glück auf!" zuruft. NnchBc-
eudignug der Festrede fand die feierliche Uebergabc der
Prämien statt. Dem Abiturienten Herrn Adolph
Borschke wurde ein von Herrn Ludwig Bösen­
dorfer gespendetes neues Elavicr zuerkannt.— Die
N l b c r ne G e i c l l s ch a f t s m e d a i l l c erhielten:
-Verr Adolph Borschke (Clavier), Frl. Gertruds
Deutsch lElavier), Herr Heinrich Fiedler
lBioline), Frl. Uclva Fischer (Gesang), Frl. Eugenie
H-ortin (Clavier), Herr Dr. Julius v. Garo-
rons k i (Clavier), Frl. Paula Gesund (Clavier),
Herr Adolph Grohmann (Violine), Frl. Henriette
Grohmann lElavier), Herr Felix Krones
(scyauspiel), Frl. Caroline L a u b (Clavier), Fräulein
dceijsa Liflchitz (Clavier), Frl. Hermine L v w i t
(Clavier), Frl. Helene Movrh (Clavier), Herr
-sanz Moser (Contrabaß), Frl. Johanna
Kausch (Clavier), Fräulein Katharina
Schl e s i n g c r (Clavier), Herr Franz Schrecker
Komposition),, Herr Dr. Richard Stöhr (Orgel),
rf-rl. Athauasie Tbeodorini (Violine), Herr
Lionrad Tölzer (Orgel), Frl. Marie Urban
(Schauspiel), Frl. Nelly Wel lisch (Clavier), Herr
Egon W il l f o rt-S tu a r t (Clavier) und Frl. Elsa
Zahradnik v. Gestana (Clavier). Das Liszt-
Präiuium ä 800 K. erhielt Frl. Reissa L i sich itz,
Herr Heiurich Fiedler erhielt das Schwarz-
Mohreustein'schc Prämium ä 800 K., Frl. Uelva
Fischer ein C. Marxen'sches Prämium ä. 180 K-,
Herr Konrad Tölzer das L. A. Zelluer'sche
Prämium ä 80 K.— Weiters erhielten Prämien:
Frl. Auguste L i st n e r das Caroline v. Gomperz-
Bettelheim'sche Anton Rubinstein- Prämium
a 100 K., Herr Gustav Hawranek das Victor
Miller'sche Brahms-Prämium ä 800 K-, Herr Alois
Herz a ein C. Marxen'sches Prämium ä l LO K-,
Herr Sandor R a a b ein C. Marxen'sches Prämium
ä 120 K., Frl. Rodic das Baron Hofmanu'iche
Prämium a 100 K. und Frl. Aglaja Lupu das
Goldmark-Prämium ä 100K. —Von den Zusner'schen
„Licdcrpreiien" wurde der 11. Preis dem Abiturienten
der CompositionSschule Herrn Franz Schrecker für
das Lied „Ein Rosenblatt" verliehen.
Der Tausender in der Kohleukistc.
cTchwurgerichisecrhandluilii.)
Zwei junge, bisher unbescholtene Mägde saßen
weinend auf der Anklagebank. Eine gefundene
Tausendgulden-Banknote wurde ihnen zum Ver­
hängnis;. Die Angehörigen der ganzen Gcsindcstube
des Bauunternehmers Emanuel Schwein bürg,
Köchin, Stubenmädchen und Kindsmädchcn, kamen
hinter Schloß und Riegel, denn alle Drei hatten der
Versuchung, sich den Tausender anzueignen, nicht
widerstehen können. Während die nach Ungarn
gereiste Köchin sich dort zu verantworten haben wird,
mußten ihre beiden Berufsgenossinnen gestern vor
den hiesigen Geschworuen Red' und Antwort stehen.
lieber Aufforderung des Vorsitzenden Vice-
Präsidenten Dr. Feigl erzählte das Kindsmädchcn
Fanny Pospischil sehr klar und deutlich den
Vorfall, wie folgt:
Ich war mit dem Bügeln von Kindswäsche be­
schäftigt. Hie und da entnahm ich der Kohlenkiste
ein Stück Kohle und steckte sie in das Feuer, Um das
Eisen zum Glühen zu bringen. Bei einem solchen
Griff erfaßte ich ein dunkles Papier, das anders
auSjah, als die Papierfetzen, die ich zugleich mit den
Kohlenstücken in den Ofen schob. Ich betrachtete es
näher und rief der Köchin und dem Stubenmädchen
zu t „Ein Tausender!" Ich wollte das Geld
freudig xu den Herrschaften tragen, da sagte die
Emma (das Stubenmädchen): „Man kann ja nicht
wissen, ivcm dcrTausender gehört. Er kann apch dein
Kohlenhändler gehören. Behalten wir daS Geld und
thcilen wir es." Die Köchin redete mir auch zu und
io beschlossen wir, daß Jedes den dritten Theil be­
kommen sollte.
Vors.: Wer sollte die Banknote wechseln?—
An g e kl.: Da die Köchin ohnedies zu ihren Ver­
wandten nach Ungarn reisen wollte, so kündigte sie.
In Ungarn sollte sie den Tausender wechseln und
uuS unseren Autheil schicken. Sic mußte sich jedoch
vorher im Kraukeuhause opcrircn lassen und ist erst
daun abgereist.
Vors.: Während des Aufenthaltes der Elisa­
beth Molnar im Kraukeuhause hat sie jedoch die
Banknote Ihnen zum Aufheben gegeben?—
Augekl.: Ja. Ich habe ihr daun den Tausender
wieder übergeben und so ist das Geld zu Stande
gekommen.
Vors.: So einfach war das nicht. Zwischen
dem Tausender und der Molnar liegt ein Gendarm.
(Heiterkeit.) Wir werden das von dem Bestohlenen
erfahren.
Der Bauunternehmer S ch W c i n b nr g, als
Zeuge vernommen, depoinrt:
Mir kam aus der eisernen Kasse ein Tausender
abhanden. Es kann möglich sein, daß er auf die Erde
gefallen ist, ich glaube nicht daran. Kurze Zeit danach
vergaß ich Nachts beim AuSkleidcn in meinem Rocke
eine Brieftasche. Es ist mir daS schon öfter passirt, ohne
daß deshalb die Brieftasche abhandcngekommcu wäre.
Diesmal aber fand sie sich nicht mehr vor. Ich stellte
das Stubenmädchen Emma H c u t s ch l, welches die
Kleider ausbürstcte, zur Rede, sie wollte jedoch die
Brieftasche nicht gesehen haben. Nun erstattete ich
die polizeiliche Anzeige. Der Tctective führte die
Hentschl zum Evmmissariatc, wo sie gestand, die
Brieftasche, die 500 Kronen enthielt, versteckt zu
haben. Ich nahm nun die Hentschl in's Gebet und
sagte ihr: „Ich bin überzeugt, daß Sie auch den
Tausender haben. Sagen Sie mir in ihrem eigenen
Interesse, wo sich dieses Geld befindet." Darauf ge­
stand Sie mir, daß nicht sie, sondern die Köchin
Molnar den Tausender genommen habe. Die Polizei
tclcgraphirtc nun in die Heimatsgcmeinde der Köchin
nach Ungarn.
Vor s.: Nichtig. Ein Gendarm erschien bei der
Molnar und erklärte, daß sic beschuldigt werde,
einen Tausender gestohlen zu haben. Diese rief aus:
O nein, ich habe Nichts gestohieu, sondern das Geld
ist gefunden worden. Und sie übergab dem Gendarm
die noch nngcwechsclte Banknote. Es ist dieser
T a u s e u d e r h i e r. iEnt u i m m t d i e B a uk-
not e e ine m A c t enst ucke und zeigt i i e
den G es ch W o r n c n.) Das Geld können Sie,
Herr Schweinburg, nach der Verhandlung in meinem
Bureau beheben.
Das angeklagte Stubenmädchen Emma
H e n t s ch l verwahrt sich gegen den Verdacht, daß
sie den Tausender aus der Kasse gestohlen habe. Er
wurde, wie schon das Kindsmäöchsn bestätigte, in
der Kohlenkiste gefunden. Bezüglich der Brieftasche
mit den 500 Kronen will die Angeklagte Glauben
machen, sie zuerst verlegt und diesen Umstand ans
Furcht nicht zngestanden haben. Sie habe die
Brieftasche sodann im Zimmcrofcn verborgen, damit
sie dort gesunden werden sollte.
Staatsanwaltsnbstitut Dr. S ch r o d t trat in
vollem Umfange für seine Anklage ein. Die Ge-
ichwornen tObinann Karl Rall) bejahten einstimmig
die Dicbstahlsfragen, worauf der Gerichtshof das
Stubenmädchen Emma Hentschl zu achtzehn
M v u a t e n und das Kindsmädchen Pospischil
zu fü u s z e h n M o n a t e n schweren Kerkers
verurthcilte. Die beiden Mädchen brachen in Weh­
klagen aus.—
(Eins Klage gegen die Commune Wien.)
Am 1. Juni 1898 ging über Wien ein verheerender
Wolkenbrnch nieder, der namentlich im Wicnthalc
bedeutenden Schaden anrichtete. Der Aneisbach, der
von der Commune in den Jahren 1894 bis 1896
theilwcise eingewülbt worden war, wurde in dem
freien Theile zu einem reißenden Stroni. Bei der
Hutfabrik von I. und H. Jta in Baumgarten, Liiizer-
straße Nr. 4 verlegten die herabgeschwcmmten Erd­
massen den Rechen, der in den unterirdischen Kanal
führt. Die Wasser stauten sich und drangen mit
furchtbarer Gewalt in die FabrikSräuine^ ein, wo sie
einen mit 33.000 Kronen bezeichneten Schaden ver­
ursachten. Herr I t a behauptete nun in der von
Dr. Adolph S c i d l e r cingebrachten Klage gegen
die Commune Wien, daß die Katastrophe durch das
Verschulden der Commune herbeigeführt wurde, weil
bei der Einwölbung des AneiSbaches für derartige
ungewöhnliche Wasscrgüsse nicht Vorsorge getroffen
war. Der Vertreter der Commune Wien Dr. Rodert
Swoboda wendete die Unzuständigkeit deS Rechts­
weges ein und stellte dann den ganzen Vorfall als ein
Elcmeutarerrcigniß dar. Das Landesgericht in Civil-
sachen bat das Klagebegehren puncto 33.000 Kronen
abgewiesen.'
(Die Ehe der Dorfprinzessin.) Die
Bäuerin Anastasia Z u b k o w i cz, die erst siebzehn­
jährige Fran des reichen Bauern Wastl Znbkowicz,
wurde von den Dorfbewohnern nur „die Prinzessin"
genannt. Sie durfte nämlich über Weisung ihres
Gatten, der bereits fünfzig Jahre zählte, keinerlei
ländliche 'Arbeiten verrichten, damit ihre Schönheit
keinen Schaden erleide. Wastl Znbkowicz, Bauer in
KraSne, hatte nicht nur das schönste, sondern auch
das reichste Mädchen des benachbarten Dorfes zur
Frau bekommen, ein Mädchen, welches ihm als Mit­
gift zwei Ochsen, eine Kuh und vierzig Gulden in
barem Gelbe in's Haus brachte. Die „Dorf-
Prinzessin" empfand jedoch bereits in den Flitter­
wochen tödtliche Langeweile, die sie sich dadurch
zu vertreiben suchte, daß sie mit dem
inngen Dorfschmied ein Verhältniß einging.
Eines Tages wurden sie vom Hausherrn über­
rascht. Es kam zwischen den Eheleuten zu
einem heftigen Austritte; die „Dorsprinzessin" ver­
ließ unter Nt i t u a h m e der b e i d e u O ch s en
daS Hans ihres ManncS und begab sich zu ihren
Eltern. DaS Erste, was der betrogene Ehemann
tliat, war, daß er die von der Frau 'iiitgenommcnen
Ochsen heimlich „entführen" ließ. Im Besitze der
Ochsen, suchte er seine Fran zur Rückkehr zu be­
wegen. Er suchte sie im Hanse der Eltern auf. Bei
dieser Gelegenheit kam es zwischen Wastl
Z u b koW i c z und seiner Fran, sowie deren Eltern
und Bruder zu einer Schlägerei, bei der Ersterer
todt am Platze blieb. Anastasia Znbkowicz,
sowie deren Eltern Kirhlo und Marie Kaninice,
sowie ihr Bruder Andreas Kaninice wurden von
der Staatsanwaltschaft in Sambor wegen Mordes
angcklagt. Die am 10. Mai d. I. vor dem Schwur­
gerichte in Sambor stattgchabte Hanptverhaiid-
lung hatte folgendes Ergebniß: Kirhlo Kaninice
wurde von den Geschworuen des räuberischen
Tod t s ch l a g e S schuldig erkannt und vom Gerichts­
höfe zum Tode durch den Strang verurtheilt,
Andreas Kaninice wurde wegen Verbrechens des
einfachen Todtschlagcs zu fünf Jahren,
'Anastasia Znbkowicz, die „Dorsprinzessin", wegen
Verbrechens der schweren Körperver­
letzung zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt, ihre Mutter wurde freigcsprochen.
Anastasia Znbkowicz nahm die Strafe an, während
Kirhlo und Andreas Kaninice die Nichtigkeits­
beschwerde an den Casfationsbof ergriffen. Die Be­
schwerde wurde gestern in öffentlicher Verhandlung
von Dr. Rosner als Lx oÜo-Vertheidiger ver­
treten, vom Cassationshofe jedoch als unbegründet
verworfen.
(Der invalide Wachmann.) Der Sichsr-
heitZwachinann Johann W c l s s er wurde am 1. Jänner
d. I. nach einer hier zurückgclegten Dienstzeit von
19 Jahren wegen eines Herzleidens in den Ruhestand
versetzt, wobei ihm eine Jahrcspcnsion von 79 2 K.
angewiesen wurde. Wcisser ersuchte die Vorgesetzte
Behörde, ihm bei Bemessung der Pension 10 Jahre
hinzuzuzählcn, da er in Verrichtung specieller Dienstes­
pflichten sich das Herzleiden zugezogen habe. Das
Ansuchen des invaliden Wachmannes wurde in letzter
Instanz vom Ministerium des Innern znrückgcwiescn,
worauf der Petent beim Reichsgerichte gegen den
Staat eine Klage auf Zuweisung einer höheren Pen­
sion erhob. Der Vertreter des Klägers, Dr. Porzer,
machte vor dem Reichsgerichte geltend, daß Wachmann
Weiner sich das Herzleiden bei einem Rettungsver­
suche im Jahre 1886 zuzog. Am 21. April 1886 sprang
nämlich der Wachmann Rudolph Koller in selbst­
mörderischer Absicht von der Reichsbrücke in die
Donau, der Wachmann Wcisser sprang rasch in
die Fluten, um seinen Collegen zu retten. Nach einem
heftigen Kampfe mit dem Selbstmörder mußte
Weisser sich zurückziehen; er holte rasch ein Boot
und versuchte neuerlich— allerdings ohne Erfolg—
den Collegen zu retten. Bei dieser Gelegenheit zog
sich Weisser eine heftige Verkühlung zu. Ferner
wurde hervorgehoben, daß Wachmann Weisser an­
läßlich der Intervention bei einem Strike im
Jahre 1893 durch einen Wurf mit einem Ziegelstein
und ferner im Jahre 1898 bei der Schlichtung eines
Excesses durch einen Messerstich verletzt wurde; es
men dies Umstände, welche zur Verschlimmerung
seines Leidens beitrugen.— Der Vertreter des
Ministeriums des Innern Ministcrialrath S i monelli
bezeichnete das Begehren des Klägers auf Zu­
zählung von zehn Dienstjahren als unbegründet, da
Vas Gebrechen des Wachmannes nicht auf svecielle
Dienstesvcrrichtnngen znrückziiführen sei. Das Reichs­
gericht wies die Klage des Wachmannes ab.
(Vorwurf der Parteilichkeit.) Der Privat­
beamte Wilhelm Friedjung hatte sich gestern vor
dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssecretär
Dr. Heb erd eh, wegen Beleidigung des in Aus­
übung seines Amtes gewesenen Stadtrathes Andreas
W e i t m ann zu verantworten. Bei der am 31. Mai
stattgefundenen Wahl in den IV. Wahlkörper des
Gemcinderathes war Stadtrath Weltmann in der
VII. Section Vorsitzender der Wahlcommission.
Fricdjiuig erschien an diesem Tage im Wahllocal, um
seine Stimme abzugcben, wurde jedoch vom Stadt­
rath Weitmann als zur Wahl nicht berechtigt zurück­
gewiesen. Es wurde ihm bedeutet, daß er, in die
Wählerliste nicht eingetragen sei, was Friedjung zu
der Bemerkung veranlaßtc, daß er seit 20 Jahren in
Wien ansässig sei und Steuer zahle. Als er sah, wie
ein Mann ohne Legitimations-Papiere trotzdem zur
Stimmenabgabe zngelassen wurde, gerieth Friedsultg
in Aufregung und ließ gegen Stadtrath Weitmann
die Aeußerung fallen: „Man läßt mich nur deshalb
zur Wahl nicht zu, weil ich ein Jude bin." Durch
den in diesen Worten gemachten Vorwurf der
Parteilichkeit fühlte sich Weltmann beleidigt
und erstattete die Anzeige; der staatsanwaltschast-
liche Functionär Dr. Ritter von Kostersitz erhob
die Anklage wegen Beleidigung einer Amtsperson.
Eingehender.
„HuriMäi -länos"
Das Mildeste, sicherste, angenehmste.
2202
Correspondenz der Nedaction.
H. P. bei Fran N. V.: Die Adresse ist in „Lehmanns
Wohnungsanzeiger" zu finden. Die Timlatur ist „Euer Hochwohk
geboren".— Margarethe Dworaczek: Die betreffenden Nummern
sind vergriffen.— Währing, Max: Der Milliardär heiß!
Rockerfelle r.


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 11 ]
Nr. 188 ^Visn, Wtttvoeki
Illu8iririk8 Mlsuor Lxtrri.dIo.rl
11. .IM 1900 Löitö 11
DervorstchtigeKapitalist.
Ocsterreichisch-uilglirische Stantseiscnbahn-Gcscll-
schast.— Die von uns augekündigte Berathung in
Angelegenheit der Staatseisenbahn-Geiellschast hat
gestern mr Finanzministerium stattgefundcn. An der
Conserenz nahmen der Eisenbahnminister Doctor
v W i t t t e k, der Finanzminisier Dr. v. B ö h m-
Bawerk und die Sectio,ischcfs Wrba, Ritter
v Kniaziolucki und Freiherr v. R a t, m o n d
theil. Vorgestern Nachmittags hatte der Eisenbahn­
minister Dr. v' Wittek eine eingehende Besprechung
mit dem Präsidenten der Staatseisenbahn-Geiellschast
Ritter v. Tau s s i g. Es wurde der ganze Complex
der in der Schwebe befindlichen Fragen der Staats­
eisenbahn-Gesellschaft erörtert und die Grundlage
siir die weiteren officiell-n Verhandlungen fesi-
gestellt. Zu irgendwelchen Vereinbarungen konnte es
nicht kommen, da vorerst ein Einvernehmen zwischen
dem Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium
herzustellen war. Die gestern im Finanzministerium
stattgefundene Conserenz währte von '/-3 bis
>/^6 Uhr Abends und wird heute fortgesetzt werden.
Coursbesserung der Nentcu.— Auf dem Anlagc-
markte hat sich gestern nach längerer Zeit zum ersten
Male wieder eine lebhafte Kauflust gezeigt. Die
gemeinsame Noten-Nente und die ungarische Gold-
Rente sind um Percent gestiegen. Bei den Eisen-
balm-Staatsschuldverichreibungen betrug die Cours­
besserung ein halbes Pcrcent. Das Publicum beginnt
eben mit der unverkennbaren entschiedenen Besserung
der Geldverhältnisse zu rechnen. Ist es auch wahr­
scheinlich, daß im Herbste Geld wieder knapper werden
wird, so ist doch durch die gegenwärtige Zinsfuß-
dewegnng ein Beweis dafür erbracht, daß unter
normalen Verhältnissen bei hypothecirten, fix ver­
zinslichen Werthen oder bei Staatspapieren ein vier-
percentigcs Erträgniß als Regel gelten dürfte. Nach­
dem die besten vierpercentigen Papiere zur Zeit noch
erheblich unter dem Pariconrjc erhältlich sind, beeilen
sich die Kapitalisten, Käufe vorzunchmen. Verhält­
nismäßig am wenigsten haben gestern Pfandbriefe
von der steigenden Bewegung prositirt.
Geldmarkt.— Die rückläufige Zinsfußbewegung
hält an. Gestern sind in einzelnen Fällen erste Bank-
accepte sogar zu vier Percent, also um ciu halbes
Percent unter dem officiellen Zinssätze, escomptirt
worden. Auch im Reportgeschäfte blieb Geld zu 4'/i
bis 4^/» Percent offerirt. Dem Umstande, daß in
Berlin der Privatdiscont sich von 3'-z auf 4 Per­
cent erhöht hat, wurde wenig Beachtung geschenkt.
— In London ermäßigte sich der Zinsfuß auf
offenem Markte bis B,s Percent, obgleich daselbst
gestern wieder ein Theilbetrag der englischen Kriegs­
anleihe in der Höhe von vier Millionen Pfund
Sterling zur Emission gelangt ist und dadurch
naturgemäß der Geldbedarf eine Steigerung er­
fahren hat.
Die Lage des internationalen Eisen- nnd Stahl-
marktcs.— In einem Rückblick auf die Entwicklung
des Eisen- und Stahlmarktes in der ersten Hälfte
des laufenden Jahres bringt der Londoner „Econo­
mist" eine Reihe von Mitthcilungen, die gerade jetzt
auf besonderes Interesse Anspruch haben können.
Der Rückblick verweist zunächst darauf, daß im
Jahre 1899/1900 die Eisen- und Stahlerzeugung der
Welt um den außerordentlich großen Betrag von
4,000.000 Tonnen gewachsen ist und daß der Löwen-
antheil an dieser Zunahme auf Amerika entfällt. Gleich-
Mtig stiegen die Preise um 50 bis 100 Perccnt.
Das Jahr 1900 begann trotz des hohen Bank-
disconts und der Mißerfolge der englischen Waffen in
Südafrika mit einer sehr festen Haltung des Marktes,
die auch während der nächsten Monate erhalten blieb
und sich noch weiter steigerte, was in dem Anziehen
der Preise für Roheisen um 12—13 Sh. und um
10—20 Sh. für verarbeitetes Eisen zum Ausdruck
kam. Der Höhepunkt war etwa gegen Ende des
Monats April erreicht, und der dann beginnende
Rückschlag wurde durch das Aufsehen erregende Vor­
gehen einer der größten amerikanischen Drahtgesell-
schastcn bezeichnet, die plötzlich ihre Preise um etwa
20 Dollars heruntcrsetzte. Da diese Maßnahme von
großen Spekulationsgeschäften an der Newyorkcr
Werthpapierbörse begleitet war, wurde die Auf­
merksamkeit der gesummten Welt auf diesen Vorgang
hwgelenkt. Das Ergebniß trat in der Beunruhigung
des Marktes und in derZurückhaltung der Käufer sofort
zu Tage.Die Speculantcn gingen mit Leerverkäufen vor
und in sehr kurzer Zeit fiel der Preis von Roheisenwar­
rants von 77 Sh. O P. am 10. April bis auf 63 Sh. 6 P.
am 8 Juni. Von da ab bis zum 2!. Juni trat
wieder eine Erholung auf 69 Sh. ein. Verarbeitetes
Eisen war vergleichsweise stetig im Preise, aber
Schwarzbleche und verzinkte Bleche sind um ungefähr
20 Sh. für die Tonne gefallen. Stahlbleche sind
schwächer im Preise, aber Stahlschiencu fest und un­
verändert. lieber die Preisbewegung in den Ver­
einigten Staaten während der letzten zwei Jahre und
die gegenwärtigen Preise gibt der Bericht die folgende
Zusammenstellung:
Niedrigster Höchster Preis im
Preis Preis Juni 1900
Dollars Dollars Dollars
Gießereiroheisen Nr. 1.. 11.75 25.— 18.50
Stahlblöcke 15.25 43.— 26.50
Stahlschienen 17.— 35.— 35.—
Der Bericht verweist weiter darauf, daß der
billige Preis für Stahlblöcke zu einigen Verkäufen
nach England geführt hat, meint aber, daß in
Anbetracht der Transportkosten der Ertrag des
Geschäftes hinter den Selbstkosten zurückblieb.
Wochcnausweis der Oeftcrreichisch- ungarische»
Bank.— Der Ausweis der Bank vom 7, d. M.
constatirt eine Abnahme des Escomptcs um 5'1 Mil­
lionen Kronen, während der Lombard um 1'47 Mil­
lionen Kronen zugenommen hat. Gleichzeitig sind die
Girognthaben, sowie die sonstigen kurzfälligen Ver­
bindlichkeiten um 6'63 Millionen Krone» gestiegen.
Im Zusammenhänge mit den Dcviseu-Ablieferungen
anläßlich der llltimoabwicklung sind die sonstigen
Activen um 101> Millionen Kronen zurückgcgangen.
Entsprechend diesen Verschiebungen ist die steuerfreie
Banknotenrcserve bis 179'16 Millionen Kronen,
gegen die Vorwoche um 16 Millionen Kronen ge­
stiegen. Der MctaÜschatz hat gegen die Vorwoche im
Ganzen uni 4'95 Milionen Kronen zugcnommen, nnd
zwar der Vorrath an Goldmünzen und Goldbarren
um 2'42 Millionen Kronen, der Deviienvorrath um
2'25 Millionen Kronen und der Silberbestand um
278.000 Kronen.
Handelspolitische Vorarbeiten der Handels­
kammern.— Gestern fand im SitzungSiaale der
Wiener Handels- und Gewerbekammer unter den,
Vorsitze des Viceprüsidcnten der Kammer, Abgeord­
neten Kitschelt, die Zollenqnete für Musikinstrumente
(mit Ausnahme der Elavierel statt. An derselben
nahmen zahlreiche Fabrikanten aus den betheiligten
Kronländcrn und Vertreter der Wiener Genossen­
schaft der, Musik-Instrumentenmacher theil. Das
Referat erstattete die Wiener Kammer. Mittwoch,
den 11, findet die Zollenqnete für Colonialwaareu,
Gewürze, Südfrüchte, Tabak nnd Reis; Donners­
tag, den 12, für fette Oele; Freitag, den 13. für
Mineralöle, Braunkohlen- und Schiesertheer: Diens­
tag, den 17. für Thon- und Thonwaaren; Mittwoch,
den 18. für Stcinwaaren; ferner Donnerstag, den
19. und Freitag, den 20. d. M. jene für Holz und
Holzwaaren statt. Vor Ende des Monats Juli
werden auch noch die Enqueten über Flachs, Hanf
und Jute, über Hopfen und Bier, sowie über Wein
und Weinsurrogate stattfinden.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Bei fortdauernder Beruhigung in politischer Hinsicht
bewirkten heute angeblich von außen vorliegende
Kaufaufträge wesentliche Wertherhöhungen der spe­
kulativen Werthe, sowie des Industrie- und des
Bankenmarktes. Für Kohlenactien wirkte der Bericht
über den gestrigen Essener Kohlenmarkt anregend.
Auch Bahnen lebhafter, namentlich österreichische
Staatsbahn. Italienische Bahnen geschwächt. Der
Verkehr nahm im weiteren Verlaufe au Regsamkeit
ab, ohne daß jedoch hiedurch die herrschende feste
Stimmung beeinträchtigt worden wäre. Privatdiscont
4 Percent.
Prolongation.— Bei der gestrigen Prolon­
gation bezahlte man an Report für: Unga­
rische Creditbank 90 H. bis 1 K. 20 H., Anglo-
bank 10 H. bis 20 H., Unionbank 50 H. bis 70 H.,
Bankverein 30 H. bis 50 H., Ländcrbank 5 H. bis
25 H., Mai-Rente 5 H. Rep. bis 20 H. Dep,, Alpine
Montan 90 H. bis 1 K. 20 H., Nima-Muranher
1 K. 10 H. bis 1 K. 30 H.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags riesen niedrigere Berliner Notirungen
eine mäßige Abschwächung der Tendenz hervor. Um­
gesetzt wurde Herbstweizen zu 8 K. 11 H. bis 8 K-
7 H., Herbstkorn zu 7 K. 23 H. bis 7 K. 19 H.
Sonst uvUrt Herbsthafer 5 K. 56 H. bis 5 K. 57 H.,
Juli-August-Mais 5 K. 94 H. bis 5 K. 95 H.,
September-October-Mais OK. 7 H. bis 6 K. 8 H.,
Raps 13 K. 50 H. bis 13 K. 60 H. Eine Ladung
untrieurter Serbweizen wurde zu 6 K. 10 H. transito
ab Budapest verkauft.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.—, (lang! 242.—, österreichische Papier-Rente
97.10, Italiener 91.85.— Berlin (Schluß!: Oester-
reichische Papier-Rente 96.40, österreichische Silber-
Rente 96.10, ungarische Gold-Rente 96.40, ungarische
Krouen-Nente 90.70.— N achbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.40, ungarische Kronen- Rente 90.75,
Credit 213.10, Buschtiehrader275.—, Lombarden 25.50,
Staatsbahn 141.60, Italiener (Ultimo) 93.50, Dis­
konto- Cvmmandit 177.10, deutsche Bank 189.75,
Bochumer 200.50, Gelsenkirchcner 191.90, Harpencr
187.—, Hibernia 209.—, Laurahütte 215.75, Türken­
lose 109.50. Abgeschwücht.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 212.90, Staatsbahn 141.60,
Lombarden 25.50, deutsche Bank 189.60, Disconto-
Commandit 177.50, Dresdener Bank 147.90, Berliner
Handelsgesellschaft 148.90, Gelsenkirchener 191.70,
Harpencr 188.—, Hibernia 209.50, Laurahütte 215.80,
Italiener 93.50. Fest.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 22.85, Wechsel auf London 25.11,
österreichische Gold-Reute 96.90, ungarische Gold-
Rente 96.20, Länderbank 452.—, Türkenlose 111.50,
Banque de Paris 1055.—, dreipercentige Reute 99.97,
spanische Exterieurs 71.90, Banque Ottomane 537.—,
neue dreipercentige amortisirbare Anleihe 98.95, drei-
einhalbpercentige diente 102.30, Credit foncier de
France 665.— lombard. Eisenbahn-Prioritäten 331.50,
Tabakactien 317.—, Wechsel auf Italien 5^/« Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.65, Rio 1314.—, Debeers 674.50,
Eastrand 187.—, Chartered 83.—, Randfontein 79.—.
Ruhig.— London (Schluß): Consols 99"/,s,
Lombarden 5H5, ungarische Gold-Rente 95'2,
vicrperccutige Rupien 63, Platzdiscont 2"/,g, Silber
28'/,. Ruhig. Bankausgang 225.000 Pf. St.
Wiener Börse vom IV. Juli.
Die Börse bewahrte heute ihre freundliche
Haltung, da von China abermals beruhigende Nach­
richten einliesen und von den ausländischen Plätzen
höhere Notirungen Vorlagen. Zu regen Umsätzen
kam es in Staatsbahnactien, die von der Wieder­
aufnahme der Verhandlungen zwischen dem Eisen-
bahnministerium und der StaatScisenbahn-Gesellschaft
provitirten. Auch Montanwerthe und Länderbank-
actien waren rege begehrt. Das Geschäft ließ kurz
vor Schluß nach und erfuhren auch die Course eine
müßige Abjchwächung, doch ging die freundliche
Grundtendenz keineswegs verloren. Renten be­
haupteten sich. Valuten lagen schwach.
(Im Vi3 Uhr blieben: Credit 684.50, ungarische
Creditbank 707.50, Anglobank 277.50, Unionbank
500.—, Bankverein 499.50, Länderbank 422.50,
Bodencreditaustalt 860.—, Staatsbahn 670.—,
Lombarde» 112.50, Elbethalbahn 471.—, Nordwest-
bahn 460.—, Nordbahn 6160.—, Dampfschiff 741.—,
Llopd 770.—, Czernowitzer 530.—, Buschtiehrader
kit. U 1108.—, Straßenbahn lit. üt. 299.—, kit. 13
291.—. allgemeine Elektrische 490.—, Alpine
Montau 462.50, Rima-Muranver 530.—, Prager
Eisen 1795.—, Ärüxer Kohlen 920.—. westböhmische
Kohlen 286.—, böhmische Moutangesellschast 1300.—,
Wasfenfabrik 315.—, Tabakactien 296.—, Mai-
Rente 97.55, Silber-Rente 97.10, österreichische
Gold-Rente 115.55,österreichische Kronen-Rente97.—,
ungarische Gold-Rente 115.55, ungarische Kronen-
Rente 90.90, Türkenlose 108—, Napoleons 19.28.
Reichsmark 118.63, Rubel 255.50.
Späterhin bröckelten die Course bei an­
dauernder Geschäftsstille neuerdings ein wenig
ab. Credit waren 683.50, ungarische Credit
707.50, Auglo 277.—, Bankverein 500.—, Union­
bank 561.—, Länderbank 422.50, Staats­
bahn 669.50, Lombarden 112.50, Elbethal­
bahn 471.—, Nordwestbahn 463.—, Tabakactien
296.—, Alpine Montan 462.50, Rima-Muranyer
531.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.55,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenlose 108.—,
Neuchsmarknotcn 118.55.
Gourse der Wiener Mörse vom 10. Juki 1900.
StaatS-NnIchen. Geld Waare
Linh. LiaaiSsch. j» N. oerz. 1,755, 8775
Goid-Nem-..".
U«S»°r'..
iSSver (ganze)
lecvtr (fünftel) ....
I86ier
StaatSdom.-Psdbr. stsr..
Lest. Kronen-Rente....
kki!. Investitions-Rente.
Atbrechtsbahn I» S. p. IM fl. äg
EUsabclh-Bahn i. G.stsr. 4
11580
> Kü-
IZ-, 25
> 182,-
- 194-
- 293,58
- 9695
84-
S7Z8
115S8
178-
135.-
164.-
195,-
9715
8428
9588
FzanzJoseph-BahnSiib. SR lanon 17175
PüIcn.Pnesen s,es. 4... 'Ä l5 'uz L
Andvlxh-Bat,„, stsr. Kranen Ln i»! äävn
l-Iisabeth-Bahn-Actien.. !>9Z— -,97—
Sal.KarlLudwig-B.-Act.. Uz- U«-
Aldeechtsbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab IVA
„„ 4»..»
8ranzIoIev»--DalinlSSl4. vg.zg
Aaliz. Kais Ludwig-Bahn. Hz 75
Piijen-Priksc» stsr, i. Silb. 4 g!, 75
Ungar. Gold-Rente.... 115 zz
Ung.Kronen-Rente... ggoh
11225
115,-
113-
116-
97,58
9725
9525
115,75
Üng.Staalseii.-A. IM 85! 178 35
Üng.Etaatseis.-A. i.S.4c.,e„ 99—! Igo
Ung.Sckiankregai-Obl.äsi.gi, 97 38 1 93 38
Ä'?»?"''^'158 58. 158 58
adkih-Rcg.-Pram.-Lbl.vrl. izg.50 jzg.zg
91,50
Un g. Grundentlast.-Obl.4A 80,58
LcfsentUche Ansehen,
Wiener BerkehrS-AnI. 4A 9Z5g o-.zy
da iz.LandcS.-Anl. I8M4A 98 58 81 58
9 aiizische Provinal.-Ani.. 95 88! 88 -,8
Main. Landes-Anlehrn 1388 87 75'
Mr,' -SSV 83,25! 83,75
l-ier«sterre:ch. v. L- 1S87. 87— 88
Gew Waare
Tirol. Land.-Anl. 18951A 88—
Anleben der Stadlgem. Wien 182.—
Bulg. Essenh.-Hnp.-Anlcihe 95—
Bulg.SiaalS-Hlip..AnI.l8SS 95 28
Pfandbriefe, Kommunal-,
K«je»bal,»- Kredit- u,u>
Banleii-Lbligationen.
Oefterr.Lodencred. 4A ö.W 9-i 26
Butowin.Bodencred.-Ä. äA 18328
Lentralbobencreb., äst. 48,-4,188,25
„„ 4°«K. 97 25
Gal. Bdcred.-Dcrein SS>. 4A
„„ 4>j.
N.-Oe.Land.-HyL.-Anst.4A
„ SLrb.tSlLincl.eAPr.
Öest.-»»g. Ban!, ö. W. 4A
Oest.Hypothelenb., 4
91-
9175
9888
88 58
9848
97,
Spar!., erste äst. 60 A. 1A 8875
Commere.-B. Pest.- 8825
. P-st.C.-O.lvPr. 182-
„ K. 4A 93 58
Nng. Bodenered.-Instit. 4>i, 9950
Ung. Hyp.-Ban!-Lbl. 4A 189—
Prioritäts-Lbligationcil.
Bufibtikdrader Bah» SA. 182 25
Tur-Bodend.-Lijenb.iMl. 9368
„„„ IL9S 7-,-
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 87—
.. garantir,.. 97.75
Kaschau-Oderberae,Bahn498 9368!
„„ 4-si, 11258
Lemb.-Czern.-Jasso. E. 1881 87,28
Lemb.-Lz.-Jassb L. Id84 stsr. 8-,—
Oesterr. Stordwestbahn.- 188,—
M. L185 -.8
Rcickenberg-Eablonz 4?8. 9Z.78
Siaaikbahn, ^85—
183-
95.68
98-
95 28
18378
181,-
9825
92-
9275
9718
9158
99-, 8
97-,8
9975
99,-
183-
9->58
188Ä
18265
9-,-,8
7-, 78
98-
9875
9-,->8
H-,,58
88-
9-, 68
98,-
18878
186-.8
9375
->88
Geld
Staatsbahn, Ergänzungsnetz 391,—
Süddatni 328 58
Südbahn 5-ä 11925
Südnorbd.BcrbindmiaSbnhn 9-, 88
Wien-Asuang-Eisenbabn.. 95 78
Donau-Dampsschiss K-s,.. 1(5—
Monlanges., äst. Aloins.. 87 28
Trii.Khlw.-Gej. E. 18SS 4°L —.-
Tiverfe Lose.
Lest. Lod-neredu-Laje 18S0 238—
.„„ IL8V23-I—
Dampsschiff-Lose -.—
Tonau-RegulirungS-Lose- 251—
Ung. Hr>p.-B.-Pr.-Sch»ldv. 235 50
Triester ü IM st. 378—
Triester a so fl.-...- 180—
Serb. Prämien-Auleihe L?g 7558
Präm.-Obl. d. türl. Lisenb. 188—
Waare
396-
! 321 58
12825
9568
9658
188-
93,-
2-.0-
23558
253,-
237 58
76,58
189-
Baiilila-Lofe.-.
LredN-Loss.-
Liaru-Lofe..
InnSvnuter Lose,
Krataner Lose
. 1258
. 385,-s
. 127 58
6->58
71-
Laibäcber Loss 17 58
Osner Lose 128,58
Palssn-Lose 132—
Rothe Kreuz-Lose, österr.- -,3 58
, Ungar. 28—
Rudolpb-Stistungs-Lose-- 8358
Salm-Lose 17525
Salzburger Los- 8825
St. Genois-Loie ..-- 183—
Stanislauer Loss .... 138—
Waldstem-Lose 173—
Wiener Commuual-Lose 1374 383—
Transport-Untcrnohm.
Austig-T-ptitzer .... Z055
1358
387-
12858
86 58
73
-.958
12958
13358
-,-,58
2158
8558
177 25
8125
185,-
385,-
3878
Bau-u.BetrbSg.s.st. Strb..
Böhm.slliS Siorobatzn-..
Bnscdticyrader Eiseub. M. 11
Buschliebrader Egend. lit. v
Tonau-Tamplschisss.-Ges..
gcrdinands-Ro.dbahn^..
stünstirchcn-BarcS g» Sild-)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kabienberg-Eiscnvnbn-Gks.
Kascbau-Odcrderg (in Silb.)
Lembcrg-Czernow. (in Süd.)
Lloyd, österr.. Triest..-
Lest.Rvrdwestbah» (inSild.)
. iil. V„
Prag-Tuxer Bahn (in Siib.)
Sieichcnb.-GadlonzP.-Act.
,„ St.-t!lcl..
Staaisbahn (in Silber)..
Südbahu (in Silber)..-
Südnordd. (Pardnbitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-gaüz. Eisend, (in S.)
Wiener Localbahncn-Sei.-
Banken.
Anglo-österr. Vanl (in S.)
Banivercin, Wiener...
Bodcncrkd.-A., äst. (in S.)
Bntowinacr Bodencredil-
Ccnlrai-Bodencrcdilban!.
Erebit-Anst. s.Hand. u. Gew.
Baut, allgem. ung.
Tepostienban!, a Ilg....
EScon>pte-GeiclUchait,n.-äst.
Giro- und Kassenverein..
Hypothetenbank, österr...
, ung.--
Länderbank, österr..-.
Mercur, Wechsetst.-Act.-Ges
Lesterr.-ung. Bank----
Geld Waare
299-
-.26-
3858
1186
741,-
8168
-.15-
517,-
68-
351,-
538,-
782-
-.62-
-.78.-
178-
378-
268-
878-
112-
378-
198.-
-.88-
276 58
-.9858
858-
-.88-
538-
88->25
787-
-.28,-
, 1-.28
-.75,-
189-
-.38,-
-.22-
718,-
1718
381-
-.38-
3878
1118
7-,-,-
6178
-.19-
523,-
6-,-
355-
535-
778,-
-.8-.-
-.72-
179-
385-
278,-
671-
113.-
37558
281-
-.18-
277 58
588,58
866-
-.65-
5-.0-
69525
788-
-.2-.-
1-.Z8
-.85,-
288-
->-.8,-
-.23-
758,-
1718
Unionbank
Unionbauk, böhmische.--
Berkehrsbant
Jiidnstric-Uiiternchm.
„Austria",A.°G.d.E.-n.M.
Baugescttfchäst, allg. österr.
EghäherEisen-Zudustrse..
Eijenvahnwagcn-Leih-Gef.
Elben.ühl
Eleltricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Montangesellsch., äst. Mvine
Prager Eisenindustrie-Gef.
Rima-Bturanyer
Schlöglmühl
Steyrermühl
Trisailer Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tabakregie-Gesellschast
Nnion-Baugesellschast-».
Wafscnsabrik
Westb. Bergvau-Rct-Verein
Wiener Baugciellschast.-
Wienerberger Ziegel...
Wiener ZeitnngS-Gesellschast
Zuckerindnstrie-A.°G., ung.
Lcvijcn.
Amsterdani, kurze S....
Deutsche Bankvtätze, InrzeS.
London IU Ps». St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S»
Valuten.
Wünzducate» ......
LO FrancS-Slüste.....
Russische Imperials...
Ivo ReichSmark-Noien.,
100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rudel ......
Geld Waare
581 i- j 563,-
259.-
322.-
152-
176,-
339-
139-
ä98-
511-
38-,-
->6258
1798
538.58
282.-
338-
-.25-
298-
21558
3->5.-
283-
158-
688,-
23-,-
1398
288 68
113 55,
2-,2.2's
9645
11,38
1928
25958
326-
15-.53
188-
348-
133-
588,-
515-
388-
-.63 58
1808
532 58
386,-
333-
->38,-
297,-
21653
358-
298-
153-
688-
236-
1695
288 88
11675
242 58
3657s
1142
1631
116^ 11678
9888 91.-
2.55-5 25625


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 12 ]
Lolis 12 ZVion, Nittwoeii
Illustrirtes wiener L^tradlait
11. -luli 1900 Xr. 188
Das Nn-r Harftnmäöchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Drittes Buch:> Lützenburg's Glück und Ende.
S. Kapitel. Sturm und Untergang.
<130. Fortsetzung.)
„Nun, bann gehen Sie in Gottesnamen.
Adieu!"
Zdenko Brandstein verließ das Palais
Lützenburg, in dem er so Seltsames erlebt hatte.
Die Journale waren damals reich an
interessanten Nachrichten.
Die Abendblätter Heilten den Untergang der
Austro-Jtalian-Bank mit, wie auch, daß einer der
Gründer und Haupt-Actienbesitzer, Graf L., Alles
verloren habe und zum Bettler geworden sei.
Noch pikanter war folgende Notiz in den
Morgenblättern:
„Tod durch Unvorsichtigkeit. Die Frau
Gräfin von Lützenburg, geborene Baronin von
Vließingen, litt seit längerer Zeit an fürchterlichen
Zahnschmerzen und wußte kein anderes Mittel da­
gegen als Chloroform, durch das sie sich betäubte,
um wenigstens schlafen zu können. Gestern Abends
nun scheint sich der Schmerz besonders heftig ge­
äußert zu haben, denn die Dame legte sich in's
Bett auf den Rücken und nahm ein mit Chloro­
form reichlich gesättigtes Tuch vor den Mund. Die
Narkose trat wahrscheinlich gleich und so rapid ein,
daß die Gräfin nicht mehr Zeit hatte, da? Tuch zu
entfernen, sondern fort und fort den betäubenden
Stoff einathmete, der endlich ihren Tod herbei­
führte. Der Vorfall erregt allgemeines, schmerz­
liches Bedauern, denn die Gräfin war in der Ge­
sellschaft als eine der geistreichsten und liebens­
würdigsten Damen gefeiert; an ihrer Leiche weint
ein trostloser Gatte und drei von Schmerz gebeugte
Kinder."
So die Journale; allein am selben Tage
erschien auch das Organ für vornehmen Scandal,
„Das Schandmaul", und brachte den Artikel von
der Bigamie des Grafen L., von den Wiedcr-
auftreten der um ihre Rechte betrogenen Gattin
und von dein um das Vaterherz und sein Eigen­
thum betrogenen Sohn.
Wer den Zusammenhang zwischen der Börse
und dem Tode der Gattin mit diesem Artikel zu
combinircn verstand, der errieth Wohl den Sach­
verhalt.
Noch viel besser aber erkannte Graf Jaromir
die wahre Ursache des Todes seiner hossärtigen
Frau.
Zwischen ihren krampfhaft zusammen­
gekrümmten Fingern hielt die Leiche einen Zettel,
auf dem zu lesen war:
„Lebe Wohl, Jaromir! Verzeihe mir Alles,
was ich Dir gethan, wie ich Dir Alles verzeihe.
Ich kann die Schande nicht überleben. Versöhne
Dich mit Zdenko— thue es Deinen armen
Kindern zu Liebe; er wird ihnen kein schlechter
Bruder sein. Auf Wiedersehen!"
Laut schluchzend sank der Graf, im Mark
des Lebens gebrochen, an der Leiche seiner Ge-
malin nieder.
Das war des Hauses Lützenburg Glück
und Eude.
3. Kapitel. Die Wellen beginnen sich zu ebnen.
In seinem Zimmer im „Hotel Lamm" gin
Zdenko Brandsiein, der sich letzt mit Fug un
Recht Graf von Lützenburg nennen durfte^ ge­
dankenvoll auf und nieder.
Es war ihm schwer zu Muthe; er hatte in
den Blättern die Ereignisse im Palais Lützen­
burg gelesen, sein Herz aber war im Grunde ein
vortreffliches und blutete bei dem Gedanken, was
sein Vater leiden mußte, der zugleich sein Vew!
mögen und seine Gattin verloren hatte. i
Soviel ihm diese Frau angetban, so schnöde
sie ihn behandelt hatte, so empfand er doch jetzsi
Mitleid mit der Unglücklichen— denn er!
zweifelte keinen Augenblick, daß sie sich selber das"
Leben genommen, und sah immer nur Prisca und!
die jungen ^Grafen Richard Und Ernst vor sich
die an der Leiche ihrer Mutter jatnmerken.' 's
Am Ende blieben sie ja doch seine Ge-!
schwrster und er dankte Gott dafür, daß er die!
blasse Prisca nicht anders als wie ein Bracher!
geliebt hatte.>!
Da ward geklopft, ein Gar?on trai ein sind,
übergab eine Karte.
„Tommaso Crispi?Z Habe nicht die Ehre,!
einen Herrn dieses Namens zu kennen."
„Es ist ein Herr mit einer Dame."
„Schön, lassen Sie Beide hereich WKj
mögen Sie wollen ,?.",>
Im nächsten Augenblicke stand her Grneral-
secretär der gekrachten Austro-Jtalian-Bank- M
Hedwig im Zimmer. j
Der junge Graf Porr Lützenburg fuhr, M,
eine Natter irr die Höhe.^!
„Darf ich fragen, mein Herr," rief er, .was!
Ihnen den Muth gibt, Lieber zu kommen- mit!
dieser -"
„Ruhig, junger Wann," fiel ihm der Mcch!
länder in's Wort, „und bedenken Sie, daß ich!
diese— meine Tochter, nicht beleidigen lassen!
werde."!
stammelte Zdenko
„Ihre Tochter °2t
freudigster Bestürzung.-
„Ja mein Herr,"
lang vermißte und
Tochter, die ich leider nur zu lange
habe, so daß rch es jetzt) für meine
sie, die mein
Versorgern"
fuhr Crispi
enolich wo
1
ört, „meine
erßesundene
ichtha^
einziges Kind ist, glänzend zu»
(Fortsetzung folgt.).
Herrliche Rnndsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und Telegraph.
Unterkunst und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
Zohnrildbahn- «d Eisenbahn-Hotel
am Hochslhaeklikrzk. --
Ans Künste und Fakekartenverkauf im Stadtbureau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wien, l., Hetfrrs-
doesrr'straße 4.
v° V. G. ..NsräZvs"
LUspli«» 14.811, IS.7TS.
Aus außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer§
empfingen heute und offeriren 'als snorrn:
l^enä^rtsedsu 866ll60ll1 ... per La. L —.86
(würbet), gross u. mliisl„„„ 2.60^
AMian, ZoköWsek.. .... ..- ZO
ZökLALksZOb.L'srörMAM -.86
und alle übrigen Sorten ltorassstisobs, gleichfalls ausser-!
vrilsntUok dilllg, in vorsügllodstsr Qualität.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 1!., auf dem Carmelitcrplah, I
Markt. Im Werd; XV., Ncubaugürlel, au der Goldschlagstraße; XVII., Stadl-!
bahn-Äiaduct Nr. 90, dei der Jörgerstraße; XVUl., Sladtbahu-Biavuct Nr. 119,>
dei det Linien-Kapelle.— Kochrrreplr gratis. 6824
llurob Ms k. k. priv.
s
s- MEZRMS
«liril «!vi ree»,
k»«r,i»eis T er»- j
V'L'QLS L K.
Leins Lellmtaks! Leins rottsnbstnvs! I
Einzig zu haben bei rinckolVv 2r-lnr1s:, Parfümerie, Wien, VI., Mariahilfer-
strage SS, und bei v. Llolui-rrrn, Damenfriseur, I., Rolhenlyurmstratze t u. SS.
eov- Auswärtige »Lcstellungc» werden unauffällig besorgt, -sg
Goldene Medaille derinlernatienalen
Pharmaccutischen «ulstellung Wie» »W»
ilkislmZäo^or
Malzextrakt-
mit Rücksicht «u» di« Au».
Ivrüchenen Prrs.<»i>s>»l-
««r, n»«l» und dlt«-
um Biele« wirk­
samer a!» »II» cursirendeu
mielmmerdenannicnBmy-
bonbonS, dir zumeist nichts
als Zucker vd. hdchstindlffe-
rrntr Stoffe enthalten.
piAirrtlr«.
Carlo» ro kr. (I» Stück l fl.) und setrer
tn Büchsen.'
Gartrckilu-Gtftllslhllfl,
Lveihburngafle SV.
Depots bei deu meisten Apothekers «u>
Kaufleuken.
los. LüSvrl« L vo. In Visa.
Günstiger
Hilf- u. Wazeiischlliikiie
sammt stockkobem Haus, viel Räumlichkeiten
und Bauobjectei:, Alles im besten Zustande,
großen Garten, sehr guten Gründen, großen
Schmiedewerkstatt, 2 Feuern ist in Leibniy,
grö, ter und schönster Markt SteicrmarkS,
nächst Graz, sehr billig mit nur L—1000 fl.
Anzahlung zu verkaufen und gleich zu
übernehmen. Anzufragen beim lSigenthümer
und LvüratvÄHurvLvtvr Iv IaSidattL,
SvttäLiiocl^L»« 11. LSi7
MAUS
^11 >«r>!igea Pfandbriefe»
dann der I. der 4°/oigcu und der IV. der' 3V»"/»igen Landes«
Communalschuldschelne der u. ö. Landes-Hypothekenanstalt wurde
gezogen:
4°/«ige Pfandbriefe im Eefammtbetrsge Von 95.250
-- 190.500 K.
Nr. 11. 55, 62, 68, 106, 807, tz75, S18, 14SSj
L 5000 fl.:
1511, 2071.
L 1000 fl. r
Nr. 45, 46, 47, 48, 4S, 115, 225.
» w s»». VII. »I
295, 300, 305, 352, 363,'453, 471, 476, 481, 48S, 490, 4SI, 4!
578, 883, 1211, 1272, 1684, 1860/ 1878, 1981, 2115, 25S1,
2795, 3362, 3363, 3364.
L 500 fl.: Nr. 16, 44, 279.
L 100 fl.: Nr. 173, 181, 261, 868, 906.
L 50 fl.: Pr. 45, 60, 61, 152, 186.
6) 3'/.//s>istc Piandliriejr im Gesammtbcttaae von 5300
L 2000 K.: Nr. 37, 47. L 1000 K.: Nr. 21.
L 200 K. Nr. 16. j>. 100 K.: Nr. 3.
6) 4"/oigc Landes- Commlllial-Schuldscheine im Gesammtt
betrage von 10.000 K.
L 10.000 K.: Nr. 46.
0) 3'/2°/«ige LandeS-Comnmnal-Schuldscheine im Gesarrmch
betrage von 9800 K.
L 2000 K.: Nr. 705, 706, 772, 903.
L 200 K.: Nr. 503, 2032, 2033, 2034, 2035, 2036, 2037,
2038/ 2039. s
Die Zahlung dieser otogenen Pfandbriefe und Laiches
Communal-Schuldscheine, sowie der für die S'/^/oige» Paviertz
2»/oigcn Prämie» erfolgt--—-
festgesetzte»
nach Z 20 der An
statutcn sechs Monate nach der Ziehung, sonach am 2. Jänner 1801
m Wien durch die Anstaltskasse gegen Rückstellung der verlosten Stück«
sammt Cöuponbogen und Talon. Verloste AnstaltSpaPiera
werden gegen neue nmgctauscht, hiebei bereits behoben«
Coupons vom Kapitale nicht in Abzug gebracht; eventuell
ist die hiebet zu Lasten der Anstalt cingetreten« Zinsen-
disferenz zu ersetzen. Dem Besitzer verloster Stücke, welcher
bei deren Einlösung daS Kapital behebt, werde» vorst
Verfallstage an Zinsen vergütet. l
Bon den bei früheren Verlosungen gezogenen Anstaltsp«Piere»
sind noch nicht zur Einlösung gelangt:
4»/gige Pfandbriefe.
L 1000 fl.: Str. 5016, 6500.
L 500 fl.: Nr. 237, 330, 2374, 3130.
> L 100 fl.: Nr. 2572,3358,6387,6866,7891, 7919,9338, lOStl»
6) 3'/.7»ige Pfandbriefe.
L 2000 K.: Str. 53. L 1000 K.: Nr. 13.
ä 200 K.: Nr. 5, 14, 15, 17, 33. L 100 S.: Nr. 5, S»
6> 3'/.r«/§ige Laudes-Commullal-Schuldscheint.
L 2000 K.: Nr. 782, 881, 983.
ä 200 K.: Nr. 21, 273, 561, 567, 2031, 2047, 2063. i«
Die nächste Verlosung findet am 7. Jänner 1901 statt.
Durch Rückzahlung, Rückkauf und Verlosung wurden bis Ende
Juni l. I. aus deni Verkehre gezogen 20,193.360 K. Pfandbriefe,/
249.400 K.-Communal-Schuldscheine, wovon auf das Jahr 1900 ent­
fallen 1,555.900 K. Pfandbriefe und 90.000 K. Communal-Schuldscheine.
Die Anstalt zahlt die Reutcnstcner von den Pfaudbrirfziase»
ans Eigenem und werden daher die Coupons abzugfrei eiugelöst.
Asien, am l. Juli 1900. (Nachdruck wird nicht pvavrirt.)^
Vom Curatorium der N.-Oe. LaudeS-Hvvotbelea-Allstalt.


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 13 ]
Ar. 183 vpksn. MMvoell
Hlustrirtss IVisnsr LxtrLdlE
)i1. 5M 1900 8sits 13
2>rs
MchKlZers GlüL «O Ende.
Historischer Roman
von
Sörrssd Breier.
Vierter Shril.
L Kapitel. Baron Trent auf dem Spiclberg.
(14S. Fortsetzung.)
Während der Schreckenscpoche m Frankreich
kam er nach Paris, wo er einer Mission gegen die
RepMik beschuldigt— ob mit Recht oder Unrecht
ist nicht aufgeklärt^ im Juli 1794 guillotinirt
wurde.
Der Pandurenoberfc Fran^ von der Trcnk
ist also nicht mit seinem Vetter Friedrich von der
Trenk zu verwechseln.
Nach dieser kurzen Abschweifung kehren wir
zu dem Gefangenen auf dem Spiclberge zurück.
Dem Obersten waren zwei jener Gemächer
angewiesen worden, die von jeher für verurtheilte
LMiere höheren Ranges bestimmt waren.-
Wan oarf nicht vergessen, daß Trcnk nicht
wegen Hochverrats zur ewigen Haft auf dem
Spielberg verurtheilt wurde, sein Eigenthum blieb
uneonfis'cirt, er selbst wählte den Hofrath von
Kempf und seinen Freund, den Baron Pejaczc-
wics, zu Administratoren seiner Güter und seines
Vermögens; es war verfügt, daß ihm von Seite
seiner Beamten alljährlich die Rechnung über die
Gebarung seines Eigenthums zugesendet werde, er
konnte daher über sein Vermögen nach Belieben
disponiren.
Die Haft des Pandurenobersten war demnach
M der Form eine Strafe, in Wahrheit aber nur
eine Sicherstellung seiner Feinde vor seinem ge­
fährlichen Grimm? und seinem ungezügelten Hasse!
Was wir später erzählen, wird diese Angabe
noch mehr verdeutlichen und den Charakter des
Barons Trenk erst ganz in sein wahres Licht
setzem
Commändant der Citadelle Spielberg war
damals der Oberst Baron Kottulinski.
Daß Baron Trenk in großer Aufregung in
der Citadelle anlangte, läßt sich leicht vermmhen,
-*) Friedrich von der Trenk winde bereits zum
Helden zahlreicher Roinane benützt: auch in meinen
Romanen: „Die Rosenkreuzcr in Wien" und „Maria
Theresia" -piekt er Rollen:
er besänftigte sich jedoch in Etwas, als er ver­
nahm, daß mau ihn seinem Range gemäß be­
handeln werde.
Man nahm ihm die Fesseln ab, titulirte ihn
mit „Herr Oberst" und behandelte ihn mit Auf­
merksamkeit.
„Ich Lin beauftragt," sagtü der Commandant
zu ihm, „alle mögliche Rücksicht walten zu lassen,
wie sie hier jedem Osficier zutheil wird, der sich
keines gemeinen Verbrechens oder keines Hoch-
verrathes schüldig gemacht hat."
Darauf antwortete Trenk mit echt soldatischer
Geradheit:
„Wenn man mich meinem Vergehen gemäß
behandelte, so müßte man mich augenblicklich m
Freiheit setzen und mir die 80.000 Gulden ver­
güten, die man mir ans dem Säckel gestohlen hat,
von dem, was ich außerdem erlitten, gar nicht zu
sprechen."
Der Commandant zuckte die Achseln und
antwortete:
„Darüber zu entscheiden, ist nicht meine
Sache, ich halte mich blos an meine Instruction."
„So thut jeder Soldat."
„Ich ersuche Sie daher, 'Herr Baron, den
Ort, wo Sie sich befinden, zu berücksichtigen und
mich nicht zu strengen Maßregeln zu zwingen, die
mir im Fälle eurer Renitenz vorgeschrieben sind."
Jetzt zuckte Trenk die Achseln und kehrte
dem Conunandanten den Rücken.-
Die Wohnzimmer des Barons boten in ihrer
Einrichtung nur das Nothwendigste; ein Feld­
bett, ein Tisch, zwei Stühle und ein Schrank
bildeten die Möbel; der Gefangene konnte seine
Wohnung nicht nach Willkür verlassen, denn vor
der schweren Eisenthür stand eine Schildwache,
ebenso eine unter seinen Fenstern, welche überdies
noch mit dicken Eisenstangen vergittert waren.-
Auf dem täglichen Spaziergänge, der dem
Obersten im Hofe der Citadelle oder in der Kehle
einer Bastion gestattet war, mußte er sich von
einem Unterossicier begleiten lassen.
Schreiben und Lesen war ihm gestattet, doch
gingen alle Briefe, die er empfing und absandte,
durch die Hände des Commandanten.
Die Bedienung des Obersten, die sich freilich
wieder nur auf das Nothwendigste beschränkte, be­
sorgte ein Schließer, ein aller Soldat, der unter
dem Prinzen Eugen die.Feldzüge in Italien und
gegen die Türken mitgefochtctt hatte.
Als er dem Pandurenobersten zum erste,;
Male gegenüberstand', gewahrte dieser mit Wohl­
gefallen einen Menschen vor sich, der ihn an
körperlicher Größe fast überragtes
„Wie ist Dein Name?." fragte er deck
er.
Mathias Nohawiczka."
„Wie alt?"
„Dreiundsechzig Jahre."
„Wo gedient ?"
„Bei Kronsfeld-Dragoner."
„Blessurcn?"
„Sechs Stück, darunter eine durch und
durch."
„Ich bin zwar als Soldat nicht so alt wie
Du, schmeichle mir jedoch, eben so tapfer gejochten
zu haben."
„Hab' davon gehört, Herr Oberste und
respectire Sie dafür."
„Du wirst also fleißig an mich denken?"
„So fleißig, als die Instruction es besiehst."
„Gut, wir wollen sehen, wie weit Deine
Instruction reicht."^
Trenk ließ mehrere Tage verstreichen, zwang
sich zur Passivität und begnügte sich mit dem,
was man ihm anbot. Er lauerte, sondirte.
Eines Tages, als sein Wärter ihm das
Mittagmähl brachte, sagte der Pandnrenoberst
zu ihm:
„Nohawiczka, ich werde Dir Etwas anver­
trauen."
„Herr Oberst befehlen
„Deine (znstructwnm gefallen mir nicht,"
„Instructionen sind nicht da, um zu ge­
fallen, sondern um befolgt zu werden,"
„Du hast recht; allein man kann Manches
thun, ohne gerade seinen Instructionen untreu zu
werden. Sag mir, warum bist Du so wortkarg?"
„Weil meine Instruction lautet, mit Ihnen
nur das Nothwendigste zu sprechen —"
„Verbietet sie Dir auch, mich anzuhöryi?"
„O nein, Sie können in meiner Gegenwart
sprechen, so viel als Ihnen beliebt."
„Angenommen, ich machte davon Gebrauch,?
würdest Du das, was Du von mir Hörste weiter
erzählen?"
„Das befiehlt meine Instruction nicht,"
(Fortsetzung folgt.)'
Doi' Vorstrmä äoi' Lsi aolitisokon 6u1tri8§oiüo1ii(Io Fitzt tiokorsokrlttort
FaeLiloIit von üoin^ klodon 8oiu68 K6ivo80uvu VLoopi nsläontov, (Io8 Koiru
ivoIojkSt' (Inrost inoln' kils 39 .Irrst!'0 tlom Voi'ktunüo al8 WtglLocl NNÄ 2N-
Iot2t nl8 Mi'0vxnÄ8irIvnt ä0M Kotstrrn8vor8Lnü(io rmFOstöl'lo.
1)61' Voi'stlLvstoNO stlll änrost 86LN 1'L18tl0868, lLiNA6dNNA8V0ll68 null
dninrWLM'08 Zirkon 8lest oill uuvor'KrinKliostos DonLniril in cloi' Oeniolvlio
808iest0L't.
Dio 1i'(Ü86sto Kn!Io ivli'll ULttivooli, (Ion 11. Full 1999, Fnostmi1trrK8
3 Ulli' nnt' üoin OoulinIK Lockst olo (L8irro1LtL86sto ^stlstollung) 2 m' oivIZon
Knsto do8trr1tot ivoi'dou.
19. cknll 1909.
dauernden, sehr reicklichd
Verdienst will, findet solchen
durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original- Lose
gegen Ratenzahlungen für
— eines derältestenBankhauser
der Österreich.-ung. Monarchie. Offerte sind
zu richten unter Chiffre „Wer 7861" an
KaLsenstoIn L Voxlor, ^Vlon, l. 6574
6920
M
Dir m-
MLÜU, L., Lin^erstraLse IL
ulttzsto, rsnomraindostg unck leisturibskädigste KtLdlisse-
mvnt lür Kecorrrtion, Ulninirmtion uncl XuaLtkouerrvoric loco
nnä Llls^ürt8. I^iefe^s dilli^tis 6orianäoli, stntrkLllons, 6aii-
Iirnclon, Iu^mvion8, lH-oln, Irnns^nrento, Vereinsf.rknen unä
^vLvnliLu, KeeorLtiontzn kur Oolckproiro, ll'sts'.tsläscorLtoneu,
r'rvIsIlLtoQ xratls.
MWWNK0 L K IM«
vruttirrii^n für Heilung von Husten.
' Nhcmnansmus, Schmerzen, Wunde»
Aupg-zenkmetea Mittel L-S-u Sühnornugrn. (Zu u Neu AxoOrelunä
2x«-ots.1a.rLt tür -7v1is1ru.s
LrorvsLLraQLdotdvrr,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
schrillen, heilt nach seinen vieljährigeu
C-rfahrungen als Arzt des k. !. Rllgem.
>kran!enhauseS, ganz nach dem System
Prof. Ultz'.uann's, alle UulerleibS- und
Htnk'rnloirren, sowie alle geheimen und
Recvsnlranldeitcn und Franentrankhcitcn,
leibst in veralteten Fallen. (Auch die
EpUcvsrr.) Tie Behandlung ist ohne
BerusLstörung und echl wisicnscbajtlrch.
Ptinderbemittelten jede Rücksicht. Rur
diScret. T., Grrchlrruberr zlv. 18. Ord.
von 9—5, Tienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—3 NhrAbendS. 6675
Ni'. ÜA'tlWM
VLsts.rLt ic., mehr al» L» Jahren
Sxecialarzt, behandelt alle geheimen Narrt-,
zirarrrnkrantlheitc» und ilrruen-
schiuircheivbns Beruftliöru,ig), vouu bft
b Uhr. (Brieflich discrel.) Aonsrar
rnShjg. rvj-n, I., Girrci-liaffr L,
0«37 nLchst dem Loblowitzplatz.
ÄLLtmsL
vou fl. t.so: (Mebifle ben fl. M.—)
schmerzlos eingesetzt.
Z»hnkirh°" (Cocain) öo!r.; Silber.
Plombe fl. 1.—.
Lalluarrt, Nsruais, 6airarlonbsrx-
aasso »al xT- W«.
t Bitte Ur. 3ä genau zu k
(>e) z 68b; achten. g Okfl
z^L-edes Hühnerauge, Hornhaut und
Warze wird in kürzester Zeit durch
blosses Uebcrpiuseltt nrit dem rühm,
lichst bekannte», allein echten Npo-,
thcccrRadlaner'schouHühncraugLN-
,Nittel (d. i. Ealicylcollodium) aus der
jtronen-Avothcke Berlin, sicher und
schmerzlos beseitigt. Carion 80 H.
Depot in den Apotheken und Drognerien.
Man nehme keine Nachahmungen. Devotst
K. k. Feld-Apotheke. Apotheker Brady (Sob!-
markt), HLubner's Engel-Apotheke. SL87
Aei Achülcke»
Ln- ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
sind laroimeLNkvIrr
Manie geschlitzt) das vierfach und wirklich Sei
WSftrteste Mittel, Erfolgüberraschend.da!
ohne VerufSftSrurrg angewandt wird. Mai
verlange stets Vrötruemciis raroUucapi-I» uni
weise alles angeblich Bessere streng zurück
ü) Kapseln: 11 Scmdelöl, 3 Salol, S Cudeben
extract. Preis i (Ald. Erhältlich ist
den Apotheke». Haupt-Depot: Krebs-
Apotheke. Hoher Markt S.-
soes
8pool»1»rÄ
Tr. Med^ Chtr^ Bcfltzer de» OssicierS-
llreuze» de» lönial. seid. Tatowa-Orden».
gewes. i. I. MüitärspitalZarzt, corresp.
Mitglied der Sochötd traue, a'ilixiow IN
Pari», behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
ave geycimerl >mv Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden cgs?
ohne BerusSstürung. Lrd. tigl. ».st b,s ö,
uud 7 dft 8 Uhr. »u Eonn- und Feiertage»
p. sbi» L. Honorar mäßig. Adresse:
biochl-c. Men. lt- Tavoritr ah i
körhoim«
Kraurniride«,
«riindlich in
ÜLrung e
,oa S bi» <m S»rm- »uw Fei erlagen mit
«vn v di»» UhA
e«4»
Sr. LRWZ.W.
sürarhrlmrKrankhriton.Goschmiirr,
Kchmöcheinltände »r. Kranrnkuank-
hriteil. «lso
Vll., lllarlLMisrLtrLLSg Kr. 70.
ordinirt vou 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 14 ]
8sits 14 'Msn. Mtdivoen
^1Iu8N'iN6Z Wiener Axtra-viM
11, ckull 1900' Nr. 188
^Illuflnrksn Wiener^
Ob schön! Tb Ncgou!
Sällittk's Lcjiüürlirl »üd Klir!r>i
LUM di'LUNSN IZii'SOßSkl
XIX., LülrotUbtruiiso 61.
Krrrte Mittmoür: "DA
Auftreten der Sänger-, Jodler- und
Pofsen-Ge>ellfchaft
IM M Mer.
Aiisang 8 Uhr. Eintritt 30 tr.
L.. ?«8r i ssi i a h c 49.
Anerkannt beste Elite-Sänger- u. Possen-
Gesellschaft
»D.°
^LsLi.^S.E-si'vons sLsi? ^xroTlrlis-DvoL-t:.
LE!' Krstes Wicurv Grklrzas. "MW
Eig-nbann-rine. Eige»b„uw-I»->
Pramnr! au, der JubilLumSaurstellung Nttt der silberne» Ltaaiemedaille und der
KtU> xoldene» Liebaille in Paris. Kart Kirsch.
Nur Knuftkriiftc t. Siliugcs.
Jeden Samstag, Sonn- und Feiertag in
I. Gabriel'S Monstrc-Saal, k. l. Prater,
Ausstellungsstraße 8g.
LL68tuiii'Wt
vis-L-vis dem Jantsch-Theater.
L8^ l'L^Uoli: 64.10—Uhr Vorm,
und von 2—ü Uhr Nachm. Behandlimc; auch im Hanse des Patienten.
vr. Vrsss
Nerven»!!. Haurleiden? ordinrrl ui s. staatlich
cvncefs. elettro- u. mechano-lyerapeutrschen
Anstalt von 10—6 Uhr. Eleltr. Apparate,
z. Blasen^ nnd Gesüiwürbeyattdlnnii,
z. Beseitigung v. Gesichlöhaarcn, Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, Licht- n.Wasierbäocc u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. ipecialärztl.
Nerven-, Rückeumarks-, Neurastherue-,
Hysterie- u. a. iranenär.ftl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. I.,
Unna .losvpli-ijuat 7, Ecke Rotheutburm-
straßc. Briefe bcantw. 6642
r.
er
Wien, T., Lugeü 8,
rtLo-rsr I'.
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
yefteittr«lr und «nkyriten, vor-
I zelnge^-Lroettschwtichs,LzchtH-,'Mttttd->
LUosrn- nuo Lrattrrrl^ideu nach den
m Militär- und Civilspiral >vie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Benrjsswrulrg täglich, auch Lvnnrags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diScrel erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung. 6631
sich ans leichte, ehrliche Weise durch Ucber-
nalnne einer Agentur einen grosrcn Neben-
verdienst verschaffen. Fachleniitnisje niwt
erforderlich. Offert!' unter „V/. W. 6153"
befördert Nridolf rviojse, Wien.
I., Seiierstätle 2. 6913
H-OO'LOT'
llorrr08i»ittnrton ttoilknncko, 8pee!a.iLr7,t,
heilt rnjch, ornndlirft vhi.e ^eortls-
ftörnrrynUe gesteinren.
rllnl v:r- rrnd ^rnnentriden, vorzeitige
schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. v Uhr
^rüh bis 8 Uhr Avends. Senn- und Feier­
tage bis 4 Uhr Abends. Eiuzei-Warleränmt
l., Kiirntirrrirpnjje «Eingang:
Himmelpsorlgaße 2). Oon.ovar k ri.,
Brieie wcrven beanrivorrer. 6645
Ohne die Wurzel zu eichernen
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch ans Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Coealn von 50 lr.
XV!H., Mlirtinstraßc 1.
Wz
! Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie i
l Fraucnlrailkheiten werden gründlich s
! geheilt von cuu m durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zicnlergasfc 24,
! »rdinitt Ui r.
Uruiililivit^n, und Irauvnwistolr«
Nervenschwäche. 7/VleL, I., V/x-ilLuIl»
lür- 10. Ordinirt von tttrr'^orm.
bis V Uhr 2lvends. Briefliche Anträgen
N a d f a h r- A n z ü g e für Herren fl. 10.—,
Iacob Nothbcrgcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I., CtefanKplatz
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. M6S


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 15 ]
ssr. 188 ^Vien, ^litt^voLü
IÜU8ti'ii't68 iVienvi §xti'LdI:itt
11. 7uI1 1900 8s!ts 15
Kgl-Bürgthealce.
Geschlossen.
Aos-Gperutheltter.
Erschlösse!!.
Deutsches UsllrsliMer.
Geschlossen.
R°.l!WuM-Cheater.
Geschlossen.
KaiserjOilmMS
theuter.
Geschlossen.
Studt-
Theuter an der Preu.
Geschlossen.
Csrl-Thculer.
Geschlossen.
VjtaierLilderIösehMj.
Geschlossen.
Areuu in Me,;.
Ler wilde Rittmeister.
NMer in Mödling.
Ans Ler Sonnenseite.
IrmW-TlMler-
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
VmleSke mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild.
Auf nach ParrS. L. Bild: Sv ,ern— und
1., ÜL:»L'l8r»!r»tL ö. SLV2
doch so nah'. Bild: Auf der iZc> la
^'oucoi-lo. ö. Bild: Qualen ler Ci-ersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hr. Fischer
Amelia, dessen Gattin. Fr!. Tietze
Neny Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Nvsa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, N'echtkanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler.. Hr. Lcbschmidt
Lies!, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mar»
Julius v. Klinger... Hr. Henke
Fran Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Marr
StrlltS, Agent Hr. Kueidiuger
Ao^S, Agent ..... Hr. Tuschuitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtner
Cnpiräu Chauteau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Binkelhnber, Vnrstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels NieseusliopttkvuS durch die.Urania".
Mnedig irr Wen.
Anfang
L Uhr.
sSommcrtheatcr.s
Orpheus in der Unter­
welt.
Olympisch-parodistische
Operette mit Lanz in drei
Nvtyerlnngen n. einem Vor«
spiele nach dem Französischen. Musik von
Jacques Ofienbach.
Vorspiel: Tie Entführung der Curidyce.
Orpheus Hr. Seivold
Curidyce, seine Frau.. Frl. Widhalm
AristeuS, arl ad. Schäfer Hr. Pfenn
Die öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Abtheilung: Der Morgen im Olymp.
II. Adtheilung: Jupiter als Fliege.
HO Adtheilung: Ter Ball in der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps. Hr. Augustin
Juno, seine Gemalin.. Frl. Huemer
Venus, r Frl. Weist
Diana, r seine Töchter Frl. Neichenberg
Minerva, t Frl. Richter
Mars, Brigade-General Hr. Selhofer
Mercur, geh. Curier.. Hr. Morocutti
Cupido iirl. b. Wally
Pluto, Höllenfürst... Hr. Vsann
Hans Styx, s. FactotumHr. Tusch!
Orpkeus Hr. Seibold
Cnrydice ...... .Frl. Mitton
Die öffentliche Meinung. Frl. Gasion
BacchnS, Weinschank-Jnh.Hr. Walter
Armm-Theater.
Thiergarten (k. r. Prater)«
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographie».
Abend» halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den 12. Juli: Abends hald
7 Uhr: „PariS." Lebende Photographien.!
— Freitag, den 13.: Abend- halv 7 Uhrrj
„Paris." Lebende Photographien.
WmÄerrdm!- AAestmtrarrt.
-!-»-, -e-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
VAA-MM -- t)GMEL°L
Neu: Lvs LuaroL, spanische Gesangs- nnd Tanz-Tueitisten. Neu! Far.rtU NosH,
Concerlsängerin. Neu! rtantilli, deurfch-lyrrscheS GesangSquartett. (Üeorg Tranrer,
Kunstpfcifcr. Elise Hvfcr, Soubrette. Elirtstrait llcügauimcr, Grvtesquelvunler.
L)tartin und Leo Schettk, DrauSformativus-Duetttsteu.
6871
^OLHHL.OL7.
Heute Mittwoch:
O O OZLt 1°
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Neg.
Nr. 84 Alfred Herzog zu Sachsen-
Coburg nnd Gotha
von 1 bis S Uhr Abends.
S. Kaichmqer's Saal-Localiiätcil
K. K. kratsr 92, neben üsm llnuiseb-rüsater.
EsSMAKOK C!«SGGA°t
lie? !. Vrieiiei' bimeüsalzielle
Anfang 4 M r. Programm exquisit. Eintritt surr.
Wiener WiergarLen, k. ü. 'DraLer.
^erf. Groste Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
Pfe^ven, Reitkameclen, Eseln :e.. Handwerker, Musiker.
täglich: tröffe Rcirsr-Pstontastlr unter
<10 Karawane, dann der Achrrrcd-IbrohLrrr-T'.r'aber-Trnrppo
Ä' Inpanrr'-.
Gaunerstreiche.
Die Ncise nach Grostwarbcin.
Po>>en. cL9t
MZMZMZM
I'nttl üorser's ILostunraLloo
M IHM Mm"
L. I?rs.rsr 32.
Lovts unä tLlxlLolr l
Neu eugagirt:
Gebe. Flick irnd Flock.
Großer Erfolg des Damen-JmitatorS
Hsffmmm's Soiroeftlott
IV., Lvbleltmüblgssss !6.
IRV- Ncntr Wittwoll,':
UZlsÄZ
Vroarnn'.nr nrrsäl,lt. ooiv
Anfang 8 Mir, Eintritt frei.
Karl Drexler.
Hciuökapcllc Hartmann.
Koyrtzil»'« Monstre-Laal
piNlSlumrnstöckl
nächst dem Jaittsch-Theater.
' Leuts uuä ttixlieb:
PossengeskUschast
MZM8LM
Karl Cast'ina a. G-, Uittsrs
L-irettor, Damendarsteller a. (st.,
Magda Mi,drittln, jugendliche
Soubrette.
Nächsten SaniSwb: Erstes Allstreten de:
grau Lass,na und des Frl. Karing.
LntrrnL 7 bi irr.
§»N-^W
LillgspisILalis (Vritr Luug)
XVII. S-!-, Svrgcrttral!- Nr. H6.
Dei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 6873
2^7 LIenle Lrrxll IriZsllLeLr:
»s. «r «L L, A» L mL. L «s »s.»,
grntc Wittnrnch: »M '-Nb'»- «SSS
<7o» t«7rei!o11-k7or-rvtruri«L ^8. 6620
IsgNob: SGMVLM.-D'
Ualmanü LoUvr— Clavier, llorxer— Lioiine,
, mit ihren Sängern.
NNnialzarte». Air (la:.:e Ancht »rölfnet. VIlamdres part!e»llir«».
A. Lischdnch'o Saal-Localitäten und Prachtgarten
LLLWL «-LLÄS». LÄK-MM
XVII!., Wükr'Lrig, V^/rihirtQgsr'Ll.rssss L6 (nsu). 6S14
Heute Mittwoch: "LÄ
8mm1
der vollst. UapeNe des I. u. I. Jnf.-Neg. Nr. Sb Freiherr v. NiircNer.
eonevitbouln» 8 I lie. biutreo »lunnut 1-rorranlM 10 U.
Jeden Mittwoch, ^eiiu- luid lseierrau: Grohes LUiiilitr-Conrerr.
Freitag, den ro. Juli: Louise Moxtog mit dem beliebten GesangSkvmiter
Anton Grubrr.
und Eonrcrt des MusttdtrectorS
Leü-U?r.-r.'h2 cs L-,
Nur Arifstru I. Nllnyri. Ansuug 8 Nhr.
Llntritt 30 Icr. Lescrvliter 8!lr 30 Kr.
Naris ksrll s 8vmMsr-0rpkv»m
3. Kasterhans, k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der eleltrischen Tramwah. Nach Schluü Werlehr nach allen Nichtuugen.
-LLHC2. -LL-^LLoL», bei jeder Wlttmmg:
6nO336 VZplStä-Voi'Zteüung.
Dnrchschlagenr-er Erfolg t
l-es LiksULlüZ, lliltto llarsdiu, Lle. Vttlp, LrtlLgpl Lrull'-es, mm,
V/ttioudeig, llltLLi llsrous.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnmig 7 Uhr«,
Nach Schluß im indischen Saale: Zkgrnnrrkaprlle Schubert.
Hold LU s r
6918
vorrttLla LVLioLvrLu, HLvlptLlIos 21?. kl-.
^ Jeden Z-onn- und Fsrrrtag:
EonceN der Tamsn-Kapelle
5105
'^7'LTILÄ.O'LIOHWo.
Ausschau! oorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Biere. Specialiiä!: INzoubaulrelu^,
^tiAh?i386iU6Nt 86i 16l't^ -iLrl lirsulea-r's unterbauter Pxachtsaap
;um grünen Jäger"
K. i-. Prater No. 42-
Lisnvo natt ttdjxLIolr: "D3
Austrctcn der Bariete.Kescllschast
svOrrri. 1 (.896
TL« L-LL. LI. L s.
Heute Mittwoch:
WU-llüNNl
der k. u. k. Negimentskapclle Str. 28
Freiherr von Pürcker.
äulttiix O I-Kr. Illntrltt srel.
Moroeu: MLLijtt»4'-O«r»»L-'L2't.
11
sainint engagtrten Mitglledern.
Ansana 7 Ubr. Aanskaprite.


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 16 ]
Leits 16 Meu,
HluLtrii-tsL Clever LLtrablLN.
11. 5ull 1900 öst. 188
WM" <§iu Th eil der tlemerr Anzeigen befindet sich auf der L4» Leite.
Ich möchte
sehr gerne ein Fräulein oder linderlose
Witwe mit Vermögen heiraten. Bin sehr
gut bestellter Oberbeamter eines ersten
diesigen Institutes, ledig, 40 Jahre alt,
pensionsfähig, gebildet, von sehr angenehmen
äußeren, gesund und aus sehr guter
Familie mit ganz selbständiger Willens­
freiheit. Geneigte Anträge erbeten unter
„Recht bald" der Expedit. 1865
Witwer
sucht die Bckanmschaft eines Mädchens oder
Witwe, nicht unter Lo Jahren, mit Erspar­
nissen oder Pension, zu machen. Ehe nicht
ausacschlossen. Gecällige Anträge erbeten:
UV-, Kauergasie 8, t. St., Tt>. IS. tEL
„Heirats-Zeitung", Lcrlük.
Siedactenr und Verleger Fritz Podszn?,
z. Z. in Wien, „Hote! Nordbahn", vermittelt
reiche Heiraten reell und vorschusslos.
IVVSL
Beamter
in mittleren Jahren, sicherer Stellung,
wünscht mit hübschem Fräulein mit Geschäft
oder Vermögen behufs Ehe in cbrbare
Bekanntschaft zu treten. Photographie er­
wünscht. Nur ernstgemeinte Anträge erdeten
bis IS. d. M. unter „Trautes Heim" an
da» Annoneeuburean I. Sianal, Graz,
SIlleegasie io. ig-»p
In Noth und EleudV^
Eine 76jährige Greisin bittet edle Wohl-
Ihäter um Hilfe. Johanna Werner. Ot:a-
kunger Hauptstraße 43, L. Stock, Thür 26.
1814
Von Cav alleren
abgelegte Herrcnkleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im L. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
I Mt
Kinderbetten
werde» eiugenetzt und Netze verknust
bei A. Urschet, VI., St!!i«.pertzaffciO.
Von Herrfchafte?.!
abgel. Hcrrenkleidcr, Ileber-
ziehcr,Fraitö,Salott-üluzüge,
Jaguets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihbnrggasse 0,
1. St., geg euüber der Rauhen-
steingaffe. Auch Kleider-Leih­
anstalt» ISgz
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL., Maria-
hilserftraßc LL. iso?
Erste grötzte böhmische
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpcndvrserstraße 41.
: Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. »iw von 4» bis «o kr.,
weisse von i fl. A Ir. bis s fl. su kr., Flaumen
von 1 st.SOlr. dcS4fl. FerttgeHalbflaumen.
nichent L st. M kr^ Flauuceiiwchsnl» st.,
tzederntuch-nt s fl., bessere s sh, Febern.
Polster l ft. s» lr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique e fl. so kr., Wollin s st^ gehe!»
ftcler Strohsa-t s fl., Draht-Einsatz s fl.,
Rouge-Lleppöecke von I fl. 8U tc./Satm-
decken 4 st., Klanelldccie,, von 1 fl. so kr.,
Seiden- EIvlh. Lecken p st. ö0 kr. bis s st.
Noßhaarv.40kr.bisfl.S.50.
Große, starke Eisenbette»
ulitTrrohfaik, Matratze», 1 Tuchent,
-- Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Strohfnck, Matratze», Tuchent,
-S Polster ZS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zn verwechseln.
Nur bei Rofiuc Slaby, VI. Bez.,
Mariahils.EumpciidorfcrstraßeLt,
besitze >em zweites Geschäft. I5S7
Zähne
und Gebisse ben 2 fl. auswärts, «Ich -»ff
Raten,
eff. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu eittsernen, eingesetzt.
SV kr. Reparaturen SO kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet»
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergerstraßo 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von L bis
L Uur. 1874
Hcrren-Uebcrzichcr fl. K.—
Herrcii-Aienczilofl fi. 4.—
Saeco fi. 3.—
Jaqnet fi. S.—
Sonterrain-Abtbollittig
tTchwcmme» Iacob Nothberger,
I., Stephanspkatz U.
1877
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewafier
erhalten ergraute Haare binnen 8 Lagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dnnller und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Lriginalflasche fl. 1.80. Momeut-
Fiirbenritrc!, womit man Barr- oder
Ltopihaare ichon, dauerhaft braun oder
schwarz färben tann. Erfolg sofort. Preis
sannnt Gebrauchsanweisung fl. 2.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, LLllcegasse Nr. 55.
1897
(.Hold,SLldernud Matin,
Münzen, Vorteil, Tressen, t?c-rto-
opess.Lchiuircic. wcrLcuzumbollcn
ESeiuietallwerth eiugelilft i» Ser G.
L-ticid'sihci! Affinerie, VI. Bez«,
wnttiveuborferstrasce 8S. is5i
5ür Viüon, ?arlkLQlLgsn,
LLäsanstaltsn etc. baut
Kai2. u. icönlgl. ttof-Uoforarn
in üssöbr.-tVeissscirckon.
krosxoeto gratis. 4323
Möbel auf Raten.
VI.,Mariahilftrste„tzc1i7, iui Hofe.
NL8
Erste boyuttsche
Giiujeseöcru-Nieüerlage.
-^ Billige böhmisch,
V e t t s e d e r u,
billiger»!? über all u. sich erneu,gra»,
Leber» fti Uilo t'O tr., Halvslaumeu
sl! ie», auch olle Lattungen Feocrruen und
jcrttges Bell, grotzc Llaumen-Tncheut
von di sl., Halbs!a»ulc»-Tiiche»tvott
li st. stltt km, Lebsru-Lunienr v. S fl.
I. bvhurische PettseScru-btteberlage
von Pvolph Enns, Ltzicip P-rimIS,
Ltttakrittsirrstrahe -18. Tramwahhalte»
stelle. Engeos-Lcetaus IUI Hose reLIS.
Detail» Äbthcilung io, Gosjenlaveci.
Filiale»: i„ Tiefer Ernbcu 17 und
tviartahtlf, silulcrittigstrafle 8.
War»»»» vor Irreführung: Nicht
,Mir Gaus", fouberi: »»r bet Ser
alrrcnouinitrtonKiruiacklSolphGaus.
1870
ll
Möbel ans Raten.
stborstraße22,imHofe.
1372
4L Mlserstraße 4L
Ans Theilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich.
1S64
Erste geostre bohuistche
LE" Vettsedern-^MZ
Niederlage
von Anto» Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 2«), ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall, y, Kilo graue Federn Lv—80 Ir.,
weifte Federn i st. 2ü tr. bi» L fl. üb Ir.,
Klaumen 1 fl. üb Ir. bis 4 st. Fertige
Haidstaumeniuchent Vst. 20 tr., Flanmen-
tucheut« st-, Federuluchent 8 fi„ bessere
L st.» Federnpolftcr l fl. Sb Ir.
Sth. Haarmatratzcu IO fl.,
Ajrique v fl. üb Ir., Lvollin s sl., ge-
heiterer Strohsack 2 st., Drahieinsatz S st.,
Nvuge-Steppsteüe 1 fl. 80 tt., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. Sb Ir.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeclen,
sehr groß, warm und weich, st. 6wv,
aUerjeinfter Aussührung st. 8,— bis fl. g,—
Kinderbetten
nrit Strohsatt, Matratze», Tnchcnt,
Ä Polster IS fl.
Starke, große Eisenbcttcu
niit Ltrohsarl-Akatratzc», 1 Tucheut,
Ä Polster II fl.
Kasteubctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr.bis st. 2.50.
Provttizaujträgs prompt.
Warnung vor Zrresiilmnig!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
van meinem altrenommirtcn Beitwaarcn-
aeschäst nicht zu verwechseln: Nnr bet
Auto» Slaby, Mariahilf, Ettcgcn-
gasse litt, ganz vct der Stiege, reoo
nur ganz neue
Nk« Gv'vkettcn,
L87 dr-t.os°», 2^
staunend billig dei
Leopold Mäher,
beeideter Schatzmeister,
Manahilferslrage LH7,
. s^mwali- pulkesreUe Schwender.
^cht silb. Herren-Pl'emontoiruhr. sl. 4.—
Mv. Damen-Liemvntoiruhr .. b.—
^cht srlb. Ketten .......^ i.W
iskarar. gold. Damen-Nem.-Uhr.„ R25
14larak. gold. Damerikctten ...»
14karat. goid Hecren-Rein.-Uhr. 18.—
14larat. gold. Herrenketten-^ 14.—
1-ikarat. gold. Ohrgehänge... N—
llkaral. gold. Ringe mitbel.Stein, 3.—
1-tkarat. gold. dto. mit Diamanten^ 8.—
Ist'larat. gold. Halskette mit Her;.^ ll.—
14karat. golo. Etzering«s!. L.ü0perTrü.'
VenOcluhrett mit vrügigeur
^pinfzug 7.-
Golvin-Ne'm.-Uhr (3 Deckel). .^.30
und ansiväris. Alles unter reeller Garantie.
JllnsirirteS Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtcmwcniren-
dcS wird ittngelanscht oder da» Geld ruck-
erstattet. Bittr Name nud Nr. 187
gcnan zu beachte». >S7t
Auf Theilzahlttttg
Herren- n.Damenkle«der
nach Maß.
Heriuan» Pefche?,
Lchiietdsrmetster,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich. ixgg
l Möbel auf Raten!
VI., tSumstcudorserstr. HP, N8, 38.
18VS
Die:iachluctSdargrotzre» Erfolget»,
!!! Damenfrrftren !!!
snr ben wirklich praktischen Gebrauch
»»d Erwerb erzielt man h, der deh.
concess. beftrettvmmtrtc» Lehranstalt
nach angjühr. erprobten vorzüal. leicht'aftl.
Methode aus verschied. lebeudenNÜpsen
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
nenesten Modesrisnren. Eciric zu st. 7.—.
LlncrksuuniigeuauSrenhLchtteiiNrei-
scn der Arislokratie. Nach EurS Zcng-
nift. Mine. Pawlowski, Frifirmeislerin,
I., Nariitiicrstr. 17, LÜahlist-Haud.
lieg
Damen-Frisiren
erlernt man in der behördt. concess. Lehr-
Anstall für nur« fl. in 14 Tage»
gründlich aus verschiedene» lebenden
Nöpke» nach den neuesten Zournalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Methode. Aach Beendigung de» CurleS
Leuanift. Mad. Rosa Spandcrg,
Frifirnleisterin, Grabe» S», S. Hof,
F. Stiege, L. Stock. 184k
L'ersahschcinc iibcr Brillantc»,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelvst und die Gegenstände zum twchjten
Preise bezahlt. I., Himmelpfortgafie 2,
im Juwelengescbäft Polifzer. 1452
Dame«» jeden Standes
finden stets freundliche, d-screre iluskunft
uno Vcrfchwieacnhell zur LntLilidmig.
Madame Gogodttjch,L.,8ärbergasje3,3. St.
1464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengfie Dis­
kretion. V4Ü, Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
17i'll
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelvst und der Mehrwerth vollständig herauS-
dezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varicuberggasse 36. 9573
Glttvier-Occasivrls-
verkünse. Bei niir in Commission gestellte
und nicht -nrückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlauft.
Aldi» Fürst!, (Llavter-Export, I.,
Bellariastr n fl c 4. 9991
Verpfändete Lose
werde,, ausgelöst, der Mehrbetrag v!» zum
bolle» LagcScourje ausvezahlt, sowie
dieselbe« 'Lose gegen lieb« MvnalS-
raien coulantest mit sosorttgeni Soiel»
rechte zurückverlaust. Wechselstube Otto
Spitz, l., SlyotteiiriiiaLV. ISIS
Lederdivan IL fl.,
barock, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kaserneugasse 22, i. St., Th. 6.
1869
Versatzscheine
vonWäsche,Kleider»,PrcÜosen,
auch Fahrräder» werden anSgelöst und
derhöchste Preis von ganz Wien bezahlt. I„
Schöulaterugasse V. iszg
i Bon HerrschafLen
! abgel. HerrenklciÄcr, Uebcr-
zie'her, Snionrocce, Fracks,
Hosell rc.. ällleS in eleganter
Faoon und in bestem Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacvbWernbergcr.Ttadt,
Weihbnrggasse 5. I. Stock.
ucbei!.,HoieiEl!sabclh"(anch
Kleider-Leihanstait). isss
Schön-, Schnell u. Recht-
schreiben, Buchhaltung, kaufin. Rechnen,
Correspondenz und Stenographie (Gabels­
berger) erlernen Sie in staunend turzer
Zeit gegen mäsfigeS Honorar in und außer
Haus bei Gottfried, VII., Siebenstern-
gasse Lö, Th. 9. 2015
Schlanchrefie
bester Qualität, für Garten eiprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
findbilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, 1.. Lieveuberggasse 7. 1856
Geld auf -Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute. Hausbesitzer. Erb­
schaften, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und diöcrcr ohne Ver­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, r.. Tuchlauben 10.
Telephon 8245» icus
Zo/g SerSen-Los
Haupttreffer: 90.600, 80.080
Fred. Gold re. schon am 14. J»li
L900, vier Zichuugc» jährlich, oer­
lause in »»r S4 Monatsraten
l» Krone» 3.8» mit sosorttgem Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten Rate.
Jedes Los wird gezogen: l.einster Treffer
FrcS. wo.— Eow. Ziehungsliste .Steuer
Wiener Mcrcur- kostensrei.
Wechsclstnlie Otto Spitz,
Wien, T., Schottenring SS.
l 515
Ncdcrsuhrrer stcljcr slrcif-
Wagen außervrdelltlich billig zu verkaufe».
IX., Liecktensteinstratze 37. 1694
Bei der Demolirung,
I., Sal^grics 21, werden Thüren, Feuster,
Pflastersteine, schw. Oefen, Sparherde,
Mauerziegel billig verkauft. Wilh. Steiner.
1840
Alte Thüren n. Fenster
in allen Dimensionen, Rollbairen, Glas­
wände. Parquetten, Cteiustnsen und alle
die voll den demolirlen Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
II., Au» Tabor 2,2, Telephon lsssü.
-so p. ^Llttgsr-Mnschine,
gan.z neu, üsähr. Garantie, Original Ring,
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 ft. zu baden.
Manabilf, Kasernengasse 22. 1739
Schlasöivnn 14 fl. m. Matratze,
geeignet für Sommer-Wohnungen, Otto­
mane, Dccoraiionsdivan, feine Stoffvvr-
hänge, Matratzen, Decken, solid und
villigst, VIII., Alserstraße 69, Bogner's
Lapezierergeschätt. 1750
Bersatzschems
überKleideruWäschewerden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Lt,.» a. is66
Attbeulsaie Schlaf-mm Speise-
zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Nococo-, Schlaf- und Speise-
ziinnier,schöne politirte Model, Tecorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Marialnlscrstratze 58, Thür 25. 1874
Für Schuhmacher l
Wegen Auslösung des Geschäftes verkaufe
ich eine Howe- und eine Hohlmaschine preiS-
würdig. Anton Sticha, XV., Gasgasse 1.
1861
Iüiiflcr Manu sacht 100 fl.,
rückzahlbar in Monatsraten L 10 fl. Zu­
schriften erbeten unter „GuteZinsen 17.634"
per Gxpcdit. 1869
Zu verkaufen:
1 schöner Stadnvagen, 1 Neutiischeiner.
Auskunft: XII., Arndtstraße 66, Gasthaus.
10072
6 Foxterrier,
4 Wochen alt. Männchen, zu verkaufen.
Währing, Schulgasse 77, 1. St., Thür 6,
bei Johanna Patzak. 9001
Geld
sür Geschäftsleute sofort. Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 1871
Eiskasteu
für zwei Biere zu verkaufen. II. Bezirk,
Vorgartenstraße 195. 1805
Beschäftigung
jür 1 vd. L Pserde mit Federnstreiswagen
oder Geschästswage» per Tuge oder Woche
zn billigen Preisen wird gesucht. Auskunft:
IV., Echönburgstrafte S, Th. s, Christian.
1878
Ucbertrageuer Eiskasteu
sür I—L kchsen, von oben und unten zum
Füllen, wird gekauft. Zuschriften an Hönig,
XII./4, Noscnhügelstraße 1. I8ü8
Möbel-Mnßverkanf.
Alldeutsche und politirte Divans und vieles
Andere um jeden annehmbaren Preis sofort.
VI., Mariabilferftraße Nr. 79, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 22. 1851
Nächst dem
N mwmrd-Ehealer
No. I:; sind die schönsten abgelcg!«,!
Herrcnklctdcr zu staunend billige»
Prciir» zu baren dei i
Tran.;Rcichci>!o!d,VL.,itLaIlciafIcbi,
ISST j
Prachtvolle Dogge,
Männchen, grau, 2 Jahre alt, nnr wezei,
Abreise billig zu verlaufen. Wilhelm Haii-
licht, III., ^-aiangasse 39. 1608t
Ueberfpieitcr Flüge!
von alter Firma um 120 fl. zu verkaufen.
XVII., Müglendergasse 1, Thür 11. 16-13!
Ciavicr um 2V ft.
zu verkaufen. XV., Dingclstedtgcrsse i,
Müller. 1816
Feiner SchSafdivau>
und Ottoman sehr billig zu verkaufen.
VL., Hosmührgrrffe LÜ, 4. St., Th. 8.'
1858 i
Lr-ilL-rv Zurrggcftügell
Hoä>prin:a große, junge, fette, lebende
Brathüvncr, 13—20 Stück fl. 6.—, große/
junge, fette Enten, 6—3 Stück fl. 6, Hochs./
rägl. frische Theebuller, 10 Pfd. fl. 4.20,^
Hochs., fette Tafelkäse, lO Pfd. fl. 2.—, ver<
sendet franco gegen Nachnahme Marie
Laubowa in Brezsko, Galizien. Ber Bc-!
steüung bttle Bahnstationsangabe. 186^
Hausverkauf
in Floridsdorf, Mahlschüttel, fest gebaut/
7 Wohnparieien, gewölbter, lichter, trockener
Keller, großer Hof und Garten, für Fuhr-!
wcrlSbesttzer sehr geeignet. Adresse im
Expedit. 411>
Geschäftshaus,
X., Simmeringerstcaße 15, 1 Stock hoch,,
mit Hof, Schuppen, Stall für 9 Pferde,j
Ga'jenlocal, mit geringer Anzahlung und
guten Zahlungsbedingungen nm fl. 18.00^
zu verkaufen. Besitzer: Franll, I., Lpern-^
ring 3. 1493'
Sterudruch,
wo Quader-, Häckelsteine und Mauersteine!
noch in großen Massen gebrochen werdem
können, ^n verkaufen. Abräume verwend-'
baren Mauersanves. Adresse im Expedit.
1807
1807—
Kuu cüigcncht. Zucirrbältcrel
UM. 300 ft. zu verkaufen. X., Ettenreich-j
gasse 4. 1L06!
Gut gctzeuücs Psaidiergeichäfl!
mir Punereiüöernahme und anstoßender,
Wohnung, billigem Zins, zu verkaufen.
XIV., Grenzgane 5. 1792>
Geiegenhertskauf.
Fortzngshalber ist ein einstöckiges Haus
(circa 100 Quadrattlaiter) mit kleinem/
schattigem Garten, in der Nahe der Eottage/
zu verlaufen. Auch Ausbau einer 2. Etage,
möglich. Vornehm ausgestattet, GaS,!
Wasserleitung, Bad rc., eigner sich dasselbe!
für Aerzte. Private rc. zum Allcmbewohnen.>
Anfragen unter ,.FamilieichauS 43" Post-!
lagernd XVIII., Schulgasje. 1848!
^»nrdhans zu verkaufen
in der Nähe der Starion Dürnkrut, Pr>"iz>
1600 fl. Näheres beim Hausmeister, III./
Maroccancrgasse 8^ 1852!
Fernpntzerci-
übernähme zu verlaufen. IX., Hahngasse^
Str. 37. 1853 j
ILinsPänuerzeug,
Standplatz Westöahnhof, preiswerth zu
verlausen. Adresse im Expedit. 1855"
Laudhausverkauf,
Preis 2000 fl., für Pensionisten oder Kranke.^
Zuschriften unter .Nordwestbahn Wein-!
gegend" per Expedit. 1860!
Alte, renommirte Glas,!
Porzcllnu- und Lampen-Niederlage
ist wegen Uebersiedlung preiswürdig zu ver-!
taufen. Adresse iui Expedit. >854!
SOV Kronen
dem, der mein Landhaus verkauft. Sommer
und Winter zu bewohnen. 10 Minuten bon!
Wien. Anzahlung 2000 fl. Adresse im
Expedit. 1845'
„Zum arünen Baum",
Mehl- und Victualiengefchäft, 26 Jahre
drstekcnd, sofort zu verkaufen. Hernal-,,
Ealvaricnbcrggafle 49.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
SLellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingrscndel
werden.
MV" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Skr-. 1«, Woir« «Isr "WÄ
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfiein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 17 ]
Nr. 188.
Wien, Mittwoch, 11. Juli 19W.
29. Jahrgang.
Redactiou
jyoohiL ave Zuschriften zu richten sind):
IX.. Beraaasse 31.
NvrrnurttrraLroirsPVsrsr firv Wirrr: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit ernmalrger Zrntellung
tn'S Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— PxnnumrL'lttronsp^^
-iS Vvovinzen r Morgen- und SLbendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mit separater
Zusendung de? Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition und Inserate«-
Kursa«:
I.» Echul-rstr°ß- iS uad IX., Bergzaffe 31.-
Die Ereignisse m ßhina.
Das Gebäude der französischen Gesandtschaft in Peking.
Vom Tage.
i Zesprechnngen des Ministerpräsidenten.
Dr. v. K o e r b e r ist augenscheinlich be-
l nüht, Abgeordnete aller Parteien darüber aus-
' -»holen, durch^ welche Mittel ihrer Ansicht nach
die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments erreicht werden könnte. Die
Darlegungen der Abgeordneten vor ihren
Wählern genügen dem Ministerpräsidenten nicht,
unermüdlich setzt er die privaten Besprechungen
mit Volksvertretern verschiedener Couleur fort.
In den jüngsten Tagen hatte Dr. v. Koerber
Conferenzen mit den christlichsocialen Abgeordneten
Dr. Weiskirchner, Dr. Pattai und Prinz Liechten­
stein. Ueber die Pläne der Regierung erfahren
aber die Abgeordneten, die aus der Stube des
Cabinetschefs kommen, Nichts.— Zu erwähnen wäre
noch, daß sich der Obmann der katholischen
Bolkspartci Dr. Kathrein zum Unterschiede von
dem Obmann-Stellvertreter Dr. Ebenhoch gegen
jede Octroyirnng, sei es einer Geschäftsordnung,
sei es eines Sprachengesetzes, ausgesprochen hat.
Man sieht, nicht einmal einander so sehr nahe­
stehende Politiker sind einer Meinung über das,
was geschehen soll.
Weder über die Ereignisse in Peking, noch
über den Stand der Dinge in Tientsin liegen
heute Nachrichten vor inid die Peinigende Un­
gewißheit über das Schicksal der Europäer in
Peking dauert fort. Obwohl nun die Einigung
zwischen den Mächten bezüglich der Intervention
Japans hergestellt zu sein scheint, ist doch für die
Nächsten Tage noch kein energischer Vorstoß zu
erwarten, >da cs mindestens sechs bis sieben Tage
dauern wird, ehe die japanischen Truppen in
Tientsin eingetrosfen sein können. So bleibt denn
die Situation vorderhand so schlimm wie sie war.
Heute tritt in B e r l in der Bnnd e s r a t h s-
ans schuß für die auswärtigen Angelegenheiten
zusammen, um die Mitthcilnngen der Reichs­
regierung über die chinesischen Wirren und die
ihnen gegenüber zu verfolgende Politik entgegen­
zunehmen. Man nimmt an, daß der Ausschuß
Aufklärungen über die von Petersburg aus
behauptete Abmachung zwischen Deutschland und
Rußland bezüglich eines gleichmäßigen Verhaltens
gegenüber China erhalten werde.
Die nach China bestimmte deutsche Brigade
soll aus acht Bataillonen. bestehen, von denen
Baiern, Sachsen und Württemberg je eines und
Preußen fünf stellt. Die Officiere haben sich,
ebenso wie die Mannschaften in außerordentlich
großer Zahl für die Brigade gemeldet. Die Ab­
fahrt der Brigade dürste zwischen dem 20. und
27. Juli erfolgen.
Die Ansicht der Vereinigte» Staaten.
Washington, 10. Juli. l„Rcuter"-Mcldnng.)
In dem vom Staatsjecretär Hat, am 3, d. M. an
die Vertreter Amerikas im Auslande gerichteten
Rundschreiben wird erklärt, die Vereinigten
Staaten sehen die Zustände in Peking als völlige
Anarchie an und seien der Meinung, daß die Staats­
gewalt und die Verantwortlichkeit thatsächlich derzeit
auf den Local- und Pr o v i n z b eh ö rd e n
ruhen. So lange sich diese nicht offen mit den Auf­
rührern verbänden und vielmehr die Gewalt dazu
benützen, Leben und Eigenthnm der Fremden zu
schützen, sehe Amerika sic als Vertreter des chinesischen
Volkes an, mit dem es in Frieden und Freundschaft
leben wolle.
Die Absicht des Präsidenten iei. wie
bisher, darauf gerichtet, i n N e b e r e inst i m m u n g
mit den Mächten zu handeln, sowohl bei
der Wiedereröffnung der Verbindung mit Peking,
der Befreiung der dortigen Amerikaner und bei den
Vorkehrungen zum Schutze des Lebens, des Eigen­
thums und der Interessen der amerikanischen Staats­
angehörigen, als auch bei dem Bestreben, das Ucber-
greifen der Unruhen in andere Provinzen V ver­
hindern und solche Unruhen zu beseitigen.
Die Politik Amerikas verfolge das Ziel,
eine Lösung zu suchen, welche für China
d a u c r u d enF r i c d cn und R u h e z u S t and e
bringe und China unter Wahrung aller den be­
freundeten Mächten durch Verträge und durch
das Völkerrecht garantirtcn Rechte als
territoriales und administratives
Ganzes bestehen lasse und für die ganze
Welt das Princip des gleichen unparteilichen Handels
mit allen Häfen Chinas festhaltc.
Die Vorgänge im Süden Chinas.
Shanghai, 10. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Es
ist sehr schwer, Informationen aus Peking
zu erlangen, da die Consuln wegen derartiger Mrt-
thcilnngen lediglich vom Eisenbahndirector Scheug
abhängen. Scheug und die anderen hohen chinesischen
Würdenträger haben ausgedehnten Grundbentz und
es wird daher geglaubt, Scheug werde aus dieiem
Grunde Alles in seinen Kräften Stehende thnn, um
das Ausland in seinem Bestreben, den Frieden zu
erhalten, zu unterstützen.
In den Arsenalen lassen sich ganze Pöbel-
Haufen in die Soldatenlisten auf­
nehmen; diese können sich immerhin sväter der Con­
trols entziehen. Die Behörden, welche ihre ganze
Aufmerksamkeit auf die V e r t h e i d i g u n g d e s
Nangtse-Gebietes richten, haben G a-
rantien für den Schutz der Ausländer
in den Häfen von Dangt s e gegeben.
Vorausgesetzt, daß Ausländer in den betreffenden
Orten keine festen Wohnsitze haben, soll. keinem
Kriegsschiffe gestattet sein, dort Truppen zu landen.
Ferner soll es auch nur einzelnen Kriegsschiffen ge­
stattet sein, die Bcfestignngswerke zu passiren. Falls
mehrere derselben die Werke gemeinschaftlich passiren
wollten, sollen sie angehalten und wird eventuell ans
sie gefeuert werden. Der Vorschlag Scheng's, ein
chinesisches Freiwilligcncorps „zu bildeit,
wurde ab g e leh n t.^
Die Aktion Japans.
London, 10. Juli. (Unterhaus.) Ashmead
Bartlett fragt, ob Japan zu Beginn der
chinesischen Krisis in Folge des Wider­
standes seitens Rußlands nicht Truppen
nach China sandte, die zur Wiederherstellung der
Ordnung genügt hätten.^^.
, Parlaments- Untersecretär des Aeußern,
B rod r ick, erwiderte, die Regierung habe keine
Kenntniß davon, daß die r ns s i s ch e R e g i e r u n g
sich in irgend einer Weise ablehnend verhalten
habe.
Bartlett fragt weiter, ob der Entschluß
Japans, Verstärkungen nach China zu senden, von
der Zustimmung aller Mächte abhänge, und wenn
dies der Fall sei, ob hiezu seitens Englands die Zu­
stimmung crthcilt worden sei.
B rod r i ck erwidert, ohne auf weitere Fragen
des Vorredners cinzugehen, Japan h ab et ür die
Entsendung seiner Truppen keinerlei
Bedingungen gestellt. Die auf die Ver­
mehrung der Streitkräfte in Taku bezüglichen
Verhandlungen zwischen Großbritannien und Japan
seien am 13. Juni eröffnet worden und hätten bisher
ohne Unterbrechung fortgedauert. Am 22. Juni
hätte die britische Regierung ihren Geschäftsträger
in Tokio angewiesen, der japanischen Regierung
von der kritischen Lage der Gesandtschaften in
Peking Kenntlich zu geben, ihr weiters mitzutheilen,
daß von Indien Verstärkungen nach China beordert
seien und ihr endlich die Nothwendigkeit einer
sofortigen Aetion dringend nahe zu legen.
Von dem britischen Gesandten in
Peking, M a c dona l d, seien bis z u m 28. M a i
Depeschen eingegangcn. Macdonald habe in,
seiner letzten Depesche eine Unterredung mit dem!
Prinzen Tsching vom 27. Mai geschildert, in welcher
dieser betonte, daß er als Commandeur der Truppen
in Peking willens sei, persönlich für den Schutz aller
Fremden einzustchen. Trotz dieser Erklärung sei von


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 18 ]
/ Ftzlts L AüUvocll^
^
der englischen Regierung beschlossen worden, Wach­
mannschaften sür die Gesandtschaft abzuschicken. Da­
mals l>abe cs aber noch nicht den Anschein gehabt,
als ob ein Angriff auf die Gesandtschaften geplant
worden wäre.
Die englische Csrndre in Triest.
(Telegramme des „IN. Mr. Extrablatt".)
Besuche.
Triest, 10. Juli. Um -/P Uhr Nachuiittags
begab sich die Gemalin des Statthalters, Gräfin
Marianne Gosß, vom britischen Flotten-
commandantcir Sir John Fisher und dem ihm
zngetheilten Linienschisfs-Lientenant v. M ich ieli
an der Itiva ckeN.-r «ivita crlvartet, ans einem
Dampsgigg an Bord der Aacht „S n r P ri s e" zum
Besuche der Lady Fisher.
Während gestern nur ein kleiner Thcil der
englischen Matrosen die Erlaubniß, an's Land zu
gehen, erhalten hatte, kamen heute nach 6 Uhr
Abends über zweitausend Mann in die
L>tadt, welche durch ihre mannigfaltigen Uniformen
das Straßeubild besonders belebten. So fielen unter
Anderen die h e l l rot h e U n i form der Marine-
Infanterie, jene der Marine-Artillerie, sowie die
weiße Tropentracht auf. Zwischen 2 und
u Uhr Nachmittags durfte das Publicum die britischen
Kriegsschiffe besichtigen, von welcher Erlaubniß reich­
lich Gebrauch gemacht wurde.
Galabnier auf der „Reuowu".
" Triest, IV. Juli. Heute um Vr9 Uhr Abends
fand aus dem englischen Admiralsschiffe „Renown"
bei dem Flotteucommandantcn Sir John Fi s h e r
ein Galadiner zu 52 Gedecken statt. Die
geladenen Gäste wurden mit der Dampsbarkasse des
Admirals von der Riva an Bord der „Renown" ab-
gcholt. Der vordere Backbordtheil deZ Schiffes war
in einen eleganten Speisesaal nmgewandclt, die De­
korationen in Weiß und Roth gehalten. Biele
elektrische Flammen erleuchteten de» weiten Raum.
Die Tafel trug viele kostbare Tafelaufsätze. Die
Dasclmnsik wurde von der englischen Bordkapelle
besorgt.
Die ankommeuden Gäste wurden vomFlotten-
rommandanten Sir John Fisher begrüßt, während
der Commandant der „Renown" mit den übrigen
LMcieren die Honneurs in der liebenswürdigsten
Weise machte. Den Ehrenplatz an der Tafel nahm
Statthalter Graf G o ä ß ein, ihm gegenüber saß
Sectionsches Gras Lützow. Ferner nahmen
theil: der k. n. k. Eseadreeommandant
Graf M v n t e c u c col i, die Contreadmirale
R. v. Brosch und b. Sach Z, Generalmajor
E ou r a d, Linicnschiffs-Capitüu Dell' Adami,
die dem englischen Admiral zngetheilten k. n. k. See-
vssieiere Fregattcncapitän Graf Sol t y k und
Linienschiffs-Lieutenant v. Michieli. ferner
Polizcidirector Hosrath Bns i ch, Podcsta Dr. S a n-
dr i ne l l i, außerdem der Präsident der Seebehörde
Becher, Rear-Admiral Lord Beresford und
die Commandanten der königl. briUschen Flotte.
Beim Champagner brachte der Flotten-
«ommandant Sir John Fisher einen Toast ans
den Kaiser ans, woraus Statthalter Graf Goiiß
mit einem Toaste ans die Königin Victoria er­
widerte. Nach dem ersten Toaste intonirte die
Musikkapelle die österreichische, nach dem zweiten
Toaste die englische Bvlkshymnc. Die Gesellschaft
verblieb noch einige Zeit in ammirtester Unterhaltung,
worauf sie sich nach dem Steuerbord begab.
Als die Admiralsbarkasse um '/,12 Uhr mit
den an's Land zurückkehrenden Gästen vom Schiffe
^Renown" abstieß, erglänzte dieses plötzlich bis zur
Mastspitze in Heller elektrischer Beleuchtung und es
wurde vom Bordertheile des Schiffes ein Feuerwerk
abgebrannt.
< Ermiml-GeWchterr.
(Beleidigte Wahlcommissionen.) Vor dem
Leiter des Strafbezirksgerichtcs Josephstadt, Landes-
gcrichtsrath v. H e r d t, findet heute die bereits an-
^ekündigte Verhandlung gegen den Gemeinderath
Friedrich Allmeder und Genossen wegen Beleidi­
gung dreier Wahlcornmissivnen statt. Die beleidigten
Wahlcommissionen sind diejenigen, welche bei den am
25. Mai stattgehabten Wahlen ans dem 11. Wahl­
körper im IX. Bezirke fnngirten. Gegen diese Wahlen
brachten mehrere Wühler des IX. Bezirkes, an deren
Spitze GR. A llmed er, einen Protest ein, der die
Grundlage der heutigen wegen Beleidigung einer
Behörde erhobenen Anklage bildet. In diesem Proteste
wurden siebzehn Fälle angeführt, in denen für Per­
sonen, welche am Wahltage nicht in Wien anwesend
oder lange vorher von Wien verreist waren, Stimm­
zettel abgegeben worden waren. In allen diesen
Fällen, hie» cS im Protest, sind die Wahllegitima­
tionen den Wühlern nichtzug estellt worden, die Originale
haben sich im Besitze der Wahlcommissionen befunden.
Wieso diese Legitimationen in die Hände derer ge­
langt seien, die damit Mißbrauch getrieben haben,
mag vorläufig dahingestellt und der gerichtlichen
Untersuchung Vorbehalten bleiben. In drei Fällen,
vermeint der Protest, konnten die WnhUegitimationen,
mit denen Mißbrauch getrieben wurde, nur durch
die W a h l c o m m c s s i v n e n den betreffenden
Personen zngcstcllt sein.
Gemeindcrath Dr. Porzer brachte diesen
Protest als Rechtssreund der Wahlcommissions-
Mitglieber der Staatsanwaltschaft zur Kenntniß,
damit diese gegen die Protestler die Airklage wegen
Beleidigung einer Behörde nach Artikel V 'des
Gesetzes vom 17. Decembcr 1862 erhebe. Dies ae-
LlilstuIrtöZ Merler LrkÄlilLtt
— ———
schah auch. Die Anklage wird heute vom staats-
anwaltschastlichen Fnnctionär Dr. Korn vertreten,
die Angeklagten, neu» an Zahl, werden von Doctor
Eckstein vertheidiat.
Bonden Angeklagte» (Friedrich Allmrder,
Siegfried Weil, Edmund M c l ch«r, Mar-
Springer, Sigmund, Barbar, Gottlieb
Bettelheim, Ignaz N en bürg, Ferdinand
Strobl, Karl P u r ch u e r) war nur Herr Strobl
Persönlich erschienen.
Der Richter gab bekannt, daß die Mitglieder
der beleidigten Wahleommissionen an das Gericht
eine Eingabe gesendet haben, in der sie auch wegen
des von der öffentlichen Anklage incrimminirten
Theilcs des Protestes die Privatanklage gegen die
heutigen Angeklagten erheben.
Dr. Porzer, der Vertreter der Wahlcommissioiis-
Mitglicder, beantragte, daß über die Privatklage,
dir mir als E v c n t n a l k t a g e anfzusassen ist, in
Einem mit der öffentlichen Klage verhandelt werde.
Der staatsanwaltichastliche Fnnctionär Dr. Neubauer
vertrat den Standpunkt, daß die Privatklage eine
separate Klage sei. Dr. Eckstein, der Vertheidigcr
sämmtlicher Angeklagter, sprach sich gegen de» Antrag
des Dr. Porzer aus, der Richter beschloß jedoch, über
dic Privatanklage, als auch über die öffentliche Klage
in Einem zu verhandeln.
Der Richter verlas nach Constatirnng der
incrimminirten Stellen ans dem Proteste eine von den
Angeklagten an den Magistrat nachträglich gerichtete
Eingabe, in der die Protestler die Behauptung, daß die
Wahllcgitimativneu, mit denen Mißbrauch getrieben
worden sei, nur durch di« Wahlcommissionen de»
Betreffenden zngcstcllt worden sein konnten, nicht
aufrecht halten zu können, erklären.
Anlangend die öffentliche Anklage, erklärte
Dr. Eckstein, daß in objcctiver Richtung in dem
beanständeten Passus des Protestes keine Beleidigung
erblickt werden könne, der Protest habe nur zur
,(kenntniß des Stadtrathes gebracht, daß für Per­
sonen, die nicht am Wahltage in Wien anwesend
waren, Wahllegitimationcn ausgegebcn wurden, daß
die Wahlcommissionen dolos vorgegangen seien,
sei im Proteste nicht behauptet. Zur Excnlpiriing
der Angeklagten in snbjectiver Richtung erklärte
Dr. Eckstein, daß die Angelagten ans die Textirung
des Protestes keinerlei Einfluß genommen hatten,
daß sie als Mitglieder des liberalen Wahlcvmitös
für den IX. Bezirk daS CentralwahlcomiS beauf­
tragt hatten, gegen die Wahlen aus dem II. Wahl­
körper wegen der vorgekommenen Mißbräuche einen
Protest einzubringen, den Protest selbst hatten die An­
geklagten nicht gelesen.
Der Angeklagte Strobl erklärte, daß er den
Protest nicht gelesen und nicht unterfertigt habe.
Dr. Eckstein beantragte die Vorladung des Doctor
Alfred Mittler, der als Schriftführer des Central-
wahlcomit(s darüber aussagen könne, wer den
Protest verfaßt habe Und wie dieser zu Stands
gekommen sei.
Der staatsanwaltichastliche Fnnctionär bean­
tragte die Vorladung des Dr.Mittler als Zeugen.
Dr. Porzer erklärte, daß er die Anklage -aut Doctor
Mittler ausdehne, der nicht nur der intellcctuelle,
sondern auch der faktische Urheber des Protestes sei.—
Dr. Eckstein erklärte, daß Dr. Porzer nicht das Recht
habe, die Anklage aus Dr. Mittler anszudehnen,
nachdem der öffentliche Ankläger die Anklage aus
Dr. Mittler nicht ausgedehnt habe.
Zur Vorladung des Dr. Mittler wurde die
Verhandlung vertagt.
(Vorwurf der Parteilichkeit.) Die Ver­
handlung gegen den Privatbeamtcn Wilhelm Fried­
jung wegen Beleidigung einer Amtsperton endete
mit der Verurtheilung des Angeklagten zu fünfzig
Kronen Geldstrafe.
WasgM's dvmrUrirrs?
Frnlmmwr!» am Ricderlmg.
(Origiiislbericht des „Jllugrlrten Wikittr Crlrablatt".)
Gestern Morgens wurde im Walde am Rieder-
bergc, wenige Schritte feitSwärts vom Wege, welcher
in die zur Pfarre Ollern gehörige Katastralgemeinde
Baumgarten führt, der Leichnam einer Frauens­
person aufgefunden.
Der Umstand, daß die Leiche vollkommen ent­
kleidet war, gab sofort die Veranlassung zur An­
nahme, daß die Frau das Opfer eines Raub­
mordes sei.
Die Anfsindcr der Tobten, Bewohner von
Ollern, erkannten in der Ermordeten die am Rieder­
berge, circa eine Viertelstunde von der AnfsindungS-
stelle wohnhafte Schneidersgattin Ramlor.
Das Ehepaar Ramlor lebte in den ärmlichsten
Berhältmssen, da Ramlor, obwohl ein ganz ge­
schickter Schneider, wenig arbeitete und es vorzog,
sich in Gast- nnd Branntweinhänscr hernmzutreibcn.
Wenn die Kinder vor Hunger um Brod schrien,
schickte Ramlor seine Gattin betteln, weigerte sie sich,
wurde sie durch Schläge dazu gezwungen. Vorgestern
Abends fand in der Wohnung des Schneiders wieder
eine solche Scene statt.
In der Gemeinde Banmgarten fand da»
Kirchweihfest statt „und dort laßt sich waS ver­
dienen," sagte Ramlor. Noch spät Abends mußte die
Ramlor dorthin, um— zu betteln.
Ans dem Wege dahin wurde sie erschlagen und
ihrer Kleider beraubt.
Als Ramlor die Kunde erhielt, seine Gattin
sei im Walde erschlagen worden, sagte er: „No,
d a k anu m an N i ch t s m e h r mache», t r ag'n
ma's halt in's T o d t rn ka m m e rl nach
Oller n." Er stopfte sich noch seine Pfeife und ging
zur Stelle, wo die Ermordete laa.
'II. .lull 1900 Xr. 183 I
Von Seite der Gendarmerie war bereits d«
Thatbcstand ausgenommen und die Uebertragung
der Leiche in die Todtenkammer nach Ollern an-
gcordnet worden.
Der Gatte der Ermordeten bctheiligte sich
selbst als Träger bei dem Leichentransport.
Die gestern vorgenommcne Section der Leiche
ergab mit aller Bestimmtheit, daß die Fran ermordet
wurde. Acht Gendarmen sind mit den Erhebungen
zur Ernirung des Mörders beschäftigt.
Der Gatte der Ermordeten wurde einem ein­
gehenden Verhöre unterzogen, wobei er sich derart
in Widersprüche verfing, daß noch gestern Abends seine
Verhaftung vorgenommen wurde.
Auch die Angaben der Kinder der Ermordeten!
sprechen sür die Begründung des Verdachtes, daß!
der Gatte selbst der Mörder seines Weibes ist und
ihr die Kleider nur deshalb auszog, um einen Raub-!
mord glaubwürdig zu machen.
Die Gendarmerie ist nun eifrig bemüht, jene
Kleider auszufinden und durchsucht den Wald i«,
Umkreise des Thatortes.
Ramlor unterhielt mit einer Witwe aus Ollern
ein Liebesverhältniß und wird heute von den Be­
wohnern in Ollern und den umliegende» Ortschaften
der Umstand allgemein besprochen, daß vor circa
zwei Jahren der Gatte jener Frau gleichfalls im
Walde erschlagen— todt aufgefunden wurde.
Damals wurde constatirt, daß ein um­
salle nd er Baum den als Holzschläger im
Walde beschäftigten Mann erschlagen habe.
Der Mord am Riederberg hat unter den
dortigen Bewohnern große Aufregung verursacht
und mußte die Gendarmerie Alles aufbicten, daß
der muthmaßliche Gattenmörder von der aufgeregten
Menge nicht gelyncht wurde.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser bat dem
vormaligen Generaldirector der Niederösterreichischen
EscomptegeseNfchaft in Wien Moriz Ritter von
Bork en a u den Titel eines Hofrathes, dem
Hanptcassicr und Prvcuristen des Bankhauses
S. M. v. Rothschild in Wien Emil F v d e S den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
(Erzherzog Otto) hat sich heute Bor-
mittags in Begleitung des ihm zngetheilten Dicnst-
kämmerers Oberlicutenant Grafen Ehorinski,
zum Besuche der Weltausstellung nach Paris begeben.
(Personalnachricht.) Der Landmarschall in
Galizien Stanislaus Graf Badeni ist heute au»
Lemberg hier eingetroffen und wohnt im,,Hotel
Bristol".
(Von -er Polizei.) Der Statthalter iint
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns hat im
Stande der Wiener Polizei-Direction die Kanzlisten
Angüst Porti sch, Joseph Ille! und Joseph
Eric l zn Ofsicialen ernannt.
(Ter Handelsminister in der Ausstellung
der Drechslerschule.) Haudelsminister Baron
Call besichtigte heute in Begleitung des Hossccretärs
Dr. Kren n die Ausstellung der Schülerarbeiten in
der Drcchslerschule in Mariahilf. Der Handels-
minister wurde vom Obmann des Schulausschusses
Brix nnd vom Director Schulrath Eduard
Hanausek empfangen nnd in die Ausstellungs-
räumlichkeitcn geleitet. Der Minister war sowohl von
den Arbeiten im Fachzeichnen (Lehrer Architekt
B a y e r), als auch von den in der Lehrwerkstatt«
und im Atelier für Modellircn, Schnitzen uiiir:
Graviren ausgeführten Objecten sehr befriedigt. Be^
sondercs Interesse erweckten die Holzarbeiren)
die Perlmutterobjecte aus natürlicher und künstlich
gefärbter Perlmutter nnd die ausgearbeitetcn Werk­
stücke in Metall; alle diese Arbeiten sind ruhigen
Formen der modernen Richtung angepaßt. Der
Minister dankte den Mitgliedern des Schulaus-
schusscs nnd des Lehrkörpers sür die ertheilten In-'
sormationcn, sprach dem Genossenschafts-Vorsteher
E u l enb u r g die volle Anerkennung für die Be­
strebungen der Genossenschaft zur Hebung der Fach­
bildung der Mitglieder aus und verließ nach ein«
Madigem Aufenthalte die Ausstellung.
(Der Nestor des Kapuzincr-OrdcnS -f.)
Heute ist hier der Nestor deS Kapuziner-Ordens
?. Richard Steiner, Er-Provincial und Ex-Guar«
dian des bczeichneten Ordens, im Alter von 82 Jahren
gestorben. 1'. Richard Steiner war durch eine Reihe
von Jahren Mcsscleser bei der Familie des Erzherzogs
Joseph nnd erfreute sich in der erzherzogliche»
Familie großer Beliebtheit. Es kam deshalb wieder­
holt vor, daß Mitglieder der erzherzoglichen Familie
den greisen Priester, der im vorigen Jahre sein
fünfzigjähriges Priesterjubiläum noch in vollster
Rüstigkeit feierte, in seiner stillen Clause besuchten»
um sich nach seinem Befinden zu erkundigen.
(Deutsches BundeSschietzen in Dresden.)
Aus Dresden, 11. Juli, wird nns telegraphirt:
Das Bundesschießen nimmt fortgesetzt einen schönen
Verlauf. Mit der sehr bemerkenswerthen Leistung
von -M Punkten steht der Tiroler Schütze Fran;
Ritz l obenan: ihm folgt sei» Bruder Ingenieur
Ritzl mit -172 Punkten. Ans drei Schüsse erreichten
Franz Ritzl 58, D r axl m a y r 50 Punkte. Heute
sind hier aus Steiermark Landesschützenmeister
Hans v. Pengg, Kogler, H a der sack und
Schaffer eingetroffen. Zu den werthvollstc»
Ehrenpreisen gehört das vom Kaiser Frant
Joseph gespendete Best. Auf einer matten,
von einem Onyx-Rahmen umgebenen Silberplatte
t ist in Relief die bekannte Lubcrtusscenr


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 19 ]
188 Wien, MMvoc-Il Llustrü-ies ^Viouer Lrirablatt^ ^1. 1900 Leits 3-
in künstlerisch vollendeter Weise wiedergegcben. Der
Hirsch Mit dem Kreuze, aus dem Walddickicht heraus-
tretend, lscbt sich von dem schön modellirten Hinter­
gründe wirkungsvoll ab. Der berittene Jägersmann,
die Hände zum Gebet gefaltet, ist meisterhaft ausge-
siihrt. Die beide» Seiten der Tafel zieren ein
moderner Schütze und als Gegenstück ein Germane
mit dem Speer. Unter diesen Figuren befindet sich
die Widmung: „Zum XIII. deutschen Bundesschießen
in Dresden, gewidmet von Sr. k. u. k. apostolischen
Majestät dem Kaiser Franz Joseph I." Das Relief
stammt aus dem Atelier des Bildhauers W a sch-
m a n u.— Gestern errangen sich Becher und Uhren
Franz W i d l er aus Schwechat, M i k l a u c i c und
Schwandner aus Wien.
(Die Gemeindewahlen in Weikersdorf)
Bei der heute vorgcuommenen Wahl für den
II. Wahlkörper wurden sämmtliche von der Fort­
schrittspartei aufgestellten Candidaten mit großer
Majorität gewäbtt. und zwar: Baron Dob l hoff,
Ferdinand Galt, Joseph Treu n er, Johann Stad­
lin g e r, Adolph Schinz l, Hugo Zimmermann,
Emanuel Rotier und Georg O r t m a y e r.
(Vom Wetter«) Wolkiges Wetter
mit steigender Temperatur voraus­
sichtlich.
(EineJubilarin aus der Hofwaschanstalt.)
Frau Marie Karl feiert demnächst ein schönes
Jubiläum. In wenigen Tagen werden cs dreißig
Jahre sein, daß die Frau den Posten einer Haus­
besorgerin im Gebäude der Hofwaschanstalt an der
Ecke der Franzensbrückenstraße und der Unteren
Donaustraße versieht. Schon die Eltern der Jubilarin
hatten vom Jahre 1828 bis zum Jahre 1870 diesen
Posten inne. Frau Marie Karl, welche in dem
Hause geboren ist und seit dem Jahre 1870 dortselbst
als Hüterin des Hauses wirkte, erfreut sich trotz
ihrer 65 Jahre großer Rüstigkeit und ist in ihrem
Bekanntenkreise allgemein beliebt.
(Der Weimarer Seaudalproeeh.) Wir
haben seinerzeit über die Scandalaffaire am Weimarer
Hoftheater berichtet, welche dadurch entstand, daß
Frau v. Pokornh den General-Intendanten Herrn
v. V i gna u beschuldigte, er habe ihr unsittliche An­
träge gemacht. Daraufhin klagte der Gatte der Frau
v. Pokorny den Intendanten. Das Weimarer Amts­
gericht fällte eine Entscheidung zu Gunsten des Ge­
klagten. Das Landgericht hob jedoch über Recurs
des Herrn v. Pokorny diese Entscheidung auf und
ging neuerdings in die Verhandlung ein. Das dies­
bezügliche Aktenstück lautet:
. In Folge der sofortigen Beschwerde des
Privatklägers in Sachen des Herrn v. Pokorny in
London gegen den General-Intendanten v. Bignau
Beleidigung wird unter Aushebung
des Beschlusses des Großh. S. Amtsgerichtes zii
Weimar vom 15. August 1899 auf die Privat-
klagc des Herrn v. Pokorny in London gegen den
General-Intendanten v. Bignau in Weimar, welcher
hinreichend verdächtig erscheint, die Ehefrau
des PrivatklagerS dadurch beleidigt zu haben,
daß er eines Tages im Februar 1896
gelegentlich einer Besprechung, die zwischen der
beleidigten Frau v. Pokorny und dem Privat-
beklagten, dem General-Intendanten von Bignau, in
N Kanzlei des Hoftheatcrs (alte Bastillei, über
Lyeater, bezw. Engagements-Angelegenheiten statt-
sand, gegen dieselbe zärtlich zudringlich wurde und
^u>cn Wünschen in nicht mißzuvcrstchender Weisl
. g?^.' ihr also, mit anderen Worten, un-
uttliche Anträge stellte und ihr nach Meinung des
ch^otklagers ,n dieser Absicht auch den „Weimar
d. 26. e,. 96" datirten Brief folgenden Inhalts schrieb
„Gnädige Frau!
Die heute getroffene Verabredung für morger
Vormittags kann nicht innegehalteu werden. Vor
mittags sind viele Dienstgcschäfte zu erledigen, dc
ich zufolge erhaltener Nachricht morgen Nachmittag?
nach Rudolstadt (über Jena) um 1 Uhr fahre,
muß, von wo ich erst am anderen Morgen zurück
^hreNikanli^Nachrichtcn treffen mich im Hotel „zun
Vergehen gegen K 185 St. G. B. das Hanptverfahrei
^T.dcm Sroßh. Schöffengericht zu Weimar hicmi
e>öffnet. Grunde re. u i. w.
Weimar, d. S. September 1899.
Großh. S. Landgericht h
(Strafkammer)
gez. Bachmann, Ratz, Dcinhardt.
(Leichtsinnige Jugend.) In den letzten
Tagen wurden in der Sacristei der Paulaner Kirche
auf der Wieden aus einer versperrt gewesenen Lade
in wiederholten Angriffen 200 Kronen gestohlen. Als
Thäter wurden die beiden Volksschüler August B.,
15 Jahre alt, und Johann H., 13 Jahre alt, aus­
geforscht und verhaftet. Einen Theil des entwendeten
Geldes haben die Burschen im Prater vergeudet,
der Rest wurde noch in ihrem Besitze ge­
funden. Gegen die leichtsinnigen Bursche, welche
auf freiem Fuße gelassen worden sind, ist die
Strafamtshandlung eingcleitct worden.— Am 4. d. M.
wurden dem Zählkellner Friedrich Pritz, Rampcr-
storfferstraße Nr. S1 wohnhaft, drei goldene Ringe
im Werthc von 02 Kronen aus einem versperrten
Zimmer gestohlen. Der 16jährige Realschüler Karl N.
wurde gestern als der Thäter verhaftet. M hat auch
im April d. I. die Directionskanzlei der Realschule
in der Ramperstorfferstraße Nr. 52 erbrochen und
einen Geldbetrag, sowie eine Stampiglie gestohlen.
Karl N. wurde ebenfalls dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Znrückgekehrt.) Wie bereits gemeldet, ist
die 17 Jahre alte Buchhalterin Paula Z. aus der
elterlichen Wohnung, Keplerplatz Nr. 1 in Favoriten,
nach einem häuslichen Zwist verschwunden. Durch
die Veröffentlichung in den Blättern wurde Paula Z.
den Eltern wiedergegcben. Am zehnten Tage nach
der Flucht las eine Frau auf der Landstraße die
Abgängigkeits-Anzeige in den Blättern und die
Personsbeschreibung paßte auf ei» bei ihr wohn­
haftes Mädchen» welches gemeinsam mit einer
Freundin ein Cabinet gcmiethet batte. Die
Wohnunasgcberin verständigte die Eltern des
Mädchens und so fanden diese ihr Kind
wieder.— Auch die Gattin des Dieners
Wondracek im Landesgerichte, welche aus der
Wohnung ihres Gatten, VII!., Schlösselgasse
wohnt, unter Mitnahme ihrer beiden Kinder nach
einer häuslichen Scene verschwunden ist, wurde
wieder gefunden. Frau Wondracek hatte bei einer
Hausmeister-Familie in Hernals Unterkunft gefunden
und ist wieder zu ihrem Manne znrückgekehrt.'—
Die 13jährige Margarethe Sch., welche aus der
elterlichen Wohnung, Hernaliergürtel Nr. 2, flüchtig
geworden war, wurde in Prag eruirt und ihren
Eltern zurückgebracht.
(Gepfählt.) Ueber einen schrecklichen Unfall
wird aus Gleichenberg geschrieben: Am 5. d. M.
war der 18jährige Schmiedgehilfe Franz Wolf in
Hochegg, Gemeinde TrautmannSdorf, auf einen
Kirschbaum geklettert, um Kirschen zu Pflücken. Durch
einen Fehltritt stürzte der junge Mann vom Baume
so unglücklich auf einen Weingartenpfahl herab,
daß ihm dieser zur rechten Seite des Bauches
hineindrang und auf der linken Seite wieder
herauskam. Drei stärke Männer hatten zu thun,
um den Pfahl aus der Wunde zu nehmen. Der Un­
glückliche hat so schwere innerliche Verletzungen er­
litten, daß er kaum am Leben erhalten bleiben
dürfte.
(Selbstmord eines Oesterreichers in
Berlin.) Berliner Blätter melden: Erhängt auf­
gefunden wurde gestern der 26jährige Kaufmann
Franz W. aus Oesterreich. Seine Eltern waren hier
angekommen, wollten ihren Sohn besuchen und
fanden die entsetzliche Ucberraschung. Der Arzt der
Unfallstation Eichendorffstraße, der zu Hilfe geholt
wurde, konnte nur den bereits eingetrctenen Tod
feststellen. Die Ursache des Selbstmordes ist noch nicht
klargestellt.
(Lebensmüde.) Gestern Abends erhängte sich
im Dörnbach« Wald der 60jährige Private Johann
B a r t s ch a k. Passanten entdeckten jedoch den am
Baume hängenden Greis und schnitten ihn ab. Der
Lebensüherdrüssige konnte noch in's Leben zurück-
gerusen werden und wurde hieraus von den städtischen
Sanitätsdienern in das Allgemeine Krankenhaus
überführt. Noth ist das Motiv der verzweifelten That.
Telegramme
de» ^Zllustrir t« u Wiener Extrablatt"«
Der europäisch-chinesische Krieg.
Angriff der Chinesen auf Tientsin.
London» II. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus T s ch i s u vom Gestrigen, die Chinesen hätten
am 4. Juli mit 75.000 Mann und über
lOO Geschützen Tientsin angegriffen,
welches von 14.0 00 Mann der vereinigten
Truppen vertheidigt wurde. Die Russen
und d'ie Japaner erlitten die stärksten
V e r l n st e.
Von einer russischen Infanterie-Compagnie in
der Stärke von 120 Mann wurden mit Aus­
nahme von fünf Mann alle getödtet. Auch
das deutsche Conti u ge u t hatte große Ver­
luste. Die Verluste der Engländer betrugen
dreißig Mann.
Zweihundertfünfzig Kranke und
Verwundete, zumeist von der Colonne des
Admirals Seymour, wurden in großen Flußbooten
nach Taku gebracht und hatten auf dem ganzen
Wege unaufhörliche Belästigungen seitens der
Chinesen zu erdulden.
Die Chinesen erneuerten am 6. Juli
mit zwei vierzölligen Batterien den
Angriff auf Tientsin. Es gelang der
Artillerie der vereinigten Truppen diese Batterien nach
achtstündigem Gefechte zum Schweigen
r u b r i n g e N.
„Kaiser" Tua».
„Daily Mail" meldet aus Shanghai, daß dort
ein Exemplar eines der Edicte des Prinzen Tuan
eingetroffcn ist, in welchem er sich als Kaiser be^
zeichnet.
Die türkischen Differenzial-Tarife.
Constantinopel, 10. Juli. Die Pforte hak
heuteandieGesandtichaften Serbiens. Griechen­
lands und Rumäniens in Angelegenheit des
Differenzial-Tarifes identische Noten ge­
richtet. Die Noten erklär-n, wie bereits augekündigt«
daß die Pforte bereit sei, in V erh a nd lu ng en
bezüglich der Vereinbarung der Handelsverträge ein­
zutreten, daß der Tarif jedoch bis zum Abichlufse
der Verträge in Kraft bleiben müsse. Die Pforte
lehne es ab. provisorischeConventronew
a b zns ch l i eße m
Die Cholera.
London, 11. Juli. Die „Times" melden
aus S im l a. daß in Ko hat, woher ein
Slkhrcgimeut kürzlich nach Mina abgegaugen ist^
eine schwere Cholera-Epidemie Herr,che,
In der vergangenen Woche seien 207 Fälle, darunter
77 mit tödttichem Ausgange, unter der Eingeborenen,-
Garnison und dem Lagertroß vorgekornmen.
Gmunden, 11. Juli. Der Großhcrzog und dir
Großhcrzogin von Baden sind heute Morgens nach
Karlsruhe abgereist.
Mittags reisen Erzherzog Friedrich mit
seinen Töchtern nach Salzhurg und Kronprinz Con­
stantin von Griechenland, sowie Prinz und Prinzessin
Friedrich Karl von Hessen nach München ab.
Gmunden, 11. Juli. Mittags sind Prinzessin
Wilhelm von Baden und Prinz Ernst
von Sachsen-Altenburg abgereist.
Jiem, 11. Juli. Erzherzog Rainer inspicirts
gestern das hiesige Landwehr-Jnfanterie-Regiment
Nr. 11 und reiste um 4 Uhr Nachmittags nach
Czaslau ab.
Madrid, 10. Juli. Die Königin-Rcgentür
Unterzeichnete das Decret, mit welchem San t o<
manro zum Bürgermeister von Madrid ernannt
wird.
Wiener Börse vom 11. Juli.
Die freundliche Stimmung übertrug sich auch
auf die heutige Vorbörse, da vom Auslande höhere
Notirnuaen Vorlagen und die neuerliche Betonung des
Einverständnisses zwischen den Mächten in einem
Circularschreiben des amerikanischen Staatssecretärs
an die diplomatischen Vertreter Amerikas eine
günstige Beurtheilung gefunden hat. Das Interesse
der Spekulation wendete sich namentlich wieder den
Staatsbahn- und Alpinen Actien zu. Staatsbahn-
actien gewannen nachhaltig von dem befriedigenden
Fortgange der Verhandlungen wegen Regelung der
Investitions-Frage der Staatseisenbahn-Geselljchaft.
Der Gesammtvcrkehr war weniger lebhaft, Witz
gestern..«
Es notirten: Credit 684.50 bis 686.—,
ungarische Credit 703.50 bis 706.50, Univnbank
563.— bis 566.—, Länderbank 424.— bis 425.50,
Auglobank 277.75, Bankverein 500.—, ungarische
Hypvthenbank 433.—, Staatsbahn 670.— bis 673.50,
Lombarden 113.— bis 113.75, Elbcthalbahn 471.—,
Dampfschiff 746.—, BuichtichraderBahn 11t. L 1110.—,
Straßenbahn lit. W 300.—> Alpine Montan 464.—-
bis 467.50.—, Rima-Muranyer 531.50 bis 534.—,
Prager Eisen 1775— bis 1770.-, böhmische
Montangcsellschaft 1295-, Brüxer Kohlen 923.--
bis 926.—, Salgo Kohlen 632.—, internationale
Elektrische 518.—, allgemeine Bangesellschaft 153.—,
Königshofer Cemeutfabrik 580.—. Tabakactien294.—,
Mai-Rente 97.55, üstcrreichischeKronen-Rente 97.—,
ungarische Gold-Rente 115.55, ungarische Kronen-
Rcnte 90.90, Türkenloie 109.50 bis 109.-, Napoleons.
19.23, Reichsmark 118.62.
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Rente...-
Silber-Regie....
Go!d-Re»te...-.
veft. Kronm-Renke>
Deil. Jrweft-Anlühe-
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kroneii-Reute
Credik-Anstait--..
Länderbank
BnAlo-AustriLndank.
Uiiumbml
Geld Waare
975g
9718
11588
97-
8»,-
11558
88,88
88» 58
97 88
97.28
11578
8718
8»18
11588
91.-
885
»A- !»2S>-
277,58 778,-
585,- i58S-
Dankverelll...
Ungarische Credit
Lmiau-Dampsjchisf
Staatdbahn..»
Snddahn..-»
RordMstdobll,
Eldethalbah»-
Napoleond'ors..
Deutsche Reichsmark
Alpine ....
Lückenlos«.»
Geld Waare
»99-
786-
7»2-
672.58
113-
»60.-
»71-
18,28
11888
»8».-
189--
S08--
787--
7»S,-
873-
1135a
»82,—
»72,-
193»
118.7«
»85-
119-
Die Mittagsbörse eröffnet« m ruhiger
Haltung.„^-
Es notirten: Credit 684.—, ungarische Credit
706.—, Anglo 277.50, Unionbank 565.—, Bankverein
500.—, Länderbank 424.—, Staatsbahn 672.—, Lom­
barden 113.—, Elbethalbahn 471—, Alpine 465.—,
Tabakactien 294.—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Krouen-Rente 97.—-, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.90. Türkenlose 109.—«
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.63.
Börse für landwirthschaftliche Produkte, —i
srotz schwächerer Auslandsnotirungen war die
senden; heute unter dem Eindrücke des ameri-
anischen Saatenstandsberichtes etwas fester,
lwgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 9 H., 8 K. 7 H.
lud 8 K. 8 H., Herbstkorn zu 7 K. 20 H., 7 K. 19 H.
md 7 K. 21 H., Herbsthafer zu 5 K. 56 H., Juli-
lugust-Mais zu 5 K. 93 H. bis 5 K. 87 H. Raps
ivtirt 13 K. 50 H. bis 13 Ä. 60 H.
Petersburg, 10. Juli. (Tel.) Heute sind die
neuen Creditbillets z« 50 Rubel zur Ausgabe ge^
langt.
Newyork, 10. Juli. (Tel.) Der Actiemnarkt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nutz
wenig und schloß stramm.


[ 2023-06-29 10:45:21.861 - 19000711 - Seite 20 ]
Lsits 4 Wien, Mtkvoeü
Hlusirirtss Mener
1900 I^r. 188
Lücherschan.
»Lachendes Jahrhundert, Humor aus
a l l e r W e l t." (Berla!, Karl Messer und Comp..
Berlin lV.Z5.) Diese Wochenschrift präseutirt sich als
em dre Zeitereignisse leicht streifendes Witzblatt, das
lern Augenmerk hauptsächlich auf den populären
Humor aller Länder richtet. Weder Zoten, noch
Banalitäten bietend, mutz die mehrfarbig reich
illustrirte Wochenschrift nach und nach alle Diejenigen
sich zu freunden machen, die Sinn für guten, schlag-
hasten Witz, für hübsche Ausstattung und für einen
vornehmen, gediegenen Humor haben. Der Preis von
W Ps. Pro Nummer, Quartal 1 M. 25 Ps., wird das
Sernlge dazu beitragen, dem „Lachenden Jahr­
hundert" eine große Verbreitung zu sichern. Man
verlange vom Verlage Probcniimmern gratis.
In der soeben erschienenen Nummer 16 bietet
der „Simplicysimus" wieder einmal Vorzügliches
an gesundem Humor und politischer Satire/ Das
Titelblatt von Bruno Paul zählt wohl zu den besten
Zeichnungen die,es großen Künstlers:, es wirkt
schlagend als Bild, wie als Satire.— Th. Th. Heine
bringt in dieser Nummer sogar zwei seiner trefflichen
Zeichnungen; vor Allem das eine Bild „Ein Opfer
der Wissenschaft" ist von überwältigender Komik und
verspottet in lustiger Weise den Experimentirkollcr
gewisser Leuchten der medicinischen Wissenschaft.—
E. Thöni, hat sich mit einigen meisterhaft gezeichneten
Typen aus der Gesellschaft hervorgethan. E. Heile-
mann bringt eine elegante Dame bei der Toilette
Und I. B. Engl ist mit einigen seiner derben, aus­
gelassenen Witze auf's Beste vertreten.— Aus dem
textlicher, Lheil sind zunächst zwei ausgezeichnete
stimmungsvolle Gedichte von Otto Erich Hartleben
und E. v. Bodman hervorzuheben, ferner ein sehr
kustrges „Chine,isches Wiegenlied" und eine pikante
satirische Erzählung von Peter Schlcmihl. Schließlich
sei noch ein „lehrhaft Gedicht" erwähnt, in dem der
Simplicissimus dem „Adel deutscher Nation" eine
Huldigung darbringt. Einige wunderbare Caricaturen
Bruno Paul's verstärken noch den Eindruck dieser
spottsrohen Verse.— Der Simplicissimus kostet
10 Pfennige, i» besserer Ausgabe 20 Pfennige und ist
zu beziehen durch alle Buchhandlungen uns
Postämter oder direct vom Verlag Albert Langen
in München.
Die neueste Publication des berühmten
Embryologeii Prof. Dr. Schank-Wien „Aus
meinem Univerfitätsleben" erscheint demnächst
im Berlage von Karl Marhold in Halle a. d. S.
Dieselbe, eine Erwiderung auf die Eingabe des
Wiener Profcssoren-Collegiums an das Cnltns-
ministerium und eins Vertdeidigung ans die zwangs­
weise Versetzung in den Ruhestand, wird allerorts
bedeutendes Interesse Hervorrufen.
Bei dem lebhaften Interesse Aller an der Ent­
wicklung der Dinge i» China, bei deren endgiltiger
Entscheidung jedenfalls die Flotteustreltkräfte der ver­
schiedenen Staaten eine wichtige Rolle spielen werden,
kommt zur Orientirung über diese gerade rechtzeitig
ein kleines Merkchen ans den Büchermarkt, das unter
dem Titel: „Die Flaggen und Flotten der Erde"
soeben im Verlag von Karl P. Gcutel in Darmstadt
erschienen ist. In tabellarischer Form bringt cs eine
vergleichende Zusammenstellung der Handels- und
Kriegsflotten, sowie des Colonialbesitzes aller
Seestaaten mit einer eingehenden Uebersicht der
deutschen Kriegsflotte, für deren einzelne Schisse alle
wünscheuswerthen Angaben über Größe, Tvnnen-
gehalt, Bewaffnung und Ausrüstung, Bemannung
u. s. w> gebracht sind. Die Tabellen zeichnen sich
durch Zuverlässigkeit der Angaben und übersichtliche
Anordnung des reichhaltigen Materials aus. Gut
gelungene Illustrationen deutscher Schlachtschiffe
und Kreuzer, sowie eine farbige Flaggenkarte,
die in ihren 88 Abbildungen auch die
Standarten der kaiserlichen Familie, sowie die der-
schiedencn Dieiistflaggen der deutschen Kriegsmarine
vorführt, erhöben den Werth des nur ein Mark
kostenden Merkchens.:
Vergessen Sie nicht sich auf Ihre Partien di»
Freytag'sctieir Touristen-Wander- oder Aus-
flugskarten (l: 100.000) mitzunehmrn! Sie haben
ein gutes, verläßliches Kartenmaterial an diesen Er­
zeugnissen der bekannten kartographischen Anstast
G. Freytag L Berndt. Wien, EII./1, die sich in
Touristcnkrcisen schon seit Jahren eines guten, wohl­
verdienten Rufes erfreuen. Vor, den Ausstngskarten
die rückseitig eine genaue Beschreibung aller im B:,,
reiche der Karte möglichen Spaziergänge, ustd Touren
geben, sind eben neu erschienen: Nr, 22. Waidhosen
an der UbbS und Umgebung.— 23. Steyr mit
Enns- und Steyrthal— 24. Boralpe. Grob-.
Hollenstein, Göstling, Gr.-Reislmg— 25. Windisch-
garsten, Sensengebirge, Haller Mauern—
26- Hohenberg, Türnitzer Höger, Rcisalve, St.Aegyd
und zum Preise von 40 Hellem per Blatt in jeder
Buch- oder Papierhandlung, sowie vorn .Verlage
direct zu haben.^ i
l»
Hkviknsn, 'L Milli. Wils?.
4LM
I. Reif,
Üumml-Lpsolsllst,^
HVilv», I., S.
«s»:
k
Sof-Burglhealer.
Geschloffen.
Hsf-GMntheater.
Geschloffen.
Deutsches Nolkstheater.
Geschloffen.
Raimund-Theater.
Geschloffen.
KaiserMläums- Nadt-
theater.
Geschlossen.
a» der
Geschloffen.
Wien.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater m der Issrsstadt.
Geschlossen.
Arena m Baden.
Der wilde Rittmeister.
Theater in Mödling.
Auf der Sonnenseite.
Jautsch-Theatrr.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1800.
Burlesr- mir Gesang i»
S Bildern von F. Radler.
Muli! von L-seph Bauer.
l. Bild: Die uervenkranls grau. L. Bild:
Alst nach Paris, s. Bild: S» fern— und
doch so nah'. ». Bild r Ans der kloc« äe la
kloueoM«. s. Bild: Qualen der Eiiestncht.
s, Bild: Die Paristr Weltausstellung.
Cr.jcla» Bäuniel.... Hr.
Ama:j.r dessen Gattin .Arl.
Reiry Lludenmädchen. Url.
Fanny, Köchin Arl.
Rosa Berndvrl Arl.
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr,
Wenzel Wessely, s,
Kandier
Res!, seine Frau.,
Fräulein Fluder.,
JnlinS u. Klinger,
Frau Spreizer..,
Katharina Berndors
EirillS, Ageiil
Boccs, Agent
Sohn l
N.
- -strN
-- Fr,.
-- B'
. -Arl.
. .Frl.
..' 'A'
Mademoiselle Justine.. Fr!.
Cayiiün Cyantean.. ,Hr.
Gilbert, grcaidensnhrer. Hr.
Ciu Pircvla Arl.
Babuschka Frl.
Biulelbuber, BnrslcnbinL.Hr.
Calareit, Agent ..., Hr.
Fstcher
Tietze
Aowa
Lehman»
Ftsch-r
Biebach
Petza
Harrand
Lelstchmidt
Dberrciler
Mars
G-ttk-
Gallon
Marr
Kneidiugcr
Dnschniß
Birlncr
Narini
Echöutag
Oser
Spann
Gotlilrbcn
Berg
Borsühruug der bervorrageudsten Oluecle
und Anflchle» der Pariser Wettanrstellnng
mitteirRiesenstiopttlen» durch die.Urania".
Deurdig iu Mieu.
sSommrrtheater.)
Orpheus in der Unter­
welt.
Anfang
ti Uhr.
Otympisck-parodistische
Operette out Tanz in drei
Lvibeilunge» n. einem Vor-
spiele nach dem Französische». Musi! von
Jacques Ossenbrch.
Vorspiel: Dis Entsühn»!» der Enridycc.
Orxhen« Hr. Seltvld
Euridyce, seine Frau.- Fr!. Widhalm
Tristen», arksd. Elhäscr Hr. Pkenn
Die Sssenllichc Meinung Arl. Gaston
I. Abtbeilung: Der Morgen im Olymp.
U. Mrheilung: Jupiter al» Fliege.
IN, Ablhcilung: Ter Ball tu der Unter­
welt.
Jnviter, Beherrscher der
Olymp» ....... Hr. Augustin
Inno, seine Gemalin.. Arl. Hnemer
Penn», e Frl. Weiß
Diana, l seine Tächter Frl. Reichenberg
Minerva,» Frl. Richter
Mars, Prigade-General Hr. Eelhoser
Mercur, geh. Curier. .Hr. Morocntti
Cupido ........ »rl. v. Wabtz
Plulo, Hdllcnsürst.. .Hr. Pfann
Hans Llyr, s. Faktotum Vr. Tuschl
Orpheus........ Hr. Seibold
Eurydicc Art» Mitton
Die ösientlichc Meinmig. Frl. Gallon
Pacchn», Weluschank-Iny. Hr. Walter
Urama-Theater.
: Lhicrgarten 
daninter Barthel und ich --, die Verfolgung.
Doch kaum waren wir auf unseren schnellen
Werden den wie die Katzen springenden Kaffern in das
tropische Buschwerk hinein gefolgt, mußten wir zu
unserem nicht geringen Schrecken einsehen, daß sich
die Chancen im Nu gewendet hatten und jetzt dir
Krieger MojelckatscS gegen uns deshalb im, Vor-,
theil waren, da unsere Pferde sich mit den Füßen
in den Schlingpflanzen verwickelten, nicht leicht poiy
der Stelle konnten, ja Manche sogar stürzten.
Dadurch entstand in unserer Iieitercolonne
eine Panik. jJeder suchte Ms dem verdammten
Dickicht herauszukommen.
Die Tebelas warfen sich mit höhnischem Ge­
schrei auf alle Reiter, bereu Pferde sich nicht gleich
von den Fesseln der Schlingpflanzen zu befreien
vermochten.
Mir gelang es, nachdem ich von meinem
Revolver den ausgiebigsten Gebrauch gemacht hatte,
zu retiriren und das Burenlager wieder zu erreichen.
Meinen Freund aus Wien sah ich seit dem
Momente, da sein Pferd, m die Lianen verwickelt,
zu Boden sank und Barthel sich wie ein Ver­
zweifelter gegen die auf ihn eindringendenTebelas-
ncgcr wehrte, nicht mehr wieder,"
Johanna, die den Brief des Claas Aaalbrink
bis zu dieser Strll: gelesen hatte, ließ nun das
Blatt sinken, ans welchem die Kunde stand, daß
Edmund Barth'lihr Vater, dessen Spur ,sie
durch Saalbrink's schn,mchc Mitthcilungen hmsits,
gesunden zu haben glaubte -- wahrscheinlich sein
Leben unter den Sperren und Keulen der Tebelas-
ncger auSgchancht hatte.
Die Empfindungen überwältigten das arme'
Mädchen und heiße Thronen flössen aus ihre»
schönen Augen.
„Kein Glück— kein Glück!" murmelte
Johanna. „Ich gehöre zck jenen Stiefkindern For-
tunas, die nur zum Leiden und Entsagen bestimmt
sind!"'
Sie dachte 'an Karl Wildersheim,
iJhr müdes Äuge senkte sich abermals auf die
Schrisizüge des holländischen .Auswanderers, aber
das Interesse an den Schild imgcn der weiteren
Abenteuer in Südafrika hegte Johanna nun nicht
mehr so, wie zuvor.
(Fortsetzung folgt.)
- Druck und Verlag, der§ Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel»

