
[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 1 ]
«xmzeme rrxealvurvri
M-rgcnblaN 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«»,
Abouncmcntspreifer
Für Wie»:
Morgen- und Abendblatt:
aionotlich, ,»m Abholen im
Lladrexpedi!,-- i.W.S. 3.—
wvnatlich, zum Abholen in den
I. l. Trasilen.»» 8.80
monatlich mit einmaliger Zu-
slellung»» »3.80
monatlich mit zweimaliger Zu-
irrlluug »8-ov
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. 8.60
vierteljährlich„^ 10.80
Kit separater Zusendung des Abendblattes:
monallich ö.W. K. 4.40
vierthasährlich^„» 12.80
Für Deutschland:
monatlich ....... ö. W. K. 4.80
vierteljährlich»» 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. O.—
vierteljährlich ......»» 18.—
Austrittes Wiener
lbat »e.rgriroiarr «qqrist U,NA, auch
viratag, dar Abendblatt täglich «tt Sur-
»ahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
l«oh« alle Zuschriften zu licht« lind)
IX., Berggasse 31«
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
ZnseratevomAuslandsübernebmenILr Miler
Llatt aucki die Firmen I. Danaeberg,
Mt. TiikcS, Haascnstcin ch Vogler.
MiidolfMofse.A.Oppeltk.H.Schalet
ü> Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauntstädten LurobaS.
MannscriPte werde« nicht »urüik.
gestellt.— llnsr-nlirt- Briese
werde» nicht angeoomine».
Nr. 99.
Wien, Mittwoch, 11. April 1999.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage r Leo P.
Leo P.
Ware»;.
Sehenswürdigkeiten:
«unsthili. Museum, von 10 bis s Ubr (Eintritt 1 Krone).
— Naturdist. Museum, von 10 bis s Ubr (Eintritt I Krone).
— Museum sür Kunst und Industrie, Sinbeuring, von
I bi» 4 Uhr.— Geolog. ReichSanstalt, III-, Rasumosily-
gasie 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-hyqien. Museum, I., Reichsrathsstrake 23, von
10 bis 4 Mir (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 vis 13 Uhr.— SrephanS'.durm, von 8 bis
b Uhr.— K. t. Hofbibliothek, JosephSplatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwatte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.), an Feiert, gesch!.—
Museum für österr. Volkskunde, I.,Börsengedaude. von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 tr.)— Börse-Galerie an Wochen­
tagen von */»i bis Uhr. («arten beim Thorwarr.)
r, Von den Verwüstungen, welche der Regen und
U? Hochwasser der letzten Tage in der Umgebung
ungerichtet haben, baben unsere Leser durch aus-
Mhrllche Berichte Kenntniß erhalten. Wir bringen
oeure einige nach der Natur aufgenommene Bilder
vÄ^oMtörungen des Erdreiches und der Häuser,
durch dgs Master verursacht wurden. In
war, wie das erste der Bilder zeigt, der
-oahndamm der Stadtbahn abgerutscht. Das Geleise
war von den Erdmassen vollständig verschüttet, der
»verkehr musste eingestellt werden. Wir sehen auf
unserem Bilde Taglöhner an der Arbeit, um die Strecke
freizulegen. Auf dem Bilde rechts oben sehen wir das
Haus des Grubenaufsehers Preininger,
das von den eindringenden Fluten, so schnell
überschwemmt worden war, daß die Bewohner nicht
mehr Zeit fanden, sich durch die Thür in's Freie zu
retten. Das Haus steht in einem dem Fuhrwerks-
bcsitzer A n d r i ck in Hernals gehörigen Sandbruch.
(Der Druckfehlerteufel hat in der Inschrift auf dem
Bilde aus dem „druckst ein „buch" gemacht.) Auch
in Lang-Enzersdorf hat der Regen eine Erd-
abrutschung zur Folge gehabt, die auf der unteren
Hälfte unseres Bildes dargestcllt ist. Die Arbeiter
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
sind in voller Thätigkeit, um den völlig unpassirbar
gewordenen Weg wieder frei zu machen. Das kleine
Bild in der unteren Ecke rechts zeigt uns den Lauf
des Wienflusses, wie er, durch die Regulirung
gebändigt und unschädlich gemacht, in seinem
steinernen Bette dahinrollt. Die Regengüsse der
letzten Zeit haben ihn zwar bedeutend anschwellen
lassen, doch die früheren Ueberschwemmungsgefahren
sind nun endgiltig beseitigt. Neben so viel Unglück
und Zerstörung ist das ein tröstliches Bild, welches
uns die Woblthaten moderner Einrichtungen deutlich
veranschaulichte


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 2 ]
8etts 2 'Men. ^litUvoon
LlusrrMss Wiener Lxrrndlnit
Der erste Erfolg der K-nser-
reise noch KerLin.
Wiewohl von den Organen der Auswärtigen
Aeniter in Berlin und Wien aus leicht begreif­
lichen Gründen unter wuchtiger Betonung des
rein familiären Charakters der Reise unseres
Kaisers nach Berlin deren aeute politische Be­
deutung ostentativ ignorirt und insbesondere ge­
leugnet wird, sie könne in irgend welcher Be­
ziehung zu der Balkansrage stehen, hat sie gerade
nach dieser Richtung bereits einen höchst erfreu­
lichen Erfolg erzielt.
Wir erblicken denselben in einem soeben
durch die „Polit. Corr." veröffentlichten, „von
kompetenter russischer Seile" herrührenden Sanct
Petersburger Briefe, welcher über die russische
Äalkanpolitik Folgendes ausführt: „Der Aufent­
halt des Herrn Kobeko in Bulgarien habe im
Zusammenhänge mit der Mission des Herrn
Müller in Cettinje auch in Rußland manche
Auslegungen erfahren, bei denen der für die Be-
urtheilung dieser Vorgänge entscheidende Gesichts­
punkt ganz oder doch größtentheils außer Acht
gelassen worden sei. Es gehe uämlich jede Würdi­
gung irre, welche nicht die Ueberzeugung zum
Ausgangspunkt habe, daß die russische Regierung
keinerlei Einmischung in die Angelegenheiten
der Balkanstaaten beabsichtige und daß
sie den Grundsatz der Nichtintervention zur
Basis ihrer Orientpolitik geinacht habe. Seitdem
der Bestand dieser Staaten durch Verträge sicher­
gestellt sei, halte sich Rußland, das keinen anderen
Wunsch hege, als die Entwicklung ihrer Wohl­
fahrt, von allen Einmischungen in innere Fragen
dieser Staaten zurück. Hieraus werde aber
logischerweise Niemand schließen können, daß
Rußland verpflichtet sei, den Balkanstaaten
freundschaftliche Rathschläge, wenn sie solche ver­
langen, vorznenthalten. Auf diese Weise wurde
Rußland in die Lage versetzt, zwei befreundeten
Balkanstaaten die Möglichkeit zu bieten, sich bei
Fachmännern Raths zu holen, eine Unterstützung,
wie sie ja auch anderen kleinen Staaten seitens
der einen oder anderen Großmacht geboten
worden sei. Bei dem Abschluß des Ein­
vernehmens s mit Oesterreich- Ungarn im
Jahre 1897' über die europäischen Orient-An­
gelegenheiten sei Rußland von dem Gedanken des
allgemeinen Friedens, der die Grnndlags seiner
ganzen Politik bilde, geleitet worden und cs
habe damit einen neuen Beweis dafür geboten,
daß es den gegenwärtigen Stand der Dinge im
Orient nicht erschüttern wolle, der am besten da­
durch befestigt werde, wenn man den Balkan-
staatcn in ihren inneren Angelegenheiten voll­
kommen freie Hand lasse. Die russische Negierung
sei zu sorgsam auf die allseitige Beobachtung
dieses Grundsatzes bedacht, als daß man ihr
selbst eine damit im Widerspruch stehende Hand­
lungsweise znmuthen dürfe. Die weit ausgreifen­
den Combinationen, die in der Presse an gewisse
Vorgänge der jüngsten Zeit bezüglich angeb­
licher russischer Pläne geknüpft wurden, müßten
daher in St. Petersburg lebhaft befremden.
Man solle nicht vergessen, daß Rußlands
Politik keine Sprünge mache und daß die
Friedensidee, die ja auch zur Anregung der
Haager Friedenskonferenz geführt habe, für die
russischen Staatslenker keine bloße Phrase be­
deute. Dieser Gedanke bilde vielmehr das leitende
Motiv der russischen Politik, die durchaus keinerlei
diesen Prineipien zuwiderlaufende Pläne betreibe
und sich bemühe, Reibungen hintanzuhalten,
welche die allgemeine friedliche Lage beeinflussen
könnten. Es fehle bei manchen Völker'chaften
im Orient gewiß nicht an Grund zur Unzufrieden­
heit und insbesondere habe mau bekanntlich in
jüngster Zeit Währungen in Makedonien be­
fürchtet. Aber eben so'wenig, wie das Wiener
Cablnet, wolle auch das St. Petersburger die
Ausbreitung einer Agitation in Makedonien zu­
lasten, welche die Ruhe im Orient stören könnte."
Wir acceptircn widerspruchslos den
Gedankengang dieser zweifellos aus russischen
Regierungskreisen herrührenden publicistischen
Kundgebung. Er deckt sich nämlich vollständig
mit den offenkundigen Tendenzen der öster­
reichischen Orientpolitik und des deutsch-
österreichischen Bündnisses. Das Bemerkenswertste
an dieser Publikation ist nur, daß sie erst jetzt
erfolgt, nachdem bereits mehr als zwei Wochen
verstrichen sind, seit die Sendungen der Herren
Kobeko und Müller nach Sophia, beziehungs­
weise nach Cettinje, die politische Welt in Auf­
regung versetzt haben. Es ist ja möglich,
daß die in der St. Petersburger Corrsspondenz
der „Polit. Corr." gegebene hochofficiöse Dar­
stellung der Motive zu den Missionen der russischen
Staatsräthe nach Bulgarien und Montenegro,
von allem Anfänge den Absichten Rußlands ent­
sprach; auffallend bleibt trotzdem, daß sie erst
jetzt, einen Tag, nachdem bekannt worden ist, daß
unser Kaiser nach Berlin reisen wird, zur Wider­
legung der Deutungen veröffentlicht wird, welche
diese Missionen seitens der öffentlichen Meinung
Europas erfahren haben.
Jndeß bescheiden wir uns gerne damit, die
beruhigenden Versicherungen der hochoffieiösen
russischen Enunciation so ernst zu nehmen, wie sie
sich geben und wohl auch im Hinblicke ans die
neuerliche Befestigung des Zweikaiserbundes ge­
meint sind. Sie werden jedenfalls dazu beitragen,
auch jene Gerüchte, welche an die Reise des bul­
garischen Kriegsministers Poprikow nach St. Peters­
burg geknüpft werden und die Nichts weniger
besagen, als daß Bulgarien eine Militär-Con­
vention mit dem Czarenreiche schließen und den
Ha'sen Burgas an Rußland abireten wolle, zu
zerstreuen und das Vertrauen in die Erhaltung
des europäischen Friedens zu befestigen, das durch
die bekannten Vorgänge und Erscheinungen aus
der Balkanhalbinsel erschüttert zu werden drohte.
ßm Mite Aer i«s Wiliims-
Heiiter.
(Sitzung des niederösterr.Landtages.)
Der niederösterreichische Landtag befaßte sich
gestern mit den Protesten der Minorität des
Gemeinderathes gegen die Beschlüsse in Angelegen­
heit des Jubiläums-Theaters. Es war voraus-
znsehen, daß die Mehrheit des Landtages über
diese Proteste zur Tagesordnung übergehen werde.
Nicht vorausgesehen konnte werden, daß der
Berichterstatter Dr. Knotz die Gelegenheit benützen
werde, die Dichter Zola, Dumas und Ibsen
taxfrei zu Juden zu ernennen. Von einem
Advocaten selbst der schärfsten Tonart sollte
man einen solchen Grad von Unwissenheit in
literarischen Dingen doch nicht für möglich halten.
Auch darin zeigte sich Dr. Knotz als würdiger
Genosse Gregorig's, daß er, um das Parteitheater
herauszustreichen, jene Theater, die nicht auf
das christlichsociale Programm eingeschworen sind,
förmlich in den Koth zog.
Das ICV.Vvr» Gulden-Darlehen.
Abg. Dr. Knotz berichtet über den Protest des
Gemeinderathes Dr. Vogler, und Genossen gegen
die Beschlüsse des Wiener Gemeinderathes vom
1. December 1899 und 16. Februar 1900 bezüglich
der Verpfändung der der Gemeinde
Wien gehörigen Stad t theater- Reali­
täten für ein vom Vereine des Jubiläums-
Stadttheaters aufzunehmendes Darlehen
von 160.000 Gulden und beantragt: der
Landtag findet sich nicht veranlaßt, über diesen
Protest eine Verfügung zu treffen.— Gleichzeitig
berichtet derselbe Abgeordnete über den Protest der
Gemeinderäthc Dr. Vogler und Genossen gegen den
Beschluß des Wiener Gemeinderathes vom 16. Fe­
bruar 1900 über die mit dem Jubilüums-Theater-
vereine abzuschließenden Vereinbarungen, und be­
antragt, diesem Proteste keine Folge zu geben.
'Abg. Ofner stimmt dem Berichterstatter darin
zu, daß der erste Protest durch die Sitzung vom
16. Februar gegenstandslos geworden sei, betont aber,
daß das Gesetz mit dem Worte „Bürgschaft" jeden­
falls „Jntercession" meinte, weil ansonst der Ge­
meinde Gelegenheit gegeben wäre, ihr gesammtes
Reatvermögen mit einer einfachen Majorität ver­
pfänden zu können, während sie eine Persönliche
Haltung im geringeren Betrage nur auf Grund
eines Beschlusses mit gnalificirter Majorität über­
nehmen könnte.
Die Knnst im Dienste der Partei.
Abg. Noske bemerkt, daß der Protest der
Eemeinderäthe Dr. Vogler und Genossen eingebracht
wurde, weil Bedenken Vorlagen, ob es sich nicht um
einen Bürgschaftsvertrag handle, und auch deshalb,
weil Antheilscheinc-Besitzer des Stadt­
theaters in der Sitzung des Gemeinderathes an­
wesend waren. In der zweiten Sitzung wurden sie
ausgefordcrt, den Saal zu verlassen, man hat also
den'Forderungen der Minorität Rechnung getragen.
Auch in einem zweiten Punkte hat man den Wünschen
der Minorität Rechnung getragen. Der Bürgermeister
hat gesagt: „Es ist unglaublich, was Ihr Juristen
behauptet; eine solche Blamage war noch
nicht da, Ihr könnt Euch schämen." Hinterher heißt
es aber dann wieder: „Jetzt seid Ihr wieder einmal
beleidigt."— Es ist ein ei g e n t h üml i ch er
Ton c m G e m e ind e r a t h e, wenn man mit „Ihr"
und „Oes" redet. (Heiterkeit.) Mit mir dürfte Doctor
Lueger nicht so reden.
Abg. Lnegcr: Mit Ihnen müßte ich ganz
anders reden, nicht mit „Ihr".
Abg. Noske: Der zweite Protest wurde erhoben,
weil dieses Geschäft für die Gemeinde Wien als eines
der schlechtesten bezeichnet worden ist. Dr. Lueger
habe einmal gesagt, „es sei ihm unjhmpathisch, daß
immer, wenn Etwas geschaffen werden solle, der
Gemeinderath und der Landtag um Subventionen
angegangen werden. Man möge Wohlthätigkeit und
Patriotismus auf eigene Kosten üben". Ich möchte
empfehlen, daß dieser Standpunkt auch im vorliegen­
den Falle zur Geltung kommen möchte, das ist die
Folge des Umstandes, daß die Kunst in die Dienste
der Parteileidenschaft gestellt wurde.
Abg. Dr. Lnegsr meldet sich zum Morte.
11. ^pril 1900 M. 99
Abg. Speicher: Es wird dem Bürscherl
Nichts schaden, wenn Ihm ordentlich heim-
gelcuchtct wird.
„Per Tu" mit der Opposition.
Abg. Dr. Lueger constatirt, daß die Gemeinde
Wien nicht einen einzigen Kreuzer zu diesem Dar­
lehen hergibt, ferner daß das ganze Gebäude aus
eigenen Mitteln des Vereines hergestellt wurde. Das
Gebäude wird mit dem Grunde auf eine Million
geschätzt. Den Grund haben wir hcrgegebeu. Ami
einer Verpflichtung der Gemeinde, die ihr zu Schaden
käme, kann also nicht die Rede sein.
Was den Ton betrifft, den ich angeblich führe,
so bemerke ich, daß ich mit sehr vielen Herren
d c r O p p o s i t i v n p e r Dn bin, und wenn ich
sage: „Ihr habt Euch blamirt", so liegt darin keine
Ehrenöeleidigung. (Abg. Noske widerspricht.) Mit dem
Herrn Vorredner bin ich selbstverständlich nicht per
Du und er braucht nicht zu fürchten, daß ich ihn per
Du ansprechen werde. Wenn ich Jemandem das
Du-Wort nntrage, so muß er schon ganz gut
qualificirt sein. (Heiterkeit.)
Abg. Noske: Ich würde mir es überlegen,
mit Ihnen per Du zu sein.
Abg. Dr. Lueger: Dieser Gefahr ist Herr
Noske nicht ausgesetzt. (Heiterkeit.) Der ganze Protest
ist Nichts als eine politische Feindseligkeit gegen das
Theater und auch gegen meine Person, beziehungs­
weise gegen die Minorität des Gemeinderathes. t!s
war nur M u t hwi l l e, einen solchen Protest zu er­
heben. (Lebhafter Beifall bei den Christlichsocialen.)
Abg. Gregorig erklärt, daß er nach den Worten
deS Vorredners Nichts mehr zu bemerken habe und
daß er den Abg. Noske dem Referenten in die Wäsche
gebe.
Abg. Noske (zur thatsächlichcn Berichtigung)
widerspricht der Bemerkung, daß der Protest aus
Muthwillen erhoben wurde. Es ist absolut unzulässig,
Etwas als Feindseligkeit zu bezeichnen, was Gegen­
stand juristischer und sachlicher Ausciilandersetzungku
war. Das Kunststück kennt man schon, Etwas, was
Einem nicht paßt, als Feindseligkeit
zu bezeichnen. (Rufe: Lucian.) Sie Hunten
froh sein, wenn Sie so gescheidt wären, wie Lucian i
Zola, Dumas, Ipsen— Juden!
Berichterstatter Dr. Knotz bemerkt: Der Haß
gegen das Jubiläums-Theater sei es, welcher den
Wunsch erzeugte, das Theater nicht aufkommen zu
lassen. Die Inden konnten es nicht vertragen, daß
ein Theater auf christlicher Grundlage gegründet
wurde und daß es ein Theater in Wien gibt, in
dem jüd i s che Autoren, wi e Zol a, D u m a s
und Jbseü nicht zu Worte kommen. (Ge­
lachter links.) Die meisten anderen Theater bezeichnet
Dr. Knotz als Schandbühnen, als Tingel-
Tangel, an welchen lasterhafte Weiber,
das elendigste Gesindel, Gemeinheit, Ehe­
bruch u. s. W. die Hauptrolle spielen- Da lausche
die vielhundertköpfige Menge und es werden
aus sie die giftigen Pfeile der Jmmoralität abgc-
schossen! Was man mit Recht von einer Bühne ver­
langen könne, ist, daß sie deutsch und anständig ist
und daß sie die Bevölkerung idealisirt. (Aba.NoSte:
Wo die Juden erschlagen werden!) Man habe
im Deutschen Volkstheater kürzlich gesehen, wie die
Bevölkerung sich gegen Zoten wehrt, als das Mach­
werk „Der l etzt e Knopf" gegeben wurde. Wenn
die Bevölkerung Schule und E r z i e h ung i m
Jubiläums-Theater durchmachen wird, dann
wird sie sich auch aufbäumen gegen die Products
der Tingl-Tangl- und Schandbühnen. Das Jubi-
läumS-Theater sei seinem erhabenen Zwecke bisher
gerecht geworden, und daher werde Jedermann der
Gemeinde danken, daß sie die Anregung zu dreiem
Werke gab und Opfer für dasselbeoringt. (Lebhafter
Beifall bei den Christlichsocialen. Rufe: „Bravo
Noske! Wenn man provocirt l")^
Bei der Abstimmung werden die Anträge des
Berichterstatters angenommen. Dagegen nur
einige Liberale und der Abg. Hofer.„ ,.. ,,,
Abg. Scheicher: Der Noske ,oll sich den letzten
Knopf ab'rcißen..^. s s.
Abg. Gregoria: Was ist's nnt dem Hoser?
(Rufe: Das ist das Eompromiß l Auch ein dcutWer
^""Abg. Strobach: Der Hofer, der Noske
der Lucian Brunner.
Nächste Sitzung heute.
und
In der gestrigen S ch u l a u s s ch u ß s i tz u n g
referirte Abg. Scheicher über den Antrag des
Abg. Dr. Ofner, betreffend die Gehalts- nno
Pensionsrechte der Lehrpersonen an
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen,
und beantragt: der Landesausjchuß wird beauftragt,
noch in dieser Session Bericht zu erstatten, ob ms
Finanzlage des Landes ohne Erhöhung der
Umlagen die Regulirung der Gehälter, beziehnng^
weife Pensionserhöhung für die Lehrpersonen tiwglrÄ
erscheinen läßt. (Einstimmig ang eno mm e u.)
Abg. Scheicher beantragte ferner: „Sammt-
liche aus das Bolksschnlwescn bezughabende Landes-
gejetze seien seitens des Landesausschusses eines
durchgreifenden Revision und Um­
gestaltung in der Richtung zu unterziehen, dab
dem Landtage und Landesausnliulie bei Han-
habung dieser Gesetze die dcr Beitragslelsiung,^
Landessonds angemessene Ing e r enz gesichert wen c.
*
Im W a h l r e sor m a u s s chns s e wurde da?
G e m e ind ewa h l g e s e tz t u r d a s f l a W e
Land Herathen. Nachdem die Negierung erila
hatte, ans das allgemeine, gleiche und dwec e ^aA
recht nicht einzugehen, wurde die, Ausstellung von
Wahlkörpcrn erörtert und hiebe, angeregt, e>.
vierten Wahlkörper für die Persona^
e inkom m en st e u c r- Za hier z nick a s N H
Regierungsvertrcter Statthaltereirath T r l s emarle,
noch keine bestimmte Aeugerung darüber
können, ob die Regierung d,c,em vierteir Wah kvrpc
znstimme. Der Regierungsvcrtretcr »vurde er uäsi. -,
der nächsten Sitzung diesbezüglich Ausschluß ge


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 3 ]
Hr. 89 Wien PMtzwoüü
Hlusirüchss "Wiener LxtravlLll
Pl. Lxril 1900 8eiis 3
Die Koylendeöatle im öößmischen
Landtage.
(Telegrimm de» „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Prag, 10. April. Die Debatte über den
Antrag Kaftan auf Erlassung eines Gesetzes, be­
treffend den Verkauf der in Böhmen gewonnenen
Kohle, wird fortgesetzt. Als erster Redner spricht
Abg. Pacher (deutschradical) und erklärt, daß er
mit dem Inhalte des Antrages Kaftan nicht ein­
verstanden sei, doch ergreife er gerne die Gelegenheit,
nm die Ausbeutung des Volkes durch eine
kleine Anzahl von Kohlenhändlern zu beleuchten.
Redner bemängelt, daß zur Kohlenenquete wohl die
Kohlenproducenten und die Industriellen, nicht aber
die Gemeinde- und Bezirksvertretungen eingeladen
wurden. Er bespricht sodann den Kohlen-
Wucher, der von den Firmen Wein­
mann und Petschek getrieben werde, und
befaßt sich sodann mit dem Anträge Kaftan und
bekämpft namentlich die Berländerung
des Kohle u Verkaufes aus nationalen
Gründern Die Genannten haben das Recht, das
Gewicht des Brodes zu bestimmen, warum
sollte es nicht möglich sein, den Preis der
Kohle festzusetzen? Es muß gesagt werden,
daß das Recht der Allgemeinheit das Recht des
Einzelnen bricht. Wir werden, obwohl wir mit dem
Inhalte des Antrages nicht einverstanden sind, doch
für die Z u w e i s u n g an eine Commission
stimmen. Redner beantragt schließlich die Wahl einer
besonderen, aus LI Mitgliedern bestehenden Kohlen-
rommisston. Falls dieser Antrag nicht angenommen
werden sollte, möge der Antrag der volkswirth-
schaftlichen Commission zugewiesen werden. Dieser
Antrag wird genügend unterstützt.
Abg. Brzeznowsky bemerkt gegenüber dem
Abg. Strache, daß wenn dieser in feinem Wahl­
bezirke eine Abstimmung darüber vornehmen würde,
ob die Bevölkerung für die „V erj u d e l un g" oder
für die „Berwenzelung" des Kohlenvcrkaufes
sei, wie Aba. Strache die Berländerung genannt
habe, diese Abstimmung zu Gunsten der „Verwenze-
lung" ausfallen würde. Beim letzten Kohleustrike
haben nur die Arbeiter und die Consumenten ver­
loren, während die Großkapitalisten gewonnen haben.
Die Regierung habe sich in dieser Frage ganz un-
thätig Verhalten. Redner kritisirt sodann das Ge­
baren der Kohlcnwerksbcsitzcr, welche die Kohle in
das Ausland liefern, während im Inlands die größte
Kohlennoth herrsche.
Abg. Stein (radicalnational) verliest einen
Protest der Gemeinde Hohenelbe gegen die Volks-
ausbeutung und weist darauf hin, daß eine große
Menge solcher Kundgebungen beschlossen worden sei.
In dieser Frage sei die ganze Bevölkerung einig.
Redner tritt sodann für die Rechte der Arbeiter ein
und verlangt sociale Reformen, die gesetzliche Fest­
setzung eines Minimallohnes und die Abschaffung
der Nacht-, Frauen- und Kinderarbeit im Bergbau­
betriebe. Schließlich wendet er sich in heftiger Weise
gegen die Juden.
.,Abg. k. Opitz (christlichsocial) bringt eine Re­
solution des Stadtrathes von G eor g s W a l d e zur
Aerlesung, in welcher gegen die Erhöhung der
Kohlenpreise protestirt und an die Regierung das
EMchen gerichtet wird, ernste und entschiedene
Schutte zum Schutze der Bevölkerung zu unter­
nehmen. Redner erklärt, daß der Landtag nicht aus-
emandergehen dürfe, ohne in dieser Hinsicht Etwas
gethan zu haben, damit die Erbitterung im
-oolke beschwichtigt werde. Die Frucht des Strikes
Verde sein, daß der Clas s en h aß sich ver­
stärken werde. Der Fabrikant müsse die Kohle
Murer bezahlen, diese Mehrkosten müssen aber die
öonmmenten tragen. Der ganze Prosit fließe in die
-Wen einer kleinen Speculantengeselljchaft, vor der
W der Staat mehr zu fürchten scheine, als vor den
ivmesten Schichten der Bevölkerung, in welchen cs
gahre. Die Regierung habe die Pflicht, den Stcuer-
Wlern^chutz zu gewähren, und gegcnDieienigen, welche
ms Volk ausbeuten, das Strafgesetz zu handhaben.
Antrag Kaftan sei dem Redner sehr sympathisch,
mAmaube er, daß es unmöglich sei, den Landes-
°st-Ichuß zum Kohlengroßverschlciße zu machen. Das
vere eine Art Staatssocialismus. Doch müsse Etwas
Wen den Kohlenwucher geschehen.
... Forscht (Jungczeche) bespricht die recht-
ntze Seite der F r a g e der Monopole über-
«rnpt und meint, daß ein Landesmonopol für den
Mlenverkauf in legislativer Hinsicht Schwierig-
mten bieten würde und daß auch das Verfahren
M Gewinnablösung von den Werken mit großen
vchwrerigkeiten verbunden wäre. Weiters hätte das
einen großen, gut organisirten Bcrwaltungs-
«Vparat und ein großes Betriebskapital nöthig und
mußte auch ein großes Risico übernehmen.
E Situation hätten die sogenannten Ear-
«elle derbeigeführt, denen man nicht anders be-
Wnen könne, als durch ähnliche Mittel. Das B ci-
Mel habe der Staat bei den Eisen-
W" v en gegeben, indem er einen Theit der
^"bahnen verstaatlichte und auf diese Weise auf
ven Concurrenzplan trat. Wenn der Staat
das Land eine größere Anzahl
von Kohlen werken erwerben würde, so
"fsbda-jjr gesorgt, daß die Bäume
" icht rn den Himmel wachsen.
Abg. Reininger (deutschradical) spricht sich
gegen eme Berländerung des Kohlcnverkaufes sowohl
n^i^u'nalen, als auch aus volkswirthschaftlichen
gründen aus. Die Regierung hätte die Pflicht, auf
c- ^^ «,"*5 ntari sch em Wege die Regelung
m, durchzuführen, wobei aus
n^A^^rung der Lage der Arbeiter Bedacht zu
nehmen Ware.
(radicaler Czeche), welcher hierauf
das Wort erhalt, weist darauf hin, daß Klos
>,). m-F.e?-rh.uete anwesend seien, während
U. ^Außsaffung wenigstens l25 Abgeordnete an-
und ersucht den Oberstland-
Karichall, das Haus auszuzahlen.
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz erwidert,
daß nach der Geschäftsordnung das Haus zu Beginn
einer Sitzung auszuzählen und dessen Beschluß­
fähigkeit zu constatiren sei, daß aber die Geschäfts­
ordnung die Auszählung des Hauses während der
Sitzung nicht vorschreibe.
Abg. Papa erklärt hierauf, daß er nur vor
einem beschlußfähigen Hause sprechen wolle und
nicht vor einer Versammlung von Privatpersonen.
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz fragt
den Abg. Baxa, ob er auf das Wort verzichte.
Abg. Baxa verneint dies, worauf sich eine
längere Eontroverse zwischen Baxa und dem Oberst­
landmarschall entspinnt, in welche sich Zwischenrufe
der Abg. Wolf und I ro mischen.
Auf eine nochmalige Frage des Oberstland­
marschalls, ob er auf das Wort verzichte oder
nicht, antwortet Abg. Baxa: Nein. Ich will nur
das Haus zwingen, bei einer so wichtigen Debatte
hier zu sein.
Oberstlandmarschall r Wenn also der Herr
Abgeordnete nicht vor einem Hause sprechen will, wie
es sich hier darstellt, so muß ich annchmen, daß er
auf das Wort verzichtet.
Abg. Wolf ruft: Ich bitte, die Fortsetzung
der Sitzung auf heute Abends oder morgen Früh
anzuberaumen.
Oberstlandmarschall: Ich habe die Absicht,
die nächste Sitzung für Donnerstag nach den
Feiertagen anzuberaumen. Da mir nach der Ge­
schäftsordnung das Recht zusteht, die Sitzungen an­
zuberaumen, zu eröffnen und zu schließen, s o
schreite ich zum Schlüsse der Sitz unq.
(Zwischenrufe seitens der Abgeordneten Wolf und
I r o.)
Der Oberstlandmarschall läßt hierauf
die eingelaufcncn Anträge und Interpellationen ver­
lesen und schließt um ViS Uhr die Sitzung.
Grimmster Ar. Kaizl vor seinen
Wäl-tern.
(Privat-Tep-sche des .Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Prag, 10. April.
Der gewesene Finanzminister Dr. Kaizl hielt
in einer Versammlung seiner Carolinenthaler
Wähler eine Rede über die politische Lage.
Die Versammlung war von vielen hundert
Personen besucht. Die meisten erschienen im Fest­
kleide. Als Dr. Kaizl das Podium betrat, wurde
ihm eine Ovation bereitet. Minutenlanger Applaus
begrüßte ihn. Seine Ausführungen, denen die An­
wesenden mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten,
fanden an zahlreichen Stellen lauten Beifall und
Zustimmung.
Warum das Cabinet Thun gestürzt
wurde.
Kaizl erörterte zunächst die Gründe, welche
zur Amtsenthebung des Ministeriums Thun geführt
haben. Die Bemühungen des Cabinets Thun, die
Sprachenfrage einer gesetzlichen Lösung zuzuführen,
scheiterten an der Negation der deutschen Parteien.
Die später aufgctauchte Idee, eine Regelung der
sprachlichen Verhältnisse auf Grund des 8 14 in
Scene zu setzen, fand Widerstand sowohl ans
deutscher, als auch auf czechischer Seite. Es blieb
sohin Nichts übrig, als zunächst zuzuwarten und an­
gesichts der fortwährenden Obstruction ohne
Parlament sich zu behelfen. Da trat Ende September
1899 der bekannte Umschwung ein und die Sprachen­
verordnungen wurden aufgehoben.
Es sei kein Zweifel, sagt Redner, daß die lange
Dauer der Obstruction, sowie die vollständige Lahm­
legung des Parlaments die Geduld auf eine harte
Probe stellen, und, wie bekannt, ist man in
Öe st erreich den Einwirkungen der
Langweile sehr zugänglich. Dazu kam
im letzten Augenblick eine grundlose Furcht vor der
Vereitlung derDelegatio u sw ahlen
und dadurch wurde das gemeinsame M i ni-
st e r i u m noch mehr an der ganzen Angelegenheit
interessirt. Einen weiteren Grund gab die Un­
verläßlichkeit der Majorität ab.
Durch dieCapitulation vor der O b-
str u c t ion wurde der Parlamentarismus dauernd
compromittirt. Jede Discivlin sei aus dem Parla­
mente verschwunden, es gäbe keinen Respcct vor der
Autorität des Präsidenten, keine Achtung vor der
Meinung Andersdenkender. Schon aus diesem
Grunde seien die Chancen einer Sanirung des
Parlamentes sehr minimal.
Trotz des Opfers der Sprachenverordnungen
sei nicht der geringste Fortschritt in der ominöien
Sprachenfrage erreicht worden. Das von den
Deutschen als Programm der Mäßigung hin-
gestellte Pfingstvrogramm sei ein durch und
durch kriegerisches Manifest, welches die
Gefühle und Rechte der Czechen empfindlich verletze.
Gegenüber diesem Programm sei die Stellung der
Czechen von selbst gegeben. Angesichts der Wider­
rufung der Sprachenverordnungcn standen die
Czechen vor der Frage, ob die Partei diesen Schlag
auszuhalten v erm ö g e und ob sie ihn aushalten
dürfe. Die Beantwortung der ersten Frage stehe
bei den Wählern. Hinsichtlich der zweiten Frage
wurde auf Anregung des Abgeordneten Dr. Engel
die gemeinsame Niederlegung der Mandate
discutirt. Sie wurde nicht abgelehnt, sondern
die Entscheidung vertagt. Falls die Partei heute
zu diesem letzten Mittel griff, würde dies für eine
beträchtliche Zeit
Sache gereichen.
nur zum Schaden der nationalen
Die Stellung der Czechen zum Cabinet
Koerber.
Auf die Besprechung des Cabinets Koerber
übergehend, bezeichnet Redner es als einen be­
denklichen Verstoß desselben von allem Anfänge
an, daß es nicht den Muth hatte, sofort die
innere Amtssprache, die den Deutschen nicht
den geringsten Schaden zugcfügl, zu concediren.
Gegenüber den Angriffen, die Dr. Gregr
gegen ihn und die jungczechische Partei in Melnik
erhoben, sei Redner von allen Theilnehmern der
czechischen Partei und des conservativen Groß­
grundbesitzes ermächtigt worden, den gemeinsamen
Standpunkt in folgender Weise zu präcisiren:
„Aus der Erklärung des Ministerpräsidenten
haben wir erkannt, daß die Regierung keinen
principiellen Widerstand gegen die Einführung der
inneren czechischen Amtssprache erhebt und daß sie
bereit ist, sie zu activiren, wenn damit der sprachliche
Friede im Lande hergestellt werden könnte. Wir
vermissen jedoch in dieser Regierungserklärung
eine detaillirte Bestimmung über die Art und
Tragweite dieser inneren czechischen.
Amtssprache. Wir vermögen dermalen nur zu
erklären, daß ohne Einführung derselben
ein Einverständniß nicht zu Stande
kommen wird, und wir erwarten daher, daß die
Regierung sie neuerdings sofort einführen wird.
Der Abg. Prade hat seinen Standpunkt in
Betreff der Sprachenregelung bei den Staatsbehörden
in Böhmen in einer Weise dargelegt, aus dem ein
ziemlich schroffer Widerspruch zwischen unseren An*-
schaumigen und jenen der Gegenpartei hervorgeht.
Wir erklären demgegenüber, daß wir bei den alten
legalen Forderungen der czechischen Parteien ver­
harren, welche durch vorliegende Gesetze gekenn-
zeichnet sind.
1. Die innere Amtssprache hie czechisch,
hie deutsch, in gemischten Bezirken czechisch und
deutsch.
2. Im äußeren Amtsverkehr sollen
beide Landessprachen im ganzen Lande gleichmäßig,
zugelassen sein.
3. Die Landesbehörden sollen einheitlich
und ungetheilt für das ganze Land bestehen und
doppel sprachig sein.
4. Die Idee nationaler B e amten-
sia t u s e erachten wir für den Staat und besten
Verwaltung für bedenklich, ja für gefährlich, und ver­
werfen sic."
Die papierene Scheidewand.
Redner erinnert an das oft wiederholte Wort
von der papierenen Scheidewand, das er
einmal gebraucht habe. Die Aussichten, auf
eine Verständigung sind nicht über­
mäßig groß.
Auch die Behandlung, welche von deutscher
Seite der czechischen Sprache in Mähren zutheil wird,
in Mähren, einem Lande, welches czechischer ist, als
Böhmen, kann die ausgleichsfreundliche Stimmung
nicht verbessern.
Redner legt sodann dar, warum die Czechen
gegen die Recrutenvorlage nicht mit Obstruction vor-
gegangen seien. Er erklärt offen, daß er sich im
Vereine unt Dr. Engel und anderen Freunden sehr
entschieden dafür eingesetzt habe, daß dieser Vor­
lage gegenüber keine Obstruction ge­
macht Werd e. Die Sache der Czechen habe Wider-»
sacher, Hindernisse und Kämpfe vollauf genug zu
bestehen; es wird gerade ein großer Kampf um
die Regelung der Sprachenfragc, wenn man so sagen'
darf, auf dein Gebiete der Civilverwaltung geführt.
Soll dieser Kampf jetzt noch ohne weiters auf
militärischeBelangeausgedehnt werden?
Man sehe doch, wie die Deutschen Vorgehen! Sie!
machen sich freundschaftlich an die
Armee h e r an, sie sind jederzeit bemüht, zur aus­
wärtigen Politik eine connivente Stellung an-
zuuehmcn, sie schmeicheln sich nach Thunlichkeit bei!
den Ungarn ein (?) und wir Schwächeren sollen!
mit nichtbewährter Stoßtaktik alle starken
PotenzenimStaate und imReiche be­
reu n e n, uns Alle zu Gegnern machen und in
jede Falle, die man uns legt, hineinfallen? Das isb
das wahre Wesen des Radicalismus, an dessen
Gedankenlosigkeit und Leichtfertigkeit
auch die kecksten Lügen der „Radikalni Lisch" im All­
gemeinen und specicll gegen meine Person gar Nichts
"ändern. Aber nicht nur taktische, auch sachliche Gründe
bestimmten die Partei. Trotz aller Friedenscongresse
ist unbestreitbar, daß jeder Staat eine starke
Armee nothwendig hat. In Oesterreich kann die
Armee sicherlich nicht eine nationale In­
stitution sein, weder deutsch, noch czechisch,
es müsse in ihr Gerechtigkeit und Toleranz
gegen alle Nationen geübt werden. Wir
haben manchen Grund zur Beschwerde.
Nichtsdestoweniger haben gerade wir ein sehr
großes Interesse an der Aufrecht-
haltung der Groß Machtstellung des
Reiches. Der König von Preußen wollte
1866 um jeden Preis Oesterreichisch-
Schlesien und einen T h ei l von Böhmen
annectiren und nur der Politik B i s m a rck's
ist es mit harter Mühe gelungen, den König davon
abzubringen. Die Folge hätte leicht die sein können,
daß unsere Nation, gleichwie die polnische, zu
einem Th eil zum preußischen Staat
geschlagen worden wäre.
Redner wendet sich schließlich nochmals gegen
die Angriffe der Radicalen, die Vormittags rufen:
„Gebt uns czechische Beamte, Hofräthe, Sections-
chefs und auch Minister!" und wenn sie sie Mittags
erhalten, schon Nachmittags über Verräther schimpfen.
Das Rothe Meer des Absolutismus.
Wenn wir die Recrutenvorlage obstruirt hätten
— so wird perorirt— wären wir zur Aende-
rung der Verfassung gelangt und wären
unversehrt durch das Rothe Meer des Ab­
solutismus gekommen! Eine Aenderung der
Verfassung wurde schon mehrfach— schon unter
Badeni aufgeworfen, aber dieselben Motive, welche
schließlich zur Aufhebung der Sprachenvcrordnungen
geführt haben, dieselben Motive haben lange zuvor
Macht genug besessen, um eine Aenderung der
Verfassung zu verhindern. Und jetzt, wo
diese Beweggründe vor fünf Monaten es dazu ge­
bracht haben, daß das Cabinet Thun bei Seite
geschoben und die Sprachenverordnungen saus
pllraso aufgehoben worden sind, fetzt zu glauben,


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 4 ]
Stztts 4 Mtzü, ÜIUNV06Q
lliuZvii-tss Wiener LMAdlLti
11. LxrU 1900 Nr. 9g
Die Keressromsten des Gemelnderathrs.
(Die Gemeinderat h e, die ihre Mandate niedergelegt haben.)
m. Serie.
Pa»,t Noinanrk.
(Deutschnational.)
S. N. Miilwr.
(Liberal.)
Sr. G. Kraft.
(Archivier.)
Dr. Anti«» Nadrr«
(Deutschuatjanal.)
Dr. Michael Kruder,
(Deutschnaiional.)
Dr. Friedrich Fsrker.
(Deutschnational.)
baß eine VcrfassungSündernng einen den czechischen
Jntcreffcn durchaus günstigen Charakter an sich
kragen würden, daS ist genau so, als wollte
Ihnen Jemand ein r eben, daß das
Wasser im Kessel gesriert, wenn man
darunter gehörig ein heiz t. Das i st der
b a r st e Widersinn.
Nachdem Dr. Kaizl geschlossen, erneuerte
sich die Ovation in noch größerem Maße.
Hierauf wurde eine Resolution einstimmig an­
genommen, in welcher die Wähler erklären,
daß sie mit Rücksicht auf die in jüngster Zeit auf
ihren Abgeordneten unternommenen persönlichen An­
griffe es als ihre erste Pflicht erachteten, ihm das
vollste und ungeschmälerte Vertrauen auszudrücken,
und von demselben Vertrauen zu dem ehrlichen
Bestreben der czechischen Abgeordneten durchdrungen,
der Sache des czechischen Volkes auf eine unter den
heutigen Verhältnissen mögliche Weise Zu nützen,
hegen die Wähler die Ueberzcngung, da» sie auch
fortab mit allen Kräften im Interesse der politischen
Ideen des czechischen Volkes thätig sein werden.
*
Prag, 10. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Nffaire Gregr-Kaizl ist heute durch eine
Erklärung des Ersteren ausgetragen worden.
Hemeindervesm.
Zu dcn Gcmemderlithswahlcn.
Drucklegung der Wählerlisten.
Der Stadtrath hat gestern nach einem,Anträge
LeS Bürgermeisters Dr. Lueger beschlossen, den
Magistrat zu beauftragen, die Wählerlistender
drei ersten Wahlkörper, in welchen Wahlen
vorzunehmen sind, sofort in Druck zu legen
und an die einzelnen Wähler zu versenden.
Der Protest des „Donauclub".
Der Vorstand des „Donauclub" hielt
gestern Nachmittags eine Sitzung ab, welche durch
Vertrauensmänner aus dem II. Bezirke verstärkt
war, um über die zu unternehmenden Schritte gegen
die gestern veröffentlichte Wahlkundmachnng zu
berathen und Beschlüsse zu fassen. Dieser Sitzung,
welcher der Obmann Baurath Stiaßny prästdirte,
wohnten auch alle gewesenen Gemeinderäthe der
fortschrittlichen Partei aus dem H. Bezirke bei. Nach
längerer lebhafter Debatte wurde beschlossen, wegen
Unterlassung der Wahlen für den l. Wahlkörper des
H. Bezirkes die Anzeige wegen Verletzung des
Gesetzes beim Statthalter zu erstatten. Gleichzeitig
wird ans demselben Anlasse beim Vcrwaltungs-
gerichtshofe die Beschwerde eingebracht werden-
Endlich wurde beschlossen, mit aller Energie in die
Action einzntreten und unmittelbar nach den Oster-
feiertagen Wahlerversammlungen einzuberufcn.
Ein Aufruf der Fortschrittspartei.
Das Centralwahlco m itä der Fort­
schrittspartei erläßt folgenden Aufruf:
Die Reclamationsfrist für die be­
vorstehenden Gemeinderathswahlen
hat mit dem gestrigen Tage begonnen und dauert
nur noch 13 Tage.
Fortschrittliche Wahlberechtigte,
reelamirt Euer Wahlrecht!
Nachdem bei den dermaligen Wahlen mit der
früheren Gepflogenheit, den Wählern noch vor
Beginn der Reclamationsfrist gedruckte
Wählerlisten znzusenden, gebrochen worden ist, ist es
Pflicht jeden Wählers, Einsicht in die für die Innere
Stadt bei dem Steuer- und Wahlkataster (neues
Rathhaus) für den 1Ü und XX. Bezirk in der Ge-
meindekanzlei des II. Bezirkes, für alle anderen
Bezirke in den bezüglichen Äezirkskanzleien auf-
liegendeu Wählerlisten zu nehmen und sich davon
zu überzeugen, ob er in der Wählerliste erscheint und
im verneinenden Falle seine Wahlrechts-
Reclamation zu Protokoll zu geben.
Es empfiehlt sich daher zu dieser Einsichtnahme,
respective Wahlrechts-Reclamation die nöthigen
Documente (Steuerbogen, Diplome und Zu­
ständigkeitsnachweis) mitzunehmen.
Das Centralwahlbureau der deutschfortschritt-
lichen Partei in Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 13,
L Stiege, ist zur AuSkunftsertheilung in Wahl­
angelegenheiten überhaupt und insbesondere dazu
bereit, im Interesse des einzelnen Wählers die Ein­
sichtnahme in die betreffende Wählerliste vorzunehmen
und nothigenfalls die W a h l r e c l a m a t ion un­
entgeltlich durch; u führe n. Hiezu ist das
persönliche Erscheinen im Wahlbureau nicht un­
bedingt erforderlich; es genügt eine einfache Zuschrift,
worauf ein gehörig legitimirter Abgesandter sich
beim Anfragenoeu zur Empfangnahme der behufs
Reklamation erforderlichen Documente cinfindeu wird.
Weiters werden zur Beguemlichkeit der Herren
Wähler W a h lr e ch t s-R e c l am a ti o n e n an
folgenden Stellen entgegengenommcn:
I. Bezirk. Fortschrittlicher Reform-
cl u b, Franzcusring Nr. 20. Constantin Nos k e,
Reichsraths-Abgcordneter, Am Hof Nr. 13. Doctor
E. V. Schik, Hof- und Gerichtsadvocat, Wallsisch-
gaffe Nr. 6. Gustav P r a g er, Hausbesitzer, Weih­
burggasse Nr. 21. Rudolph G e r h a r t, Leiter der
Stellenvermittlungs-Abtheilung, Bauernmarkt Nr. 7.
II. Bezirk. Dr. Hermann Deutsch, Hof-
und Gerichtsadvocat, Wallensteinstraße Nr. 21. Moriz
Eltbogen, Bezirksrath, Mayergasse Nr. 0. Doctor
Richard Goldmann, Ädvocat, Taborstraße Nr. 25.
Karl H e l b i g, Fabrikant, Ferdinandsstraße Nr. 31.
Georg Niebauer, Cafetier, Taborstraße Nr. 37.
III. Bezirk. Friedrich Jasper, Bnchdruckcrei-
besitzcr, Thongasse Nr. 13- Dr. Julius H ofm a n n,
Arzt, Seidlgasse Nr. 26. Julius Kann, Hof-und
Gerichtsadvocat, Obere Wcißgärbcrstraßc Nr. 11.
Alois Krieg, Casetier, Hauptstraße Nr. 116. Gustav
Pappenhei m, Zeitungscigenthttmer, Reisner­
straße Nr. 42. Dr. Heinrich Stransky, Hof- und
Gerichtsadvocat, Seidlgasse Nr. 23.
IV. Bezirk. Alexander Fisch l (Vormittags),
Hcugasse Nr. 20. Dr. Ferdinand Hackenberg, Hof-
nnd Gerichtsadvocat, 1. Bezirk, Elisabethstraße Nr. 3.
Oswald Hohensinner, Bürgerschullehrcr, Wey­
ringergasse Nr. 30».
V. Bezirk. Hermann Weiß Wasser,
Magister der Pharmacie, IV., Preßgasse Nr. 10. Jacob
B l a s ch k e, Fabriksbesitzer, Ramperstorffergasse Nr. 46,
Franz Schneider, Handelsgesellschafter, Franzens­
gasse Nr. 27.
VI. Bezirk. Dr. Ludwig Rittersporn,
Hof- und Gerichtsadvocat, Gmnpendorferstraße
Nr. 107.
VII. Bezirk. Adolph Hol z b a u e r, k. k. Sach­
verständiger, Kirchengasse Nr. 20. Joh. Kantner,
Bürger und Glaser, Mariahilferstraße Nr. 102.
Dr. Ludwig V o g 1 e r, Hof- und Gerichtsadvocat,
Westbahnstraße Nr. 6».
VIII. Bezirk. Ignaz Stowasser, Fa­
brikant, Neudeggergasse Nr. 23.
IX. Bezirk. Friedrich Allmeder, Holz­
händler, Spittelauerlünde Nr. 1. I.und A. Brecher,
Bankgeschäft, Liechtensteinstraße Nr. 8. Lucian
Brunner, Fabrikant,^ Liechtensteinstraße Nr. 11.
Sigmund Barb er, Hausbesitzer, Sechsschimmel­
gasse Nr. 14. Gustav Prinz, Juwelier, Währinger-
straße Nr. 32.
X. Bezirk. Dr. Nathaniel Fischmann,
Hof- und Gerichtsadvocat, Himbergerstraße Nr. 40.
XI. Bezirk. Dr. Jacob Ornstein, Hof-
und Gerichtsadvocat, Simmeringer Hauptstraße Nr.94.
XII. Bezirk. Joseph Schneiderhan,
Hausbesitzer, Meidlinger Hauptstraße Nr. 19. Joscvh
G e h r ing e r, Direktor des Vorschußvereines, Mi­
gazziplatz Nr. 6.
XIII. Bezirk. Dr. Adolph Seidler, Hof-
und Gerichtsadvocat, Wattmanngasse Nr. 3.
XIV. Bezirk. Georg Röh r l, Bäckermeister»
Sechshausergürtel Nr. 5.
XV. Bezirk. Karl Schiefer!, Fleischhauer,
Mariahilferstraße Nr. 14.
XVI. Bezirk. Florian König, Hausbesitzer,
Lerchenfelderstratze Nr. 33: Thomas Mück, Haus­
besitzer, Ottakringerstraßc Nr. 53.
XVII. Bezirk. Dr. Karl Kastner, Hof- und
Gerichtsadvocat, Palffygasse Nr. 20.
XVIII. Bezirk. Dr. Emil Meisel, Hof- und
Gerichtsadvocat, Gentzgasse Nr. 34.
XIX. Bezirk. Dr. Theodor Reisch, Hof-
und Gerichtsadvocat, Gatterburgaffe Nr. 1.
*
Wir erhalten folgende Mittheilung:
Seit heute Morgens durchziehen bezahlte
Agenten der christlichsocialcn Partei die Bezirke
Wiens, um in den einzelnen Häusern, ja sogar bei
den einzelnen Bewohnern derselben, durch Nach­
fragen zu erheben, welche Personen für den IV. Wahl­
körper wahlberechtigt seien. Diese Agenten sind ins­
besondere beauftragt, bei allen Parteien, bei welchen
männliche Dienerschaft vermuthct wird, nachzu­
forschen, die Namen und sonstige Daten zum Zwecke
der Wahlrechts-Reclamation zu verzeichnen und sich
die Zusicherung geben zu lassen, entweder selbst für
die Chrisilichsocialen zu wählen, oder aber dieser
Partei ihre Wahl-Legitimationen zur Verfügung zu
stellen. Es ergeht daher an die fortschrittlich gesinnten
Dienstgcber das Ersuchen, diesen Machinationen ihr
Augenmerk zuzuwenden.
Tramway-AngclegtnheUen im Stadi-
r a! h e.
Fahrplan der städtischen Tramway.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
wurde eine Reihe von Anträgen, betreffend die
Fahrpläne der städtischen Straßenbahnen m der
Sommerperiode vom I. Mai bis
15. Oktober d. I. und für die Winter-
Periode vom 16. October 1900 bis 30. April IM
genehmigt. Wir geben nachstehend die wichtigsten
Beschlüsse:
I. Daß grundsätzlich von allen Radiallinien
directe Wagen nach beiden Richtungen des
Ringes oder Quais zu verkehren haben und daß
Pendelwagen nur in besonders be­
rück sichtig n u gswürdigen Fällen g e-
stattet werden.
II. Daß die letzten Wagen auf allen
fahrplanmäßigen Routen im Sommer um
12 Uhr, im Winter um V,12 Uhr Nachts
von der äußeren Endstation (Ausgangsstation) ab-
zngchcn und die ganze fahrplanmäßige Route zuriick-
zulegen haben.
III. In der Zeit des stärkeren Verkehrs sind
die Wagenintervalle der Route „Remise
Hernals— Jörgerstraße— Quai— Lagerhaus" von
10 aus 5 Minuten, die Wagen-Intervalle der Route
„Htctzinger-Hof —Ring—Prater" von 10 auf 3 Mi-
nuten herabzusetzen. In derselben Zeit sind die
Wagen-Intervalle der Route „Prater- Remise-
Quai—Bellaria—Remise Rudolphsheim" so weit
hcrabzusevcn, daß sich im Zusammenhalte mit der
Route „Hietzinger-Hof—Quai—Taborstraße—Nord­
westbahn" wenigstens ein Dreiminuten-
Verkehr vom Radius Mariahilferstraße über den
Quai ergibt.
IV. Die Wagen der Route „Weiglaaffe—Meid­
ling—Ringstraße—Döbling" oder der Route „Döb­
ling— Ringstraße—Margarethen—Meidling—Weigl­
gasse" sind anstatt über den Ring über den Quai
zu führen.^
V. Anstatt der Pendelrouten „Remise ,ra-
Vvritcn—Matzleinsdorf—Kärntnerstraße" und „Thalia­
straße—Lerchenfclderstraße—Bellaria" ist eine directe
Rout? von der „Thaliastraße-Bellaria-Oum—
Kärntnerstraße—Matzlernsdorf—Remise Favoriten
ejnzurichten, auf welcher der Verkehr das ganze
Jahr hindurch um 6 Uhr Früh von der Endstation
in der Thaliastraße aus einzusetzen hat.
VI. Anstatt der Pendelroutcn „Remise Sim­
mering II— Rennweg— Schwarzenbergplatz und
.Börseplatz—Porzellangasse—Franz Joseph-Bahn
instradiren und »st auf dieser Route m i t Rück­
sicht auf den Franz Joseph-Bahnhof
der Verkehr im Sommer um j,6 Uhr, im Winter
um 6 Uhr Früh zu eröffnen.
VII. Für den Verkehr zum Central­
friedhofe sind Pendelwagen zu instradiren-.
VIII. Auf der Route „Remise Währuig-
Krenzgasse—Ringstraße—Südbahnhofl haben die
ersten Wagen im Sommer um 9,6 Uhr, "U/mnier
um 6 Uhr Früh abzugehcn und haben behufs Ber-
b e s s e r ung des Verkehres vomKärnt ne r
ring zum Südbahnhof d,- Wagen, schon
von Betriebsbeginn an in Intervallen von 10 M
nuten zu verkehren..^
IX Auf der Strecke „Vorgartenstraße-stadtMe
Bäder" ist während der Betriebsdauer d r
städtischen Bäder der Verkehr ,n der Weise
einzurichten, daß die Bäder von der AspernbMe a"
in Intervallen von höchstens 5 Minute» in directe»
Wagen erreicht werden können.
Die Tramway während -er ganzen Nacht.
X. Der Stadtrath hat ferner beschlossen, eS sei
mit der Bau- und Betriebsgesellschaft wegen E i n­
führung eines Nachtverkehres °em
Sinne zu verhandeln, daß die ganze N acy
hindurch in größeren Intervallen und evcntue
unt e r Z u g e st e h ung eines böh e r e nF a y
Preises Straßenbahnwagen donve
Peripherie der Stadt nach d e mR r n g
zu verkehren haben, welche insbesondere d
Transport der die Märkte besuchenden Producenter
und Geschäftsleute zu besorgen bestimmt waren.


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 5 ]
Xr 99 Msn. Llttnvoüü
Illusirlrios wiener LxlrablaN
Aas ALtenlat auf derr Minzen von Wales in Brüssel.
11. Upril 1900 Leiis 5
- ^en. ausführlichen Depeschen unseres
Blattes sind die Leier genau über das Attentat
unterrichtet, dessen Schauplatz vor einigen Tagen
der Nordbahnhof in Brüssel gewesen ist. Ein junger
Klempncrgchilfe namens SiPido, der Sohn achtbarer
Leute, feuerte gegen den Salonwagen, in welchem
der Prinz von Wales sich befand, eine Kugel.
Glucklicherweifc verfehlte das Geschoß sein Ziel, der
ciiglpche Thronfolger blieb unverletzt und reiste
sofort weiter. SiPido, ein sechzehnjähriger Bursche,
wurde von dem Stationsvorstande Crocius und
anderen Personen gepackt und der Polizei ült.rgeben.
Der Attentäter bekannte sich vor dem Untersuchungs­
richter als Anarchist. Das vorstehende Bild ist nach
einer' im „Daily Graphic" enthaltenen Moment­
aufnahme hcrgestcllt worden und veranschaulicht die
Arretirung Sipido's, der mit dem Revolver in der
Hand ergriffen wird.
231 Conducteure und— ein Passagier.
In derselben Sitzung des Stadtrathcs wurde
der Ausweis über die im letzten Vierteljahr 1899
durchgeführten Strafamtshandlungen wegen U e b er-
tretung des U e b c r fü l lu n g s v c r b o t e s
vorgelegt. Auf den städtischen Straßenbahnen wurden,
und zwar beim Pfcrdcbetricbe 17 Condnctcnre und
1 Passagier, beim elektrischen Betriebe 35 Conducteure,
de> der Neuen Wiener Tramwayqesellschaft 4 Con-
ductcure, bei der Ocsterreichischen Omnibusgeselljchaft
N Conducteure, bei der Vionua Osnsral-Owuibns-
tzompau^ 77 Conducteure, bei den übrigen Stellfuhr-
^vternehmungen 1 Conductcur, zusammen also
M Conducteure und Klos 1 Passagier wegen
llevertrctung des Ucbcrfüllungs-Vcrbotes zur Ver­
antwortung gezogen.
Auf der Neuen Tramway.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs
Ewe ferner der Sommcrfahrplau für das Jahr
IM für alle Linien der Neuen Wiener Tramway-
geieuichast erledigt. Derselbe weift gegenüber der
gleichen Fahrplanperiode des Vorjahres eine große
Anzahl von Verbesserungen auf, indem nicht nur
me Abgangszeitcn der letzten Wagen auf den meisten
«trecken auf einen späteren Zeitpunkt verlegt sind,
ledern auch Vorsorge getroffen erscheint, daß in
den Morgenstunden eine zweckmäßige Äer-
mndnng zwischen dem Bahnhöfe Meidlinger Haupt-
ftrage der Stadtbahn und Meidling der Sndbahn
vcrgestellt werden kann. Die Anträge des Bcricht-
MEers werden mit dem Zusatz angenommen, daß
das Verlangen gestellt werden soll, cs sei in den
Enpftramwaystrecken nach Breitcnsce und Nußdorf
em Zelmminuten-Vcrkehr einzuführeu.
. Es wurde endlich über die Beseitigung
r G lo cke u v o m G e s ch i r r e d e r T r a m w ay-
behufs Vermeidung dc-Z Straßculärmcs
derathen und beschlossen, mit Rücksicht darauf, daß
Wdrhalb zweier Jahre durch die allgemeine Ein-
des elektrischen Betriebes das Glockcnsignal
ohnedies entfällt, die Entfernung der Glocken nicht
"nzustrcben.
„ .^Stadtbaudirector Berner.) Der Stadt-
is'ch hat gestern nach einem Anlrage des Bürgcr-
Dr. Lueger beschlossen, den Stadtbau-
ouector Obcrbaurath Franz Berger all ueroouam
die erste Rangsclasse der städtischen
-veamtcn eniznrcihcn.
^ (Der Bau eines städtischen Museums.)
-an der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtete
uh über die Ermittlung eines Platzes zum
<>aue eines städtischen Museums und beantragte,
en zwischen der Verlängerung der Ca n o v a- n n d
erg a s s e durch die Regulirung des Karls­
platzes gewonnenen Baublock hiefür in Aussicht
m nehmen. Vor Fassung eines definitiven Beschlusses
n eine Schablone auf der betreffenden Baufläche
ufzustcllen und zu erheben, ob durch die Verbauung
vlmer Baustelle der Ausblick auf die Karlskirche bc-
emstachtigt würde. Das Stadtbauamt wird ein dies-
vezuglichcs Project sammt Kostenanschlag vorlcgen
«nd der Magistrat wird die Bcdingnisse für eine
oncurrenz zur Erlangung geeigneter Pläne für den
-vcuieumsbau ansarbeiten. Den Anträgen wurde
^gestimmt.
<Acrdi,randSbrückc und Stadtbahn.) In
°^^^^uililng der Commission für Verkehrs-
anlagcn vom v. März d. I. war beschlossen worden,
eine Schablone der Projectirten Haltestelle Ferdi­
nandsbrücke der Douaukanal- Linie der Wiener
Stadtbahn an Ort und Stelle errichten zu lasten,
um sich über die künstlerische Wirkung der projectirten
Pavillons ein Ilrtheil bilden zu können. Drei Tage
später fand die Besichtigung der Schablone durch die
Mitglieder der Commission statt. An diese Besichti­
gung knüpfte sich eine Discustion über die Halte­
stelle Ferdinandsbrücke. Es wurde hervorgehoben,
daß gegen das vorgelcgte Project mehrfache Bedenken
obwalten. Bürgermeister Dr. Lueger wies darauf
hin, daß die zu errichtenden Haltcstellcn-Gebäude mit
der an Stelle der besteh en den Ferdi­
nandsbrücke in nicht allzu ferner
Zeit neu zu erbauenden Brücke architek­
tonisch im Einklang stehen sollen. Es dürfe daher
durch dieAnsführuug des vorliegenden Projectes für
die Haltcstcllcn-PaviÜous dem erst anfznstcllcndcn Pro-
jccte für die Brücke nicht präjudicirt werden. Sohin
wurde beschlossen, für die Stadtbahnhaltestelle ein
neues Project ausarbeiten zu lassen, welches unter
Fcsthaltung des Charakters eines Provisoriums sich
in der Stpirichtung mehr den einfacher auSgcstaltetcn
Haltestellen der Wiener Stadtbahn in den Unter­
grundstrecken nähert. Weiters wurde die Ausführung
von acht V e n t i l a t i o n s- O c f f n u n g e n
in der Eindeckung der Tbeilstrecke Karlsplatz—
Stadtpark beschlossen und zugleich bestimmt, daß der
Bau sofort zur Ausführung zu bringen sei, um die
Dampfabzüge noch vor Eintritt des Hochsommers in
Wirksamkeit treten zu lassen.
(Ein Betriebsbahnhof für die elektrischen
Bahnen.) Der Stadtrath hat den Regulirungs-
Plan für das Gebiet des XVII. und XVIII. Be­
zirkes zwischen der Richthausenstraße, Leopold Ernst-
Gasse, Roienstcingasse, Hernalser Hauptstraße und
Schadinagasse genehmigt. Die Regulirung geschieht
anläßlich der Schaffung eines Betriebsbahnhofes
der elektrischen Straßenbahnen auf der Area der be­
stehenden Hernalser Remise und der anschließenden
Realität Nr. 146 Hernalser Hauptstraße.
(Eine städtische Sparkasse.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs wurde über die
Errichtung städtischer Sparkassen bcrathen und
P ri n c ip i e ll beschlossen, eine städtische Sparkasse
mit Zwcigaustalten in allen Bezirken, ausgenommen
die Bezirke Rudolphsheim, Hernals, Währing und
Döbling, in welchen bereits Communalsparkassen
bestehen und auch weiterhin bestehen bleiben sollen,
zu errichten. Die städtischen Acmter seien zu beauf­
tragen, das Statut der Anstalt auszuarbeiten und
den Entwurf sammt den Durchführungsanträgen
ehestens zur Beschlußfassung vorzulcgen.
(Elektrische Bahn Wie»— Prcstbnrg.)
Gestern hat eine Deputation, bestehend aus dem
Concessionswerbcr Ingenieur Tauber und den
Bürgermeistern und Interessenten der Gegenden,
welche diese Bahn durchziehen soll, unter Führung
des Reichsraths- Abgeordneten Freiherrn von
Ludwigstorff und der Landtags-Abgeordneten
Professor L u st k a u d l und Huber, beim Eisenbahn-
minister Dr. v. Wittek und Finanzmiuistcr Doctor
v. Böhm-Bawerk, sowie bei dem Bürgermeister
Dr. Lueger, dem Eisenbahn-und dem Finanzausschüsse
des nicderösterreichischen Landtages vorgesprochen
und die Bitte gestellt, dem Unternehmen einer
elektrischen Bahn von Wien nach Preßburg eine
wohlwollende Förderung und Unterstützung an-
gcdeibcn zu lassen. Die Deputation wurde überall
bestens empfangen und derselben die möglichste
Berücksichtigung der Wünsche in Aussicht gestellt.
(Die zweite Bahnverbindung mit Trieft.)
StR. Dr. Wahner berichtete gestern im Stadt-
rathe über die Stellung der Gemeinde Wien zu dem
Projecte einer zweiten Eisenbahnverbindung mit
Triest. Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Es
seien sowohl an die Regierung, als auch an die
beiden Häuser des Ncichsrathes Petitionen zu richten,
in welchen die rascheste Erledigung der gesetzgeberi­
schen Maßnahmen für die Durchführung der zweiten
Eisenbahnverbindung Wien-Triest gefordert wird.
Der Gemeinderath spricht sich hiebei in erster Linie
für die Ausführung desTauern-Predil-Bahu-
projectcs aus.
Der Gründer des JockehclubS. Seit ge­
raumer Zeit schon wurde im Jockcpclub sür Oester­
reich die Frage erörtert, den Gründer des Clubs und
Reorganisator unseres gcsammtcn Reunwesens
Grafen Nicolaus Eszterhazp, welcher vor etwa
drei Jahren starb, für die Clubräume malen zu
lasten. Jetzt hat nun Meister v. Blaas ein treff­
liches Bild des allzu früh verstorbenen Schloßherrn
von Totis in den Elub zum Ankauf gesendet. Es
stellt den Grafen Nicolaus Eszterhazy auf dem be­
kannten Jagdpferd Geschäftsfreund im rothen Jagd­
rock dar. Reiter und Pferd sind ganz außerordentlich
gut getroffen und finden allseitigen Beifall.
Rudolph Winkler. Wie wir bereits mit-
thcilten, ist der Nenusecretär des Wiener Trabrenu-
verccnes, Herr Rudolph W i n k l e r, Montag plötz­
lich gestorben. Das Leichenbegängniß findet heute
Nachmittags ^3 Uhr vom Trauerhause, IV., Franken­
berggasse, aus statt.
Kriegs-Automobile. Auf der Pariser Welt­
ausstellung sollen Automobile zum Gebrauch für das
Heer in zwölf verschiedenen Exemplaren vertreten
sein, um die einzelnen Verwendungsarten der Motor­
fahrzeuge in militärischen Diensten genau zu illustriren.
Es handelt sich um Transportwagen, Motore für
Telephon- und Telegraphendienst im Felde, leichtere
Ämbulanzwagen, Dreiräder für Kundschafterdienst re.
Zehn französische Firmen sind an dieser Sonder-
ausstellung betheiligt.
Wr. N. E. „Mobil". Der dieSwöchent-
liche Clubabend findet Donnerstag, den 12, d. M.,
8 Uhr Abends im Restaurant B. Kohn, II., Treu­
straße Nr. 12, statt. Vorher wichtige Äusschußsttzung.
Ein neues Sportblatt. Eine neue Zeit­
schrift erscheint vom 1. April an wöchentlich in Berlin
unter dem Titel „S an et Georg", welche zum
officielleu Organ des Deutschen Sportvereines er­
nannt worden ist, eines Vereines, welcher mit Unter­
stützung aus den höchsten Kreisen namentlich den
Reit- und Fahriport besonders pflegt. Eine weitere
Zugkraft des Programmes von „Sanct Georg" be­
steht in der Berichterstattung und illustrativen Dar­
stellung der interessanten Vorgänge auf dem Gebiete
des gesellschaftlichen Lebens. Die uns vorliegende
erste Nummer ist vornehm ausgestattet und in illustra­
tiver und typographischer Beziehung als musterhaft
zu bezeichnen.
Z« Momtil »ch Kris.
(Telegramm mgcreS Special-BcrichtcrstattsrS.)
Linz, 10. April.
Wir haben heute einen Tag hinter uns, den
wir sobald nicht vergessen werden. Es regnet
ununterbrochen denganzenTag hindurch
und der kalte Westwind trieb uns den Regen in's
Gesicht. Beißend legt sich die Nässe und Kälte
in die Glieder, so daß wir trotz aller Schutzmaß­
regeln fast erstarrten. Dabei hatten wir heute fast
ununterbrochen theils Bergfahrt, theils stark ab­
fallende Thalfahrt, welche die höchsten Anforderungen
an die Maschine stellten. Der Kolmerberg wurde
spielend genommen.
Um 11 Uhr Vormittags fuhren wir in Am­
stet t e n ein und hielten Rast in Schmiedl's Hotel.
Die Ankunft des Automobils erregte großes Auf­
sehen. Das moderne Gefährte wurde allseits angc-
staunt. Trotzdem der Himmel keine Neigung zeigte,
sich aufzuheitern und der Regen an Heftigkeit zu­
nahm, entschlossen wir uns zur Weiterfahrt.
Wir hatten nun die s ch w e r st e T o u r vor uns.
Hinter Amstetten erhebt sich steil der Krautberg,
eine von allen Fahrenden gefürchtete Höhe, die sich
dann wohl etwas sanfter, aber immer aufsteigend
Hinsicht. Mit Sicherheit und Ruhe stieg der Bollee-
wagcn empor und nun sahen wir auch voll Ver­
trauen den weiteren Erfolgen der heutigen Fahrt
entgegen. Wir hatten nämlich den Strengberg
zu bewältigen, die höchste Steigung von 359 Metern.
(Wie erinnerlich, äußerte sich der K a i s e r bei seinen!
Besuche im Etablissement Armbruster mit Bezug
auf diese Strecke, die Strengberge seien steil und
ein Automobil müsse bei Bewältigung derselben
tüchtige Proben seiner Leistungsfähigkeit geben.)
Alsbald näherten wir uns dem Strengberg,
wie eine Mauer stieg er vor unseren Blicken empor.
Auch dieser Berg wurde sicher und leicht ge­
nommen. Nach kurzer Rast im Gasthause „zur Post"
im Markte Strengberg ging es trotz Regen, Kälte
und Wind frisch wieder weiter.
Doch auch ein H ind c r u iß sollte die Fahrt
verzögern. Hinter Strengbcrg scheuten die Pferde
eines Saudwagens und warfen denselben um. Der


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 6 ]
8sits 6 Men, Mmvoon Nustriries Mener
11. ^pril 1900 Nr. 89
Wagen wurde aufgerichtet, und nun erst, nachdem
der Weg frei war, fuhren wir flott nach Enns.
Um 3 Uhr ging es den Litten b erg hinan.
In einer Stunde nahmen wir den 21 Kilo­
meter langen Weg von Enns nach Linz.
An der Kreuzung der Neichsstraße hatten wir
die Freude eines herzlichen Empfanges. Herr Hotelier
Neubauer, Herr Bahnhofrestaurateur Sedlaczek
und der Correspondent des „Extrablatt" in Linz,
Herr Kramer, erwarteten uns. Nachdem unsere
Gruppe von dem Hofphotographcn Herrn C ald ori
photographisch ausgenommen worden war, fuhren
wir bei lebhaftem Andrange der Bevölkerung in das
„Hotel Krebs" in Linz. Nach einstündigem Aufent­
halte ging die Fahrt wieder weiter, über Wels nach
Salzburg.
MKSgM'sLermNenes?
Dor Lehrermangel an den Mittelschulen.
Dentschösterreichischer Mittelschultag.
In der gestrigen Berathung des deutschöster-
reichischen Mittelfchultages sprach Professor Doctor
Polajchek (Czernowitz) über den Lehrer­
mangel an den Mittelschulen. Der Redner
führte die Thatsache an, daß 500 ungeprüfte
Supplenten an den österreichischen Mittelschulen
lehren und daß heute selbst ungeprüfte Supplenten
nicht mehr zu haben seien.
Zur Behebung dieses Mangels müsse der
Stand der Mitteljchullehrer für junge Universitäts-
Hörer. begehrenswert h er gestaltet werden.
Stipendien allein feien keine genügenden Lockmittel,
der Staat müsse den Mittelschullehrern eine gleiche
materielle und sociale Stellung bieten,
wie anderen Ständen mit ähnlicher Borbildung.
Der Jurist könne die höchsten Stellen im Staate er­
reiche», tüchtige Rechnungsbcamte ohne akademische
Bildung haben die Möglichkeit, die V. Rangsclasse
zu erreichen, während in ganz Oester-reich nur
fünf Philosophen in dieser Rangsclasse stehen.
Die Avancements-Verhältnisse müssen eine
Besserung erfahren, jeder Mittelschullehrer müsse in
absehbarer Zeit die VII. Rangsclasse erreichen.
Redner entwickelt sodann ein System für die Re-
formirung und Ausgestaltung der Schulaufsichts­
behörden, an deren Spitze Schulmänner als
Lande s- U n t e r r icht s rät h e in der V. Rangs­
classe stehen sollen.
Redner beantragte eine Ausgestaltung der
Schulaufsichtsbehörden, ein besseres Avancement
für Mittelschullehrcr und Supplenten und Schaffung
einer Centralmeldestelle für Supplenten im Unter­
richtsministerium.
Universitäts-Professor Hofrath Schipper
führte aus, daß die Zahl der Studirenden
der Philosophie sich in den letzten Jahren in
Folge der Prüfungsordnung vermehrt habe. In
den Realfächern sei der Mangel an Lehrern
behoben, doch keineswegs in den sprachlichen
Fächern. Die Ursache liege in den vielen Cor-
re c t u r a r b c i t e n, die den Philologen ausgebürdet
sind. Die Lehrer haben wöchentlich 40 bis SO Hefte
zu corrigiren und da müssen sie ermüden.
Der Vertreter des Unterrichtsministeriums,
Hofrath Dr. Huemer, bemerkte, daß der größte
Mangel an Lehrkräften in d e r N a t ur-
ge s ch i ch t e b e st e h e. Den Philologen seien mit
RegiernngSrath Dr. Joseph Loos, der
Präsident des Mittelschultages.
Rücksicht auf die Correcturarbeiten weniger Lehr­
stunden zugewiesen. Es seien alle Anzeichen vor­
handen, daß der Lehrermangel in wenigen
Jahren behoben sein werde, denn derzeit
seien an den Universitäten beinahe so viel Philo-
sv p h en inscribirt als M e d i c ine r. Ein Viertel
der Professoren sei heute in der VII. Rangsclasse.
„Was die Titelfrage anbelangt," sagt Redner, „so
haben Sie den schönsten Titel als Professor." (Leb­
hafter Beifall.)
Der Antrag betreffs Reformirung der Schul­
aufsichtsbehörden, fernerwegen Schaffung eines besseren
Avancements für Mittelschullehrcr und Supplenten
wurde einstimmig angenommen und die Versamm,
lung hierauf geschlossen.
Im Laufe des gestrigen Tages fanden mehren
Sectionssitzungen statt. Die historisch-gev'
graphische Section tagte unter Vorsitz des
Professors Dr. Gratz y v. Wardengg (Lai-
bach). Professor Böck (Troppau) sprach über „Meister­
werke der bildenden Knust als Behelfe im sprach­
lichen, geschichtlichen und zeichnerischen Unterrichte an
Gymnasien und Realschulen".
In der n a t u r >v i s s e u s ch a s t l i ch e n Sec­
tion hielten die Professoren Dr.-Kleinpeter
(Proßnitz), Arbes (Mies) und Dr. Nabelek
(Krcmsier) Vorträge.
Gestern Abends fand im Urania-Theater eine
Separatvorstellung für die Theilnehmer des Mittcl-
schultages statt.^
Festcommers des Miltelschultages.
Die Theilnehmer des Miltelschultages ver­
sammelten sich vorgestern Abends im Saale des kauf­
männischen Bereinshauses zu einem Festcommers. Der
Präsident, Landesschulinspector Dr. Lo o s, brachte den
Toast auf den Kaiser aus, der über ein halbes Jahr-
hundert treue Wacht hält über den Fortbestand des
höheren Schulwesens, der uns ein leuchtendes Vor­
bild ist aller männlichen, aller pädagogischen Tugenden,
rastlosten Arbeitswillens und unentwegten Pflichteifers.
Den zweiten Toast brachte Professor Hoppe (Wien)
auf den Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel aus,
den ersten Minister, der einst in Oesterreich auch
Mittelschullehrer gewesen ist. (Lebhafter Beifall
und Heilrufe.) Universitäts-Professor Dr. H a u ler
wünschte den Bcrathungcn des Tages den besten
Erfolg. Der Hochschullehrer müsse stets in eng­
ster Fühlung bleiben mit dem Mittelschullehrcr/
wenn er nicht akademisch vereinsamen und die
lauten Forderungen der Schule überhören wolle.!
Auch die Mittelschullehrcr müssen auf der Höhe der
Wissenschaft bleiben und nicht Klos das hohe RoP
der Pädagogik tummeln. Ich gehöre, sagte Professor
Hauler, zu Jenen, die glauben, daß tüchtiges
Fachwissen und angeborenes Lehrgeschick sehr häufig
die Lehrsätze der Pädagogik überwiegen, wenn auch an­
dererseits dieHochschule berechtigten pädagogischen For-
dcrungenfichnichtverschlicßen darf. Bei der kommenden
Generation wird die humanistische Idee fortgepstanzt
und gefördert durch einen richtigen Mittelschul-
unterricht; er ist ein wahres Stahlbad des
Geistes und sprengt tue Fesseln, welche eine
egoistische und einseitige Lebensauffassung nur zu
leicht in die junge Generation bringt. Redner erhebt
sein Glas auf die Gemeinsamkeit der Bestrebungen
der Hoch- und Mittelschullehrcr, auf ihr einträchtiges
Zusammengehen und auf das Blühen und Ge­
deihen des idealen Lehrberufes. (Lebhafter Beifall.)
Prof. Dr. M a iß brachte ein Hoch auf die Stadt
> Wien aus, nach welcher alle deutschösterreichischei!
Zur Automobil nach Paris.
--' I.
Fernab von der eisernen Welt!
Bei Purkcrsdorf verläßt man sie, diese moderne
Welt mit ihren hastig dahinschnaubendeu Dampf­
rossen, bei Purkersdors läßt man sie rechts liegen,
diese mit Eiscnschienen liniirte Erde, das städtische
Land oder die ländliche Stadt, um auf der alten
Kaiserstraße, dem heute recht verächtlich bei Seite
geschobenen Verkehrswege, in die alte Zeit förmlich
hineinzufahren.
Weitab rechts, unsichtbar für das Auge, die
Franz Joseph-Bahnstrecke, links die Trace der Wcst-
bahn und in der Mitte die ehrwürdige Kaiserstraße,
ein aus der Mode gekommener Weg, der mit
behaglichem Stolze aus den Wiesen und Feldern
herausleuchtet, ein verarmter Edelmann, der Nichts
hat, als Ahnen voll ruhmreicher Vergangenheit.
Fernab von der modernen Welt, fliegt man
dahin, wenn man die alte Kaiserstraße nimmt mit
den grauen, verwitterten Meilenzeigcrn, der stark ge­
lichteten Pappelreihe, den alten Gardegrenadicren des
großen Heerwcges. Man sollte es nicht glauben,
welcher Unterschied zwischen den Ortschaften ist, die
an der Eisenbahnstraße liegen, und denen, die ent­
fernt vom Schienenwege sich traulich und altmodisch
zu beiden Seiten der Kaiserstraße hinziehen.
Der städtische Einschlag, der ausgleichende
Internationalismus fehlt an der Kaiserstraße voll­
kommen. Da sieht man noch Bauern und Bäuerinnen,
da merkt man doch noch Etwas von Tracht und alter
Landessittc, da schaut hie und da ein glattrasirtes
Gesicht zum Fenster heraus, die Zipfelmütze bis weit
in die Stirne gezogen. Die Häuser sind echte Bauern­
gehöfte von speciell niedcrösterreichischem Typus, das
große Thor mit der alleinstehenden Mauer, dahinter
der Hof und erst von der Seite das eigentliche Wohn­
haus, und auch in Sprache und Denkungsart begegnen
wir noch der bäuerlichen Einfalt und Naivität, die
an der Eisenbahn der Schlauheit und der Pfiffigkeit
vollkommen gewichen ist.
Sieghartskirchen ist ein schmuckes Dörfchen,
dessen Einwohner zur Franz Joseph-Bahn nach der
Station Judenau näher haben, als zur Westbahn,
auf deren Strecke ihnen Preßbaum am nächsten liegt.
Wir nahmen dort Wasser für unsere Maschine und
ich trat in die saubere Gaststube, in der die Wirthin
mit mir einen kleinen Diseurs begann.
„Wohin geht der Weg, wenn m'r fragen darf?"
„Naiy Paris."
„Guter Gott und alle Heiligen! Und ohne
Pferd wollen's bis Paris kommen? Wann san's denn
nachher in Paris?"
^So in zehn bis zwölf Tasen l"
„Mein Gott und Herr! Js das Paris denn
gar so weit?"
„Wohl! Wohl!" knödelt ein Mann amNeben-
tischchcn, der ein Geselchtes mit Knödeln vor sich hat.
„Der Herr muß ja dnrch's Boarijche durch, bis er in's
Französische kummt!"
„Und durch Elsaß ah!" wirft ein kleiner, ab­
gerissener Dorfmensch hinein, der seine Pfeife aus-
saftelt und durch's Rohr gegen meinen Tisch bläst.
„Elsaß liegt ah auf der Linzerstraßcn?"
„Natürlich! Aber über'n Rhein! Wann m'r
über'n Rhein is, is m'r ah fcho' in Elsaß!" sagte der
Pfeifenputzer.
„Ja, sag' mir nur, woher waßt Du denn das?"
fragte staunend die Wirthin und schaute voll Be­
wunderung auf den Sprecher.
„Ja, Unsereins is halt a wengcrl in der Welt
umkugelt. Aber dort war i uo' net!"
Lutz hat indeß seine Arbeit verrichtet und
fort geht's die Kaiserstraße hinunter und hinauf, in
breiten Krümmungen und in geraden Linien durch
hübsche, abgeschiedene Dörfchen dahin— fernab von
der Welt; der Leesdorfer fliegt durch eine Kette von
Dorfidyllen und kein Pfeifen und Schnaiwen von
Locomotiocn reißt uns aus unseren stillen Be­
trachtungen heraus, scheucht die Gedanken, die wir
den Liebsten und Lieben daheim zuwenden, da wir
an den netten, schmucken Häusern vorübersauscn.
Noch ist's nicht Frühling!
Auf den Wiejeu und am Straßenrand liegen
noch große, weite Schneelagcn, in den Wäldern
stecken die jungen Bäume ihre mageren Stämme aus
einer dichten Schneedecke heraus und die Berge in
der Ferne tragen noch dicke weiße Kappen und weite
Schnccmäntel.
Die Sonne ist uns sichtlich gewogen. Sie macht
schüchterne Versuche, uns zu erwärmen, sie hat die
besten Absichten, aber der kalte Wind, der uns
schneidend in's Gesicht führt und der uns die Haut
förmlich anfbrennt, sagt uns, daß die Macht des
Winters noch nicht gebrochen und daß die rauhe
Jahreszeit dem holden Lenz noch immer, und zwar
mit Erfolg, die Herrschaft streitig macht.
Das Motorfahrzeug wird im Laufe der Zeit
mit seiner Ausbreitung, davon bin ich überzeugt, an
der Umwandlung der ganzen Denkungsart und dem
Gcmüthsleben der Menschen ein großes Stück Arbeit
vollziebcn.
Die Menschen fernab von der Bahn empfinden
und denken heute noch ganz anders, als die Nach­
barn des Schienenstranges. Sie sind uns kultur­
historische Muster ohne Werth aus einer Zeit, in die
uiau sich heute nicht mehr hiueinzudeuken vermag.
Witz wird's dann fein, wenn statt des schwerfälligen
Wagens, hinter dem ein schreiender und polternder
Kutscher geht, das Automobil dahersauscn wird?
Der warme Stall, die Krippe, ohne die man doch
ein Wirthshaus an der Straße gar nicht zu denken
vermag, werden verschwinden. Was werden die Maler
machen? Was die Schildercr dörflichen Stilllebens?
Jeder Erfinder eines Verkehrsmittels ichmiedet cm
neues Glied in der großen Kette der Menschen-
erlcuchtung und endlichen Menschenverbrüberung.
Das ist sicher und gewiß. Kleine Strömungen und
geistige Modethorhciten können dieses Resultat ver­
schieben, aber nicht aufhalten....
Und so wird auch das Automobil in abseh­
barer Zeit seine große Culturmission beginnen und
vollenden, bis cs von dem idealsten Verkehrsmittel,
dem lenkbaren Luftschiff, abgelöst werden wird.
Das Automobilsahrcn wird auch körperlich
ganz andere Menschen erfordern.
Wir Pferde- und Dampfmenschen müssen un»
langsam in Benzinmenschen verwandeln und^uns theus
abharten, theils schützen gegen die kleinen Strapazen.^
die eine solche Fahrt im Gefolge hat.
Man muß nur denken: Man fährt in emsm
offenen Wagen gegen den Wind mit einer Durch­
schnittsgeschwindigkeit von 25 Kilometern per Stund-
und ununterbrochen, ohne Rast. Da hat iilan selbu-
verständlicki unter allen Einwirkungen des Wetters
und des Windes dreifach so viel zu ,leiden, als uu
Wagen. Die Toilette oes Chauffeurs ist noch nicht recht
vervollständigt. Der Lederanzug, der es ihm möglich
macht, auf der Straße sich platt niederzulegen, unter
die Räder zu kriechen und zu arbeiten, ist gut, vom
als Fußbekleidung müßte für Schuh und Gamasche
erst ein Ersatz gefunden werden. Sehr praktisch wuroe
sich die Anlegung eines Gesichtsschleiers erweist»,
wodurch das Gesicht doch einen Schütz gegen den
Wind und die scharfe Luft hätte, die die Haut
förmlich aufbeißen.„^
Wie gesagt, wir müssen uns erst zu Automobll-
menfchen machen..^
Es wird schon gehen. Natürlich, nervös und
besonders zimperlich darf mau nicht scin uns o>e
Geschicklichkeit muß man Vor Allem haben, sich anderen
Situationen anzupassen, was leider so wenige
Menschen im Staude sind. Solche Leute werde,
einfach von der Zeit bei Seite geschoben, stehen daun
still und vereinsamt da und beginnen dann nach oen
guten, alten, bequemen Tagen zu seuszen, die un­
wiederbringlich verloren sind. „,.
Die Thiere verstehen besser, sich m vcn
Fortschritt hineinzufinden, wie die Menschen..
Als die Eisenbahnen kamen,,scheuten die Pseioe
vor jedem Zug und bei jedem Pfiff. Die Radlatner
erschreckten sie. Heute bleiben die Rosse ganz ruwg,
wenn der Orientzug knapp an ihnen vorubcrhUM,
und auch die Radfahrer machen sie nicht mehr stn
derlich nervös. ...„.
Aber das Automobil, das können sie noch wau
verknusen, und man hat keine Ahnung, wie v>u
Ausenthalt uns die Pferde auf unserer Fahrt bereuen.


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 7 ]
v u z» ILA, ch1lltz)V0LA
LllUülrUloS VV10A61' WXl-uOiuN
Mittelschullehrer mit ihrem Herzen gravitircn,
Landesschulinspector Dr. K u m m e r auf die öster­
reichische Mittelschule, Director Dr. L a tz e l (Klagcn-
furt) auf die Mitteljchulvercine, Professor Smolle
Wien) auf den Vorsitzenden des vorbereitenden Aus­
schusses Professor Hoppe.— An den Festcommcrs
schloß sich eine von Professor Dr. Po laschet
sCzernowitz) geleitete gemüthliche Erkncipe, welche
die Teilnehmer bis in die späte Nachtstunde bei­
sammen hielt.
Der Doppcimord in Roveredo.
Wir bringen heute das Bild des muthmaßlichen
Mörders von RoveredoUorianGro ßrubatscher.
Vielleicht wird diese Veröffentlichung dazu beitragen,
daß Personen, die den Mann in der kritischen Zeit
gesehen haben und Auskunft zu geben in der Lage
sind, sich bei der Behörde melden. Das Bild ist nach
einer im Deccmber 1896 im Atelier Franz Hod u r a,
IV., Favoritenstraße Nr. 50, aufgenommcnen Photo­
graphie angefertigt. Großrubatscher ließ sich
damals mehrere Bilder, darunter zwei colorirte, an­
fertigen, die er zu Weihnachten an seine Bekannten
vertheilte. Eines der Bilder erhielt auch Herr Director
Alton und eines dessen Köchin Theresia M. Diese
hat das ihr geschenkte Bild vor einigen Tagen der
Wiener Polizei übergeben, die es an die Polizei­
behörde in Roveredo sandte.
Florian Großrubatscher diente, wie wir
bereits im gestrigen Abendblatte berichtet, bei den
Tiroler Kaiserjägern, die in der Wiener Rudolphs­
kaserne untergebracht sind. Der junge Mann brachte
es, trotzdem er sehr intelligent ist, seines Leichtsinnes
wegen zu keiner Charge. Er blieb sehr häufig über
die Retraite aus und wurde deshalb oft bestraft.
Großrubatscher warein besonderer Mädchen­
freund und unterhielt stets Verhältnisse. Wenn er
im Besitze von Geld war, ging er nicht früher heim
in die Kaserne, als bis der letzte Kreuzer verjubelt
war. Die 120 fl., die er seinem Wohlthäter Herrn
Director Alton gestohlen hatte, brachte Groß­
rubatscher iu wenigen Tagen durch.
Director Dr. Alton ließ nie einen Lands­
mann, der sich um Hilfe an ihn wandte, umsonst
bitten. Besonders hilfreich war er gegen junge
Landsleute, die beim Militär dienten. Oft nahm er
drei bis vier Soldaten mit in eine Restauration,
zahlte für sie große Zechen und freute sich, zu sehen,
wie es ihnen schmeckte. Auch Großrubatscher,
der außerdem wöchentlich zwei- bis dreimal in der
Wohnung des Directors zu Gaste war, wurde von
diesem öfters in Restaurants und Kaffeehäuser ge­
führt. In irgend einem verwandtschaftlichen Verhält-
nisse stand Großrubatscher zu Director Alton
nicht. Dieser unterstützte nicht nur den Groß­
rubatscher, sondern auch dessen arme Familie und
seinen blinden Bruder.
Fräulein Marie Alton, die Nichte desDirec-
Die Kutscher schlafen zumeist auf den Wage,
und wachen erschreckt auf, wenn unsere Trompct
ihnen in die Ohren klingt. Dann wissen sie in de
ersten Verwirrung nicht, was sie thun sollen, uni
thun zumeist das Verkehrte. Manchesmal kommt's z,
förmlichen Unterhandlungen mit den Pferden, of
müssen sie erst ausgespannt werden und in eine,
Seitenweg geführt werden. Aber all dies verursach
stets einen Aufenthalt von einigen Minuten, uni
add,rt man's, so kommt schon ein gutes Stückchm
Zeitverlust heraus.
Das sind lauter Hindernisse, die auf der Kart
mm verzeichnet sind, die aber zeder Automobilist i,
Rechnung ziehen muß.
In ein paar Zähren werden die Pferde schoi
geschcldter geworden sein und auch die Automobil
an sich vorüber knattern lassen.
Als wir um Uhr über unseren glänzende,
Broadway, die Mariahilferstraße, hinausfuhren
landen wir schon vor den Thoren Wiens die Straße,
m dem denkbar elendesten Zustande und wir zitterte,
das Fortkommen. Aber unser Bollce-Wagc,
arbeitete sich prächtig durch die Kothmassen durc
und mit einer Präcisiou kletterte er über den Rieder
Rrg hinter Gablitz, daß es eine Freude war.
. -r- auf der Reichsstraße vorwärts uni
Mt m St. Pölten sahen wir wieder die Eisenbahn
sn dem Wachsthum und dem Erblühen St. Pölten
negt etwas Halbamerikanischcs. Diese Stadt, di
N dreißig Jahren sich bescheiden hinter de,
Schwesteritadten Niederösterreichs duckte, blüh
stchtlich empor und hat heute den übrige,
N^dten des Landes den Rang abgelaufen
hat alles Provinzlerische, Klein
städtische laugst abgcstrcift. Freilich hat's auch di
.jchjs? Manner. Bürgermeister Ofner ist fas
M stürmisch in dem Vorwärtstreiben gewesen uni
k^^5^"!värtige Bürgermeister Ertl wird deshali
Seiten als zu bedächtig geschildert. Ei,
Energie und begeisterter Liebe zu seine
Ä» -"dt ist Herr Hotelier Pittner aus der
bürgerlichen Patriziergeschlecht der Stadt de!
Hlppotyt. Der Mann arbeitet rastlos a,
des Verkehrs, an Hebung de
^ Pdemches, und findet glücklicherweise liberal
oas beste Verständniß.
und seine liebe, herzige Frau, ein
Nm! der Küche, bereiteten uns einen herzliche,
empfang und das Scheiden wurde uns recht schwer
mußten schon unsere Laternen anzünder
Westm wgen^^ dichtgedrängte Menge weiter nac
an gut und wir flogen dahir
der WKlt m dw WKl't. trüber, fernab vo,
Julius Löwy.
tors, die gleichfalls ermordet worden ist, zeigte stets
eine Abneigung gegen Großrubatscher. Sie äußerte
wiederholt, daß dieser Schützling ihres Onkels ihr
wegen seines unsteten Wesens und deshalb, weil er
beim Sprechen Niemanden in die Augen schauen
könne, unheimlich sei.
Der hier im II. Bezirke verhaftete Fabriks­
beamte Johann Kost i a l wurde von der Polizei
dem Landesgcrichte überstellt und von diesem der
requirircnden Behörde nach Roveredo ein­
geliefert. Ob Kost i a l daselbst bereits enthaftet
wurde oder ob man einen Zusammenhang zwischen
ihm und dem in Bozen verhafteten Mörder Florian
Großrubatscher vermuthet, darüber ist hier
Florian Großrubatscher.
nicht das Geringste bekannt. Auch von der Ver­
haftung des muthmaßlichen Mörders hat die Wiener
Polizei-Direction erst gestern Mittags Nachricht er­
halten, und zwar erst nach einer diesbezüglichen An­
frage in Bozen. Alle weiteren in Roveredo und
Bozen gepflogenen Erhebungen entziehen sich voll­
ständig der Kenntniß der Wiener Behörde, obgleich
cs doch angezeigt wäre, daß ein Einvernehmen mit
ihr in einem Falle gepflogen wird, wo der Be­
schuldigte sich längere Zeit in Wien aufgehalten hat.
*
Wie uns aus Roveredo telegraphirt wird,
wnrde Florian Großrubatscher gestern Abends
dem Kreisgerichte Roveredo einge­
liefert.-
Die Lebensmüden.
Selbstmord des Obersten Gönitz.
Eine in militärischen Kreisen sehr bekannte
Persönlichkeit, der Pensionirte Oberst Eduard Gönitz,
welcher viele Jahre hindurch im Präsidial-Bureau
des k. und k. Reichskriegsministeriums thätig war, ist
gestern Vormittags aus Verzweiflung über ein
quälendes körperliches Leiden freiwillig aus dem Leben
geschieden.
Oberst Gönitz, welcher 66 Jahre alt und ver­
heiratet war, hat sich Vormittags um Vr9 Uhr in
seiner Wohnung, VIII., Fuhrmannsgasse Nr. l a, er­
schossen. Er war ein sehr tüchtiger Officier, der
Jahrzehnte laug— dem Armecstande angchörig—
mit Auszeichnung im Präsidial-Bureau des Reichs­
kriegsministeriums gedient hat. Der Kaiser hat sein
Wirken durch Verleihung des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe und des Franz Joseph-Ordens
anerkannt. Außerdem besaß Oberst Gönitz das
Officiersdicnftzeichen zweiter Classe.
Aus der Jnfanterietruppe hervorgegangen,
diente Gönitz im Infanterie-Regiment Nr. 10 und
wurde als Hauptmann dem Präsidialbureau des
Reichskriegsministeriums zugetheilt und später in den
Armeestand, 1. Gruppe, versetzt. In dieser doppelten
Dienstesvcrwcnduug wirkte Gönitz nahezu zwei
Jahrzehnte. Im vorigen Jahre ist Oberst v. Gönitz
unter Allerh. Anerkennung seiner Verdienste in den
Ruhestand getreten, nachdem ihm im Jahre 1898 der
Orden der Eisernen Krone III. Classe verliehen
worden war. Seit längerer Zeit schwer leidend,
dürfte Oberst Gönitz in unzurechnungsfähigem Zu­
stande zur Waffe gegriffen haben.
Oberst Gönitz bewohnte seit sieben Jahren
eine große, elegante Wohnung in der Fuhrmanns­
gasse Nr. 1 s. Er war als sehr liebenswürdiger und
lebenslustiger Mensch bekannt, besuchte mit seiner
Frau ost Gesellschaften und empfing auch in seiner
Wohnung häufig Gäste. Seit einigen Monaten quälte
ihn ein sehr schmerzhaftes Leiden und er mußte viele
Wochen lang zu Bette liegen. Er wurde durch die
Krankheit sehr mißmuthig und der früher jo lebens-
11. ^Ml irwo iauttv 1
lustige Mann wurde sehr einsilbig und mied jeden
gesellschaftlichen Verkehr.
Gestern Früh verließ seine Gemalin zeitlich
das Haus. Es war der Todestag ihres Vaters und
sie wollte in der Kirche eine Messe hören. Während
ihrer Abwesenheit vollbrachte Oberst Gönitz den
Selbstmord. Als Frau Gönitz bald darauf nach
Hause zurückkehrte, wurde ihr schonend das furcht­
bare Ende ihres Gemals mitgetheilt, das sie tief er­
schütterte.
Die Leiche des dahingeschiedenen Officiers
wird morgen Donnerstag um 1 Uhr Nachmittags
in die Pfarrkirche zu Maria Treu gebracht und nach
erfolgter Einsegnung von der Bestattungs-Unter­
nehmung „Concordia" auf dem Hernalser Friedhofe
bestattet werden.
Im Abendblatte wurde berichtet, daß sich der
67jährige Private Wilhelm Kittl von einem Fenster
des dritten Stockwerkes der Favoritenstraße 42 in den
Hofraum gestürzt hat und sofort den erlittenen Ver­
letzungen erlegen ist. Kittl wohnte seit vielen Jahren
in dem bezeichnten Hause. Er war früher Fabrikant
in Prag und hatte sich ein beträchtliches Vermögen
erworben. Nach dem Tode seiner Gattin verkaufte
er seine Fabrik und übersiedelte nach Wien. Kittl
war kinderlos. Seit langer Zeit litt er an einem
schweren Kopfleidcn. Dasselbe steigerte sich in den
letzten Wochen derart, daß Kittl in Folge des großen
Schmerzes häufig die Besinnung verlor. Er eonsul-
tirte auch viele Aerzte, doch keiner konnte
ihm Linderung seines Leidens verschaffen. Vorgestern
klagte der Greis seiner Wirthschafterin wieder über
heftige Schmerzen. Gegen 3 Uhr Morgens hörte die
Wirthschafterin ein Geräusch im Zimmer ihres Herrn.
Sie stand auf, um nachzusehen, ob Herr Kittl irgend
einen Wunsch habe. Als sie das Zimmer öffnete, fand
sie zu ihrer Verwunderung dasselbe leer. Die Frau
durchsuchte alle Räume, ohne ihren Herrn zu finden.
Das Fenster eines Hofcabinetes war geöffnet, doch
dachte die Frau an keinen Selbstmord. Sie eilte
daher zur Hausbesorgerin und nach längerem Suchen
fanden sie Herrn Kittl todtim Hofe auf. Niemand hatte
im Hause den Sturz vernommen. Kittl hat keinerlei
Aufzeichnungen zurückgelassen. Selbftmordabsichten
hat er nie geäußert, so daß momentane Geistes­
störung mit Recht als die Ursache der That an­
zunehmen ist. Kittl ist zu Schlaggenwald in Böhme»
geboren und nach Prag zuständig gewesen.
*
Der 20jährige Schneidergehilfe Anton Hudec,
Brigittenau, Klosterneuburgerstraße Nr. 84, hat sich
vorgestern Nachmittags aus einem Revolver eine
Kugel in die Herzgegend und eine zweite in den
Kopf gejagt und ist sogleich todt niedergeftürzt.
Unglückliche Liebe hat den jungen Mann in
den Tod getrieben.
Die Vergiftung durch Kohlenoxydgas
in Favoriten.
(OnginLirencht dcS .III. Wiener Extrablatt-.)
Die Vergiftung durch Kohlengas, die sich in
der Nacht auf Dienstag in Favoriten, Ettenreich­
gasse Nr. 22 ereignete, hat zwei Menschenleben ver­
nichtet. Die alte Frau Therese Jellinek wurde, wie
wir berichteten, todt aufgefunden, und das vier
Monate alte Kind des Taglöhners Lachout ist gestern
im Spital gestorben. Herr Anton L achou t, der
durch das tragische Ercigniß Weib und Kind ver­
loren hat, schildert den Verlauf desselben folgender­
maßen:
„Ich war um sechs Uhr Abends müde von der
Arbeit nach Hause gekommen und hatte ein großes
Scheit Holz zum Brennen mitgebracht. Mein vier
Monate altes Kind Gottlieb lag an einem Darm­
leiden krank im Bette und auch meine Schwieger­
mutter Jellinek ist seit langer Zeit wegen eines
schweren Lungenleidens bettlägerig. Als ich nach
Hause kam, erkundigte ich mich vorerst über das
Befinden meiner Angehörigen und bat dann meine
Frau, einzuheizen und das Nachtmahl zu richten,
da ich mich nicht wohl fühlte und mich bald niederlegen
wollte. Bald nachdem das Feuer angezündet war,
verspürteich einen starkenRauch. Ich öffnete
das Fenster und legte mich sodann schlafen. Bald
darauf ging auch meine Frau zu Bette. Sie hat
Wahrscheinlich vorher das Fenster wieder geschlossen.
Gegen 2 Uhr wurde ich durch einen Lärm im
Zimmer geweckt. Ich sprang aus dem Bette und sah
meine Frau auf dem Boden liegen. Sie war
aus dem Bette gefallen und rührte sich nicht. Im
größten Schrecken eilte ich zu ihr, rief sie bei ihrem
Namen, und als sie sich auch weiter nicht bewegte,
wusch ich sie mit Essig. Während ich mit ihr be­
schäftigt war, hörte ich aus der Küche die Schwieger­
mutter laut den Namen M a r i e rufen. Ich lief
nun in die Küche, und kaum hatte ich die Schwelle
überschritten, so stürzte auch die alte Frau Therese
Jellinek aus ihrem Bette und blieb regungslos
liegen.
Trotzdem auch ich heftige Schwindelanfälle
bekam und mir der Kopf sehr schwer war, bemühte
ich mich dennoch um die beiden leblosen Frauen, und
da ich keinen Erfolg erzielte, taumelte ich zu der
Thür meines Nachbarn und schlug mit einem Holz-
stück au dieselbe. Durch den Lärm aufgeweckt, eilten
Hausleute herbei. Ich sah noch, wie mehrere Thüren
geöffnet wurden, dann verlor auch ich die Besinnung
> und weiß nicht, was weiter geschah.


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 8 ]
KöUS 8 VVisu,
lUusirü-tes Meusr Lxtrablm» 11, ^pril 1900 Ar. 99
Wie ich heute erfuhr, kam meine Schwieger­
mutter noch einmal für kurze Zeit zur Besinnung
nnd verlangte mit schwacher Stimme Milch. Man
flößte ihr diese ein, aber bald darauf wurde sie
wieder bewußtlos, fing zu röcheln an und st a r b
nach wenigen Augenblicken.
In Eile wurden Thuren und Fenster geöffnet,
so daß sich der Rauch rasch verziehen konnte. Mich,
meine Frau und mein Kind hat dann die Rettungs­
gesellschaft in's Spital gebracht. Ich erholte mich
bald, kann mich aber an die Vorfälle der Schreckens-
nacht unr wie aus dem Traume erinnern,
denn ich war selbst halb betäubt und habe Alles,
was ich zur Rettung gethan, fast willenlos verrichtet.
Bei der armen Mutter hat jedenfalls das Lungen­
leiden den Tod beschleunigt. Sie war Handarbeiterin
und pflegte bei mir in der Küche zu übernachten."
Wie wir erfahren, hat vorgestern Abends auch
Lachout's Nachbar Vincenz Handl in der Wohnung
geweilt und den Kohlendunst gespürt, ja sogar
Lachout's Gattin darauf aufmerksam ge­
macht; doch die Frau legte dem keine Bedeutung
bei. Der Taglöhncr Johann Kubicek war der
Erste, der aus Lachout's Wohnung Lärm und
Stöhnen hörte. Er sprang von seinem Lager und
eilte zu Lachout's Thüre. Als er sie öffnete, fand er
Lachout auf dem Boden hingestreckt.
Die alte Fran war, weil sie in der Küche lag
und dem Sparherd am nächsten war, den giftigen
Gasen am meisten ausgesetzt gewesen. Die Ursache
der Ausströmung von Kohlenoxydgas ist die mangel­
hafte, ungenügende Reinigung des Rauchfanges.
Die Leiche der alten Frau ist zur gerichtlichen
Obduction in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht worden.
Sas Hochwasser.
DaS Hochwasser der letzten Tage hat an vielen
Orten enormen Schaden angerichtet und war stellen­
weise namentlich für die Landwirthe von geradezu
verheerender Wirkung. Enorm sind die Schäden, die
an Gebäuden, Straßen und Eisenbahndämmen, sowie
durch Verschwemmung von Feldern und Gärten un­
gerichtet wurden.
Vorgestern Nachts ist wiederum ein Theil des
Stadtbahndammes nächst dem Hernalser Schlacht­
hause in der Länge von ungefähr sechzig Metern ab-
geruscht. Auch bei der Schöffelgasse und beim Viaduct
der Hernalser Hauptstraße fanden größere Damm­
abrutschungen statt. Der Damm mußte stellenweise
durch Holzpflöcke gefestigt und gepölzt werden. Die
Emfriedungsplanke beim Viaduct wurde durch das
herabstürzende Erdreich total zertrümmert. Man be­
fürchtet weitere Abrutschungen. Eine große Anzahl
von Arbeitern ist unausgesetzt mit der Wegräumung
der Erdmassen beschäftigt, was große Schwierigkeiten
verursacht, da das Erdreich in Folge vcs andauern­
den Regens sehr gelockert ist uud beim Wegräumen
immer mehr nachrutscht. Zwei Hilfszüge führen fort­
während Schutt und Erdmasse weg. Seit gestern
Mittags wird der Verkehr auf einem Geleise fort­
gesetzt. Die Züge müssen bei der gefährlichen Stelle
sehr langsam fahren, um keine Erschütterung zu ver­
ursachen, da der Damm immer neue Risse zeigt. Es
wird noch eMige Tage dauern, bis der Verkehr voll­
ständig ausgenommen wird.
*
Aus K i e r l ing wird uns gemeldet: Durch
den beständigen Regen und das Schmelzen des
Schnees sind mehrere Häuser der Lenaugasse ge-
fahrdet, da das Terrain, auf welchem sie stehen, ab­
zurutschen droht. Es wurden Pionniere von Kloster­
neuburg requirirt, um Abhilfe zu schaffen. Der Kier-
lmgbach hat große Verheerungen angerichtet; an
mehreren Stellen ist die Straße nach Klosterneuburg
ganz durchriflen. Die große eiserne Brücke nächst der
Farbenfabrik ist in den Fluß gestürzt, da ihre Funda­
mente unterwaschen worden waren.
*
Aus Weidling bei Klosterneuburg wird uns
gemeldet: Gestern Vormittags gegen 11 Uhr fielen
unter großem, donnerähnlichem Getöse Erbmassen in
der Ausdehnung von ungefähr 700 Metern
Lange von dem durch Regen gänzlich unter-
wa,chenen Abhang des Buchberges in das vom
Rothgrabenbach durchzogene Thal. Das Gebiet von
acht dort ansässigen Grundbesitzern, Felder und Nutz­
gärten, wurden durch die Erdabrutschung arg ge­
schädigt. Bei zweihundert Obstbäume in den dortigen
Gärten sind vernichtet. Der Schaden betragt
mindeilens viertausend Kronen. Menschen sind glück­
licherweise nicht verletzt worden, da um jene
Zeit wegen des starken Regens Niemand auf den
Feldern und in den Gärten beschäftigt war.
Hochwasserschäden ans den Rennplätzen.
Die letzte Regen- und Schneeperiode hat unter
Anderem auch Rennplätze besonders arg mit­
genommen. Abgesehen von der unfreiwilligen Ver­
schiebung der Trabrennen und dem Zustande der
Rennbahn in der Freudenau erhalten wir auch von
den auswärtigen Rennplätzen Mittheilungen über
sehr bedeutende, durch das Rcgenwetter verursachte
Schäden.
Kottingbrunn ist vollständig überschwemmt,
diele Häuser sind dem Einsturz nahe, die Felder sind
verwüstet. Auch die Rennbahn, die ziemlich tief
gelegen ist, hat erheblichen Schaden genommen, der
sich vorläufig ziffermäßig nicht bemessen läßt. In
Baden ist die Situation nicht besser. Der an der
Bahn gelegene neu errichtete internationale
Sportplatz ist vollständig überflutet, die I-avu-Dennis-
Mtze sind ganz zerstört und es wird aeranmer Zeit
nnd bedeutender Kosten bedürfen, die Plätze wieder
in Ordnung zu bringen. Die Badener Trabrennbahn
hat jedoch merkwürdigerweise fast gar nicht gelitten.
Störunge» des Eisenbahnverkehres.
Von der Direktion der Nordbahn wird ver-
lantbart: In Folge Hochwassers mußte der Gesammt-
verkehr auf der Localbahn Kojetci u—T obitschau
bis auf Weiteres eingestellt werden.
-»
Die Direktion der Südbahn theilt mit: Inder
Südbahnstrecke Steinamanger-Bükk mußte
wegen Hochwassers der Gesammtverkehr neuer­
dings eingestellt werden. Aus der elektrischen
BahnMödling—Hiuterbrühlwnrde der Verkehr wieder
ausgenommen.
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Stocker«», 10. April. (P r i v a t- D e p e sche.)
Der S ch m i e d a b a ch- S ch u tz d a m m bei Staren-
wörth, welcher die Orte Eggcndorf, Pettendorf nnd
Perzeudorf schützt, ist gerissen. In Folge dessen
sind die genannten Orte vom Hochwasser rings
umflutet und äußerst gefährdet.
Brünn, 10. April. Aus Lundenburg
wird gemeldet: Nachmittags war die hiesige
Umgebung vollständig unter Wasser.
Alle Bezirksstraßen sind hoch überflutet nnd un-
Passirbar. Der d i e sm a li g e W a sserst a n d ist
der höchste, welcher bisher beobachtet wurde. In
Lundenburg selbst mußten gefährdete Häuser
geräumt und provisorische Eindämmungen bedrohter
Häuser durchgeführt werden.
Trebitsch, 10. April. (Privat-Depesche.)
In Folge der letzten Regengüsse ist die Jglava rapid
gestiegen und hat die tiefer gelegenen Stadttheile
inundirt. Zahlreiche Parteien mußten delogirt werden,
da das Wasser bis in die Wohnungen drang. Viele
Häuser, bei denen die Gefahr eines Einsturzes be­
stand, mußten gepölzt werden. Die Jglava ist noch
immer im Steigen begriffen.
Eisenbahnunfall.
Prag, 10. April. Gestern gegen Mittag ist
ein gemischter Zug der Buschtiehrader Eisenbahn im
Einschnitt zwischen Domina und Tschernowitz
auf der Linie Weißert—Komotau in Folge
Terrainabrutschungen entgleist. Der
Bremser Berbalg wurde schwer verletzt
in's Komotauer Krankenhaus gebracht. Mehrere
Personen erlitten leichte Verletzungen.
Der Güterverkehr dürfte durch vier Tage unter­
brochen sein. Der Personenverkehr wird durch
Umsteigen ermöglicht. Sechs Güterwagen wurden
zertrümmert, vier erheblich beschädigt.
(Hof- nnd PcrsonalnachrichLcn.) Der
Kaiser und die hier weilenden Mitglieder der
kaiserlichen Familie wohnten gestern Abends um
6 Uhr einer Tafel bei Herrn Erzherzog Ludwig
Victor bei.— Erzherzog Peter Ferdinand
ist gestern aus Olmütz hier eingetroffen.— Der
ungarische Minister Julius Graf S zech en h i ist
von hier nach Budapest abgereist.— Der Präsident
der k. k. statistischen Centralcommiffion Sectionschef
Dr. v. Inama-Sternegg wurde von der
Statistischen Gesellschaft von Griechenland in Athen
zu ihrem Ehrcnmitgliede ernannt.— Landeshaupt­
mann in Oberösterrcich Dr. Alfred Ebenhoch traf
gestern ans Linz hier ein und wohnt im „Hotel
de France".— Der englische Botschaftsrath in Wien
Mr. Ralph M i l b ank e ist aus London auf seinen
Posten Hieber zurückgekehrt.
(Aus dem ArmeeverordnnngsblatLe.)
Der Kaiser hat die Uebernahme des FML. Paul
v. Thoß, Commandanten der 27. Jnfanterie-
Truppcn-Division, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und demselben bei diesem Anlasse
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen;
ferner ernannt den Generalmajor Alfred von
Englisch- PoP P a r i ch, Commandanten der
ZO. Jnf.-Ärig., zum Commandanten der 27. Jn-
fanterie-TruPpen-Division, den Obersten Heinrich
Kummer des Generalstabscorps, Generalstabschef
des 10. Corps, zum Commandanten der 30. In­
fanterie-Brigade und den Oberstlieutenant Stephan
Ljnbicic des Generalstabscorps, eingetheilt zur
Truppendienstleistung beim 13. CorPS-Artillerie-
Regimente, zum Generalstabschef des 10. Corps; die
Beurlaubung des FML. Rudolph Laban von
Baralja, Commandanten der 1. Jnf.-Tr.-Div.,
ans sein Ansuchen mit Wartegebühr angeordnet
nnd ernannt den Generalmajor Hugo Conte
Corti alle Esten e, Commandanten der 67. In­
fanterie-Brigade, Commandanten der 1. Jnfantcrie-
Truppen-Diviston, den Obersten Karl S ch i kos s k y
des Generalstabscorps, Generalstabschef des 5. Corps,
zum Commandanten der 67. Jnf.-Brig. und den
Oberstlientenant Wenzel Wurm des Generalstabs­
corps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
76. Jnf.-Reg., zum Generalstabschef des S. Corps;
die Uebernahme des Generalmajors Joseph Edlen
v. P ro s chi n g e r, Commandanten der 32. Jnf.-Brig.,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als dienst­
untauglich in den Ruhestand angeordnet nnd dem­
selben bei diesem Anlasse den Feldmarschall-Lieute-
nants-Charakter aä donorsn mit Nachsicht der Taxe
verliehen; weiter ernannt die Oberste: Ottokar
Haas, Commandanten des 75. Jnf.-Reg., zum
Commandanten der 32. Jnf.-Brig. nnd Florian
Edlen v. W e y W a r a des 75. Jnf^Reg. zum Com-
mandanten dieses Regiments.
(Das Goethe-Denkmal.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde das Project für die
Aufstellung des Goethe-Denkmals auf dem Grunde
des Stadterweiterungsfonds am O P ernri n g, bei
der Ausmündung der Albrechts gasse, ge­
nehmigt. Nach dem neuerlichen Entwürfe soll das
Denkmal hart an der dem Opernringe zugewendeten
Seite des dreieckigen Platzer, gegenüber dem
ehemaligen Palais Schey, mit der Hauptfront gegen
die Ringstraße postirt werden. Die Mittcllage dH
Denkmals fällt mit jener des gegenüber befindliche^
Schillcrdenkmales genau zusammen. Sowohl an das
Hofärar, als auch an den Stadterweiterungsfonds
wird die Gemeinde mit der Bitte herantreten. am
läßlich der Errichtung des Goethe-Denkmals eine»
Grundtansch in der Weise vorzunehmen, daß hintei
dem Goethe-Denkmal ein rechtwinkeligcr Platz uns
weiter rückwärts eine etwa 12 Meter breite Straß,
entstehen soll. Ein diesbezügliches Project wirtz
demnächst vorgclegt werden.
(Hofrath Professor Dr. Boltzmann.) Wh
haben kürzlich gemeldet, daß der Vorstand des
Physikalischen Institutes und ordentliche österreichisch,
Professor der theoretischen Physik an der Wien»
Universität, Hofrath Dr. Ludwig Boltzmann, den
Entschluß gefaßt habe, einer Berufung an die Leipi
ziger Universität Folge zu leisten. Wie eine Locali
correjpondcnz mittheilt, hat Professor Boltzmanis
diesen Entschluß dem Dekanat noch nicht bekannt,
gegeben. College» gegenüber soll sich der Gelehrt,
dahin geäußert haben, daß er sich nur schwereg
Herzens von Wien trennen würde und eine endj
giltige Entscheidung noch nicht getroffen habe. Ge«
sund h eitsrück sichten seien hauptsächlich sü,
den Entschluß, nach Leipzig zu übersiedeln, be^
stimmend.
(Neue Schnellzüge auf der SüdLahn.)
Die Südbahn beabsichtigt noch im Laufe dieses
Jahres, zum großen Theile bereits vom 1. Mai an
mehrere für den Reiseverkehr wichtige Veränderungen^
beziehungsweise Erweiterungen ihrer Fahrordnung
vorzunehmen. Die wesentlichsten dieser Neuerungen
sind folgende: Für die Strecke Wien —Triest
wird die Einführung eines dritten, täglich nach beides
Richtungen verkehrenden Schnellzuges geplant,
Die Verwirklichung dieses Planes hängt indcß noch
von der aufrechten Erledigung mehrerer Vorfragen,
beziehungsweise von dem Einverständnisse mit den
betheiligten Nachbarverwaltungen und sonstigen in
Betracht kommenden Factoren (so insbesonders
von der Ablieferung der für diesen Zug bei
stimmten Maschinen und Wagen) ab und dürfte
vielleicht noch im Laufe des heurigen Sommes
ermöglicht werden können. Die Fahrtdauer dcH
neuen Schnellzuges soll mit etwa 12 Stunden fest-
gesetzt werden. Die Fahrzeit würde derart geregelt
werden, daß dieser Schnellzug einerseits in Triest
den Schisfanschluß aus alle Fälle erreicht,
andererseits in Wien die sofortige Weiterfahrt mit
den Frühschnellzügen der anderen
Bahnen nach Norden oder Westen ermöglicht. Mit
diesem neuen Schnellzug würde auch ein direkter
Wagen zwischen Triest und Berlin ver-
kehren, desgleichen ein directer Schlafwagen des
Ostende —Wien-Erpreßzuges. Sobald es
gelungen sein wird, auf den italienischen Bahnen,
bessere Anschlüsse zu erzielen, würde dieser Zug anch
den direkten Schlafwagen Wien—Venedig über
Monfalcone—Cervignano mit bedeutend gekürzter
Fahrtdauer führen. Endlich ist geplant, mit dem neuen
Schnellzuge auch den directen Wagen München-,
Triest, und zwar über Laibach und Tarvis zu leiten,
so daß auf dieser Strecke gleichfalls eine wesentlich
kürzere Fahrtdauer erzielt würde. Die beiden S e rm
Meringer Sommerschnellzüge, Wien ab
3 Uhr 50 Minuten Nachmittags, beziehungsweise Wien
an 9 Uhr Früh, werden Heuer schon vom 12. Mm an
nnd wahrscheinlich noch über den 1. October hinaus
verkehren. Der bisher theilweise nurimSommer ver^
kehrende Zug, Laibach ab 5 Uhr 20 Minuten Morgens,
Wien an 6 Uhr 35 Minuten Abends, wird beschleu­
nigt nnd in Hinkunft in der ganzen Strecke
Laibach-Wien auch im Winter geführt werden. An
Stelle der bisherigen gemischten Züge zwischen
Mürzzuschlag und Graz werden beschleunig th
P e r sonenzüg e eingeführt, welche eine namentlich
im geschäftlichen Interesse gelegene rasche Verbindung!
von den Mürzthalstationen Morgens ab nach Graz
und Abends zurück Herstellen. Desgleichen wird der
Nachmittags von Bruck a. d. M. nach Graz ver­
kehrende gemischte Zug durch einen beschleunigten
Personenzug sammt Gegenzug ersetzt. Auf
Strecke Marburg—Franzensfeste wird durch
die Fortsetzung des von Marburg um 7 Uhp
45 Minuten Abends abgehenden Personen-,
zuges über Klagenfurt hinaus eine neue ocrecte
Personeuzugs- Verbindung bis Franzensfeste ge­
schaffen, welche künftig auch im Winter aufrecht
erhalten bleibt. Ebenso wird der bisher nur im
Sommer verkehrende Personenzug Klagenfurt ab
5 Uhr 45 Minuten Früh über Unterdrauburg bis
Marburg mit directem Anschluß nach Wien uns
Graz weitergeführt und über die ganze Strecke
künftig auch im Winter verkehren. Endlich wird der
bisherige gemischte Zug, der von Lienz um 1 Uhr
45 Minuten Nachts abgeht, durch einen beschleunigten
Personenzng ersetzt, welcher in Marburg an die
Wien—Triester Schnellzüge nach beiden Richtungen
sofortigen Anschluß findet.
(Todesfälle.) Der in Simmering sehr be­
kannte Haus- und Realitätenbesitzer Joicph R> nn-
böck ist gestern in seiner Wohnung, Simmering,
Hauptstraße Nr. 14, im 59. Lebensiahre gestorben.
Nach seinem verstorbenen Vater hat die minnbock
straße in Simmering ihren Namen.— I» Jnnsvrua
ist am 6. d. M. der Professor der Statistik und der
politischen Oekonomie an der dortigen Univeriu«,
Dr. Vincenz Iohn, im 62. Lebensiahre gestormn-
Aus Potsdam kommt die Nachricht^ vom Tos«


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 9 ]
HIu8tm-ts8 Mover Lxtrablm,
Kr. 99 Mev, lliirpzvoost
gehaltene, reich illustrirte..Deutsche Literaturgeschichte"
große Verbreitung und Beliebtheit gesunden hat.
(Tortur im Gefängnisse.) Ein schrecklicher
Fall von Sträflingsmißhandlungen, die mit dem
Tode der Gequälten, eines jungen Mädchens,
endeten, wird uns aus Krakau gemeldet: So wie
in Sambor sind auch in Neu-Sandec Miß­
handlungen von Häftlingen vorgekommcn, die zu
einer Anzeige gegen den Gefängnißinspector
Ani e l s k i führten. Der Staatsanwalt leitete eine
Untersuchung gegen ihn auf Grund einer Anzeige
des dortigen Fabrikanten Joseph R v s m ani t h und
des Feuerwehrmannes M i e l u i k ein. Diese hatten
nämlich Gelegenheit, während der Ausführung von
Arbeiten im Gefängniß die Torturen der
Mißhandelten zu beobachten. Unter Anderem
schilderten sie folgenden Fall, welcher den Anlaß zur
Einleitung der Untersuchung gab: Ein junges
Dienstmädchen wurde von Gribow nach Neu-
Sandec eingeliefert, von wo sie in die
Heimatsgemeinde abgeschoben werden sollte.
Sie wurde durch elf Monate im Gerichts-
gefängniß in Neu-Sandec festgehalten, in
Ketten gelegt und gezwungen, die ganze Zeit
über einen bloßen Stroh h auf en als Lager zu
benützen. Sie erlitt furchtbare Mißhand­
lungen, was aus den Wunden an ihrem Körper
zu entnehmen ist. Vor Schmerzen und Kummer wurde
sie schließlich wahnsinnig und verlor
das Kopfhaar gänzlich. Endlich erfuhr auch der
Jesuitenpatcr Zalenski von dem Schicksal des
Mädchens, und ihm gelang es, durchzusctzen, daß
sie aus dem Gefängniß in's Spital gebracht wurde.
Hier ist sie aber nach drei Tagen gestorben.
Aus Rache über die Anzeige, welche der Feuerwehr­
mann Mielnik erstattet hatte, hat der Gefängniß-
director gegen diesen wiederum die Anzeige erstattet,
daß er bei Gelegenheit einer Feuerlöschaction mehrere
hundert Flaschen Wein entwendet habe. Die Unter­
suchung ergab die vollständige Grundlosigkeit dieser
Anzeige, welche sich als bloßer Racheact darstellte.
Die Staatsanwaltschaft setzt die Untersuchung fort.
(Ein Jubilar vom Brillantengrnnd.)
Herr Ferdinand Mayerhofer ist auf dem ehe­
maligen Brillantengrund eine bekannte Persönlich­
keit. Als Schottenfelder kam er in jungen Jahren
zu Harmer und Hofmann, wo er das Bandmachcr-
gewerbe erlernte, und nachdem er später die Handels­
schule absolvirt hatte, fand er in der Bandfabrik der
Firma Macht, Schottenfeldgasse Nr. 87, Verwen­
dung. In dieser Fabrik ist Herr Mayerhofer
nun seit 30 Jahren beschäftigt und bekleidet seit
geraumer Zeit die Stelle eines Buchhalters. Gestern
feierte der Pflichteifrige Beamte sein Jubiläum. An­
läßlich desselben wurden ihm von seinem Chef
ehrende Auszeichnungen und von Seite des Fabriks-
Personals die herzlichsten Gratulationen und Ueber-
raschungen zutheil.
(Jubiläen.) Herr Gustav Woher, Vorstand
und Generalsecretär-Stellvertrctcr der k. k. privile-
lsirten Wechselseitigen Brandschadenversicherungs-
Anstalt, feierte Sonntag, den 1, d. M. das Jubiläum
seiner 40jährigen Thätigkeit in der Anstalt und
wurden ihm von Seite der Direction ehrende An­
erkennung, sowie von dem gesammten Beamtenkörper
herzliche Ovationen zutheil.— Herr Franz Li-
ningcr, Amtsdiener der Commune Wien, feierte
am 5. d. M. ein Doppeljubiläum, und zwar die
silberne Hochzeit mit inner Gattin Josepha und
gleichzeitig sein LSjähriges Dienstjubiläum.— Am
(. d. M. feierte der bei den Staatsbahnen (Material-
magazins-Lcitung Wien) als Magazinsdiener in
Verwendung stehende Herr Franz Kadlec sein
LSjähriges Dicnstiubiläum. Der Materialmagazins-
Vorstand Jnspector G rieb sch hielt im Beisein des
ganzen Magazinspersonals eine Ansprache an den
Jubilar und überreichte ihm ein Ehrengeschenk.
(In der Charwoche.) Vor einem halben
Jahrhundert wurde der damals 27jährige Tapezierer­
gehilfe Johann Pickel zum ersten Male mit der
Decorirung und Ausschmückung des heiligen Grabes
in der Peterskirche betraut. Später, als er in der
Salvatorgasse sein Geschäft betrieb, verrichtete
der Meister alljährlich dieselbe Arbeit. Seit vier
Jahren zählt der ehemalige Tapezicrermeister zu den
Pfründnern im Währinger Greisenasyl. Der
77jährige Mann hat seine frühere Beschäftigung
längst aufgegeben. Nur einmal im Jahre, in der
Charwoche, führt er noch wie dereinst seine Arbeiten
in der Peterskirche aus. Gestern hat der alte
Pickel zum SO. Male dort das heilige Grab in
stimmungsvoller Weise hergerichtet und als greiser
Pfründner die gleiche Arbeit ausgeführt, die vor
einem halben Jahrhundert dem jungen Gehilfen an­
vertraut wurde.
(Der Gesundheitszustand in Rom.) In
den letzten Tagen verlautete, daß in Rom zahlreiche
Blatternfälle vorgekommcn seien. Wie aus Rom ge­
meldet wird, find jedoch keine weiteren Blattcrnfälle
mehr zu verzeichnen und der Leiter des hygienischen
Amtes, Dr. Gualdi, versichert, daß die Gefahr
einer Epidemie als geschwunden betrachtet
werden darf.
(Der „Aeppel-Petsch".) Eine weltbekannte
Persönlichkeit, der Dresdener Apfelweinfabrikant
Karl Otto Pitsch, genannt der „Aeppel-Petsch",
hat sich im dortigen städtischen Siechenhause das
^.eben genommen. Er hatte ein vielbewegtes Leben
hmter sich. Als Apfelwcinfabrikant war er welt-
vekannt, aber auch durch Schaustellungen aller Art,
mck denen er durch die Länder reiste. So hat er die
„Kalospinthechromokrene", einen in vielen
Farben spielenden Springbrunnen, herumgeführt, sich
auch einmal vor ein Paar Jahrzehnten von Blondin
in Madrid über ein Thurmscil tragen lassen.
(Die Osterreise des Wissenschaftlichen
Clubs.) Wie uns aus Spalato telegraphirt wird, kam
vorgestern die Reisegesellschaft des Wissenschaftlichen
Clubs von Pola nach S eben i c v, besuchte Vor­
mittags Trau und landete Mittags in Spalato,
wo die archäologischen Merkwürdigkeiten der Stadt
besichtigt wurden.
(Anton Perl P.) Vorgestern wurde der ehe­
malige Besitzer und Director des Theaters in der
Josephstadt, Herr Anton Perl, zu Grabe getragen,
und die große Anzahl der Theilnehmer an dem
Leichenbegängnisse bewies die Beliebtheit, die der
schlichte Wiener Bürger, der einer sehr bekannten
Patrizier-Familie entstammte, in weiten Kreisen ge­
nossen hatte. Anton Perl's Beziehungen zur Kunst­
welt und seine Erfolge als Theaterdirector fanden
in unserem Blatte bereits eingehende Erwähnung.
(Die Tariferhöhung der Wiener Friseure.)
Der Centralverein der Wiener Friseure hat, wie wir
kürzlich berichteten, eine Action eingeleitet, um eine
mäßige Erhöhung in den Tarifen der Wiener
Friseure zu vereinbaren. In einer gestern abgehaltencn
Ausschußsitzung des genannten Vereines referirte der
Obmann Herr Joseph Schießl über das Resultat
dieser Action. Ein Fragebogen, der vier Minimal­
tarife enthält, wurde an alle Friseure gesendet
und dieselben wurden eingeladen, bekannt­
zugeben, welcher der vier Minimaltarife vom
1. Mai d. I. anzuwenden sei. Die meisten
dieser Fragebogen, ungefähr 700, wurden an
den Ausschuß mit vollständiger Zustimmung
zur Preiserhöhung wieder zurückgesendet. Ferner
wurden von sämmtlichen Bezirken mehrere Ver­
trauensmänner gewählt, welche der gestrigen Ver­
sammlung beiwohnten und über ihre Wahrnehmungen
in ihren Bezirken Mittheilung machten. Mit Rück­
sicht auf das mehr oder weniger wohlhabende Publi­
cum in den verschiedenen Bezirken erweist es sich als
nothwendig, verschiedene Tarife beizubehalten,
doch haben sich die Friseure mit ihrer Unterschrift zu
verpflichten, die Erhöhung mit 1. Mai auch that-
sächlich einzuführen. Es wurde auch der
Beschluß gefaßt, sich an das Publicum mit
einem Aufruf zu wenden, in welchem mit Rücksicht
aus die seit Jahren steigenden Geschäftregien und
Lebensbedürfnisse die mäßige Preiserhöhung motivirt
wird und das Publicum in Kcnntniß gesetzt wird,
daß die Wiener Friseure nur nothgedrungen hiezu
gezwungen sind, da sonst auf die Dauer ein reeller
Geschäftsbetrieb unmöglich ist. Gleichzeitig wird das
Publicum im eigenen Interesse ersucht werden, das
Haarschneiden nur an Wochentagen vornehmen zu
lassen, da in Folge der kurzen Arbeitszeit an
Sonntagen mit dem besten Willen eine aufmerk­
same Bedienung nicht möglich ist. Ebenso gelten bei
außergewöhnlichen Arbeitsleistungen durchschnittlich
höhere Preise, welche den Umständen nach berechnet
werden. Für den ersten Bezirk wurden Ausnahms­
preise bestimmt. In diesem Sinne wurde eine Resy-
solution einstimmig angenommen und gleichzeitig dem
Vorsteher der Genossenschaft das Mißtrauen aus­
gesprochen, weil er sich in dieser Frage gegen die
Interessen der Mitglieder ausgesprochen hat. In den
nächsten Tagen wird der Centralverein eine freie
Versammlung sämmtlicher Friseure Wiens in die
Volkshalle «unberufen, um endgiltig Entschlüsse in
der Frage der Preiserhöhung zu fasten.
(Der „Hauer Tonl" gestorben.) Der be­
kannte Weingartenbesitzer und Heurigenschänker im
Liebhartsthale Herr Anton H auer, oder, wie er
allgemein genannt wurde, der „Hauer Toni", ist
gestern im Älter von 48 Jahren gestorben. Als echter
Wiener wußte der Toni seine Stammgäste stets mit
seinen luftigen Einfällen zu unterhalten, wenn er
ihnen mit urwüchsigem Humor seine Geschichten zum
Besten gab. Sein Terrassenpark, von dem aus man
einen prächtigen Ausblick genießt, zählt im Sommer
zu einem beliebten Ausflugsorte der Wiener. Der
„Hauer Toni" zählte zu jenen braven Männern, die
das Herz auf dem rechten Flecke haben und immer
bereit sind, Noth und Elend lindern zu helfen. Er
war Mitglied zahlreicher.Wohltbätiakeitsvereine und
11, ^xril 1900 Leits 9
humanitärer Gesellschaften. Er hinterläßt vier Söhne,
welche das Geschäft ihres Vaters weitersühren. Das
Leichcnbegängniß findet morgen um V?4 Uhr Nach­
mittags statt, die Einsegnung erfolgt in der Ottaq
kringer Pfarrkirche.
(Eine Niederlassung der „Weitzspanier"
in Wien.) Im März d. I. wurden die Mönche des
Trinitarier-Ordens ans Frankreich ausgewiesen und
mehrere derselben haben sich nach Wien gewendet,
um hier eine Niederlassung zu gründen. Die
Trinitaricr, im Wiener Volksmunde die „Weiß­
spanier" genannt, hatten einmal bereits eine Kirche
in Wien, nämlich die nunmehrige Minoritenkirche in
der Alserstraße. Die in Wien angekommenen Trini-
tarier, welche vorläufig im Kloster der Barmherzigen
,Brüder in der Taborstraße Aufnahme gefunden
haben, werden sich in Gersthof niederlassen und die
dortige Pfarrkirche zugewiesen erhalten. Die Trini-
tarier tragen weiße Kleidung mit schwarzem Mantel
und einem blaurothem Kreuze auf der Brust.
(Versammlung der Hotelgehilsen.) Heute
Nachts 12 Uhr findet im „Regensburgerhos" eine
freie Versammlung des Hotelgehilsen statt.
(Der Schuldieb.) Gestern gelang es, den
Dieb zu verhaften, der in der letzten Zeit in zahl­
reichen Schulen Einbruchsdiebstähle verübt hat. Der
Schuldiener Ludwig König nahm den Dieb gestern
in der Directionskanzlei der Volksschule Neubau,
Burggasse Nr. 16, fest. Bei der Polizei nannte sich
der Ungehaltene Paul v. Sellin und gab an, daß^,
er in Deutschland wegen Diebstahls wiederholt ab-
gestrast, zuletzt aber als geisteskrank erkannt worden
sei. Im Februar d. I. will er aus der Irrenanstalt
in Bonn entsprungen sein. In allen Städten, die er
auf seiner Flucht berührte, hat er in Kirchen und
Schulen Einbruchsdiebstähle verübt. In Wien hatte
er bei fünf Einbruchsdiebstählen keine besondere
Beute gemacht. Nach Abschluß der Erhebungen wird
der verhaftete Einbrecher dem Landesgerichte ein­
geliefert werden.
(Ermordung eines Mädchens.) Aus
Lemberg wird uns telegraphirt: Heute Früh
wurde die bei dem hiesigen Bahnbeamten Heintsche
bedienstete 20jährige Magdalena IIek im Bette
ermordet aufgefunden. Die Leiche der Ermordeten,
deren Schädel zerschmettert war, lag bedeckt auf dem
Bette. Die Dienstgeber gaben an, um 4 Uhr Früh
ein leises Oeffnen der Thür in der Küche gehört zu
haben. Die Motive des Mordes sind bis jetzt noch
unaufgeklärt. Die Polizei verhaftete den Stejnhaner
B a r c ichows k i, der vormals der Geliebte deS^
Mädchens war.
(Einbruch in eine Pfandleihauftalt.)
AuS Wiener-Neustadt wird uns telegraphisch
gemeldet: Gestern Nachts wurde in der hiesigen
Pfandleihanstalt ein Einbruch verübt. Der Ein­
brecher hat sich, den Vorgefundenen Spuren zufolge,
schon Vormittags in die Anstalt eingejchlichen und
sich im Kamine verborgen gehalten, den er erst um
5 Uhr Nachmittags verließ, als sich die Beamten ent­
fernten. Der Versuch des Einbrechers, die eisernen
Kaffen zu öffnen, blieb erfolglos und so mußte er
sich auf die zuletzt verpfändeten Effecten, welche
noch nicht verwahrt waren, be'chränken. Der Ein­
brecher verließ das Gebäude durch ein vergittertes
Fenster, dessen Stäbe er zuvor zur Seite gedrückt
hatte. Die Höhe des Schadens ist noch nicht fest-
gestellt worden.
(Die Unterschleife im Baukhause Czizek.)
Das Verordnungsblatt der Wiener Börsekammer
veröffentlicht eine Kundmachung, wonach die Firma
Anton Czjzek angezeigt hat, daß die seinerzeit ihrem
Beamten Herrn Karl Singer ertheilte Vertretung^
Vollmacht erloschen ist. Karl Singer hat bekanntlich
zum Nachthcile seines Chefs große Summen ent­
wendet und sich selbst dem Gerichte gestellt.
(Expreßzug Berlin—Constautinopel.)
Aus Frankfurt a. M. wird uns telegraphirt: Nach­
dem die Verbindung Berlin—Constantinopel viu
Constanza den gehegten Erwartungen nur mäß»z
entsprochen hat, sind die interessirten Eisenbahnen,
wie die „Frankfurter Zeitung" meldet, übereinge­
kommen, vom 1. Mai an einen neuen, dreimal
wöchentlich hin und her verkehrenden, directen, dem
Orienterpreß gleichenden Zug Berlin—Constantinopel
viaBreslau—Odcrberg—Budapest—Belgrad—Sophia
einzuführen. Die Fahrt d auer Berlin —Con­
sta n t i n o p e l wird 50 Stunden betragen.
(Katastrophe in einem Sterbezimmer.)
Aus Madrid wird uns telegraphirt: In Armen-
ton bei Coruna ist, während einem Sterbenden die
letzte Oelung gespendet wurde und das Zimmer nach
Landessitte mit betenden Nachbarn, Freunden und
Verwandten überfüllt war, der Fußboden eingestürzt.
Der Sterbende und weitere vier Personen wurden
getödtet.
(Tod durch Erstickung.) Gestern fand das
Leichcnbegängniß der Cantineurin des St. Marxer
Brauhauses Frau Katharina Walle statt. Die
41jährige Frau hat auf sonderbare Weise den Tod
gefunden. Sie aß vor drei Tagen ein Gulyas zum
Gabelfrühstück, wobei ihr ein Stück Fleisch in die
Luftröhre gerieth. Ehe ein Arzt zur Stelle war,
erstickte die bedauernswerthe Frau. Vier Kinder be­
klagen den Verlust ihrer Mutter.
(Taschendiebe am Gemüsemarkt.) Dem
Gemüsehändler Joseph Hrusz, IX., Berggasse
Nr. 18, wurde gestern Vormittags bei einem Waaren-
einkause Am Hof eine Geldtasche mit dem Inhalts


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 10 ]
8sito 10 Misu, Nitk^voM
HlusiririsZ IVieuor LÄradlati
II. „4pri1 1900 1>sr. 99
von 630 Kronen gestohlen. Der Verlust trifft den
Bestohlenen umso schwerer, als er nun vollständig
mittellos ist und einen Thcil des Geldes, welchen er
sich entliehen hatte, ersetzen muß.
(Die neunjährige Tiger-Grazie.) Die
Tiger-Grazien sind eine Artistengrnppe, unter deren
Mitgliedern, wie wir einer Bekanntmachung im
„Artist" entnehmen, sich auch ein neunjähriges
Mädchen namens Sadie befindet. Man sollte es
nicht glauben, wie talentvoll ein solches Kind sein
kann; contractbrüchig ist sie auch schon. Ihr Director
kündigt an, daß er sie „mit Arrest belegen lasse",
falls sie irgend ein anderer Director engagirt. Diese
„Warnung" ist so originell, daß wir sie zur
Erheiterung unserer Leser hier Zum Abdruck bringen.
Sie lautet:
! a rnung
„-......... u- Hiedurch warne ich die
Herren Directoren und Agenten, das jüngste, ncun-
lährige Mitglied der drei Tiger-Grazien,
Sadie, zu engagiren, da ich für dieselbe einen
Eontract vom Vater habe. Wer sie dennoch
engagiren sollte, setzt s i ch d e r G e s a h r a u s,
daß ich sie mit Arrest belegen lasse.
Mein Rechtsanwalt Dr. G ns e, Hamburg, Bücht-
straße 1-1, wird allen Jntereiienten Auskunft cr-
theilen. Ich bitte die Herren Directoren, Agenten
und Artisten, mir die Adressen der Tiger-
G r azi en m i tz nth e i l en. Dieselben sind in
der Nacht aus g er tickt und haben mir drei
meiner besten Kostüme im Werthe von 100 Mark,
sowie Schuhe rc. unterschlagen. Außerdem haben
sie die jüngste Schwester Sadie, auf die sie kein
Anrecht haben, entführt. Harrh Mack, Berlin,
L1V-, Willibald Alexis-Str. 31,1."
(Eine Familien-Tragödie.) In Rixdorf bei
Berlin hat die Töpfersfrau Auguste Eichel ihre
beiden acht und zehn Jahre alten Töchter getödtet
und sich selbst das Leben genommen. In einem
abseits vom Verkehr gelegenen Teiche wurden
die drei Leichen gefunden. Aus der Lage
der Leichen konnte man erkennen, wie
sich, die schreckliche Katastrophe abgespielt haben
muß. Frau Eichel warf zuerst ihre jüngere Tochter
Hedwig hinein: deren Leiche lag etwas weiter vom
Ufer entfernt für sich allein im Wasser. Mit der
älteren Tochter Lucia Zusammen sprang dann die
Unglückliche selbst nach und ertrank mit ihr dicht am
Ufer, wo die beiden Leichen aneinandergeschmiegt ge­
funden wurden. Ein unheilbares Leiden hat die
Mutter zu der That veranlaßt.
(Unterstützungsverein der Gastwirthe
und Hoteliers.» Unter dem Vorsitze des Grcmial-
vorstehers Leopold Seiler hielt dieser Verein in
Baier's Opern-Restauration seine XV. General­
versammlung ab. Der erstattete Jahresbericht con-
statirt eine sehr günstige Entwicklung dieses Humani-
tats-Vereines, dessen Vermögen auf 70.566 fl. 73 kr.
ge,liegen ist, während seit dem Bestände 12.667 fl.
5 kr. an Unterstützungen ausbezahlt wurden. Im
abgelauzenen Jahre hat Hotelier Rick, er aus An­
fall ,eines 50jährigen Geschäfts-Jubiläums 1000 fl.
Notenrente gewidmet, deren Zinsen alljährlich in
zwei gleichen Theilen an bedürftige Mitglieder aus­
bezahlt werden. Der Vorstand des Vereines besteht
nach den von der Generalversammlung durch-
zefuhrten Neuwahlen aus folgenden Herren s Leopold
Seiler („Hotel Kronprinz") als Präsident, Ferdinand
v eg er, („Hotel Elisabeth") als Biccpräsident,
W. Baier (Caisicr), Johann Glück (Schrift-
Bauer, Ignaz Dungl (Hotel
Wandl), Paul L op sne r. Franz Kol b eck, Ferdinand
K r l, ch k e, Vorsteher W. K u h n, Hotelier Michael
Kranz Richer („Hotel Ungar. Krone"),
:;oh. G. R v d e, Jcyeph Schneider, Karl S p an-
n a gl, Georg Tökes, Joh. Weigl (Dreher-Park),
Westermaher, Vincenz Wrzal und
i'Rlchael Z W, e r s ch u tz. Als Revisoren wurden qc-
^ Herren Florian Fritsch („Stephans-
seHer ), Michael Lang („Hotel Stadt London") und
Karl Rain. Dem Vorstande wurde für seine mühe­
volle Thätigkeit einhellig der Dank votirt.
(Kein Selbstmord.) Wie wir am 7, d. M.
berichtet haben, ist der Hausknecht Johann C e p a k,
Ottakring. Neustiftgasse Nr. 122, plötzlich gestorben.
Jrrthümlich wurde angenommen, daß der Mann
wegen unglücklicher Liebe einen Selbstmord durch
Vergiftung begangen habe. Wie nunmehr die Ob-
duction der Leiche ergeben hat, ist Cepak einem
Herzschlage erlegen.
(Billigste Bezugsquelle.) Das bekannte
Erste Wiedener Herren- und Knabenkleider-Etablisse-
ment „zum Matrosen", IV. Bezirk, Favoritenstraße
Nr. 41, ist in Folge großer Waareneinkäufe und Ab­
schlüsse noch vor Eintritt der beinahe lOpercentigen
Preissteigerung der Rohstoffe gegen das Vorjahr in
der angenehmen Lage, seinem alten Principe „solid
und billig" treu bleiben zu können, und verkauft
sämmtliche Maaren noch immer zu alten Preisen.
Diese alte und renommirte Firma, die in Linz, Salz­
burg und Innsbruck mustergiliig eingerichtete Filialen
unterhält, verfugt auch über ein den modernen Be­
dürfnissen in jeder Beziehung entsprechendes Atelier
für Platzbestellungen.
^ (Danzer's Orpheum.) Zufolge des ganz
außerordentlich guten Programmes ist das Orpheum
auch in der Charwoche, bekanntlich die schwächste
Zeit im Jahre für Vergnügungen, vorzüglich besticht.
Nach der heutigen Vorstellung wird eine dreitägige
Pause eintreten, indem das Orpheum D o nn ers­
ter g, F.re i t a g und Samstag geschlossen bleibt.
Ofterionntag und O st er Montag finden so­
dann je zwei große Vorstellungen statt, in
welchen das gesammte großartige April-Ensemble zu
sehen sein wird. Für diese Tage können Logen und
Sitze auch an den Normatagen von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends an der T a g e s k a s s e im Orpheum,
tvwie bei den bekannten Vorverkaufsstellen gelöst
werden.
(Boshafte Beschädigung von Anslage-
feristern.) Vor einigen Tagen hat ein übermüthiger
Passant des Nachts mit einem Brillant­
ring je eine Spiegelscheibe der Auslagen
der Firmen Rudolph Brix, Kärntnerring Nr. 6,
und Nähmaschinen- Actiengesellschast Singer,
Kärntnerring Nr. 4, total zertrümmert und dadurch
6-10 Kronen Schaden gestiftet und ein Fenster des
„Cafe Bristol", Kärntnerring Nr. L, unerheblich
zerkratzt.
(Schülervorstellungen.) Mit Bewilligung
der Statthaltcrei finden heute den 11. d. M.
und^Dienstag, den 24. d. M-, um '/28 Uhr Abends
im Tbeatersaalc des kaufmännischen VereinShauses,
I., Johannesgasse Nr. 4, S chül e r v 0 r st e l ln ng en
unter Leitung und Mitwirkung des Professors Leo
Friedrich statt.
(Der Wiener Chorverein) bringt heute
den 11. d. M., um Uhr Abends in der
evangelischen Kirche in Gumpendorf Joseph Haydn's
„Die sieben Worte des Erlösers am Kreuze" zur
Aufführung.
(AahresSenefics.) Im Hotel Rabl, I., Fleisch­
markt Nr. 16, findet heute das Jahresbenesice der
preisgekrönten Salonjodlerin Anna Grün statt.
Aus besonderer Gefälligkeit für die Benesiciantin
haben ihre Mitwirkung ans das Bestimmteste zu­
gesagt: Frl. Jenny Malten, Frl. Hansi Pauly,
Excentrique, Frl. Risa und Toni Römer,
Air. F r e d y, die russische Truppe S t 0 i a u 0 w,
Herr Victor Riegler, Lindner und Blume,
sowie die vollständige Neue W i e n er O rp Hellin­
ge s e l l s ch a s t (Director Franz Böhm). Der heutige
Abend im Hotel Rabl verspricht äußerst animirt zu
werden.
(Ein unredlicher Krankerivercinscassicr.)
Der Jncassant Ignaz Hejda, X., Naaberbahn­
gasse Nr. 5, ist gestern auf Anzeige des Verwalters
Rudolph Be im e l des Kraukenvereiues „Ver­
brüderung", der in Füufhaus, Robert Hamerling-
Gasse Nr. 25 seinen Sitz hat, verhaftet und dein
Landesgerichte eingeliescrt worden. Hejda hat näm­
lich zum Nachtheile des Vereines eincassirte Beträge
in der Höhe von 200 Kronen unterschlagen. Auch die
Krankenvereine „Jupiter", „Heiliger Schutzengel" und
„Heiliger Leopold" in Ottakring, Grundsteingasse Nr.7,
hat er durch Defraudationen um ungefähr 100 Krone»
geschädigt.
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen
Sie um 2 Kronen Hair-Regenerator in der Apo­
theke des Hoflieferanten W. Zoltan, Budapest. Es
färbt nicht, sondern gibt dem Haar die natürliche
Farbe wieder.
(Das Quartett Fischer-Polensky) wurde
gestern unter den glänzendsten Bedingungen vom
Impresario Aston nach London (Frauenausstellung)
engagirt. Das Quartett concertirt dort mehrere
Monate und wird nach dieser Zeit die Eoncertmnsik
auf einem der größten und vornehmsten Amerika­
dampfer im Salon besorgen. Das Engagement nach
Paris zur Weltausstellung wurde aus gütlichem
Wege gelöst.
(Wem gehört der Hund?> Ein roth-
brauner Hund (Weibchen) mit Maulkorb, Halsband
und Marke Nr. 25.127 ist zugestaudcn und kann im
Hause 11., Wallensteinstraße Nr. 65, Thür 2, abgeholt
werden.
Die Mandatsmrderlegnng der fort­
schrittlichen Gemeinderäthe.
Der Verein der Fortschrittskreunde
in Wien hielt gestern unter dem Vorsitze des
Reichsraths-Äbgcordneten N 0 s k e in S p i l l e r's
Restaurant eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
ab, welcher u. A. Reichsraths-Abgeordneter W r a b e tz,
die gewesenen Gemeinderäthe Allmeder, Wurm,
Winker, Weiß was s er, Dr. Brix, Dr. llon
Dorn, Dr. Mittler, Zifferer, Doctor
Nechansky, Sonntag, Ritter v. Gold­
schmidt und Landtags-Abgeordneter Professor
K i ck beiwohnten. Nach einigen einleitenden Worten
des Vorsitzenden ergriff Dr. Nechansky das Wort,
um die Mandatsniederiegung zu rechtfertigen. Redner
bezeichnete dieselbe als eine Demonstration des Rechtes.
Nicht praktische, sondern ideale Ziele haben die Fort­
schrittspartei veranlaßt, ihre Mandate niederzulcgcn.
Und Dr. Lueger hat damit geantwortet, daß er sich
als der alte Meister des Rechtsmißbrauches zeigte.
Er hat absichtlich jetzt die Reclamationssrist ausge­
schrieben, um nach Ablauf derselben Zeit genug'zu
besitzen, um die Wahlen im Sinne der Christlichsocialen
gestalten zu können. Das Vorgehen Dr. Üueger's
legt den Neuqewählten die Frage nahe, ob sie die
Wahlen überhaupt annehmen sollen, und zwar so
lange, bis nicht dieser RcchtSbruch gesühnt ist. (Bei­
fall.) Den einen Erfolg hat die Mandatsnieder­
legung der fortschrittlichen Gemeinderäthe gehabt, daß
Dr. Lueger sich veranlaßt sehen muß, den IV. Wahl­
körper zur Urne zu rufen. Mit dem Einzuge der
Socialdemokraten in den Gemeiuderath wird ein
Ansatz zur Organisation zu einer scharfen Opposition
gegen Dr. Lueger gegeben sein.
Baurath Ritt. v. Goldschmidt betonte, daß
nach der Gcsctzwerdung der Wahlreform der fort­
schrittlichen Partei nichts Anderes übrig blieb, als
die Mandate niederzulegen, um die Einberufung
eines doppelten Gemeinderathes zu hindern.
RRA. W r a b e tz betonte, daß die Wiener
Frage eine R e i ch s fra g c sei. Ohne Rücksicht ans
die deutsche Gemcinbürgschaft werden er und Ab­
geordneter Noske im Reichsrathe den eigenen Weg
gehen und der Regierung, die Dr. Lueger unter­
stützt hat, den Kampf bis auf's Messer erklären. Er
rechne hiebei neben der Hilfe einer Anzahl von Mit­
gliedern der fortschrittlichen Partei auch auf die
Hilfe der socialdemokratischen Abgeordneten. (Stürmi­
scher Beifall.)
Dr. Mittler bezeichnet die Mandatsnieder­
legung als einen Act der Energie der fortschritt­
lichen Partei. Unverdrossen und uneingeschüchtert
müsse die liberale Partei den Kamvf aufncbmen
gegen alle Mächte, welche sich gegen dieselbe erhöbe,
haben. (Lebhafter Beifall.) Die Zeit werde kommen
wo die Wählerschaft auch diese künstliche Wahl
ordnung durchbrechen und die heutigen Machthabei
zu Boden werfen wird. (Stürmischer Beifall.)
Dr. Walther Brix tritt der Meinung ent­
gegen, als ob die Mandatsniederlegung die Abdlcatiov
vom politischen Leben bedeute, vielmehr müsse di,
fortschrittliche Partei mit aller Macht in den Wahl­
kampf einzutreten.
Baurath Wurm bemerkte, daß die fortschritt­
lichen Mitglieder, auch wenn sie wieder gewählj
werden, ihre Mandate so lange nicderlegen werden,
bis der ganze Gemeinderath nach der neuen Wahl)
reform gewählt wird. (Stürmischer Beifall.)
Lehrer Sonntag erklärte, er habe sich de,
Mandatsnicdcrlegung der Fortschrittspartei an­
geschloffen, weil er gleichfalls die Wahlen aus alle»
Wahlkvrpcru wünschte. Redner tritt für eine gemein­
same Actiou aller fortschrittlichen Parteien ein.
Schließlich wurde eine Resolution einstimmig
angenommen, in welcher jenen Mitgliedern des Gc-
mcuiderathes, welche ihre Mandate uiedergelegs
haben, der Dank und die wärmste Anerkennung für
ihre Gesinnungstreue und kräftige Haltung ausge,
sprachen wird. Gleichzeitig erblickt die Versammlung
in der Beibehaltung der Mandate durch einige fort­
schrittliche Gemeinderäthe eine schwere Schädigung
der Interessen der Partei, und insbesondere mfl
Rücklicht darauf, daß hiedurch eine Beschlußfassung
über das 12 Milliouen-Anlehen ermöglicht wurde,
eins dirccte Förderung des antisemitischen Regimes
und spricht hierüber die schärfste Mißbilligung aus.
beS „Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Zur Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Aufruf des deutschen Kaisers a» die
Berliner.
Berliu, 10. April. Kaiser Wilhelm
hat an den Oberbürgermeister von Berlin folgende
Depesche gesendet:
„Kaiser Franz Joseph hat mir
die hocherfreuliche Mittheilung zugehen lassen,
er beabsichtige, in den ersten Tagen des Mai
die K a i s e r in und mich z u b e s u ch en.
Ueberzeugt, daß die Bürger der
Residenzstadt in treuer Ver­
ehrung und w a r m e r Z une i g u 11 g
zu dem hohen Gaste e m p 0 r b l i ck en,
der einst ein treuer Freund unseres unvergeß­
lichen Großen Kaisers war, theile ich Ihnen
den bevorstehenden Besuch mit, daß meine
Berliner frühzeitig inder
Lage sind, die Stadt würdigzu
schmücken zum Willkommen für
meinen verehrten treuen Ber-
b ü n d e t e n.
W i l h e l m I. Kr
Eine officiöse deutsche Stimme stbcr die
Kaiserreise.
Köln, 10. April. Die „Kölnische Zeitung"
schreibt aus Berlin: Am hiesigen Hose wurde die
Ankündigung des Kaisers Franz I 0 s e P h,
das Allerhöchstderselbe der GroßjährigkeitS-Erklärung
des Kronprinzen persönlich beiwohnen wolle, mit
lebhaftester Freude begrüßt. Seit langer
Zeit ist es das erste Mal, daß ein ausländischer
Herrscher dieser Feier beiwohnt; umso freudiger wird
es auch im ganzen deutschen Volke begrüßt, daß
Kaiser Fr a n z I 0 s ep h aus freien Stücken
seine Betheiligung an der Feier
angesagt hat, und trotz seiner fast
vollendeten siebzig Jahre die weite Reise
von Wien nach Berlin nicht scheut, um abermals der
Welt Zeugniß davon abzülegen, wie sehr er an
allen freudigen Ereignissen in der
Familie seines treuen Freundes und
zuverlässigen Verbündeten A nt h ei l
nimmt. Seit dem letzten Zusammensein unseres
Kaiserpaares mit Kaiser Franz Joseph sind
beide Herrscherhäuser durch
schwere Schicksalsschläge heimgesucht
worden. Um so willkommener wird jetzt für
beide Theile ein Zusammentreffen sein. Unser Kron­
prinz wird es als besondere Gunst auf­
fassen, daß er in dieser außergewöhnlichen
Weise vom besten Freundeseine s
kaiserlichen Vaters ausgezeichnet
wird..
Vom deutschen Kronprinzen.
Berlin, 10. April. Bald nach der Volljährig­
keits-Erklärung wird der Kronprinz zunächst
längere Zeit im erstenGarderegiment
zuFußDienstthun und später nach Bonn
überfiedeln, um dort die Hochschule zu b e»
juchen.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 10. April. Gegenüber den heute um­
laufenden Gerüchten, daß der P a p st erkrankt sei,
meldet die „Agenzia Stefani", daß Se. Heiligkeit der
letzten Fastenpredigt bcigewohnt und mehrere Per­
sönlichkeiten empfangen habe.


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 11 ]
kir. dv Wien, chllMvoo.ki
iliuZtrlrtss Mvüor LxtradlLEi
il. 1800 Lelig 11
Drr südafrikanische Krieg.
Kämpfe bei Wepener.
London, 10. April. „Reuter'S Office" meldet
M Aliwalnorth vom Gestrigen: In Wepener
wurde den ganzen Tag über ein heftiges
Gefecht geführt. Der Feind erlitt eine Nieder­
lage, doch waren die V erluste auf beiden
Feiten ziemlich schwere. Ein weiteres Com?
nmndo ist auf dem Vormärsche von Tewetsdorp
nach Wepener begriffen.
Eine weitere Depesche des „Reutcr'schen
Bureau" aus Aliwalnorth vom Gestrigen be­
sagt: Bei dem heutigen Gefechte richteten zuerst
die Maxim-Gefchütze der Buren großen
Schaden an, aber die britischen Geschütze
trafen bald die richtige Schußweite und fügten d e m
Feinde schwere Vertu st e zu. Ein Commando
ist von Nouxville nach Wepener abgegangen.
Bombardement von Mafeking.
Mafeking, 27. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Feind eröffnete heute Früh das Feuer ans
sieben Geschützen. Das Bombardement war
das heftigste seit Beginn der Belage­
rung. Die Buren griffen gleichzeitig an der
Rordfront, sowie die Posten im Südwesten an,
wurden aber z u rü ck g e W o r fe n.
Loudon, 10. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus B u l u W a ho vom 3, d. M.: General
Blum e r hatte am 3l. Marz ein Gefecht mit den
Bure» zwischen Mafeking und R a m a t h l a b a m a.
Um 3 Uhr Nachmittags, als Plumer sechs Meilen
von Mafeking entfernt war, zeigte sich eine
große Truppcnmacht von Buren. Plumer mußte
sich, um nicht auf beiden Seiten um­
zingelt zu werden, allmählich nach Ramath-
labama und später nach seinem früheren
Standorte z u rüüz i e h en. Das Gefecht dauerte
bis 6 Uhr Abends. Der Rückzug wurde i n
guter Ordnung ausgesührt. Die Verluste auf
euglrscher Seite sind 3 Officicre und 7 Mann todt,
S Ossiciere und 21 Mann verwundet, 11 Mann ver­
mißt. Die Verluste der Buren sollen schwer sein.
Ein Kaffernansfall aus Mafeking.
London, lo. April. „Neuter's Office" meldet
aus Pretoria vom 7, d. M.: Wie verlautet, ist es in
der Nacht auf den ö. d. Bi. einer Schaar be­
waffneter Kaff er u gelungen, durch die
Linien der Buren vor Mafeking d u rch z u b r ech e n>
Die Buren hatten sie vcr,olgt und m einen Buich
Mgeichlossen. Nach längerer Beschießung mit Norden-
feldt-Geschützen stürmten die Buren den Busch und
iödtcten 31 Käs fern.— Bon den B i g-
«arsbergen und aus dem Freistaat werden
Lorp-o stengefechte gemeldet.
Loudon, 10. April. «Reuter'S Office" meldet
ans B e t h u l i e vom 2, d. Bi.: Die Buren halten
das F r e i st a a t g e b i e t östlich von der Eifenbahn-
luiie thatfächlich besetzt. Der Feind nahm 12 Meilen
Mch von B e t h u l i e Stellung.
Die gefangenen Buren auf St. Helena.
London, 10. April. „Ncuter's Office" meldet
aas St. Helena: Das Schiff mit den ge­
fangenen Buren ist hier eingetroffen. Die Ge-
sangenen werden wahrscheinlich morgen gelandet
Huden.
Amerikanische Schuljugend für die
Buren.
Philadelphia, 10. April. Gestern fand in der
IcaLem^ ot Llusio eine große V e r s anim l ung
«er hiesigen männlichen Schuljugend
Mt, in welcher Ansprachen zu G unst en der
Buren gehalten wurden. Einer der Redner war
M frühere HilfSfecrctär im Departement des Innern
«Mer D a v i s. Es wurde einer der Schüler gc-
Milt, der dem Präsidenten persönlich eine
d o u 2 2.0 00 Schulknaben Unterzeichnete
»d r e s s e z u üb c r b r ing en h a t, in welcher die
Hoffnung auf den Sieg der Buren aus-
ttlprochcn wird.
von Negern ermordet.
Brüssel, 10. April. Eine aus dem Congo-
ßaate eingctroffene.Nachricht besagt, daß die auf­
rührerischen Buddjancgcr am 1. April in der Nähe
don Aambato den Führer des Congvstaatpostens
Lieutenant Weynants und den Agenten der
Mwcrpcncr Handelsgesellschaft Rad ermordeten.
Ncichenberg» 10. April. (Privat-De-
v e sch c.) In der Wählervcrfammlung des Vicc-
brasidentcn Prade kam es während der Rede des
lchonerianischen Stadtverordneten Vogel zu st ü r-
oriichen See ii e n. Schließlich wurde dem Abge­
ordneten Prade mit überwiegender Mehrheit das
-vertrauen ausgesprochen.
Die Bilanz des Tcsterrcichischen Lloyd.
Triest» 10. April. (Tel.) Die Bilanz des
^cstcrreichischen Lloyd schließt mit einem Reingewinn
von S2I.355'70 ft. Der Vcrwaltnngsrath beschloß,
v>e Berthe ung der gleichen Dividende wie un
j -soriahre, das ist z W anz i g Gulden p e r A c t i e,
s vorzuschlagen und den Rest von -ll.355 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Die in den Verhandlungen,
^treffend tue eventuelle Uebernahme des Dienstes
w den istrianischen und dalmatiniichen Gewässern
von den dalmatinErsten Gesellschaften durch den
Lwyd gemachten Vorschläge wurden vom Ver-
. waltungsrath des Lloyd inr unannehmbar erklärt.
Ktdwig Speidel.
(Zu seinem siebzigsten Geburtstag.)
Ludwig Speidel, der Classiker der Wiener
Kritik, feiert heute seinen siebzigsten Geburtstag.
Seine Bedeutung als Schriftsteller und als Kunst­
kenner in umständlichen Auseinandersetzungen darzn-
thnn, ist bei dem Manne nicht nöthig, der für das
ganze Wien, das geistige Interessen hat, nur „unser
Speidel" heißt. Mit der Entwicklung, die das ernste
Schauspiel und die dramatische Literatur in den
letzten vierzig Jahren bei uns genommen hat, ist sein
Name unlöslich verknüpft. Seine Kritiken sind, ob
sie nun den Raum weniger Zeilen umfassen, ob sie
sich seuillctonistisch über viele Spalten er­
strecken, selbst stylistische Kunstwerke. Wort und
Gedanke wachsen in eine kraftvolle Einheit voll
plastischen Ausdruckes zusammen. So hatten seine
Urtheile seit jeher nicht mir die Autorität des In­
haltes, sondern auch die der Form. Dem Schrift­
steller Speidel perdankt der Kritiker Speidel einen
nicht unbedeutenden Theil seiner Macht über die
Geister. Speidel ist der Nnserige g elvor d en durch
seine Liebe zu unserer Stadt, die seine zweite Heimat
ist, durch die Liebe der Stadt zu ihm, den sie mit
Stolz zu ihren Größten zählt. Bon Geburt ist er
ein Schwabe. Das Land, dem Schiller und Uhland
entstammen, ist auch sein Vaterland. In Ulm bat er
im Jahre 1830 das Licht der Welt erblickt. Zu Anfang
der Fünfziger-Jahre tauchte er in Wien als— L h r i k c r
aus. Seine damaligen Gedichte hat er später
selbst als „herzlich unbedeutend" bezeichnet.
Im Jahre 1853 erschien in der Wochenschrift „Der
Salon" ein Gedicht von Speidel, welches an den
kranken Heinrich Heine gerichtet war. Heine
dankte dem Verfasser in einem schmeichelhaften
Schreiben. Später wandte sich Speidel dem
Feuilleton zu: er war bei den größten Wiener
Zeitungen als Fcnilletonist thätig. Der „Neuen
Freien Presse" gehört er seit ihrem Bestände an.
Seine Kraft und sein Ernst in Gedanken und
Ausdruck haben ihm Autorität gegeben, seine Kunst,
das Wort zu formen, hat ihn berühmt gemacht.
Sein Name wird unter den besten genannt, io
weit die deutsche Sprache klingt, und Wien, das
ihn für sich in Anspruch nehmen darf, feiert den
besten Theil seiner eigenen geistigen Bedeutung, wenn
es Ludwig Speidel an seinem 70. Geburtstage feiert.
Bereits gestern hat der Jubilar eine große Anzahl
von Gratulations-Schreiben empfangen und viele
Persönlichkeiten fanden sich Nachmittags in der
Wohnung Spcidel's ein, nm ihm ihre Glückwünsche
anszudrücken. Unter Anderen haben persönlich
gratulirt: der Leiter der General-Intendanz der
beiden Hostheatcr Freiherr v. Plappart, Hofrath
W l a s s a k, Gras und Gräfin v. P r o k e s ch- O st e u,
Graf W i ck e» b u r g, Alfred Freiherr v. Berge r,
Hofrath Dr. Max Burckhard, Ludwig Bvsen-
dorfer re.
Weaierzeiümg.
* Director Mahler hat die Opern „L obe-
danz" von Thuille und „Pique-Dame" von
Tschaikowsky für die Hofbühne zur Aufführung an­
genommen. Die beabsichtigte Wiederaufnahme von
„Ricnzi" in das Repertoire wird nicht erfolgen.
Höherenorts wollte man die mit der Ausstattung
des Werkes verbundenen bedeutenden Kosten nicht
bewilligen. Dagegen dürfte noch in dieser Saison
eine Reprise von Halevy's „Die Iüd i n" stattsinden.
* Die Dircction des Deutschen Volks­
theaters wurde gestern verständigt, daß die Auf­
führung von Lothar'» zKönig Harlekin" von
der Censur freigegeben wurde— in Berlin. Das
Werk wird dort im Monat Mai durch das En­
semble des Deutschen Volkstheaters zur Auf­
führung kommen.
* Die von der Wiener Censur für die Auf­
führung verbotene Originalausgabe dcS mit so viel-
umstrittenem Erfolg am Deittichcn BolkSthcatcr in
Wien ausgeführtcn Bolksstückes „Der letzte
Knopf" von Julius v. Gans-Ludassy ist
soeben im „Wiener Verlaa" erschienen. Im selben
Verlag erschien auch die von der Censur verbotene
Komödie „Zimmerherren" von Felix Tör­
in a n n.
* Eleonora Düse gab gestern im Theater
an der Wien ihre Abschiedsvorstellung. Sie spielte
die Fcdora des Sardou. lieber diese blendende Lei­
stung der modernen Musteriragödin noch ein Wort
verlieren, hieße Pachtbcwerber in's Theater an der
Wien tragen. Die Düse wurde mit Beifall über­
schüttet. Eine Abschiedsrede vielt sie nicht. Vielleicht
wird sie uns heute im Bnrgthcater Lebewohl sagen.
* Im Theater an der Wien gelangt
heute zum ersten Male in dieser Saison die Gesangs­
posse „Heißes Blut" zur Aufführung.
* Im Jantsch-Theater gelangt heute
Mittwoch „K e a n" zur Wiederholung. Die Titel­
rolle hat wegen Erkrankung des Herrn Moriflon,
Herr Norini übernommen.
* Herr, Ludwig Mantler, gegenwärtig Mit­
glied des Frankfurter Opernhauses, wird sich, einer
Aufforderung der Frau Cosima Wagner entsprechend,
am Juli d. I. nach Bayreuth begeben, um daselbst
den Alberich im „Rheingold" zu stndircn. Die Aus­
führung des „Nibelungcnring" findet nächstes Jahr
statt.


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 12 ]
Leits 12 'Wien, Aitt^vooü
niEru-tes Wiener L!xtradia.tt
Griminat-Heschichten.
Die Geschwornen für de»» Monat Mai.
Die gestern vorgenommene Auslosung der Ge­
schwornen für den Monat Mai hatte folgendes Er-
gebniß:
Ha u p t g e schWorne die Herren: Ludwig
Riesz, Rothgärber: Joseph Brazda, Haus­
besitzer: Wilhelm Fehling er, Tischler; Peter
Prim m er, Hausbesitzer: Richard Fiedler,
Hausbesitzer; Vincenz Zaufar, Branntwein-
schänker; Franz Petz, Hausbesitzer: Franz
Mörtinger, Zimmermeister; Adolph Ritter,
Hausbesitzer; Franz Club na, Gemischtwaarcn-
händler; Ludwig Bakalowitz, Glaser; Franz
Magenschein, Gastwirt!,; Ignaz Inführ,
Kleintuhrwerksbesitzer; Karl Blaha, Wagen­
fabrikant: Karl Seligmann, Oelverschleißer;
Constantin Z Wirz in a, Hutmacher; Heinrich
Gerl, Baumeister; Johann Dräxler, Gast­
wirth; Karl Dachler, Hausbesitzer: Michael
Klinghofer, Cartonnagewaaren- Erzeuger;
Joseph Köckeis, Fleischhauer: Franz Schmitt-
m a per, Zimmermaler; Ignaz P e t, s u s,
Gemischtwaarenhändler; Franz Buchegger,
Schlosser; Heinrich Knöfler, Buchdrucker; Karl
Günther, Bäcker; Heinrich K u b e r a, Kürschner;
Stephan Baumann, Zinngießer; Rudolph
Starke, Gold- und Silberwaarenhänoler; Robert
Kolb a b a, Maschinenschlosser; Leib Halpern,
Fleischhauer: Johann Türr, Gemischtwaaren-
händlcr; Karl Niederdorfe r, Lohnwagen-
besttzer; Franz Edler v. Wertheim, Fabriksgesell-
Naster: Johann Steindl, Bäcker; Franz Fischer,
Elektriker.
WErgänzungsgeschwornedie Herren:
Leopold Brabetz, Hausbesitzer; David Julius
Endris, Bäcker: Karl Tritsch, Hausbesitzer;
Abraham Julius Eng e l b e r a, Lederagent; Rai­
mund, E d er, Milchmeier: Otto Schütze juu.,
Rauchfangkehrer; Leopold O e h r ing, Weißgärber;
Karl Swoboda, Bäcker; Johann Tuscher,
Gold- und Silberarbeiter.
(Eme Ehrenbeletdigungs-Klage des
FML. Kirchhammer.) Das Bezirksgericht Joseph-
siadt verhandelte gestern über eine Ehrenbcleidigungs-
Klage, die der neuernannte Divistons-Commandant
FML. Alexander Kirchhammer und dessen
Bruder, der Advocaturscandidat Dr. Paul Kirch­
hammer, gegen den Zahnarzt Dr. Moriz Jacob
Bendel eingebracht hatten. Der Klage lag folgen­
der Sachverhalt zu Grunde: Im Mai 1897 hatte
Dr. Bendel die zahnärztliche Praxis nach dem
Tode des Dr. Joseph Kirchhammer, eines
Bruders der Kläger, käuflich übernommen. Als
Kaufpreis war vertragsmäßig ein Betrag von
6000 fl. vereinbart worden, der nachträglich auf
4500 fl. restringirt wurde. Dr. Bendel sah sich in den
Erwartungen bezüglich der Rentabilität der über­
nommenen Praxis sehr enttäuscht und strengte
gegen die Verkäufer eine Klage auf Ungiltig-
keits-Erklärung des Kaufvertrages an. Zur
Begründung seiner Klage führte Bendel
aus, daß ihm vom FML. Kirchhammer, sowie von
Dr. Paul Kirchhammer bei Abschluß des Geschäftes
Versprechungen gemacht wurden, die nicht erfüllt
wurden, daß er somit irrcgeführt und geschädigt
wurde. Dr. Bendel machte ferner geltend, daß ihm
ein Parteienregister des verstorbenen Dr. Joseph
Kirchhammer, welches die Namen von mehr als
tausend Clienten aufweisen sollte, versprochen und
ihm die Zusage gemacht wurde, daß er die zahnärzt­
liche Praxis im Palais des Erzherzogs Friedrich
bekommen würde, Versprechungen, die nicht ein­
gehalten worden seien.
Wegen der Beschuldigung der Irreführung und
Schädigung brachten FML. Kirchhammer und Doctor
Paul Kirchhammer gegen Dr. Bendel die Ehreu-
beleidigungs-Klage ein. Bei der ersten, vor drei
Wochen ftattgehabten Verhandlung hatte Feld­
marschall-Lieutenant Kirchhammer erklärt, er habe
ursprünglich daran gedacht, für die ihm von Doctor
Bendel zugefügte Beleidigung mit den Waffen in der
Hand Genugthuung zu verlangen, er sei jedoch nach
z Prüfung der Sache hievon abgekommen und habe den
> gerichtlichen Weg betreten.
Der Angeklagte Dr. Bendel gab an, die in-
criminirte Satzschrift sei von seinem Vertreter Doctor
Somarv verfaßt worden: cs sei richtig, daß ihm
FML. Kirchhammer keine bestimmten Ver­
sprechungen bei Uebernahme der Praxis seines
Bruders machte und mit ihm überhaupt nicht
verhandelte. Bezüglich der gegen Dr. Paul
Kirchhammer erhobenen Beschuldigungen erbot sich
Dr. Bendel zum WahrheitSbeweiie. Dieser wurde
gestern zum Theile durchgeführt. FML. Kirchhammer
erklärte als Zeuge, daß er dem Dr. Bendel keinerlei
Versprechungen gemacht habe. Da der Zeuge den
ganzen Sachverhalt ausführlich auseinandersetzen zu
müssen erklärte und da andererseits eine Gegenklage
des Dr. Bendel gegen Dr. Paul Kirchhammer, dessen
Schwester Marie Kirchhammer und gegen
Dr. Anton K l i n g e r wegen des Vorwurfes der
Ehrabschneiderei vorlag, beschloß der Richker, die
Verhandlung von amtswegen zu vertagen und
sie für einen besonderen Tag anzuberaumen.
(Greise als Falschmünzer.) Die Schwur­
gerichtsverhandlung gegen die beiden Metallgießer
Franz Brosch und Franz Lukas, über welche wir
bereits im Abeudblatte berichtet haben, endete mit
der Verurtheilung der beiden Angeklagten wegen
Münzverfälschung. Die Verhandlung ergab, daß
der 62jährige Lukas falsche Zwanzigheller-Münzen
hergcstellt und in Umlauf gesetzt habe, wobei auch
der 66jährige Brosch betheiligt war. Bezüglich des
Letzteren stellte dessen Vertheidiger Dr. Heinrich
Geiringer den Antrag auf Zulassung einer
Eventualfrage auf Theilnahme an der Münz­
verfälschung. Der Gerichtshof gab diesem Antrag
keine Folge, ließ jedoch später auf Verlangen der
Geschwornen die Frage iu. Die Geschwornen sprachen
einstimmig Lukas der Münzverfälschung, Brosch der
Theilnahme an diesem Verbrechen schuldig. Lukas
wurde zu z W e i Jahren schweren Kerkers, Brosch
zu z e hn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ersterer zog sich eine Rüge des Vorsitzenden zu,
weil er nach der Urtheilsverkündigung die Strafe
für unannehmbar erklärte und höhnisch fragte, ob
diese zwei Jahre Kerkerhaft seine rechtmäßige Alters­
versorgung seien.
(In geheimer Verhandlung) hatten sich
gestern vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vor­
sitze des LGR. Dr. Neubauer der 30jährige
Beamte Ferdinand K. und der 15jährige Handlungs-
prakticant Rudolph I. wegen eines Verbrechens
gegen die Sittlichkeit zu verantworten. Der Mit­
schuld an diesem Verbrechen war eine unter sttten-
polizeilicher Controle stehende Frauensperson namens
Wilhelmine Heintz angeklagt, welcher ihre Heimats­
gemeinde Ungarisch-Altenburg dasZeugniß ausstellte,
daß sie wegen ihres Lebenswandels als „minder
moralisch zu erklären sei". Durch die Verhandlung
konnte das von der Anklage behauptete Verbrechen
nicht erwiesen werden, weßhalb diesfalls die drei
Angeklagten im Sinne des von ihren Vertheidigern
Dr. Pattai, Dr. Lipschütz und Dr. Freih. von
Plappart gestellten Antrages sreigesprochen
wurden. Die Heintz wurde jedoch einer Uebertretung
gegen die Sittlichkeit schuldig erkannt und zu vier­
zehn Tagen strengen Arrests verurtheilt.
(Der Stellvertreter im Arrest.) Der
Wirthschaftsbesitzer Anton Kreuzer in Groß-
Jedlersdorf, welcher vom Bezirksgerichte Währing
wegen Nichtbeaufsichtigung seines Fuhrwerkes zu
einer vierundzwanzigstündigen Arreststrafe verurtheilt
worden war, wollte diese Strafe durch seinen Sohn
gleichen Namens verbüßen lassen. Dieser meldete sich
zum Strafantritte, allein die Sache wurde entdeckt
und nun hatten sich Vater und Sohn wegen Be­
truges zu verantworten. Kreuzer sun. gab an, daß
er sich freiwillig dazu erboten habe, statt seines alten
kranken Vaters die Strafe abzubüßen. Der Richter
verurtheilte die Angeklagten zu je vierund­
zwanzig Stunden Arrests.
(Der Maraarinlmtter- Schwindel.) Die
Butterhändlerin Juliane Meslitichek hatte sich
gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Uebcr-
tretung des Lebensmittclgesctzes zu verantworten,
11, ^pril 1900 M. 99
weil sie derOberpostverwalters-Gattin Marie Bartl
Margarinbutter aus einer Filiale des Herrn Blaim-
schein als echte Butter verkauft hatte. Die An­
geklagte gestand zu, daß sie der Frau Bartl schon seit
einem Jahre Margarinbutter statt echter Butter ver­
kaufe, und suchte dies damit zu begründen, daß echte
Butter der Dame nicht geschmeckt habe. Der Richter
verurtheilte die Meslitschek zu drei Wochen
Arrests. Sie bat kniefällig, die Strafe in eine Geld­
strafe „umzuwandeln", was natürlich nicht bewilligt
werden konnte.
(Strafverfahren in Cridafällen.) Der
Jnstizminister hat an alle Gerichte und Staats­
anwaltschaften eine Verordnung gerichtet, in welcher
darauf hingewiescn wird, daß unnöthige Ver­
zögerungen im Strafverfahren gegen Cridatare
möglichst hintanzuhalten feien. Das Verhör der
Beschuldigten und die Aussendung von Fragebogen
solle sofort bewerkstelligt werden. Mit den Er­
hebungen über das Vorleben des Beschuldigten sei
nicht erst zu warten, bis die Beantwortung der
Fragebogen und das Ergebniß des Concursver-
fahrens vorliegt. Unter allen Umständen müsse
darauf Bedacht genommen werden, daß nicht während
der Cridaerhebungen die Verjährung der Strafthat
eintritt. Der Inhalt dieser Verordnung bezieht sich
auch auf das Strafverfahren bei Executions-Ber-
eitelungen. Natürlich sind diese Bestimmungen nur
für den Durchschnitt der Fälle berechnet.
Der Freispruch der „Harmlosen" cassirt.
(Telegramm dei „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Leipzig, 10. April.
Das Reichsgericht hob heute das am
21. October v. I. im Prozesse der „Harmlosen" gegen
v. Kaiser, v. Kröcher und v. Schachtmeier
ergangene freisprechende Urtheildes Landes­
gerichtes Berlin lauf und verwies die Sache a n
die Vorinstanz zurück, weil der Begriff
der Gewinnsucht beim gewerbsmäßigen
Glücksspiele verkannt worden sei.
An unsere P. T. Inserenten!
Da unsere Sonntag, den 15. d. M.
zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
GsteTNNMMLr
in großem Umfange und in einer Auflage von
mehr als
100.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge bis spätestens Samstag, den
14. d. M., Nachmittags 2 Uhr zukominen
zu lassen. Die Administration.
Eingesendet.
Gourse der Wiener Mörse vom 10. April 1900.
DieNotirung sammtlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich sür je IVO Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
-u ermitteln, ist der für je ION Kronen
uotirte Cours mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Werihe der nicht
eingezahlreBetrag inAbzug zu bringen.
Staats-Anlchen. Geld Waare
Einh. SlaatSsch. i» S!, »erz. 8g lg>
Gold-Rente.. l. 9846
iböter 164-
ISSver (ganz-) 135 5«
tdeo-r (fünftel) 1kg.—
1884er Ml—
Etaarsdom.-Pfdbr, stsr.-. M.Sg
Lest. Kronen-Rente.... gg.gg
Oest. Investitions-Rente. gglg
Albrechtsbahn in S. P. 108 fl. g/.Zg
Elisabeth-Bahn i. G. stfr. 4 96,—
FranzJoseph-BahnSilb. S>/. 121,5»
Pilsen-Briesen sirf. 4.-. 95.5g
Rudolph-Balm, stsr. Kronen gg.—
Elisabeth-Bobn-Actien 1U 7g
Gal.KarlLudwig-B.-Act, iggPg
Albrechtsbahn in Gold.. jggzg
Elisabeth-Bahn 44>b io»ö- 97,—
- 4 gggg
Franz Jose»p-BahntS84 4. 87 46
Galiz. Karl Ludwig-Bahn- 88.—
Bilsen-Prielen stsr. i. Sil b. 4 86—
Üngar. Gold-Rente.... 87.25
Ung. Kronen-Rente... 9365
Ung.Staatseis.-A. i,G.4-/,A 101.-
Ung.StaatSeis.-A.i.S.äst.A 998«
9838
8915
98 6«
165-
137.-
161,-
202-
1»4-
9910
86 3«
964«
1219«
96 50
96,6«
1212«
101,60
11050
98 2«
969«
96 6«
974«
9385
1V1 80
1VV7Ü
Ung.Schankregal-Obl.4st, A
Ung. Prämicu-Anl. per St.
Theist-Reg.-Präm.-Obl.vrl.
Ung. Grund entlast.-Obl.4A
LcffcMliche Anlehen.
Wiener Verlchrs-Anl. 4A
Galiz. Lande».-A»l. 48gS4A
Gaiizische Propi»at.-Anl..
Kram. Landes-Anlehen 1888
Mähr.„. ISS»
Oberösierreich. v. 1.1887.
Tirol. Land.-Anl.lSSSIA
Anlehe» der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisenb.»Hhp.-Anleihe
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.1SS2
Geld Waare
96
165-
140-
92 7«
96 6«
93-
96,-
96-
895«
98-
1V22«
84 25
84 25
Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Banlen-Obligationcn.
Oesterr.Bodcncred. 4A ö.W 85 2«
Bn!owin.Bode»cred,-A.SA 1Ü32Ü
Centralbobencrcd., öst. 4st,A> M.25
.„ 4AK. 98,3«
Gal. Bdcred.-VereinS8i.4A 9425
4>j.
94 8«
N.-Oe.Land.-H«p..A»ft.4A 879«
,, 3st,b.tSi2incl.SAPr. 821«
Oest.-ung. Ban!, ö. W. 4A gg.M
Oest.Hhpothelenb., 4... 88,—
Spar!., erste öst. so I. 4A 99.1g
Commcrc.-B. Pest. zst,A. 89-
„ Pest.C.-O.1»Pr. 102.5«
„„ K. 4 A 85.-
Ung. Bodencred.-Instit. 4st, 99.75
Ung. Hhp.-Banl-Obl, 4A M,—
Prioritäts-Obligationen.
Buschiiehrader Bahn SA. fgz.—
Dux-Bobenb.-Eisenb.isst. 95.—
„„„ ISS» 74 5«
Ferd.-Nordb. Em. 1888.. 876«
„, garantirt.. 8825
985«
1855»
1406«
935»
972«
93,5«
98 5«
9835
96 75
106-
1032«
84,75
84 75
962«
1037«
101,2»
993»
94 6«
95-
98 4«
931«
1«03«
984»
10615
99 75
1035«
98-
1V6N
10356
955«
75 2»
98 4«
9925
Kaschau-OderbergerBah„4A
„„ 4A
Lemb.-Czern.-Jassy. E. ISSt
Lemb.-Cz.-Jassh E. ibS4stsr.
Leoden-Bordernberg 4A.
Oeslerr. Nordwsstbahn.
.. M- v
Reichenberg-Gablonz 4A.
Slaatsbah», SA
Staatsbahn, ErgänzungSnetz
Süddahn
Südbahn SA
Südnordd.Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbahn..
Donau-Damptichiff 8A-.
Monlanges., öst. Alpine..
Tris.Khlw.-Ges, E. 18SS «A
Diverse Lase.
Oest. Bodencredit-Lose isso
.„, 1882
Dampsschiff-Lose
Donau-RegulirungS-Lose.
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv.
Triester a I fl......
Triester 4 so fl
Seid. Prämicn-Anlcihe 2A
Präm.-Odl. d. türk. Eisend.
Bastlila-Lose. t l ...,
Crcbti-Lose
Clarh-Lose ......
Innsbrucker Loss ....
Krakauer Lose .....
Laibacher Lose
Osner Lose
Palffh-Lose
Rolhe Kreuz-Lose, österr.
».„ ungar.
Rudolph-StiftungS-Losc-
Salm-Lose.
Salzburger Lose,..<
St. Senois-Lose,,,,
Geld Waare
95-
95,4«
87,-
95-
1«7,3«
106 6«
93 5«
84-
676«
99-
988«
965«
10525
100,-
238 25
2355«
335,-
256 75
2415«
370-
16«-
7575
119-
132«
397,5«
132-
65,-
87,-
49-
134-
132 5«
425«
21 7«
65-
1725«
58 5«
182-
95 8«
96 2«
87 8«
956«
98-
108-
107,5«
94 25
85,-
67-
1««,-
975»
975«
106 25
1V08«
24025
237,-
345-
25775
243 5«
17V-
7675
120-
142«
3W5V
133-
67-
50,O
136,-
1335«
43 5«
22 7«
86-
1745«
86,-
184.-
StainSlauer Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Communal-Losel871
Transport-Unternehm.
Ausjig-Tepliher
Bau-u.Betrbsg.f.st. Strb..
Böhmische Nordbahn...
Buschtiehradcr Eisenb. lit. X
Buichlichrader Eisenb. Ut. L
Donau-Dampfschiffs.-Ges..
FcrdinandS-Nvrdbahn..
Fünstjrchen.Barcs (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Overberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (inSilb.)
Lloyd, österr.. Triest...
Oest.Nordwestbahn (inSilb.)
.„ Ut. L„„
Praq-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubcher).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Gei..
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodencreo.-A., öst. (in S.)
Bukowinaer Bodencredit.
Central-Bodenrreditbank.
Lredit-Anft. f.Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. ung.
Deposilenbank, allg....
EScompte-Gesellschaft,n..öst.
Giro- und Kaffenverein..
Hypothekenbank, österr...
, vng..,
Geld Waare
130- I--
178,- 184-
M,- 39«,-
312-
131 5«
152-
314-
3«7 56
718«
293 5«
105-
135-
415«
88 25
138 25
79-
118-
1225«
93-
1»3-
78-
133-
2505
9125
11»5»
10375
122 5«
134 25
254,-
115-
14«-
22835
182-
109 56
143-
12356
117 56
19656
314-
132-
153-
316,-
368 56
7246
294 56
167-
13556
42-
89-
13925
7946
11886
12356
9356
166-
80-
133 26
2525
9225
III 50
164 75
123-
1R75
255-
118-
14«25
228 85
182 25
116,56
145,-
12556
119,-
191-
Länderbank, österr.....
Mercur, WechI°lst.-Act.°Scs.
Ocsterr.-ung. Bank....
Unjonbaiik........
Univttbank, böhmische...
Verkchrsbank- ......
Jndnstric-Unternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschast, allg. österr.
EghdyerEiseu-Jndustrie..
Eisenhabnwagen-Leih-Gcs.
Elbemühl ........
Eleltricitätsgcs. allg. österr.
„ internat.
Lieflnger Brauerei ....
Monkangesellsch., öst. Atpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer .....
Schlöglmühl
Stehrermühl
Trifaiter Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tabakreaie-Gesellschast
Union-Ban gesellt chast...
Waffcnsabrik
Wcstb. Bergbau-Act.-Berem
Wiener Baugesellschast..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G-, ung.
Devise«.
Amsterdam, Inrze S....
Deutsche Banlvlätze, kurze S.
London I» Psd. St., Inrze S.
Paris wo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten ......
so Francs-Stück«
Russische Imperials...
100 Reichsmarl-Noten..
Ivo Lire ilal. Banknoten,
Papier-Rubel
Geld W-ar-
11356
217-
126,75
151-
13056
119,5«
93 5«
98-
171-
7«-
13475
139-
164,-
287,75
577,-
31275
75-
173-
336,-
1585«
1235«
17675
152 5«
95.25
235,-
12175
1756«
2001«
11835
242,^5
9635
110.1
1925
11835
90 25
2 55ro
113,7«
219-
12725
15125
131-
120-
«5-
9875
173--
71-
13525
141-
164 75
26825
578-
31375
8V-
174-
338-
1595«
1245«
177 75
153-
«575
2355«
12225
1765«
M4«
11855
2429«
9655
1145
1927
11855
9»45
2 56-e


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 13 ]
M. d s Wien. ÄNNV06N
H1u8tr1rl6Z Wiener LLtraBlLtt
-t r. ^xril 1900 Leits 13
M-
ein-
neuen
einem
Hiezu
Wiener Bankverein.
Der Wiener Bankverein hielt gestern seine
R. ordentliche Generalversammlung. Der Bice-
präsident Adolph R. v. Schenk constatirte die An­
wesenheit von 60 Actionären in Vertretung von
Ll.810 Actien mit 2472 Stimmen, sohin die Beschluß­
fähigkeit. Herr Director Moriz Bauer erstattete
reu Jahresbericht des Administrationsrathes. Der­
selbe bringt zunächst zur Kenntniß, daß der Admini-
sirationsrath mit Rücksicht aus die Ausdehnung, welche
die Geschäfte der Bank hauptsächlich in dem bank­
mäßigen Verkehre mit Industrie und Handel ge­
wonnen haben, sich veranlaßt sah, die von der außer­
ordentlichen Generalversammlung vom Jahre 1895
beschlossene Kapitalserhöhung im Mai v. I. durch
die Begebung der restlichen 7'/, Millionen Gulden
Bankvereinsactien zu beendigen.— Das Geschäfts­
jahr 1899 stand vornehmlich unter dem Zeichen der
Geldvertheuerung. Zu dieser hat zum kleineren Theile
die wirthschaftliche Entwicklung Oesterreichs, zum
größeren Theile aber jene Erhöhung der Zinssätze
beigctragen, welche im Auslande als Folge einer
ungewöhnlichen Entfaltung industrieller Thätigkeit
eingetreten ist.— Der geradezu beispiellose Auf­
schwung der gelammten Industrie Deutschlands kann
als wesentlichste Ursache der Geldvertheuerung be­
zeichnet werden. In unserem Lande waren es die
etwas günstigere Getreideernte, der zum Theil durch
die Selbsthilfe der Industriellen eingetretene Um­
schwung in der Textilbranche und die nachhaltige
Belebung des Kohlenmarktes, welche den geschäft­
lichen Verkehr im Allgemeinen erhöhten.— Dir
fortschreitende Entwicklung des Bankgeschäftes findet
ihren ziffermäßigen Ausdruck in der Erhöhung der
Umsätze von 9'239 Millionen Gulden im Jahre 1896
auf l0'181 Millionen Gulden im Betriebsiahre. Die
Zahl der Conti bei der Centrale und den Zweig­
niederlassungen hat sich neuerlich um 2245, u. zw.
von 12.665 auf 14.910, erhöht.
Der Bericht macht nun Mittheilungen über die
Consortialgeschäfte. Der Administrationsrath lenkt
auch die Aufmerksamkeit der Generalversammlung
auf die in dem diesjährigen Bilanzabschlusse dnrch-
gesiihrte Reform in der B il a n z a u fste llu n g
der Bankreserven, deren getrennte Führung
nicht mehr geboten sei, deren Zusammenhang sich
vielmehr aus administrativen, wie auch aus steuer-
technischen Rücksichten empfehle. Es wurden daher
alle jene Reserven, welche unter der Herrschaft des
alten Steucrgesetzcs gebildet wurden, und Mar der
Reservefonds per 4,959.805 fl., die Spccialreserve I
der 461.160 fl. und die Specialreserve II per
8,115.932 fl. in der Summe von 7,636.897 fl.
sammengezogcn und als „ReservefondS-Conto
gesetzt, während die unter der Herrschaft des
Zteuergesetzes bereits erfolgten Dotationen
»Reservefonds-Conto II" einverleibt wurden.„
gesellt sich noch ein besonderes Conto unter der Be­
zeichnung „Reserve aus Kapitalsvermehrnng 1899",
welcher das Agio aus dem Verkaufe der neu emittirten
Actien vorläufig mit dem Betrage von 2 Millionen
Gulden zugewiesen wurde. Hiemit in Verbindung
tbeilt der Bericht noch mit, daß der Verkauf der
Sk.560 neuemittirten Actien des Bankvereines an
ein Conjortium zum Coursc von 260 fl. erfolgte und
daß die Abrechnung des betreffenden Shndicatcs,
an dessen Ergebnisse die Bank selbst auch Lheilnehme,
M Zeit noch ausstehe.
Der AdministrationS-Rath bringt schließlich
mit dem Ausdrucke des Bedauerns zur Kenntniß,
daß ein Mitglied, der Geheime Commercienrath
Dr. Kilian v. S t e i n e r, eine Wiederwahl m den Ad­
ministrations-Rath abgelehnt, sowie daß der Director
Tr. Joseph Joly aus die fernere Mitteilung der
Geichäfte rcsignirt habe, und spricht den Genannten
iir deren dem Institute geleistete langjährige, er­
sprießlichen Dienste die warme Anerkennung aus.
Der Bericht wurde ohne Discussion zur Kennt-
>>i8 genommen. Dr. Alphons B r a une i s erstattete
den Bericht der Censoren, der mit dem Anträge
schließt, die Generalversammlung wolle die vorliegen­
den Rechnungsabschlüsse Pro 1899 genehmigen und
rer Direction, sowie dem Administrations-Rath für
das abgelaufene Geschäftsjahr das Absolntorium
utheilen. Der Antrag wurde ohne Discussion ein­
stimmig angenommen.
, In derselben Weise erfolgte die Annahme des
Administrationsraths-Autrages über die Ver­
wendung des Rei n ertr ä g n iss e s Pro
1899. Es werden sohin von dem mit 4,544.371 fl.
ausgewiesenen Gewinnsaldo an die Actionäre
außer den öperceutigen Zinsen des ActienkapitalS
»nt 3 Millionen Gulden noch 6 fl. per Act i e
als Superdivideude mit 1'2 Millionen
Gulden vertheilt, die Gesammtdividcnde sonach mit
16 fl. --- 8 Percent, resp. 32 K., und zwar von
morgen ab ausbezahlt, 200.000 fl. der Baurescrve zu-
gewiesen und die nach den statutarischen Dotirungen
erübrigenden 670.067 fl. pro 1900 vorgetragen. Die
Versammlung genehmigte weiters mehrere Statuten­
änderungen, welche im Wesentlichen a) die Geschäfte der
Gesellschaft erweitern, indem sie dieser u. Ä. auch
^s Recht einräumen, Geldbeträge in laufende
itcchming zu übernehmen, dasür auf Ueberdringer
mutende verzinsliche Scheine der Ein­
lag s büch er auszugebcn,oder darüber durch Checks
-crsugen zu lassen; b) auf dir Kapitalsvermehruugder
Bank Bezug nehmen.— Zu Administrations-Räthen
wurden der cooptirte Herr Gustav Schlumberger
Edler v. Goldeck bestätigt, Herr Dr. Georg
«iemens wieder-und Herr Dr. Joseph Joly
Wgewählt. Der aus dem Censoren-Collegium
Meldende Dr. Karl Ritter v. Feistmantel wurde
Mdergewählt, ebenso die Mitglieder aus dem Auf-
lchtsraths-Collegium in Prag, Graz und Brünn,
"ud zwar die Herren Zdenko Ritter v. Wessely
und Dr. Karl Daublebsky Ritter v. Sterneck
Ä drag, Dr. Anton Rintelen in Graz und
-vr. Karl F. Popper in Brünn. Endlich wurden
zu Aufstchtsräthen der Filiale in Aussig an der
Elbe die Herren Karl K r a u P e u h a a r, Ferdinand
Maresch und Wilhelm R i ecken neugewähit.
Rückgang der Valutenpreise.— Die Dcvisen-
und Valutenpreise haben gestern einen weiteren,
immerhin bcachtenswerthen Rückgang erlitten. Reichs­
mark-Noten ermäßigten sich bis 118.35, Wechsel auf
London waren schließlich zu 242.75 erhältlich. Speciell
Reichsmark-Noten und „Auszahlung Berlin" waren
in größeren Beträgen offerirt. Das Ansgebot stand
mit umfangreichen Effectenverkäuscn in Verbindung,
welche böhmische Firmen gestern in Berlin aus­
geführt haben. Die Geldverhältnisse haben sich gestern
auf dem hiesigen Platze ein wenig verschlechtert, in-
soserne, als auch für erste Bankacccpte in vielen
Fällen 4Vi« Percent bewilligt werden mußten.
Die neuen Banknoten.— Wie wir vernehmen,
wird die Oesterreichisch-nngarische Bank im Laufe des
Monats Mai mit dem Druck der neuen Banknoten
beginnen. Im S e p t em b e r d. I. wird die Aus­
gabe der Z w a u z i g k r v u en- R o t e n beginnen.
Vereinigung der Bank- und ComnüffionSsirmen.
— Der Wiener Börse verein berief für gestern
in den Sitzungssaal der Handelskammer die Ver­
treter der Bank- und Commissionsfirmen des hiesigen
Platzes behufs Gründung einer eigenen Organisation
zu einer vorberathenden Versammlung ein. Obmann
Breisach betonte in der Eröffnungsansprache, daß
der Ausschuß den Intentionen seiner Mitglieder
Rechnung zu tragen geneigt sei, und constatirte mit
Genngthunng, daß eine große Anzahl hervorragender
Firmen dieser Einladung Folge geleistet haben. Das
Referat erstattete Herr Kohn (Firma Haeller, Kohn
und Cie.) Er kennzeichnete vornehmlich die Ausgaben
der neuen Vereinigung, wies auf eine derartige
Organisation in Berlin hin und betonte, daß es
sich vor Allem darum handle, der mangelnden
Rechtssicherheit abzuhelfen, dann eine Reform
der Creditgewährung der Banken im Prolongations-
Geschäfte gegenüber den Banksirmcn hcrbeiznführen.
In der Debatte wandte sich Herr Landesberger
gegen gewisse Anwälte, welchen die Interessenten
der Börse die Rechtsunsscherheit zuzuschreiben haben.
Durch einen moralisch verwerflichen Einwand suchen
diese die Clienten der außer Zweifel stehenden Haft­
pflicht zu entziehen. Gegen solche Anwälte müßte in
entsprechender Weise im Wege der Organisation
vorgcgangcn werden. (Rufe: Boycott!) Eine weitere
Ausgabe des Vereines wäre Schutz gegen unredliche
Clientel, dann müßte auch zu der Art der Ein-
cassirung des Zuschusses Stellung genommen werden.
Herr Garay regte vom allgemeinen Standpunkte
eine Reform der Rechtsverhältnisse an. Die Definition
der Börsegeschüfte wäre auf alle an der Börse auch
für Personen außerhalb derselben vollzogenen Ge­
schäfte auszudehnen. Ans solche ausgeführte und im
Register versteucrte Geschäfte soll im Sinne des
8 286 des Handelsgesetzbuches der Einwand von
Wette oder Spiel nicht erhoben werden können.—
Nach einer Debatte, an der sich die Herren
Brecher, W e iß, Ika g l, Freund, Her­
degen, die Börseräthc S o botka und Strisower
betheiligtcn, wurde die Gründung der angeregten
Vereinigung im Principe beschlossen und mit den
nöthigen Vorarbeiten ein siebengliedriges Comittz
betraut.
Wechselstnlien-Actiengesellschaft „Mercur".— Der
Verwaltnngsrath der Wechselstuben-Actiengesellschaft
„Mercur" in Wien hat in seiner Sitzung vom
10. d. M. die Bilanz pro 1899 festgestellt und be­
schlossen, der am 28. April d. I. stattfindenden
Generalversammlung der Actionäre vorznschlagen,
eine Dividende von ll'/i Percent (gegen 11 Per-
ccnt im Vorjahre), d. i. von je 46 K. für die Actien
von Nr. 1 bis inclusive 9000 und von je 23 K. für
die Actien von Nr. 9001 bis inclusive 15000 (Kapitals­
erhöhung 1899) zu vertheilen, den Reservefonds mit
50.000 K. zu dotiren und auf neue Rechnung
254.112 K. vorzutragen.
Frecheitsaurr Zuckerfabriks-Gesellschaft.— Die
Wiener Börsekammer hat in ihrer jüngsten Plenar­
sitzung bekanntlich das Gesuch um Eotirung der
Actien der Frcihcitsauer Zuckerfabriks-Gesellschaft
abschlägig beschieden, weil die vorgelegten Bilanz-
details kein klares Bild von der Situation des
Unternehmens geboten haben. Wie wir vernehmen,
beabsichtigt nun die Freiheitsauer Gesellschaft Auf-
tlärnngen zu geben und neuerdings um die Zu­
lassung ihrer Actien zum Handel an der Wiener
Börse anznsnchen. Die beanständete Vortragung des
Verlustes bei gleichzeitiger Auszahlung einer Divi­
dende erfolgte angeblich nur aus Rücksichten für die
Steuervorschreibungcn.
Oesterreichisch-nngarische Bank.— Der soeben
zur Veröffentlichung gelangte Ausweis der Oester-
reichisch-ungarischen Bank zeigt eine Zunahme der
Giroguthaben um 16'3 Millionen Kronen. Dieses
Plus ist ans Dispositionen der Staats­
kassen und zum größeren Theile ans den vor
Kurzem erfolgten Beitritt derPostdirections-
Kassen zuni Giroverkehr der Ocsterreichisch-ungari-
schen Bank zurückznführen. Die sonstigen Passiven
haben durch die Auszahlung der Aprilzinsen für die
Pfandbriefe der Bank um 4'95 Millionen Kronen
abgenvmmen. Der Escompte hat in der ersten April-
Woche um 3'85 Millionen Kronen, der Lombard nm
0'6 Millionen Kronen zugcnommen. Trotzdem ist die
steuerfreie Banknotenreierve 22U17 Millionen Kronen,
gegen die Vorwoche um 6'59 Millionen Kronen ge­
stiegen. Am 7. April d. I. betrug die Reserve blos
56'12 Millionen Gulden.
Lemüerg-Czcrnowitzer Eisenbahn.— Die dies­
jährige ordentliche Generalversammlung derLembcrg-
Czernowitzer Eilenbahngesellschaft findet am 30. d. M.
statt. Zur Verhandlung gelangen nur die regulären
Gegenstände. (Siehe Inserat.)
Graz-Köflacher Eiscvbahngesellschast.— Die
Generalversammlung der Graz-Köflacher Eisenbahn-
gesellschaft findet am 29. d. M. statt. Aus der Tages­
ordnung befinden sich blos die üblichen Vcrhandlungs-
gegenstände. (Siehe Inserat.)
Spiritus.— Die Preise blieben gestern be­
hauptet; 100 Hektoliter prompter contingentirter
Waare wurden zu 41 K. verkauft, schließlich war
40 K. 60 H. Geld, 41 K. 20 H. Brief.
Jnsolvcnznachrichte».— Der Creditoren-
v erern veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Radovan R nz i c in Belgrad; Ignaz Klapper
in Bukarest: Marcus M. Abram v vier m
Bukarest; G r i g v r i u und S chwa rtz m Bukarest;
P. Grünberg in Bukarest; Fanny H e ch t e r in
Bukarest: Sandu Stanescuin Crajova: Zoltan
Wahl, Kaufmann in Budapest. Ujvilag Utcza 14;
Isak S ch a r s, Lederhändler in Neusandec; Iacob
Z Willing er, protokollirter Modewaarenhändwr
in Miskolcz; Adriano Pagliarini, früher
Fratelli P a g l i a r i n i, Mannsacturen-Händler in
Fiume; Joseph Petras, Bäcker und Kaufmann in
Jablunka; Joseph Rath, Schneidermeister in Ober-
Premstätten.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags riefen flaue Berliner Berichte eine
Reaction hervor und schließen sämmtliche Artikel
unter der vorgestrigen Notiz. Umgesetzt wurde:
Frühjahrs-Weizen zu 8 K. 5 H., Mai-Juni-Weizcn
zu 8 K- 6 H. bis 8 K- 1 H-, Herbstweizen zu 8 K.
23 H., 8 K. IS H. und 8 K. 18 H., Frülyahrskorn zu
7 K- 22 H., Mai-Juni-Korn zu 7 K. 21 H., Herbstkor»
zu 7 K. 26 H., 7 K. 18 H. und 7 K. 23 H., Mcu-
Juni-Mais zu 5 K. 66 H., Herbsthafer zu 5 K. 79 H.
Frühjahrs-, wie Mai-Juni-Hafcr notirt 5 K. 55 H.
bis 5 K. 57 H., August-September-Raps 13 K.
25 H. bis 13 K. 35 H.— 3000 Metercentner 73'6 Kilo­
gramm Baziaser Weizen wurden zu 7 K. SO H. per
3 Monate ab Mühle Wien verkauft.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 242.60, österreichische Papier-Rente
99.15, Italiener 93.—-.— Berlin (Schluß):
Oesterrcichische Papier-Rente 98.10,- österreichische
Silber-Rente 98.25, österreichische Gold-Rente 99.75,
ungarische Gold-Rente 97.75, ungarische Kronen-
Rente 93.20.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Äronen-Rentc 93.25, Credit
227.40, Buschtiehrader 307.25, Lombarden 23.—,
Staatsbahn 135.75, Italiener (Ultimo) 94.75,
Disconto-Commandit 191.40, Deutsche Bank 204.75,
Bochumer 277.75, Geljenkirchencr 211.10, Harpener
238.25, Hibernia 252.25, Laurahütte 280.25, Türken--
lose 121.—. Behauptet.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditaciien 227.50, Disconto-Commandit 191.60,
Dresdener Bank 158.90, Geljenkirchencr 222.80,
Harpener 234.—, Hibernia 254.90, Laurahütte 230.30,
Italiener 94.80. Fest. Paris (Schluß): Staats­
bahn 633.—, Lombarden 156.—, neue türkische Con-
sols 23.20, Wechsel auf London 25.20, österreichische
Gold-Rente 93.—, ungarische Gold-Rente 97.75,
Länderbank 479.—, Türkenlose 125.25, Banque de
Paris 1168.—, dreipercentige Rente 101.55, spanische
Exterieurs 73.07, Banque Ottomane 577.—, neue
dreipercentige amortisirbare Anleihe 99185, R-,per-
centige Rente 103.32, Credit foncier de France 722.—,
österreichische Bodencredit 1285.—, lombardische
Eisenbahn- Prioritäten 348.—, Tabakactien
330-, Wechsel aus Italien 6>/< Percent,, Wechsel
ans Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.62, Rio 1500.—, Debeers 731.—,
Eastrand 160—, Chartered 89.25, Randfontein
72.50. Ruhig.— London (Schluß): Consols 101°/is,
Lombarden 6>/r, ungarische Gold-Rente 97^/,, vier-
percentige Rupien 64, Platzdiscont 44/8 Percent,
Silber 27^/z. Ruhig. Chartered 3.56, Eastrand 6.37,
Randfontein 2.87, Randmines 36.12, Debeers M/s,
Bankeingang 20.000 Pfd. St.
Glasgow.
Pence.
10. April. (Tel.) Roheisen 77 Sh.
Wiener Börse vom IV. April.
An der heutigen Börse machte sich eine ruhigere
Stimmung geltend, und in dem Maße, als sich die
Umsätze verminderten, gingen auch die Course zurück.
Bei einzelnen Montanwerthen traten Rückschläge
von 7 bis 8 Percent ein. Stärker rückgängig waren
insbeiondcre Alpine Actien, die auch von Provinz­
firmen verkauft wurden, Straßenbahnactien und die
Actien der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft. I»
Berlin verstimmten Auslassungen der deutschen
Journale über die kritische Situation in den Balkan-
staaten. Renten erfuhren geringe Veränderungen.
Valuten gaben nach.
Um V»3 Uhr blieben: Credit 228.40, ungarische
Kreditbank 182.25, Anglobank 122.80, Unionhank
151. —, Bankverein 134.25, Länderbank 113.75, Boden­
credit 251.—, Staatsbahn 133.— Lombarden 25.10,
Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 118.50, Nordbahn
265.—, Danrpfschiff 72.10, Lloyd 79.25, Czernowitzer
138.—, Buschtiehrader M. U 308.—, Straßenbahn
Ut. L. 131.50, 11t. L 127.50, neue Tramway 82.—,
böhmische Nordbahn 152.—, Alpine Montan 267.25,
Rima-Mnranyer 313.—, Prager Eisen 577.—,
böhmische Montangcsellschaft 410.—, Salgo Kohlen
337.—, Brüxer Kohlen 448.—, westböhmische Kohlen
152. —, Wasfenfabrik 177.50, Tabakactien 158.50,
Wienerberger 235.—, Mai-Rente 99.20, Silber-Rente
99.10, österreichische Gold-Rente 98.50, österreichische
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 97.25,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose l 19.25,
Napoleons 19.26, Reichsmark 119.45, Rubel 256.—.
Späterhin erfuhren die Course keine be-
merkcnswerthe Veränderung. Das Geichäft blieb
geringfügig. Credit waren 228.40, ungarische Credit
182.—, Anglobank 123.—, Bankverein 134.25, Union­
bank 151.—, Länderbank 114.25, Staatsbahn 133.—,
Lombarden 25.10, Elbethalbahn 122.75, Nordweftbahn
118.40, Tabakactien 158.50, Alpine 267.25, Rima-
Mnranyer 313.—, Mai-Rente 99.10, ungarische Gold-
Rente 97.25, ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkeu-
lose 119.75, Reichsmark 118.42.
Die amtliche CorrrsLabelle befindet fich
ans der IL. Seite.


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 14 ]
Lkito 14 ^VVISL, Mtttvoeü
«msrnnes bleuer Lxti-Ldlati
11. Lxril 1900 M. 99
Sof-Knrglhealer.
Für dm PeostonLoerein dieser Hoftheaievr.
Gastspiel der Signora Eleonora Düse
mit ihrer italienischen Eejellschrst.
' Erhökte Preise.
L» Slooonaa.
L«oi» Satt»!».^. 6. Losak^Lv»
TZarsn«» St.ääl, L. LlLLLautr
OsÜL0 Daldo ... »-. O. OlllVLNi
Kllvi» LsttLli... LI. I>uss
LrLQesscL voor »1.1. LueLsU2.il
«Äoaonäs. Dmnti«»^. 6. OLlIiLni
I02 xioeolL L«LtL,.„. O. OoläbLober
LL.tziioo.sLL» ..... .L. LLvU.
Evde gegen 10 Uhr.
' Donnerstag, den 12, bis inclusive Sonn­
tag, den 1s. April: Geschlossen.— Montag,
Len 16.: „Der Traum ein Leben."—
DienStag, den 17.: „Die Sckmctterlings-
Ichlackt."— Mittwoch, den 18.: „Jugend
von heute."— Donnerstag, den 19.: „Die
Räuber."— Freitag, den 20.: „König und
Dauer."— Samstag, den 21.: ^Lloritnri."
— Sonntag, den 32.: „Die Damen Lcbar-
dien."— Montag, den 23.: „Götz von
LSerlichiugen."— Dienstag, Lea LI.:
»Jugend von heute."
Dss-Gpernthellter.
Geschloffen.
Donnerstag, den 12, bis inclusive Sams­
tag, den 14. April: Geschlossen.— Sonn­
tag, den 15.: „Tannhäuser."— Montag,
den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Er­
mäßigte Preise.) „Wiener Walzer." „Die
Puppeufee." „Sonne und Erde." Abends:
„Dre verkaufte Braut."— Dienstag, deu
17.: „ES war einmal."
Deutsches Dolkstheuter.
Der letzte Knopf.
Volks stück in 3 Aufzügen
von I. v. Gans-Ludassy.
Franz Sterzinger, Knopf­
drechsler Hr. Martinelli
Tini Kastner, Aufnäherm Frl. Glöckner
Steserl, deren Töchtercheu K!. Schiff IV
Anton Kaltenböck .... Hr. Wallner
Sali, denen Frau... Fr. Martinelli
Leopold Nowak, Gehilfe Hr. Girardi
Schanagl, Lehrer... Hr. Ruffeck
Etadinski, Knopfhändler Hr. Merruer
Wodrubel, s. Manipulant Hr. Weiß
Feuerstein, Muschelhändl. Hr. Deutsch
Ende vor */,10 Uh c.
Donnerstag, den 12, bis inclusive
Samstag, den 14. April: Geschloffen.—
Sonntag, den 15.: Nackmittags halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends halb 8 Uor:
„Das liebe Ich."— Montag, den 16.:
Nachmittags dalb S UHr: „Als ich wieder­
kam." Abends Halb 8 Uyr: „Der letzte
Knopf."
Rmmmd-Theater.
Die dritte ESradro».
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. 1 Hr. Popp
Gabor v. Veteffy, Nittm. I r-Lw. Thaller
Josef Edler, Oberlieut. /8Hr. Jenscu
Dr. K. Huber t Lien- s'^Hr. Burg
Nicki v. PlenvN te- V^Hr. Bach
Bela v. Stauyi r nantS /r-Hr. Stand
Sänvart, Corporal »LHr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter I- Hr. Göstl
Golden, Recrut i^Hr. Großmann
Karfeld, Einj.-Freiw./ Hr. Seitz
Julie, Tochter d. Riltm. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Etraßmeyer
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatomr
Helene, Beider Tochter. Frl. Heisch
Rosa Blauten, Witwe. Fr. Monali
Feldeck, Geldverleiher. „Hr. Stettner
Fanny, Köchin Frl. Lichten
Ein Kellner..
Ein Dicnstmann
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, deu 12, bis inclusive
Samstag, den 14. April: Geschloffen.
— Sonntag, den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Zu Gunsten des Kaiser Franz
Joseph-AmdulatormmS.) „Der gebildete
Hauslnecht." „Tic schlimmen Bubeu in der
Schule." „Zwölf Atäochen in Uniform." -—
AbeadS halb 8 Uhr: (Zu Gunsten deS Pen-
sionsfondS des Raimund-Theaters.) „Die
Hochzeit deS Reservisten."—Montag, deu16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und
Bertram." AbeuvS halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadcon."— Dienstag, den 17. r „Gretel."
Theater an der Wien.
H-ißcS Blut.
Boffe mit Gesang in drei
Acten (7 Bildern) von L.
Kren» und C. Lindau.
Musik von H. Tchenk.
k. Bisdt „Die Versuchung.- 2. Bild: „Beim
TH-aier-Fvlleur.- L. Bild: „Eine Buhueu-
probe.- g. Bild: „Erreicht.-L. Bild: „In
der Csarda-- s. Bilv: „Ein Damen-Dncu."
7. Bild: „Ein böser Traum.
Kolos, Grundbesitzer, .Hr. Pohl
Ilona, dessen Mundei. .Frl. Mrltvn
Miklos Török ..... Hr. Sorell!
Farkas. Bürgermeister
Araula, seine Lochtor,.
Arpad von Fstvansth.,
Julcsa, M-go bei Kokos
F-rcncz, Lne-Vi
Peregrin Schmälzl,,.
Leni. dessen Frau.,.
Ca simirPanagel. Rentier
GaroNe, Dicdler.,,,
H-ldrich, Regisseur..,
Leuihoid, erster Barpion
Fanchelte, Sängerin,,
Dengler, Komiker.,.
Menazzi. Balletmeister,
Faust, Lbeatermeikter.,
Sinach, Inspicient...
August Bandow ....
Anna Stubenmädchen.
Ninette!
Paula V Theater»
Emma/ Chordameg
Stmslies
Dr. Neuert
Hr. Lunzer
Irl. Branche
Hr. Zvscphi
Frl. Psanter
Hr. F. Körner
Hr. Giamrictr»
Frl. Klug'^
vr. Wallner
Hr. HolzgSrtne»
Hr. Lvrmaiur
Hr. Älexy
Frl. Lenoir
Hr. Wais
Hr. Kausman»
Hr. Demmer
Hr. Hollmamk
Hr. Ewald
Fr. Stadler
Frl. Schick
Frl. Krank
Frl. Friese
Frl. Rehberg
Hr. Ncmllünn
Ende vor 10 Uhr.
TonnerSiag. den IL. bis inclusibe SaM.
tag. den l 1. April: Geschlossen.— Tom,la­
den IL,: Nachmittags bald s Uhr: (Zun,
Besten des CenIral-KrippenvereineS.) Der
Hoinarr.- Abends halb 8 Ubr: tijllw
Besten des Pensionsfondr für Schauspieler
und deren Witwen und Waisen.) .Herbes
Blut.-— Montag, de» 16.: Nachmittags
halb g Uhr: „Das verwunschene Schloß»
Toend- halb 8 Uhr: „Drei Parr Echnhe/
LL. <2. n^ L L. b IST'LL W
4402
L, 6.
XXVII. «lss.Lrss-A.hissisHvLF.
^Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.- Eassa-Lcyluß 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 3 Uhr 40 Heller.
Mtki-ggsteii
LsUgLLSS s.
LvULNZ: VON üor >VoilidnrN»L88« »nä UnnkovstvLllgnssv.
--? Weaner Hamur, a Hetz, a Gaude bis in der Frnah,
Dö gibts beim Brady nur.
Vvppvt-BMvsrt »".'""t
Fra«) Maier's Grpheui»
XV., LstÄris.iuilksr'stl-ssss 137,
F7 O S S^
»isMimIe Wer-VMU
EairaenSkfirrrtig V Uhr.
Eintritt 68 AeUer.
Anl-rng 8 Uyr.
Rrlrrvkrtrr Nlat» 1 Kran».
Jeden Sonn- und Feiertag 2 BorsteLungen. Beginn der ersten um Haid 4 Uhr,
der zweiten um 8 Uhr.
SSS1 ILerlsr, Direktor.
Mmmcher
I. Lertrtr,
lleiecdrmrrlrt tä»
I. »orlrlr,
LlLlsebnrurL: 16.
S v« t v:
FEZ°G8- WNMGK««
der preisgekrönten Ealon-Jodlerin
KUUG GeNU-,
DnS besonderer Gefälligkeit für die Berresiciantin haben ihre Mitwirkung auf da)
Bestimmte st e zugesagt:
Frl. Bravour-Excentrique-Sängerin: Frl. und Ion! Uömor,
Gesang- Dneprsten: Frl. Uan^L I'au'.L, Excent: ique-Sängerin; Air. t'reü)> Zauber-
Parodist; 8to^uvo15, russische Sänger- und Tänzertruppe; Herr Vietur Uiosstex,
Tamcukomiter: L-inckner und VLumä, Gesang-Duo: ferner die vollständige 2!eue
Wiener zOrpheum-Gefellschafr (Director Franz Böhm).
4ll5Lvz: 8 vkr.
IO n rn m «r 11.
LLatritt. im VorvorLank 4N kr., an cker 6L88L 50 kr.
Lohalln Förchtgott's Restanraut u. Cvuccrtjaal
Visu, Vtl., Msriatltlksrstrssss SS.
LSSS
Herrte MMwsch: Erste Wiener Komiker-Gesellschaft
Anfcrrrg 8 Uhr.
-^3
(vormals 8oickl nnä Hi'lesbor§).
Entree 60 H. Rojerrrtviev Vlalk 1 A-
Vsn eröEnst!
Nsn sröKnst!
KMÄ-LMsr
I., kür-Idvr-KiL«8» 5, L«Irv^ 1i-z,üi»x:ki78ti-»S8S.
Ausschank echt österreichischcr Meine, Ä irre ans den rcnommirtesteu Braue­
reien. Vorzügliche billige Küche.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 4606
N «S»!k
OeöLust v. 9—7 vdr
LMiLirr 1 L.
Sotvt Slepksuiv
N., raborstrssss 12.
rLKliol» Ldoirri, äi tlltlr;
Vorstellung der Budapcster
Uxheim- Gesellschaft.
Dirrrlor M. K. xautziry.
üoa! VIU78!S öS«: Vto
«ou! ms« Vstdvr tssseit.
sowie
kluLas L 6omx». r
Possen. 4442
Etablissement
Lea!
Sensationelles Programm.
Vspt-Vvockvara
mir seinen dreffirteu Seclöwe«.
Los Llvx,
LröLtsurs äss Valses lourbillonet^öriella«.
Caffa-Eröfsnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Ubr.
Nack der Vorstellung: Im Kaffeehause:
Zigeunerurnstk bis L Uhr Früh.
Lotst una LsstLUILUt ^SL7
Ztalkhaer
XVII^ Uornals, ilür^erstrassv 26.
Zenls Mittwoch: "DA
Gastspiel
deS Humoristen- Ensembles, Direction:
lI»l!!IIIiI»»»lIIW»W
fammt allen cngagrrlen Mitgliedern.
llrrr Lrüsts« !. Lsugss.
klltiLinx 8 Ullr. LntrltL 40 Heller.
Usserrirts i?iätTv 88 Llellor.
MGWLtzMZZGZ°'2
ÜierffLUo nnck irostanration
„2iuri§o1äsüSQ 8ii Lass"
LVL, llsrovLllköiasrgürrs! SL.
Irden Mittwoch:
Auftreten der Variete-Gesellschaft
Mkk Ni! MW
^ntanL d t-kr.
Eintritt Irei.
IX., Wasagasse 33. Direktion: Franz-triebaum. Televhon 1416«. 446?
Dameu-Ensemble L«s L'svvDl««« (8 Wieuermueu).
und seine lomisch-parodistisch drcsstrie Ranbthiergru-p«.
Lttv dtLnirir^» l Srotttors
null äas N6U0 ^pril-I'roArnuiiu.
Ueirt« nnck tiigUod, s Uhr Mendt:
c^rssss
1L.W K" NollstLndig «rrrra Sprttprosr-««
^—- "strllstr L/Mr» tLlttse«! 18 »enonlionsii» Varisre-dummerN.
ksxLuiaa. Lluv Irollaäoilr. Ido Killvls. ^eus kosse.
Nach der Vorstellung „D'Tchvamnreln". Tageskassen: IL, Nubdorserstraße Nr. t,
Telephon «öbb. I.» Notheniburinftraste IS (Vazav!. S4SS
U., krrkiÄrssse 34.— MH
ILglilch: Krosss Xiinstlsr-VorstsUuiix.
9 Ubr: Neu! Lin von luan in tauLSnä-Isnostsn. Neu! v. Vrosrv-ttavi
U
«M Um 9 Uhr: Neu! Lin von luan in tausend äsngstsn. Neu! v. Orosr^-Ouxrie-.
8« Um halb 11 Uhr: LL' Neu in Scene gesetzt:
Mif' Di« L riiuüio ILem^le!» irr Oritentle.
Poffe von Oroszy-Caprice.
Rrstauraliousleitrrng: Krirdr:. Krarr».
Der Vorverkauf findet täglich au der Tazeskaffe deü Etablissements von S Ubr Vor­
mittags bis i Uhr Nachmittags statt. 4477
artenban- Nestmrranti
«ess
Nsats rmä tL§!ivb:
HUr'ZVtv-
Engagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Nhonda, Gesangs- und Tanzduettiflinnen.
Neu! Claire de Lorme, Liedersängcrin. .Neu! (Kmil Varady, Tanzkomiler. Neu!
Fritz Schöubancr, Humorist. Elise Hofer, Soubrette. Ednr. ivuschetbauer,
Martin Schenk, Willi Schulhof, Ldinematograph und
WomrnsL7.
Aäum Wslningec'8 6afe-ll68tau?3nt
ÜH2. 2-. 1:.
<sss
Zrute ir«d täglill, bei jeder Wittemng:
«rsvrvLirv
des I. Wirrrrr GMe-Damrrk-Grchestrrs
LZ.
mit außergewöhnlichem, neuem Programm.
-L Lrsl..
. Me»«' Ai«üe»ii88t6j!!MA
in üen 8ü!en ller i<. k. kLrtkndLU-LesöllsekLft-
ILVvI, HVVILLAV Äonatti)'
DisH uriclbr- ti«i- ^slLl^Lcliinss-slLilinsr.
LLrrLL'LLL 1 Lrono. Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr AbcndS.
Sots! Lauer,
II., pisIlensIsinsir-lSLS k
kEingaug Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwärts
Fanulien- und MonatSzimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bader lw
rosa Hanse. Vollständig neu rcnovirt.


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 15 ]
'Men
iMistrirtss Wlover Lttrablan.
Lprü 1900 8oiis 19
KaiserjudilMms
Lhealer.
A hmriger Has.
s» HM aas dem Wiener
Lebe» m 4 Actca.
Lohofer, Tischler-
dessen Frall..,
,, Altgeselle-..
Lehrjmige....
,, Tiensimädcheu
-ruber......
Kruver.....
er Tini .....
er Toni.....
u Hansl,....
l Sachs
S»be gegen
Hr. Stöhr
Fr. Rettich-Pirl
Hr. Aohlcr
Arl. Ricolctü
Arl. Rail
Hr. Siakowitsch
Fr. Lieberzeit
Frl. Mavec
Hr. Bauer
Hr. Fischer
Hr. L-rcht
li> Uhr.
Tomerstag, den lg. dir inclnsioe
ben 1t. April: Geschlossen.
- Eomuag, oen 1ü.: Nachmittags halb
, »Sr: i.iUM Besten der Annen Wiens.)
^onxh Lanner." Arend» halb 8 Uhr:
Me: L iren der Armen Wien».) „Der
Me Mriueister."- Liioniag, den IN.:
«MilMg« bald» Uhr: .Das Hnjciscn."
- Aber,d» Halo n Uhr: „A »curia« Vas."
- Tieastag. ben 17.: „Zinn ersten Male:
L»:>Mtra»aim>dus."—Aritiwoch, benis.:
Me Liereoheirat."
Carl-Theater.
Dasts-lcl de« Leutscheu Boslstheaters,
Haus Huüebei«.
Schnmuk in drei Acten von
Ostar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Martin HallerstLdt.
Hildegard, seine Frau
Waldemar Kruruer.
Marhilde, seine Frau
Maclha Wendel..
Tobias Krack.,, ö
Boris MenSky..,
Ltudmüller. ....
Dietz, Buchhalter..
Emma, Hausmädchen
Hr. Tewels
Fr!. Wallentin
Hr. Greißueaaer
^-r. Trenk
Fr. Atbach-Netty
Hr. Lrebhardt
Hr. Kramer
Hr. Broda
Hr. Czasta
Frl. Griül
Sude dor io Uhr,
Donnerstag, den IS. bis inclusive Sams­
tag, den 14. April: Geschlossen.— Sonn­
tag, den 15.: «achmittags halb s Uhr:
„Der Herr Senator." Abends bald 8 Uhr:
„Der Herr Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."— Wvnlag, den IL:
Nachmittags halb S Uhr: „Drr lleine Lord."
„Orangcnblütvc." Abend» halb 8 Uhr:
„Lrr verr Gcvaltcr von der Straße," »Der
verlorene Sohin"
Theater mderIosefßadt.
Mamsells Tourbillou.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heiurich Slvbitzer.
Paul Livland, Componist
Aurelie, seine Frau..
Mouliuard ......
Clawe. seine Fran...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber ......
Ravelin, Oberst...
Blanche, seine Frau..
Serignan, LieureuanL,.
Tuvois, Sergeant...
Bennoir. Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist..«
Milli ......
Fifi
ILri^at
I. Jarno
B. Pohl-Meiser
G. Maran
R. Garnier
C. Tusch!
Hansi Niese
G. Leck ner
L. DamSka
L. Nerz
C Schmidl
I. Sachs
E. Schleinitz
C. Tour
M. Palme
.F. Sorm
I. Janisch
A. Maidardt
Donnerstag, den 12, bis inclusive
SamLtag, den 14. April: Geschlossen.—
Somita:', den 15.: Nachmittags dalb 3 Uhr:
(Zum Vesten derArmen des VIII.Bezirkes.)
..LumpacivagabunduS." Abends halb 8 Uhr:
(ZumBesten der Armen des VUI.Bezirkes.)
„Mamseue Tourbillon."— Montag, den 16.:
Nachmittags halb L Uhr: „Lmripacivaga-
bundus." Abends halb 8 Uhr: »Frage an
das Schicksal." »Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." »Adschieosjouper."
IlmLsch-TlMer.
GaftspirldeS deutsch-englischen Schauspielers
Maurice Mvriffou.
Kcan, oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen
frei nach dem Französischen
des Alex. Dumas (Vater).
George, Prinz von WalesHr.
Graf von Koefeld... Hr
Elena, seine Gemalin. Frl. v. Runegg
Lord Melville Hr. Mautb
Gräfin Amy v. Goswill Frl. Köntgsmark
Edmund Kean
Anna T-au'.by...
Salamon, Souffleur
Pistol ......
Peter Patt.....
Der Regisseur.,»
Ein Constaoler...
Darms, Frtteur..
John, Preisbvxer.
Erster Gast....
Zweiter Gast
Kitty...
Ein Bedienter
.r.Morissona.E.
^rl. Clemens
>r. Rud
Christian Rud
.». Hr. Aman
., .Hr. Gebhard
... Hr. Kneidinger
.. .Hr. Gorday
.. .Hr. Conrao
.,. Hr. Lastotta
«.. Hr. A.pasi
... Frl. Weiser
. Hr. Adame!
Gidsa, Kammermädchen. Frl. Atzler
George, Schlfser.... Hr. Kraus
Donnerstag, den 13. bis inclusive
Samstag, den 1.1. April: Geschlossen.
— Sonntag, den lü.: Nachmittags Z Uhr:
»Hänsel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
»Hundert Jungfrauen." —Montag, den 16.:
Nachmittags 3 Uhr: „Häusel irnd Gretel.*
Abends halb 3 Uhr: »Hundert Jungfrauen'*
Rrrmm-Theater.
r., Wollzeile >4-1 (Nranta^of).
Nachmittag» Uhr: (Schülcrvorstclllluy
bei veceutenv ermäßigte» Preise».)
Japan, Land und Leute.
Das heilige Land.
Abends halb 8 Uhr:
AuS dem Hochgebirge der Schweiz
Lebende Photographien.
Donnerstag, den 13. April: Abends
halb 8 Uhr: .Dalmatien." „Momeutphoto-
graphie." Abends halb 8 Uhr: »Schweiz."
— Freilag, den l3. und Samstag, den 14.:
Geschlossen.- Sonntag, den 15.: 'Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Quer durch Oester­
reich." „Bilder aus der Märchenwelt."
Lebende Photographien. Nachmittags 4 Uhr:
„Heiliges Land." „Transvaal." Abends
Halo 8 Uhr: »Dalmatien." „Momentphoto­
graphie."— Montag, den 16.: Nachmittags
halb 3 Ubr: »Quer durch Oesterreich."
»Bilder aus der Märchenwelt." Lebende
PhmograPyien. Nachmittags 4 Uhr:
»Heiliges Land." „Transvaal." Abends
halb 8 Uhr: »Dalmatien." »Moment»
Photographie."
Mtt'L'Zss.LLZMZM,
IL. IL. L^rriLrrl'.
Nteänrob äis ergeben« llnreiZs, ämrs leb mit weinen
LN» SarustLA, ÜSL 14. Lxrrit, 8 Obr b'rüd,
M äem RoräbLllnüots vintroübn null Lin
äK!Z. hlil. 8 K
mit der äissjübrisson kremiere srüitnen vreräs. leb lmbs k^icbts i
Arabsstumt, uw voeb t-r äissos äanr ein bsrvorrn^enstes s
ivivwi.ie von L.üu»t1e>u »L«,- L. Z-ö sevis
klenivarelldur^ u, iveiobs tnr i^ieo nb oinc neu 8iri>i, ru-
«Lmmeurusielivn. niiä bulle wir nLllnreb- tu Lni llt lies bocb-^
rerikilcn Lnuboums, veiebe mir bisber in so reiobern Nasse
Mell «nrns, suell tsinerbin ru orbLitsn.
NuebLebnwKsvoll
LZN8VZS- Lü-66tor.
8»rt^n obn« Vor^erLauk^xedüdi' m äon t. ic. la(Irabsv IL^
vml lVLdriogssrsrrLLLS 3, eonis lovaliüenäLal: 6rrdsn 39 a. »n äer OiraaLeasSL.
„MisLsLL'LQLLArLLMLrLS"
tAinIrrbrirhl)
ir Mllurell voll der clettrischen Bahn.
I^n«1»k>^oLLsbror LL«ILn<>-8cr
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
L., Steuer SL^rllLt L.
LUUgsvs LULt»8«-^doLU6went, Vuä^otsvr u. traneiseaver I»el8tbrLn.
KavI Llch^ernrrrvr, Besitzer der »Höldrichsmühle"
und der „Mchlgrube" in Wien.
„MrOK-MLLtsr."
Vom 15. April d. I. an erscheint jede Mochr ein pracht-
« auLgestatteieS, reichhaUiges
«M- HIotenyest -«
^ Zeitschrift „Mustkr-Klättor", enthaltend die Meisterwerke
mlsischrr und populärer Mustlr für Ciavier, ;rr dem nusfer-
billige» Preise vou 30 llr.— 00 Keller per
Alle Musikfreunde, Eltern, Lehrer und Schüler machen wir auf
«»Erscheinen dieser „Mustk-Klättsr" arigclegemlichst aufmerksam.
Es einzelne Hcfl wird so elegant auSgestattet sein, dajz cL jeder
Mslkauschen Harwbidliothek Hur Zierde gereichen wird.
Inhalt ist so reich und mannigfach, daß jeder Abonnent
Ud Läufxr tzxr „Mustk-Klättcr" gerne die Gelegenheit benützen
Md, allmählich zu denlbar billigsten Bedingungen in den Besitz einer
«Mhvollcn »nnsikalischm Bibliothek zu geiangen.
Die „Mustk-KlätLrr" sind berufen, einzelne Musikalicn, die
««her viel zu iheuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Elavicrspiei und Clavier-Unterricht
Mgcn der theucrcn Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhall
Mlmiehr für <-«» wöchenilich ein prachtvolles, 28—48 Seiten
^vtcnheft clajsischen und volksthümlichen Inhaltes, in welchen:
"We allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
r-, Die..MnsiK-Mätter" werden alle Ereignisse auf dem Ge-
der Musik eingehend und objectrv besprechen.
2,.. Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden „Mustk-
Narier' lostet mit Zustellung in's Haus, respective mit portofreier
Mmdung ganzjährig L>. S5.— -- -L. S»—, halbjährig S. 7.S«
—, vierteljährlich IS. S 7S --- LL. ?.S«S.
i,»v« ^'wzelne Nummern L SO kr. --- 60 L. in allen Tabak-Trafiken
«w Sellungz-Verschieißen.
Die Administration der „Musik-Blätter",
Misu» I., Sonueufrtssasfe IL.
klHLLcUmLllQ's eakö-LestLarrmt
IL.. Lad»vj1r»r.jle (an der ucrdipauosbr.)
TsglrQLi ^.dsricls:
D« m MBS'L
(!m 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle Hs-irr.xr'L.
DM- Ms k üb geöllnst.^
8opLr«L-Ltntzr»ns ia «lpa DonovrtssL!
tLoanu^^lto.
1'dLmdre» p»rtäi:uUSrv5. 4366
prrstiLi's LtÄblisseiueiil
M Warokkanrr
t.^ Prater, Zufahrtsstratze lll.
-VW
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
K8SSZR
Komücr Kitiri und Mollnru.
Koffmalln's Soiräesalou
IV., LllKIkttMLülgLSSS 16.4710
Täglich Soiree, vi» 8 Uhr tzrütz gcvssucl.
Krrrtr «nd jrdrn Mittivochr
Kvlliödikll-Gesellschast
S. DULLGLLtL
neue» T'LUiUtsnproxr«»ii»r.
8 Urrsoneir. L Komödien,
hllksug 8 Ilic. Eintritt krsi.
NZEÄ
Lt»lc>1is«Qrn«rrrr,
AenlüÜ8, Nsnptsri ?2, elorxvrsLr.
iloüsrr
Possen-Abeilli der Gesellschaft
i'mlivit ii. kuek
Auftreten des unübertrefflichen Schlangen­
menschen und GroteSquekomiters
Mistsr ^IsssLvLro.
Lseso
Kütfscls
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29«
Depots bei den meisteu
Kaufleuten.. ..
4014
I. Verrerlro-sr*»
4690
HM „Wer Am"
rr. 7».
LLsritV »UrtHVOvt»:
Dlümel und Koerber
Lturrltt lrsi. Uhrtfvrrik-ter lLr»nu» 4Ü ü.
Zimmer von 1 Krone 60Heller bis 5 Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und 1 Krone.
Oster-Lountag und Montag: Gesellschaft
Mümo! null Korber.
Iojes Straher's
Saal-Localitaleu,
II., UsiLgssss, Laics Lvtälgssss.
VüxLLei»
G.Spazek.
NamrnirapcUr Katzrnbeuger.
Wegscheider's Restaurant
ll., Bäuerlegasse 20.-
Wv» Hleuls "VW
Kkurster des Komiker« Hernr
Hans Jirka
i« der Gesellschaft
LLvALsv.
LLSZsiiri» 8 DLri:.
tsu! 8orssr'» LestanrabLo»
„W lilsiige« Luxer
L. il. i?r»tsr 83.
Lkouto «iS LLZlloL:
ksstLurLtiovs-
im
MestsL
n., IML". S.
k>. 1.
leb bsskrs mied, einem ?. M kublierim bgküebst bobaimi mi^
gebe», ciass leb vom l. LprU L. l. ab Lio LeLtLarLtious-lloesüiLteL
SLMwt kraobt^arten im
M«r«s DszsstL'WS
LL., 1kLLr<rr"^Lr »88« ss
übernommen babs.
Lrlanbs mir, cirs L. I. knblieum liarsut LnkmerbsLm r u
msobsn, ciass ieb eLmintllebs I/0l.iiiitLtöu, wie Läls nnä §sstLLLl,
»L.b äem nensoteu Ltz'ie renovireu lies» nnä ewptsbls ieb äem
k. 1', knbiienm vsbenciiväbnts b-oeaiitLrsn sai's Loste tür 8ovb-
soiton, t esiUvbksiisn, vntkrbLliuugLLbsnSs Nllü L Lilo, vo eile,
grdsston Lognomlieülieitöu rar Vßiiü^unA stsbon.
Lär exguisito Estriinks null gute ilüebv bei virilen Preisen
ist bestens ZssorAt. Um rabireieben Lnsxrneb bittet
ltocbacbtnnAsvollst
ktsstLuriiisrir
II., LukorsLrusss 8, Lotsl Oeutrni.
Iacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», r. Bezirks
Srephandplatz r».
Lrr Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts staM
«tS7


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 16 ]
Leiis 20 >V1oir, Mttzvooll
2IU8trMS8 V^ieuer Lxtr3.KI3.tt
11. Lxril 1900 M. 99
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 18. Seite.
Kleine Anzeigen.
M. 11.
Geld erhalten! Weitere Sendungen gl.
Adr. werden vermittelt. Papa abgereist,
werde Rückkehr melden. Denke liebend
Deiner. Schone Dich u. bl. gesund. Wünsche
fröhliche Ostern. Beste Gr. u. K. v. Deiner
getreuen
4739 L.
Oscar Nagy!
Wird «ufgefordert, das Buch mit Beilagen
und die eincassirten Geldbeträge sofort ein-
Ausenden.
4634
Für Wirth e.
Welcher intelligente Wirth, auch Witwer
mit Kindern, heiratet 33jähriges Mädchen
vom Fach mit 2000 fl.? Unter „Mathilde"
per Expedit. 4319
Kund- und Merlust-
Arizeigen.
Samstag, den 31. März
wurde auf dem Wege vom Graben bis zur
Piaristengasje eine Schachtel mit Ivo Stück
weißen Kitschen verloren. Dieselbe ist gegen
Belohnung abzugeben: XVI., Hasnerstraße
Nr. 82, Thür SS. 4687
Verloren
wirrt« »m ». d. M., I., Annagasse, »Ine
silberne Doppelmantel-Uhr ahne Blas mit
doppelter Messinglette, Abzugeben gegen Be»
lohnung, I., Johannesgasse S, beim Portier.
»684
GrMts-Ailzchen
Bo» Cavaliere»
abgelegte Herrenklcidcr, in
bestem Zustande, elegant und
vts-a-vl, dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
4071
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcidcr, Ueber-
zieher, Fraüs,Salon-Anzüge,
Jaqncts rc. rc., elegant und
überraschend billig beiR. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1»St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Klcidcr-Leih-
anstalt. »07g
Model auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria»
-Uferstraße 22. »M
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garanürt neu und billiger
wie überall, ft, iltto von »a bis 90 Ir.,
wetße von 1 fl. L0 Ir. bis 2 st. SO lr„ Flaumen
von I st. SO k. btS ch sl. FerttgeHalbfiaumen-
kuchcnt 6 fl. 20 Ir. Flaumentuchenl 8 fl.,
Federntuchent L fl., bessere b ist, Ledern-
Polster b fl.>sv lr.
Scheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. SV lr.. Wollt» s fl. gehes.
leter Strohsack L fl., Draht-Einsatz S fl.,
iitouge-Steppdecke von t fl. 8V Ir., Satin-
decke». fl., Flanelldeüen von 1 st. so Ir.,
Seiden. Cloth- Lecken 6 fl. SO lr. bis s fl.
Rotzhaarv.40kr.bis fl.S.50.
Große, starke Eiseubetteu
mit Tttohsas, Matratzen, 1 Tuchent,
N Polster TI fl.
Kinderbette»
Ulit Etrohsaek, Matratze», Tuchent»
di Polster IS fl.
Provinzaustrügs prompt.
Ich bltte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur Lei Rostne slaby, VT. Bez..
Martahtls, iÄumpendorferstratzrOt,
Veline lein »weites Geschält. »421
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffon», ganze
Herren- und Damenausstattungen an Jeder­
mann, so lange der. Vorrath reicht, ;u
alten Fabrikpreisen. Nur bei S. Weiß,
VII., Mariahilferstraße 56, 1. St. 2062
Verkaufe Reste
zum Spottpreise! Lame
Loden, Zephirs, Klcideriatin
flösse bei S. Weift, VII.,
straße LS, l. Stock,
Damentleidersioffe,
und Wasch.
Mariahiifer-
2063
«prfle vohmtsch»
Gansesedern-Niederlage.
Billiae böhmisch,
Bettfeder n,
fettige» Beil, grofte Niauiilcii-Lncheiit
vou8 fl« Palbflaui»e»-L»chc»t von
v fl. 40 kr,, Ledcru-Luchcnt v. S fl.
T. böhmische »Vetrsedern-Nicdcrlane
bou üldotph Plans, Wien, Hernals,
Lttalringcrstrafte 48. Tramwayhalte,
stelle. Engeos.Verlaus im Hose rechts.
Detail- Abtheilung im Kassenladen.
Filialen: T., Tiefer vlrabc» ST und
Martahtls, Amerling,traft c 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur (Sans", sondern nur bet der
aurenommtrtenFirmasttSotPhKians.
»osa
Herren-Uclierzicher fl. 3.—
-perren-Mcnczikosf fl. 4—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. S.—
Soukerraln-Abtbciiuug
tSchwemme» Iacob Noihvergech
L., Lrepi,ausplatz 8.
4088
Teppiche,
Vorhänge, Portiören, Decke«,
Neberwurfc, Polster, Gobe­
lins und Dekorationsstücke
billiger als überall.
Neueröffnete Abthcilung.
Brüder Hirsch,
Wie», I., Grabe« Nr. 15.
Tausende Chiffonreste
il 10, la, 20 kr. re., Leinenreste, feine
Stickereien für Damen- und Ainderwäsche,
farbige Zeppirreste für Blousen. Große
Occaston in weißen und farbigen Taschen­
tüchern mit oder ohne^ jour- Saum,
Damast-, Kaffee- und Speisegedecke, Leinen­
damastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Preisen (25 bi» 40A
Erjparniß). Günstigste Kaufgelegenheit für
Hauswirlhschafl und Ausstattungen. Leinen-
Stickerei» und WäschefabrikS-Niederloge,
I.. Teinfaltstraße 3, Mezzanin. 4664
Smyrna-Teppich,
»ft, Meier lang, Lft, Meter drei«, p. SO.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärderftraße S. 47SL
aschentücher,
große Partie, weiß und särbig. in mannig.
faltigen Qualitäten, auch in einzelnen
Lügenden billig abzugeben. Import- und
Commissions-Bureau, III., Obere Weiß-
gärberkraße S. 4724
Flanelldccken,
sammtweich, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln b fl. 1.1b. Import- und
Commiisionsburcau, III., Obere Weiß.
gärberftrabe s. 472s
7 kr. Desserk
mit Ileinen Fehlern.
Commissions-Bureau, III.,
gärberstraße S.
-Servietten
Import- und
Obere Weiß-
4722
SS kr. Pferdckotzen,
schwere Sorte. Import- und Commis,wn»-
bureau, III., Obere Weißqärberjlraße 5.
4718
Damast-Servietten,
garanürt rein Peine», per Dutzend fl. 2.40.
SS Cm. groß. Import- und Commissions-
Bureau, III., Obere Weißgärberstraßc S.
4720
S8 kr. Damasttischtuch
für sechs Personen, garirntirt rein
Leinen. Import- und Koinmistivnsburcau
III., Obere Weißgärberstraße S. 4712
Smyrna-Velonr-Teppich
4 Mtr. lang, 3 Mtr. breit, 85 ft. 50 kr.
Import- und CommisiionS-Burean, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 4721
Solide Schnhwaaren
ft. 1.10 Tnmcn-TriU-Pariscr
fl. I. iS Herren„,
fl.-.7« Müder"'
olle Sorten Prnna-Schube für Damen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billiger
al» überall nur bei Kirchheimer. VII.,
Kaiserstraße SS, t. Stock. 4SSS
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krügen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust uno ohne Einlage ausgelichen.
Joscphftadt, Lenaugasse la, L. Stock.
4Ü4S
SUtf TheitzayUmg:
41 Alferstraße 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
lleberziever,
Lodenanzüqe,
Sommer-Anzüge
Havelock»,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Zacken,
postume,
Capes,
Trauerlletder,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
VeneUmig auch vrreiuch.
11 Alserstratze 41
Parlerre-Localiiälen im 4-ofe ltuk».
Telephon 682t. 4074
Herrenkleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochcnzahlnngen. Cor-
respondcuzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
gartcnstratzc 1, »791
Ansgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldketten, Nr.
187 «AÄ:»- 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahilferstraße 187,
Pramway- Hallestelle Schwender.
Herren-Reniontoiruhr .ft. 4-—'
vüit nkb. Damen-Remvntoiruhr b.—
Echt silv. Kelten ......! 1.1«
ltkarat. gold. Damen-Nem.-llbr.- 9.2S
14!arat. gold. Dainentetten .... 6.so
lllaral. gold Herren-Reni.»Uhr, .,18.—
ltlarat. gold. Herrenletten,, ,,14.—
ltkarat. gold. Ohrgehänge.., S.—
ltlarat. gold. Ringe mstbcl.Stetn, 8.—
ltlarat. gold. dlo. mit Diamanten, 8,—
Illarat. gold. Halskette mit Herz., S.—
Ittarat. gold. Eheringe fl. ».soperStück
Pendeluhren mit 8rägigem
Violdiii-Rcm.-Ilhr t»Deckey. -. ^-8»
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbnch graüs und sranco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconvelnren.
des ivird »mgetauscht oder da» Geld rück-
erstattet. Pitt« Name uud Nr. 187
genau zu beachten. 4081
rleisunos
vast
' pumvsn.^
kMt!kLpi»>l!.bdLI4k
krosxvets xrst!« v. kbavso.
4821
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, imHose.
4063
Erste groyte dohmische
NV" Bettfedern'-VK
Niederlage
von Tlnton Llabh, Mariahilf,
Etiegengafsr Vir. KN, gauz bet der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, ft, Kilo graue Federn so—80 Ir.,
weiße Federn 1 fl. »O Ir. di» 2 fl. so Ir.,
Flaume» 1 fl. SO Ir. bis 4 fl. Fertige
Halbflauinenmchent 6 fl. 20 Ir., Flamnen-
tuchenl 8 fl., Federniuchent s fl., bessere
S fl„ Federnpolster 1 fl. SO Ir.
»th. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. so lr., Wollin s fl., ge-
hcjleler Sttohjack S p., Drahleinjatz 6 fl.,
Viouge-Sleppstecke 1 fl. 80 Ir., San»,
decke» 4 fl.. Klanelldecken l fl. so Ir.
Seidencloth- StiPpdcckcn,
schöner und haltbarer wie Seidendeckcii,
sehr groß» warni und weich, p. 6.L0, in
allerjeiiister Ausführung fl. di» p, s.—
Kinderbetten
mit Strohsait, Matratze«, Tuchent,
S Polster IS st.
Starke, große Eisenbctten
mit Strvhsack^ Matra^cn, ITncheitt,
Kastcnbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis st. 2.50.
Prvvinzauslräge xrompl.
Warnung vor Ürrcjührrmgl
Ich bitte, den Rainen und oie Adresse
von meinem altrenömmirien Bettwaaren-
gejchäjt nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Tlabh, Mariahtlf, Stiege»,
gafse LU, ganz bei der Stiege. 441g
Gute billige Schuhe
Nur so lange der Vorrath reicht!
Braune Damen-Pariser fl. 2.25
Dainen-Wichsleder-Zugstiefletten. N. 2.80
Herren-Besatzstiefletten fl. 3.50
Radsahr-Drcklschuhe für Herren.. fl. 1.30
Turnschuhe, Gummisohlen .... fl. 1.—
Schuhversandl: VII., Westbahnstraße io.
4622
Ziihne
«>d wekllse von 2 fl. answärt», «Ich auf
Raten,
»fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
z» entserne», eingesetzt.
SO kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werde» nmgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Frennd's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
L«, Himbcrgerstratze 15.
Auch au Sonn- und Feiertage» von 8 bk
L Uvr. 4085
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleidcr, Ucber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faoonund inbcstcm Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiubcrgcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncbeil„HotclE!isabeth"(auch
Kleider-Lcihanstalt). 4072
! Möbel au
VI., Gumpcildorscr
f Rate»!
i,tr.S4, S«. »8.
Ans Theilzahlnna
Herren» «.Darnenkleider
»ach Matz.
Hermann Pefchek,
Echttetdermetster,
VN^ Zieglergasse «8,
1. Stvst.
Auch brieflich. 407,
! Möbel auf Raten!
bei »SIL
Kranz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. B-z., Nedte».
dachergasse 6. Gegen Garantie.
Möbel ans Raten.
Vl.,wrartabtlferftrake417,tmHofe.
8808
AllMem.Verl!khk
Altdeutsches Schlafzimmer
440 fl., englische» Schlaf- und Speise­
zimmer, DecorationSdivan 25 ft., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VlI.,Mariahilsrrstraste S8, 1. 4>of,
rechts, Thür 26». 46V5
Schuhe gegen Theil-
zahlungen in 50 kr. wöchent­
lichen Raten nach Matz. Zu­
schriften an Ehrenstein, Hi.,
Adamsgassc 13,1.Stg., TH.5.
4808
Vtriaylchcrue, Vrillanlen,
Perle», »Sold, Silber, Nhre» di»
IVV.ttttO fl. werden spesenfrei ausgclöst u.
der volle Mehrwerth mit so Perccnt mehr
ansdezahlt, al» bei allen Juwelieren Wien».
Cinlaus vo» Brillanten, Perlen ic. dis
tooo fl. da» Karat, Platin 14 kr., Gold dis
04 Ir., Neugold so Ir„ Silber 4 Ir. Zahle
über de« Werth sür gute Gegenstände.
Siadt»owitsch,lI.,StePhanleftratzeL.
4703
Thüren, schöne Fenster,
HauSthor, Glaswand billig verkäuflich. De-
molirung III., Nennweg 77.
4702
Stutzflügel
preiswürdig -u verkaufen. I., WeihVurg-
gasse 10, 2. Stiege, 2. Stock 3. 4690
Pianino, überspielt,
auf Raten billig, oder auSzuleiycn. LVH.,
Müglendergaffe 1, Thür 11. 4510
Gutes Clavier,
Voetavig, um 130 fl. zu verkaufen. Hirsch,
Praterstraße 25. 4732
FesterSchlafdivan 1« fl.,
Peluchegarnitur, Uhr, ganze- Schlaf­
zimmer, Crcdenz, Küchensachen, Schreib­
tisch 8 fl., Kasten, Ottomane schnell von
der Partei billigst zu verkaufen. VI.,
Magdalenenstraße 24, 1. Stock, Thür 18,
Stiege links. 4710
Mehrere billige Pferde,
zu jedem Geschäfte geeignet, wegen Raum­
mangels abzugeben. III., Wohsgasse IS.
4712
Mödkl sehr billig abzugeben,
altdeutscher Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., S Zimmer politirte,
DecorativnSdivan 26 fl., Lederdivan 6 fl.,
Mir, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl.. Schreib,
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitur 50 fl.,
Borzimmer- uud Kuchenmöbel. Ottomane.
VI., Mariahilfersirafre 23, 4. Stg.,
2. Stock. Thür 29. 4714
Ledcrdivm» 14 fl.,
s Zimmer Polli, und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. VI.,
Slumvergasie 26, Hochvarlkrre 6. 47IS
Für 3 fl. monatlich
liefere ich solid geardeitete Herrentleider nach
Maß. Zsidor Modern, III., Rennweg 75.
Licdig-Bilder- v. Bricimarkcn-
Ein- lind Verkauf. Hcrnu Großmann,
VI., Getreidemarkt 13. 4708
Uickmcht.
Damen-Frisiren
erlernt man in der behördl. concess. Lehr-
Anslalt für nur O fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
»töpsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Methode. Nach Beendigung des Curies
Zeugnis;. Mad. Rosa Spanberg,
Hrifirmeistcritt, Graben 20, 2. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 4685
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ist sind die schönsten adgklcgie,
H err-iikleid er zu staunend billiger
Preise» zu haben bei
Franz Reiche,iscld.vi.,WaUgasIeIS.
4077'
flw
Dteiiachwctshar groftlcn Ersolgei
!!! Damenfrisiren !!!
sür den wirklich praktischen tücdrauch
und wrlvcrb erzielt inan in der beb.
concess. hestreuoimuirren Lehranstalt
nach.angjähr. erprobten oorzügl. leichtiasl.
Methode aus verschied. ledendeustöpsei,
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modesrisuren. Curje zu si. 7,
Ancrkeniiunsienausdenhöchitenktrei-
scn der Skristokratic. Rach Cur» Zen»,
niß. Mme. Pawlowski, Frisirmeisleriii,
i- Kiiriitucrfrr. t T. Wahlitz-Haus.
S874
Hiiujrr ii.GcslhiistL
Hansverkaus!
Hübsches, solid gebautes
Haus, VI., Mariahtlf, für
Geschäftslcnte geeignet, ist
sofort um 37.500 fl. zu ver­
kaufen. Gefällige Zuschriften
von ernsten Sclbstkäufern
unter „K. A. Z." Per Expedit
erbeten. 4717
Gemischtwaarcngeschäft
30 Jahre im Betriebe, Eckposten, wegen
Krankheit des Manne-
Adresse im Expedit.
wegen
-u verkaufen.
4713
GuteMasch inenstrickerej
ist billig zu verlausen. IV., Heumiihl-
gasse 8. 47N
Gutes GcmischlwaarengeiäM
ist krankheitshalber losort billig zu vcr-
lausen. Auskunft: Ottakring, Wurlitzir-
gaste Zs, bei», Hausbesorger. 47S4
Herren-Mvdegeschäft,
von einer Frau leicht sührbär, ist ssbr billig
wegen Abreise zu verlausen. Josephstädier-
straße S7. 4728
Neben Arena WünschhiitlI
ist ein gute» Leben »mittelgeschäst, vor­
züglicher Sommerposten, sofort billig zu ver­
lausen. X., Hasengaste 60. 4S4S
Sebr gutes Fleischhanergeschiist
sehr billig zu verkaufen. XVII., Haslinger­
gaffe 2. 4674
Mehl-Confnmgeschäft
mit nachweisbarer Losung von 20 fl. täg­
lich, billigem Zins, wegen Anstellung »m
den Einrichiungspreio zu verlausen. X,
Alxingergasse Sv. 4686
Altes Gcmischtwaarcngcschlist
preiswürdig zu verkaufen. XVII., Ortlieb­
gaffe 29. 4621
Villa mit Landbesitz,
1 Stunde von Wien, zugleich Specu-
lationÄobject, wird preiswürdig ab­
gegeben. Anfragen unter „Bahnbau" post­
lagernd Wien, VII., Zieglergasse. 4693
Sehr günstiger
Gelegenheit skauf!
Ein Hotel mit 20 Passagierzimmern
sammt Nestauration, ausgezeichnetem Ge­
schäftsgang, Pferde, Wägen, wird nurwegen
Zurückziehung vom Geschäft um 62.000 sl.
verkäuflich. Anzahlung 20.000 fl. Nur ernste
Käufer wollen sich melden bei Ludwig
Berger, I., Strauchgasse 2. 4693
Branntw eiugeschäft
Ist sobald als möglich zu verlausen. Adresse
im Expedit. 46S0
Gutes Käse- und DclicaieHen-
acfchäft wird um WO fl. pcrlaujt.Adrcste
im Expedit. IM
Marin Hauer gibt im eigenen,
sowie im Name» ihrer Söbne. vom
tiessten Schmerze gebeugt, allen
wandten u. theilnehmenden Freunden
Nachricht von dem Hinschciden ihres
innigstgelicbtcn und unvergeßlichen
Gatten, rejpective Barer», Bruders,
Schwagers und Onlels, des Herrn
Anton Hauer,
Restaurateur und Hausbesitzer^
welcher Dienstag, den 10. April I960,
um ft-2 Uhr Nachts nach längerem,
schmerzvollem Leiden im 49. Lebens-
jahre lanst i» dem Herrn entschlafen Ist.
Tie irdische Hülle des thcueren Ber-
blichcnen lvüo Donnerstag, de»
12, d. M., präclse >/,4 Uhr Nach­
mittag» un Trauerhause: XVI,,
Lttalring, Licdhanslynl Nr. 12Z-,
s-ierlich eingesegnct, hieraus m die
Psarrlirche zur Erhöhung des heiligen
Kreuzes übcklragen und nach ober-
maliger feierlicher Eiusegnug daselbst
sodann am Ottakringer Frieddose un
eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Di- heilige Seelenmesse wird
Dienstag, den 17. d. M-, um 8 Uhr
Früh in obgenanntcr Psarrlirche ge­
lesen. E
Wien, den 10. April 1900.
Die tteftrauernden Hinter­
bliebenen.
AD" Auskünfte crthcilt, Leerte und Adressen übernimmt die Expedition Aiv. 1«, Lok«, «l«»-
-V8
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!h. Tirnflein»— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 17 ]
M'. 99 "Men, Mitivooü
lllustiirts« wiener LxirLdlM
11, ^xi'11 1900 8tzM 15
Zss blinde Harsenmiidihen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grasenhause.
S. Kapitel. Blaues Blut und rothes Blut—
Lhuet nie und nirgends gut.
(41. Fortsetzung.)
Im Großen und Ganzen machte Graf
Faromir einen imponirenden Eindruck.
Der Luftzug, der durch das Oeffnen der
Thür entstand, bewegte ein wenig das Blatt, in
Sem er las. Ohne aufzusehen, fragte der Graf:
„Was gibt's? Wer ist da?."
„Ich erlaube mir einen Besuch anzumelden,"
-rwiderte der Kammerdiener.
„Einen Besuch? JetztUnmittelbar vor
dem Liner ?" sprach der Graf.
„Ich bitte, 's ist eine Ausnahme, Herr
Iraf," meinte Dcmartcam
„Eine Ausnahme? Ah!"
Der Graf blickte von seinem Journale
mpor, sah den jungen Mann an, ver ln seiner
Verlegenheit eine Reverenz nach der andern
nachte und fragte:
„Wen bringen Sie denn da, Demartl?"
Wenn Lützenburg seinem Kammerdiener
»icsen von ihm erfundenen Namen gab, mußte
rr bei besonders guter Laune sein.-
Demartcau^lächelte daher pflichtschuldigst und
Erwiderte:
„Gräfliche Gnaden, 'Z ist der neue Hof-
Mister."
„Neuer Hofmeister?" Was?" sprach der
Aristokrat in jenem langweiligen, blastrten Tone,
rls ob er sich an Nichts besänne.'
„Mit einen: Empfehlungsschreiben," beeilte
sich Zdenko cinzuschalten, „das ich Euer gräflichen
Suaden von Seiner Hochwürden dem Herrn
Pfarrer Jessenins in Strabonitz übergeben Zoll."
Und er zog den vielvcrmögenden Brief aus
ier Brusttasche.
„Ach ja —von meinem Freunde Jessenins,"
näselte der Graf, „ich erinnere mich, er versprach.
mir einen Hofmeister zu senden, wie ich ihn
wünsche, er ist immer so gut gegen mich, der
wackere hochwürdige Herr, trotz so manchen
Schabernakes, den ich" ihm gespielt habe, doch
davon ist nicht die Rede— Sie also sind der
versprochene Hofmeister, kommen Sie doch näher,
junger Mann."
Zdenko folgte dieser Aufforderung, der Graf
streckte ihm die Hand entgegen.'
Schüchtern ergriff sie der Student und
schüttelte sie sanft.
Demarteau verbiß das Lachen, der Graf
machte sehr erstaunte Augen.-
Wahrscheinlich hatte er erwartet, daß ihm
Zdenko die Hand küssen werde.
Deshalb fragte er nicht eben im freund­
lichsten Tone:
„Sie heißen ?"
„Brandstein— Zdenko Brandstein," er­
widerte der angehende Jurist.-
„Brandstein? Brandstein? t Wo habe ich
denn diesen Namen schon gehört?." monologisirte
der Graf, „ach ja, ich besinne mich, ein Platz in
Prag heißt so— wo mein Freund, der alte Fritz
Brosche, sein Haus und sein Geschäft hat --
glänzendes Geschäft ---- die Fabrik in Smichow—
brillante Fabrik— ein verrückter, lustiger Patron
— dem kein guter Spaß und kein gutes Glas
Wein je zu viel gewesen— ab parblou -—
der Platz heißt nicht der Brandstein, sondern der
Bergstein— also, mein lieber Bergstein^
„Brandstein, Herr Graf."
„Ja richtig, Brandstein. Also, mein lieber
Brandstein, wie weit' sind wir mit unfern
Studien. Tenn Sie sind ja Wohl noch Student?"
„So ist es, gräfliche Gnaden, ich habe in
Prag Matura aüsolvirt und gedenke, hiep in
Wien in's erste Jahr Jus einzutreten."
,,Schön! Schön! Gute Zeugnisse?."
„Die allerbesten, Euer Gnaden, Herr Graf."
Und Zdenko griff in die Brusttasche seines
Rockes.
.Lützenburg machte eine abwehrende Be­
wegung mit der Hand.-
„Lasser: Sie nur stecken," sagte er, „wären
dieselben nicht vorzüglich, würde Sie Jessenins
nicht empfohlen haben.- Welche Sprachen
sprechen Sie-?!"
„Lateinisch, Griechisch zur Noch, gut Deutsch
und Böhmisch," versetzte Zdenko in einiger Ver­
legenheit.
„Französisch, Italienisch, Englisch nichts
„Leider nein! Ich hatte in Prag keine
Gelegenheit, diese Weltsprachen zu lernen."
' „Thnt Nichts.' Ist sogar besser.- Französisch
und Englisch haben sie von ihrer Bonne und
ihrer G'onvernante gelernt.- Die Hauptsache ist,
daß sie sich jetzt im Czcchischen ausbilden.- Ich
sage Ihnen, das Czechische wird noch eine Molle
in der Welt spielen."
„Das glaube ich, das' hoffe sch l" rief
Zdenko mit leuchtenden Augen.-
Der feudale Oras sah. ihr: voll Zufrieden­
heit an.-
„Gut gesprochen, junger Mann," sagte er,
mit dem Kopse nickend, „also sprechen Sie mit
meinen Söhnerr nur Czechisch.- Heute werden Sie
mit uns speisen.- Geher: Sie jetzt, Herr Demarteau
wird Ihnen Ihr Zimmer anweisen und Sie
dann zu meinen Söhnen führen, damit Sie mit
denselben vorläufig bekannt werden. Adieu!"
Und ohne den Gruß und die tiefe Ver­
beugung seines neuen Hofmeisters weiter zu be­
achten,' vertiefte er den Blick wieder in die
Spalten der „Politik".'
Zdmkv kehrte mit dem Kammerdiener durch
den Corridor zurück.
„Nun, wie finden Sie den Grafen?." fragte
Monsieur Demarteau lauernd.-
„Ich bin entzückt von ihm!" sprach Zdenko
mit völliger Begeisterung, „das ist der echte
Czechen-Adel,- wie ich mir denselben' immer ge­
dacht habe."
„Hm!" machte der Franzose Nut einein
Gesichter das nicht im Mindesten so begeistert
war, wie das des Prager .Studenten.-
' „Erlauben Sie mir /.eine Frage,- Herr
Demarteau," sprach Zdenko.:.--
Mm-?"
„Wie soll ich das versichert, daß der Herr
Graf sich äußerte, ich werde heute mit ihnen, das
heißt wohl mit der Familie, speisen. Wird denn
das an anderen Tagen nicht der Fäll sein und
muß ich etwa gar im Gasthause essen K.,
(Fortsetzung folgt.) '-i
K. k. prw.
Ni ZMü-ZUÜM
.LLSWÄMSSGLW
Die 43. MlWtlicke GeMÄ-VerMmnlMI
der stiimnstrechtigteil Actionäre der .. k. 'priv. Gm;-Wflacher Eisenbahn- N. Bergbau-Gesellschaft
suioet am 23. April il. 1., um l 9 Ubr Vorm, im GesellschaftS-Locals intVisn, l., Teliottendastei 5, statt-
4-10
1. KestchL des Mrmai-mrgsr.Mfrs rmd Vorlage der RsHmmgv- Abschlüsse für
das Jahn 1869.
2. ÄerichL des Uevisio»s-Airosch«sses rr. SeschUrtzfassrrug Aden den Antrag desselben.
3. Ksschintzfrrssmrg Mer dir KeeMendrrng des Relngeivrnnes.
4. N a ist des Urvistons-Ansschasses für das Geschäftsjahr 1900.
U 2b Mid 37 der Gesellschafts-Statuten gebe» j- ü Actis» oder Gemlßschcins das Recht auf eine Stimme.
e>ctwnarc können sich -durch schriftlich bevollmächtigte Machthaber, welche selbst stimmfähige Aktionäre
ivimschcu^ werden ersich?' l l'me'che ihr ^Stimmrecht tu dieser General-Wersammlnn'g auszuüben
Nnion-Äank in^Wien'oder?c?dcr
Tr-öo-u-r Baut in Berlin iV. g
gegen E.'uMuginchiiic der entsprechenden LegitiniatiouSkarten zu hinicrlcgen.
! i e N, am IV. April ritvv.
Der VerwaltrmgsrrrLH.
(Nachdruck wird nicht honortrt.)
lKrsPesSchuiswaarmkagerHrovattiLK». izjz dks sij tzzUs.
MLN U MdM« W MM.
Usrron L.
kür Lerrsn ...... L. >D
„ Lsusa ....... M-
„ MäSodsL .... .2D
„ Lnsdsn. ...,.„^
„ rUnSsr ....... IL. s
vsweiitisldsolrndg...„ M s
T.SSd, LsmsL 6. Z.--. «7vi
Der gefertigte VerivaltungZrath gibt sich die Ehre, die Aktionäre deij.I. k. privz
LembergnCZernowitz'-Jassy-Eifendahn-Gesellschaft zu der cnir
Montag, den ST. April ISV«
LIN lv Uhr Bormittags im Saals deh Ingenieur-und Architekten-Bel-eines in-Me»
(I., Eschcubachgajfc v) stattsindeude»
44. (ordentlichen)
GelleralVersammlung
UkMetische Zehmchllmg,
notttrgemäße-> Hcilvc'faffrt'u, Vorzug!ich bcwahn gegen acute Ulld cbronische, selbst
veraltetst tzrc,ns>_ ?!-'sondere Gicht, ^beumcrttSiuus, Neurasthenie. Nervosität,
Even'^ Läl'unmgen Ziräiuvie, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
-tage: -, Darm-, löuug. ui.d Frnuci,!rr:ll«bejteu, Geschwüre und Trüsenschwcllungen,
wie Cutlrästung?zrrstLnde . April u> Wien dei der k.' k. privileßirten vesterreichischcn
pänderbank, i» Prag bei der Filiale dieser Bank, in Graz der der Wechselstube der!
Steiermärkische» Escomptc«Bank und der Maua 8. G. Mayer L Co-, in Lemberg bers
der Galizischcn Rctien-Hypothekenbank, tu Nrakau, Gzernowiü oder Laruotzol bei
den Filialen dieser Bank, I» Berlin dei der Berliner HandelSaefellschakt, der Dcmschen
Bank oder der Stationawanl sur Teurschland, in Frankfurt a. Viain bei der Deutschen
Wcreinsbank, IN Etntraart bei der Württembergischen Veremsdailk, in Paris del der.
baiigne linp. bop. pririleui.iv cleo i'ezr .-NI- iebn-it. tinoaniLLlo äs Larls, in Lvttdon
bei der Anglo-Austinan-Bank Nliitcts deppeil enkziifci-kigendcr Lonsignationc» (wozu
Btanqueltc bei den genannten hassen nnentgei.'Uch »erabsolgt werden) zu erlegen und
crbalie» mit der EniPfangsbesiäüguiig hierüber die Legittuiattonslarte zur Generat-
Werjaiumlung.
Im Bcrtretnngssalle müssen die ans der Rückseite der Legittmationsilirleii vor,
gedruckten Bollmachrcu eigenhändig nntersertigt werden.
Wien, am l. Slpril isov.
vsc Vek-vvsliunMStk.
(Nachdruck wird nicht honorirt.-
LsiMl« leiii
k
1»lii!«u leas»,, hersi,
8ii55«! iNjuix öenlesln lee-s!
S m k! p k-si8lskk.lv ilt ist nur vis «kSitdLdiiiimts O,--xinrrid-
mit (Z-es6trIiab. FQsedülLt),
raäilca,! nuü xiebor v.irLeu'I MrsumatismirT, Liebt, psttsuolrt,
2unlisi-i(k-gnkkvir, vLUsnstSlno, l-sder-, Klagen-, »rsoenksiäen. »Kutunr-sinig-
tceiten uinl L)utLn4c?.nz.— ^l»ii Lvssakürs mit OLbraucliZ-
S voi-sebriktov Xurp oi» umsonst uuä postkrei.
kubrL saujtäü-elldxaciMl. L*.ALq«rLr,LiLxr1.L6rI1u,8cdv!ik»u8ermve 177
L4S0
Einlagsüogen.


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 18 ]
keito 16 Wien, Airnvoeu
musrivtes Wiener ^rtradlLtt
il. 1900 Rr. 99
billig ab 25. Lärmer
K» k» Oesterreichische Staatshahnen.
Kürzeste ZrrgsVerkmdmrSerr:
. N!«— -Arlberg--Nans—Erns,
'S.00 tz^-b Wien W-stb. ....... .an il «7.45
9.30 a» Innsbruck »»»»»».»»«b 6.33
5.38. Zürich 10.30
>.13
l2.4o
lv.Ü?
«.OS
an Bern.»,
, Gens.»
. Lyra..
. Marseille.
.... .ab
>»», .'^ c
«»«»»».
5.0V
12.50
6.52
1Ü.WI
V.15
7."
7.10
1.57
10.30
8.4»
s.vs Van Pari» TV'V.... .ah ph b.8° V.W
» Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtbanerr Wien—Paris 83 Stilüden.
' Wie».—Will—Zrülsel—L»M>!.
ii.ro
. 1.2»
S» 12.10
Z 4-U
8.1»
d 10.11
L 1.50
* -?
s
«S.2S ^ab Wien WcflL.. null
L. 12
1257
7.50
8.10
an Passan.«». ab
an Mainz... ab
an Franksurk... ab
an Brüssel .... ad
. ^stenbe.....
- London--..-
»«.15
1.V3
1.23
lös
9.25
2.28
s-IL.24
5.33
's
4.85
--11.23
an London
ü. Blissingen ab
^ London
llHoekv. Holland
!» Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
s„ «an Ostende nach Wln.
» Schlaf, und Speisewagen zwischen W!m-Ostende.
Fahrtdourri Wien—London L3'/> oder S3>/, Stunden,
7.15
S.55
5.25
S.V0
> 8.85
L 1.15
s>
zi2.>
§7.25
Dirn—Mluhru—Aans.
8.25'^ab WienWepb. an.
K.M
5.10
5.20
an München, .ab
, Etraßbnrg.,
—>V» PoriL.vi,' »M
S.15
S.V2
9.30
10.25
» Schlaswagen zwischen Wien und München.
» Schlas» und Speisewagen Wien—Paris.!
H «.52
Kll.10
L»
ß -.85
.M
9.15
S.51
10.30
8.85
Wen—Piiiilü
»g.oo
7.15
1.27
6.02
11.95
S.85
12.20
1.10
7.15
9.03
3.15
7.85
11.55
7.82
'cl—grindig—ZMS.DMud-Dum
f^rb Wien W-std.». anLz
'. Wie» Südd. ... ..'
an Villach ab
s Pontasek.,
. Venedig ......
an Mailand
» Genua.
»ab
an Rom»
. ah
»7.15
9.04
7.88
L.W
7.85
8.VS
11.10
s.ir
12.Ä
10.2i
1.4°
11 25
6.3S
3.89
» Schlafwagen zwischen Wien Wesiehf. und Venedig—Nom.
Fghrtdauerr Wien—Beliebig 10 St., Wien—Rom so St.
Dien—KgM-Gries—Aeron.
-7.15
^9.00 «S.oo^^ab Wien W-stb. »an^
5.58
V.W
1.12
L5S
."'il. Wien Südb.
4.18s I a« Bozen-Gries« ab
6.57^. Meran,,»».
» Neder Innsbruck.— 7 lieber Villach.
-7.15
11.00
8.13
s7.15jeg.1ö
. -sS.45
8.3812.4b
«.Söl 8.18
Mu-W Kikll—Nizza-T°«!ik8.
Verkehrt täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau In Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und Sr. Petersburg
jede» Danneritaz.
S.ISWab St. Petersburg..»».. auL
. Warschau .»»»»..»».»».
au Wien Rordbahnho! .'»'»'»'»'.ab
ab Wien Siidbahnhof». »'.an
a» Nizza»»»»» .ab
e. Cannes ... »»'. «»,»»» 71.90
Schlas» und Speisewagen Wien-Cannes, b-zw. Warschau-
Cannes.
Fghrtdauerr Wim—Cannes 27V, St., Petersburg-Cannes
96 St., Cannes—Wie« 81 St., Cannes—Petersburg 72'/» Et.
6.88
7.25
11.25
2.25
8.12
11.32
2.00
9.15
5.55
12.V-)
Dil»—Urr—Wrl-
9.20
11.1»
2.10
«ÜI
S.M
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsüahnen in Wie», I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-NuSgabe, Ertheiümg von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformats»
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleiße» erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.VY AbendSbiS5.5S Früh sind durch Unterstreiche» der Minuteitziffrrn bezeichnet/'
IsqlWMM-
kkiSlIMll.
äss
IZrimZMüZL llgfj, Imst.
faxten Ab Iniost im Apri! 1W0:
NLvL vLtinLisn, VLiA» rinL kkuLll Lomdsy am
3. Avril über vor; Saick, 8nor und Sion, Anschluß in vumdsu nach VitiuL
und ckupnn, sowie »ach Hongkong und SiranFdui.
lilllvllitL am 15. April über Krume, 1'Ort Laiü, 8uee, LSe», vomb»^, Qolombu,
iiangoon ünd liaiontta.
stsvll ikovö am 28. um 4 Uhr Nachm, von Priest über kiume, kort Saick, 8nv2,
Ickou, iinruvüi, ktoiuka/, Ovionrbo, ksnanx, diinzszrors, Uonxkvus und
lrokodnm». Lurchjrachten nach den wichtigsten Häsen von luckien, Lkinn,
Sax»«, Instrnilon und vst-irrika.
Usod. Lxxstsn. LUisUrt jeden Mittwoch um Mittag nach LloXLUtirlSU
über irrtniUsi, mit Ueberschiffurrg in Licrxumlrion nach D/pera. Am 11, und 25
mit Ueberschiffung in ^Ivxnnürton nach den ii) rrseü-enr;tuiüuisebea ULtvn.
Xavli üer i,svs.n8d. LMitari usoii voustsutluorisl jeden Dienstag
nm 11^/, ühr Früh über UriviUrU, 8. LL tznnruutr», Dor» u, I^tras, L^iräu^
und vnräLiioUen; am 3, und 17. mir Verlängerung von Voust.-rntlnopol
nach väetbsa; am 10. u. LI. mit Verlängerung nach ^onsLallr», 8uliv5, sialatL
und vraila.
Nsvil PdoSLLÜSll dis vaustLUiluopSl jeden Donnerstag INN s Uh- Nach«,
mit Berührung von c«rk„, t'lrüns m. u. zw. am 12, und 29. über t inmo mit
Verlängerung nach den Häfen des Sokmoreo» Moores; am 5. und 1», über
SIbnnlaa mit Verlängerung nach Uarza» und lionstaar»,
Kucd Lmxrus jeden Sonntag um 1 Ukv Rach>niliagS mit Berührung von
kiuiuo, der Sonisodvn Ins«!», l-atras, riräus» Sir», klklas, iosmd und
Vatdr; am 1., 15. und LS. mit Verlängerung nach eouotnutillvxol und Len
vousnkäkön,
Iksod. DL!rriS,iisll jeden Mittwoch und SamZlag 7 Uhr Früh biz Mötkorloii;
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bi» Lsttnro sLiiriotss; jeden Dienstag 7 Uhr-
Früh nach vnttaro und Liduoleir und jeden Freitag 7 Uhr Früh dir Uuttnro
säVkrsrsrrllalsj.
M. RundreisebilletS I. Classe bi» Cattaro und retour, inclusive S Tage sreien
AusenthalteS im »Hotel Imperial« i» Nagusa, fl. 15.—.
AlLvIl VSQVÜ.1A jeden Montag, Mittwoch und Freitag u« Mitternacht.
Vfs.oll LrLSjiHvL am 10. blpril über killwe, 1'nuxor, r«?untndllvo, ltal.ia,
Klo So Ssuoiro und 8»»tos.
Lhne Haftung für die Regelmäßigkeit Le» Dienstes bei Contiünaz-Maßrcgcln.
Nähere Auskunft bei der Lomnioroislion Uirootio». in Priest, Lei der «onerai-
Lgvlltnr !>I Meu, I,, Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
l kiaaliüruok viril irleirb Iiouorirt- 1764
luekvörZanöt nu? fü^ privLls.
Lin Voupou, 3 IV Zn
13.LF, ASNÜFSvä kür
I KsrrsL-H.»2UA
Lostsl rnir
' eodisr
Uvdsr-
VvUs
l 3, z.gg ans guter
ü. 8.7l) aus koiaor
ü. 10.50 n-rrs köiustsr
ü. 12.40 sus knxlisübkr
. ü. 13.95 aus Lsramr^Lra
L!n ^onpou reu LiedwürLem 8alou-^n2ux Ll. IV.—.
KoderrleLer-Ltollo von ü. L.35 ;>sr Llotsr auLvürts; I.oäou m rsiLauäsa
I'ar-bsa vsa 1 Ooupoa 11. 6.--, l (-'i-nxov S. S.95; ^eiavivovv uuä Vaskluss,
8tLLt8», LrrdudeLuiteL- unä k!oktLr-'I'aIit.r-t>toir«; t'ojrists LAMM^urnv uua
Oüovlol», sovio Unlkorm-^torko 5Lr clro l-'inLr»rwueüo u. LonäLumarlu ato. sta.
vsrssväab 2u 1'al)rikrj>70lLvn äic» als rseU unä eoUL böstbeliLautv
'ÄloVÄass' LkkMSLvL' 1LL M!'!!«».
)!u;»ror xraUi« vv<1 franco.— Ljustersctrsue Lleferttnx.
Lnr DsaoLlLinrx! V2s ?. 1', kublieuui virä IssoLäars aarauk LukmerLsam
xamaelit, QLss sick Stoüs bei ülrevtem keLU?L lreäuatoaä KUU^-er stoilao,
als äls voa äon LniscbsokLuälLra l-OLtslIton. Via kiruiL. ^IcLel-^nrdOk ia
vrilrui vsrsoaäet suurmÄleirs LtoSa ra wirLUedcv L'sdriLsxr'slLe:^ oano
L;'.t'se!^vx owes LLdut^cs. 4111
frauknlsiäen
jeder Art behandelt Facharzt
M, Mww Li, S. M.
Sprechstunden täglich tauch au
Sonn-u. Feiertagen) von 8—9 Uhr
Früh und 1-^-4 Uhr Nachmittags.
Mssigos Louorur. Briefe werden
beantwortet. 4141
Knikbllder Gblaien
(Specialität) erzeugt und versendet
LL»rI WrrZvvL' 1410
k. »»d K. Nof-Kirfrra»t
Lsrlsvack.
Probesendungen von fl. L amsärts.
«485 Prächtige
KörprrsiMe
erzielt man binnen kurzer Heit Mt
einem erprobten Nährpräparat.
Prospect gegen Ul kr.-Marke
durch L. I-ukonoli in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
MLbM
s
Lll-Ügs und AäällkouLIsillsr kauft
man am billigsten bei L. stUiiI»,
Lieferant der k..k. Staatsbeamten,
Ist, Glockeugafi>13. Preislisten mit
Abbilbungeir auf Verlangen gratis.
LM
405»
liefert
gegen günstige Iahürngs--
bedittgungc»
aliire L'nolsorl»»!»«»»-?
Herren-, Knaben-,
Damen-, Mädchen-Kleider
M. LLLR^L',
Moll, LVIl., llörgsrsirsLso 83.
Separate Abthrtluug K. St., Th. P.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgchaltenen
Lreistigstcir ordentlichen Gencral-Versammlnng der Actio-
näre des Wiener Bank-Verein wird die Dividende für
das Jahr 1839 mit
ZVSLWMrslWL LrsllSll
vom 11. April d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträg­
nisse des Jahres 1893 betreffenden Coupons der Aktien L 200 fl.
in VL iss» bei der Liquidatnr des Wiener Bank-Verein,
I., Herrengasse 8, sowie bei den Devositen-Kaffe»
und Wechselstuben des Wiener Bank-Verein;
T., Herrengasse Nr. 8,
11., Praterstraße Nr. 18,
III., Hauptstraße Nr. 34,
IV., Wiedener Hauptstraße Nr. 8,
VI., Mariahilferstraße Nr. 75,
VII., Burggasse Nr. 71,.
VIII.. Joscphstädtcrstraße Nr. 27,
IX., Währingcrstraße Nr. 53,'^
XV., Sechshauserftraßc Nr. 26,
XVII., Herualser Hauptstraße 1'»
in ll'it»s> Mt»;»«,, und ^.»Stsist» II. bei den
Filialen des Wiener Bank-Verein,
in Werl!« bei der Deutsche» Bank,
in I-'erriilLl'm't »»»FIldt«» bei dcrDcutschc»Bcreine>bank,
in bei der Württembergischen Vercinsbank,
ilt M»««-!,«» bei der Bayerischen Filiale der Deutsche«
Bank
während der üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons, aus deren Rückseite der Name des Einreichers
ersichtlich zu machen ist. sind mit Begleitscheinen einzureicheu, wozu
Blauauette bei den bezeichncten Zahlstellen verabfolgt werden.
Wien, am 10. April 1900. 4711
Wiener Bank-Bereiu.
Ntz D >Ie!>MW!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffs, die sich in der ganzen
TexMirnnchc sichtbar gemacht hat, tritt an jsven einzelne» Kaufmann
die Rothwendiglei! heran, seine Erzengniste tüeucrer i» Preise zu stellen.
Bor dieser zwingende» Nochwendigleit Habs ich mich jedoch in
Folge großer Woarenankäuse und Abschlüsse noch vor einirelender Preis­
steigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können, daß ich
heute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse noel, zu alte«
Preise« zu verlausen; dies jedoch nur insolange, als meine Waaren-
vvrrälbe reichen.
Die Bortheile, die ans obigen Gründen dem rausende» Publicum
Lei mir geböte» werben, find daher ganz bedeutende und verabsäume
cs auch Niemand, sich diese nicht entgehen zu lasten.
Mein stets reich assortirteS Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis, wie Qualität anbelangl und führeim Nach.
stehenden einen »einen Auszug aus meinem PreiScolwantc an.
Zum Schutze des taufenden Publicum» mache ich böflichst aus­
merksam, daß ich außer meinem hiesigen Geschäfte und den bestbelamuen
Niederlagen in Kinz, Katttnlr'g und Knnsi>r«>k weder am hiesige»
Plane, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Ausrug aus äem k^siseoucanls:
Kameelhaar-Havrlock.- »E st.
Kommeranfug ,»
Kodenanirrs.„„
Ueberrirher.„
^klstvv .........„„
Matr-sen-Kostiime ...„„
7.— nnfmärts,
12-
12.-
8»—„
14.-
Z.Stt
HiUisst frftgrsrt-tar Preis aus jrdrm Krücke rrfichtlich.
Melier sür Maßbcstellungcn nebst Lager der seinsten In- und Aus-
ländersloffsn.
„LAM KlLirossll",
Telephon W17. I-so« LkirLvrrrrrsr,
^ LvNz IV., L^av«rLtSi»8trs»«Q Xr. 4L.
LÜ50
L»
(«rvtÄitst Ivri Iskn-s 1838)
' überrckirlror rn Sen sonlsntesrea Leckineuneen Veraiebenrvzea
s Lezen beucr-, bliw- nock Lrplooions-LebsSeo, oovfte ge8oo!
s ScdSckeo ünrcd Lli-tk-ntxsnz in bolxe von LrLncken nnck!
Lrplosionsn, kerner Vorsickoninxen x-xen Drsnsport^kedr
^ -n W»sser vnck e« uitck Indens-Versiekernneen in
! ckea vsrsobicckevsteo Somdillsrionen, «cks: lk-rpitrüsn tiuck>
, Lenden, L-rdldsr del l.«breiten ocker norcb «lein Dock« cke»<
VersisbeTten, Lincker-^usststtunssu u. s. v.
Die Vertretungen «ler k. k. prlv. Hinaivnv XüriLtic«
! 
»odLclsn kür kisednung cker
—---eLse-t 122. 1'27lSS<^
6eQsrL!-^§L»ksed3kk üer tu Ir. priv. Muoisov^
Hstrisües <L SieurtL ia Wien,
i» «tzenA» Ksuas -Irr QeseNscbrK, L» WiöLlrlt,
L.
! Vsrirskrwgsii ko »Usn LsnäosbsniitLiSritW miS deSsntenilorskl!
vriou üsr öLtsrrskiMsvL-LLzsrlLiLW NoilsrMa.


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 19 ]
Hr. 99 Witzu, Llitttvoov,
Des
Historischer Roman
/ von
Eduard Breier.
Zmettrv Theil.
L. Kapitel. Bri Itzig Wolf auf der Brandstätte.
(53. Fortsetzung.)
„Ihr besitzt ihn also noch?."
„Sie lassen mich schon wieder nicht äus-
teden l Ich Hab' blvs gesagt, daß ich den Schmuck
gekauft Hab', vom Besitzen war gar keine Red',
Kausen und Besitzen ist zweierlei, das wissen wir
Juden am besten. Kaufen thun wir gar Vieles,
aber besitzen thun wir gar Nichts/
„Ihr habt also den Schmuck nicht mehr.?"
„Nein, gnädige Frau, ich Hab' ihn nicht
mehr."
„Ihr habt ihn weiter verkauft?"
„Zu meinem Glück Hab' ich das nicht ge-
than. Als ich nämlich von dem Augustin den
Schmuck gekauft habe, bemerkte ich auf einmal,
daß wir von einem verkleideten Wächter behorcht
wurden. Ich Hab' mich Nichts wissen gemacht,
Hab' mir gedacht: Du sollst an dem Itzig Wolf
keinen Kreuzer verdienen! Und ich bm gleich
hinauf zu Seiner Gnaden dem Herrn Hofrath
von Managetta und Hab' ihm erzählt, wieso ich
zu dem Schmuck gekommen bin. Der Hofrath hat
mir gleich mein Geld zurückgegeben und hat ge­
sagt, er wird es schon herausbekommen,- wem der
Schmuck angehört und wie der Augustin dazu
gekommen ist."
Die Brillantrose befand sich also in den
Händen des Polizeidirectors.
Diese Nachricht war der Obersthofmeisterin
lischt! sehr erwünscht. Sie wäre gern in den .Besitz
des Kleinods gelangt, ohne daß eine Amtsperson
von dessen Verlust Kenntniß erhielt, sie tröstete
sich indessen mit der Hoffnung, die Angelegenheit
so zu leiten, daß das" Geheimniß nicht verrathen
werden solle/
Die Gräfin erhob sich von: Sitz, grüßte den
Juden vornehin und begab sich voll der besten
Hoffnung hinweg/
lllnstrülss Wisnsr LxtrMM
Itzig Wolf aber holte seine Ehefrau aus der
Nebenstube und sagte:
„Frad'l (beiläufig wie Fanny), mein Herz,
bring' die Fisch' herein, ich Hab' schon großen
Hunger. Die Orlte (Christin) hat richtig geglaubt,
ich thu' sie nicht kennen ich weiß aber recht gut.
daß sie ist die Gräfin Fuchs. Jetzt freut's mich
erst recht, daß ich Hab' übergebeil den Schmuck
der löblichen Sicherheit, Du wirst schm, Frad'l,
mein Herz, da wird was herauskommen, wem
es nur für uns arme.Jüden keine Gesere (Leid)
tzibt. Geh' mein Kind, bring' die Fisch' herein,
rch werde derweil Brvche (Segensprechen) machen!"
3. Kapitel. Die Gräfin Fuchs und der Herr
Hofrath von Managetta.
Es ist nur die Mittagstuude/
Die Obersthofmcistcrin Gräfin Fuchs be­
findet sich in ganzer Toilette in ihrem Empfangs^
Ein eigenhändiges Biller der Gräfin sprach
den Wunsch aus, der Herr Hofrath möge sie mit
seinem Besuche, bcehrcn und zugleich den Schmuck
mitbringeu, der ihm von dem Hofjuden Itzig
Wolf eingehändigt worden sei/
Herr von Managetta versprach, sich bei Ihrer
ExcelleriH einzusiuden und wurde nun erwartet,
das heißt, die bestimmte Stunde wurde erwartet,
denn mit dieser konnte man auch der Anwesenheit
des pünktlichen Amtsherrn gewiß sein.
Die Obersthofmeisterin hatte sich für die be­
vorstehende Unterhandlung folgenden Weg vorge­
zeichnet r
Da ein unliebsamer Zufall den Schmuck in
die Hände des Hofrathes geliefert hatte, so galt
es vor Allem zu erforschen, ob er die Eigen-
thümerin desselben kenne oder nicht? Im letzteren
Falle wollte die Gräfin den Schmuck ganz einfach
als ihr Eigenthum reclamiren, um das Gehcim-
uiß der Gebieterin zu wahren, im elfteren Falle
jedoch erübrigte ihr Nichts, als Herrn von Marias
getta ebenfalls in's Vertrauen zu ziehen, was zu
vermeiden von allem Anfänge her ihr Streben
war, dem sie jedoch sii diesem Falle nicht mehr
ausweichen konnte.
11. Z.pi-U 1900 8siio 17
Mit dem ersten Glockenschlage der bestimmten
Stunde wurde der Hofrath angemeldet und trat
bei der Obersthofmeisterin ein.
Herr Martin Joseph Edler von Managetta
stand im siebenundvierzigsten Lebensjahre/
Er war der Sohn des damaligen Strats-
rathcs Johann Georg ManagettaH, der für seine
Verdienste ans den ungarischen Landtagen, wo er
als dritter Hofcommissär die Anerkennung der
pragmatischen Sanction mit erwirkte, von Kaiser
Karl VI. das Prädicat „Edler von" verliehen und
ein Gut, Sie Anton in der Schüist geschenkt
erhielt.
Sein älterer Sohn trat frühzeitig in die
Fußstapfeir des Vaters. Kaum dreiundzwanzig
Jahre alt, war er schon niederöstcrreichischer Re-
giernngsrath auf der Gelehrtenbank, später wurde
er Hofrath und Referendar im Staatsrathe und
wir finden ihn als „Chef der zur Handhabung
und Zur Erhaltung innerer Ruhe und Ordnung au-
geordneien Hofcommisiion," das heißt nach unserer
jetzigen Bezeichnung als Polizeidircctor der Provinz
Niederösterreich, folglich auch der Residenzstadt
Wien/
Herr Voit Managetta erschien bei derOberst-
hosrncisterin der Kaiserin in „voller Gala" —-
Schuhe, Strümpfe, gestickter Staatsrock, Stahl­
degen, Perücke, Manchetten und Jabot bildeten die
unerläßliche Garderobe— der Herr Hofrach, eine
stattliche Figur, präsentirte sich cavaliermäßig und
bestieß sich eitler graziösen Manierlichkeit, die sehr
für ihn einnahm und besonders von Damen hoch
geschätzt wird/
„Das muß man sagen, Herr Hofrath," er-
öffnete die Gräfin nach der üblichen Begrüßung
die Unterhaltung, „Sie sind pünktlich, wie kein
Zweiter, im Laude,"-
(Fortsetzung folgt.)
-) Die Managetta wurden erst 1753 von
Maria Theresia in den Freihcrrnstand erhoben. Die
bekannte Managetta'sche Stiftung stammt von einem
Großohm des erwähnten «taatsrathes, der unter
Ferdinand il., Ferdinand III. mW Leopold I.
der gefeiertste Arzt Wiens war. Der Staatsrath
Johann Georg starb im Jahre 1751 und liegt neben
seineni .Großohm in dex St, Stephanskirchc be­
graben.
d68lo Hxxrirmlldi
sntkalteni!, sltdewLimtests
wstirung kur
AÄ.MAZLLLAG
urrÄ krank«.
Lröreeserr rigä IbLirkös Lüe§esc!i!o58si!.
Approbirl von rion srsisn mküieinisolisn OLpaviiäion, soitZü lohnen in allen Kinäenspitälenn in Verwendung. Line Dose !(. I.8Ü.
IU«stsrü0TS2 vo» LruäsrraoLl Vsrlspws» Arktis P'/L trLkoo.
Oenkrsl-Ilexöt r. LLA.L1L.L, dlkM, I., VlL§Ier§s88L I.
irsstiL's vvsasssirto MilvU Ivit LuvLsr xsr Do,s 1 L.. «Ups Tuoker „ViLtpx" (LksirNsLi) xsr Dass 1 L. ILgr
^
Ossxeu Vorrvolsnns ülssvs luseraiss »Ldatt.
Lestes Iafk!lV3886I' 6er Welt.
kui'vl't iml! 8ill!l!lllul !(iilljK8kvatt sttöliliistli).
^aupt-vtzpot dsi S. Huxkr ji»»., k. u. d. LoLUosoravt, Wien, 1., r. 5. 482S
IV., Margarethenstraße 32,
den m-dernsi-n Ansprnchcn Rechnung tragcndc Audkührung vsn
rt,, »bdtograpb-.scher Au,nahmen, ganz b.-irndcrs aber für die Herstellung van
-ravleanr und Gruppen sür iLcrcine und Körperschaften de, mäßigen Preisen.
Garlrn-Airticr. INS
Bester Naturheilniittel für geschwächten
Haarbadcn, »er Flacon r ü.
IViv«: 'A. Stockinger, I., Spiegel»
gasse 1, Joseph uou
Török, Apotheker. Jos. Fürst,
blpe:t>e!-:r.
L'«i7»roxt>Ir«N»
MMMR
vorrtnur ocksr in Lrnsll.'
Hält 8pgl8Sll 2—4 StuuSsn lallst
glelvdmasslg varm uuck nn-
vLrsucksit im KssobmaoL.
Lssoaäer« rn swpt'odldn sür Lio
Lsrreu nuck
äi» eiest äe- Ls e-n stolsn tessoa,
Ldvio nur Liiordm« tu isopoprer--
Nidäerlsgsn xämmtl. II-srN.-^rttt«l^
gvN
I., Lkllergarss 3 (ürabsn) u.
I., Vpsrimwg 19 (kaut Lswb.)
i!
Unentbehrlich für:
Uerre». Dämon
und Linker, um jedes Aerwircen der
Kopfhaare zu Verbindern und selbst die
widerspenstigsten Haare nach Wunsch in
rede bcliebigeLage und schönste Ordnung
zu bringen. Gegen Einsendung von K2.50
lranco. Nachnahme Iv v.—, 8 Lt. k 6.—,
6 St. L 10.—. 12 St. k IL.—. Bei Be­
stellung Kopfweite anzugeben. Versandt-
durch das General-Tepot von
N. keiiL, Vien, N., ^aborstr. UI.
K ZA N G
! und Eebiffc Non 1 sl. M kr., auch auf Rate«
^ S il. monatlich. Pwn-.b-n von üst tr. Zahn-
! zicdcn mit Narkosc und Crcäin vru L0 Ir-
i L'wrtinstraste t. »M
Zisirjs
MlLIW L LLWMV78. MM
Känninsr-sii°L8Sö 9, Loks meitiburggasse.
"7L «Lr»-«uk vbixr ?ädrll«a>»^s ssck L» Lrvrrmrmz
4571


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 20 ]
Leits 18 Men, LliMvoeü
Ütn8ti'1rte8 Monsr Lxii-ndlLtt
11, 1800 An. LS
Kleine Anzeigen.
AllMM.Mchr
Feuerfeste Kaffen-
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., SaizLhorgasie 4,
gegenüber der Ltepygiucvrürke.
1075
2 leichte, ühcrsHttePhaeiono,
ein- oder zweispännig, sind vreisioürdlg zu
verlausen. N., Kleine Mohreugrsje !llr. ?.
1»S7
" Pianmo LÄO
11» il., 18U il. und »8U sl.. Stntz-
klüg-l 70 fl-, S0 ft., 130 fl., 1SU sl. und
L0U Harmonium 70 fl., uv fl., 120 sch
1S0 fl. und Lio fl. zn verlausen, l. Br;.,
Äl'nuhcnstetngaffe 8. aus i
Pianino, 7 Oct-iven
nser Fabrikat, um 122 fl. sainmt Kiki
Pari
zu verlausen.
1. Stock.
Kisi-
IX., Währingerfirasse IS,
»6S1
Aon 1000 biö Ütt.Üff» fl. u. S-t an
erhalten Hausbesitzer,
sowie größere Fabrikanten rc. :e. ohne
Voraussagen schnell Gsrd.Vlll.Bez.,
Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre
Thür 5, von 10—L Uhr. 1705,
Weinverkaufl
so Hellolitcr »jähriger Nawrwein ist wegen
Äellerräumuug nur 37 kr. per Liier, ver­
steuert, »dzugeben. XVI., Echellhammer-
gajse 8, Thür S. 1Z734
Nähmaschirkru,
Original Singer und Nmgschisf uiit 1 fl.
Wochenraten von 10 ft. auswärlS, »ur
beim Mechaniker G. Engel, XVII. Bezirk,
Wcronicagaslx g. Slellrraturen schnell und
billig unter Garantie. Agenten ausge­
schlossen. L70t
Gelddarlehen"
find in verschiedenen Beträgen zu ver­
geben. Retourmarle erbeten unter „B. A."
per Erxedit. L7V7
GepäMrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Linger, VII.,
Westbahnstrasfc 1. nsi
Schilisdivan >nuÄlatrat)e13ji.,
Peluchevorhänge, Decvrationsdivan billig
zu verkarsten. Vl.1I., Alserstraße Nr. 6V,
im Tapeziersraesckäst. 1619
Psaktische Hedarrnr-s
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggaffe Nr. 70. 1631
Dameri-PhasLott,
^gerichtet, äußerst villig zu Verl
neu hei^
V.. Ziegel»icngasse 14
ansen.
1639
Meiner Schlasdivan,
schone Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VL., HojMÜHlgaise LtZ,L. St., Th. G.
163 s
20 fl. Singer-Maschinen 20 fi.,
ganz neu, mit Verschluss., «üngschiffcheu SS ».,
Llreiier 7 U. Garantie b l!«hre, Reparatur«!
gut uu» billig. Mrrrinhilserstrafte kIS,
uu Hose. -tdlg
Stiitzflügei IdO Llm. lang,
Eisenplarte, k. k. Fofsirma, um 90 fi. zu
verkaufen. VIII., Langegasse <12. 487.;
Herrenrad
und ein Damenrad, ganz neu, billig zu
verkaufen. II., Kleine Pfarrgasse Sir. 12,
Tlmr 20. 1677
Schlanchrefte
bester Qualitätsind einzeln oder in Partie»
billigst abzugeben bei Persicaucr u. C».,
Wie», b-, Liebcnberggaüe 7. s»7o
UtbersützrLer CinMnncr,
Nentitscheiner, und 1 ein- u. zweispänniger
Federnstreifwagen zu verkarsten. XVII.,
Lchumanngasie 63. 1659
Damenhüte,
chic, geschmackvollit geputzt, in colossalcr
Answahl von fl. 1.50 auswärts. Hut aus­
putzen 50 kr. Nur Schleifmühlgasse 2, neben
der' Wechselstube. 2130
Juwelen, Uhren
auf kleine Raten. Unter „So
wie bar" per Expedit. 1175
s Gelegonheitskanf!
2 hohe altdeutsche Betten, s Mkttuugkästen
sl. ?!r.-.
MSbrlbau» Jos. Gerstl, XVII., Elterlein­
platz 8. 4SSS
WvIkffNrlbcr und Piatin,
Ärüiije«, Norteir, Tressen, 1-orts-
Ü»!I!NVrN0!
ekL'sihcir ülfstüerie,
cnd»rfrrftr«ft» 8K.
DttNkeN,
welche dkscrete Hebrunmenhilfe benöthigen,
empfiehlt sich Niab. W., I., Tiefer Graben
Nr. rr, s. Ll'
I lock.
ÄiOciiftmL SchiüWmner
ist um jeden Preis rn vetckavfen. H«rnals,
Hauptstraße 82. 1, Stock» L^ür -. 1863
Errg!. WsrWog,
Rüde, wnss, r Jastre «II, sr«n«, rft wegen
HiioK'v.ngel pniiswerid z» leoitevftn.
Wien, VI.,
g«st« IS."'
11t«
Große Näh!-.t«rschitrc,
Wheeler- Wilson, John Hirsch, s«n n-»u,
28 fl.; Äi>afscr-Fil!rirm«fch»»e, Pake»t
London, für Hausbedarf, »ft», 1- fi.
L-rsßer Lcge-.'lastcu, »r«, DiserfvH
wiren Uebersiedluni b-LjZ g« »er-,Sm.
I., Krugerftlüße 3, Siikge lints, 3, kh tp ck,
von i bis 2 Uhr. 35
Schotte WöÄe!
wegen Übersiedlung bitlia zu verkaufen.
Gnr eH«-liener Flirzel, Firon« Schweig-
hvser, cbenfrlls preiswücdig zn -oben, .stn
sehe»: L. N»«bler, IL., Ltechtenfteiu»
srraste Ä4.
IRähmaschiucn!
kaust man am billigsten unter sechsjähriger
Garantie Mrriahis, Webgaffe il. Nene
Sniger SO st., gebrauchte 13 fl., Greiser
S fi., Kingschiff 35 sl. 1501
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Lilb-r, llhron bi-r Lld.OOl» fl.
wkrdc» kcstcnslki aittg-Iöst und der höchste
Mehrwerch tzrvriirbezahlt. «Linkanf VLil
Brillanten, Perlen, Smaragde» bis
!>»» fl. pcr ftaiat nur bei I. llohon,
Juwelier, I., MareSlurel-Ltraste s, nächst
dein Hohen Marti. Sillil!
BMo Ä)üren u. Muster
in allen Dimensionen, 9-ollbaikcn, Glas­
wände, Parquetten, Steinstnscn und alle
die voii den demvlttten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugcben bei
Isidor Eis-er,
II., Am Labor SÄ, Telephon isscs.
4S1S
Bersatzscheine,
über Wasche, Mcwer, 'ireüoseu
und alles NbgNche, auch Provinz, wiener
Höhe, Ivrrdrn aurgrlost lind der Mehr-
wrriü vollfttttbi, fteraitik-ezahlr bei Carl
ökuracrl, chrnalS- ft, Ivarienberggasts W.
Geld rmf Wechsel
für crrditffthige Geschäfts­
leute, Hmisbrsitzer, Erb-
sch«ftcn, Legate urrd Frucht-
gerrüssc.
Geld auf Harrser
in jeder Höhe des«rgt rasch,
conlant ru-d diöcrct ohne Vsr-
auslage» Nnton Ritter von
GlMmer, i., Tnchlaubc» 10.
ÜLrteptzon GLfLL. iirs
GHvierDecasious-
berkiinfr. Nei mir in Eoimnistion gestellte
mW nicht znrftckgeMe Jilftrnniente, neue
lind übcrftnelie/werdcn billigst verlaust.
Aldi» Ftirsil, Clabiev-Export, I.,
Brllartafttraftc -1. -llS»
^U'ieganLe Dauretthütö
irn die Hülste ^es Kc-stmpreises. Pick, I.,
Wipptkngcrftraßc lü, Thür 1.
4625
10.000 Halbseideiischirme
sür Hcrrcu und Tamcn,
siir Sonne und Siegen, per Stück fl. 1.SS
bei S. Weiß, VII., Mariahiljerstrassc s6
l. Stock. iisi
Versatzscheine
voilWäschc^ttelderii,Pretiosen
rruch e gegen Heine Monais,
raren eonlanlest vlit ststorttgeni Eviel,
rechte zurlulverkanlt. Wschlelstube Qt!y
Spitz, L., Schotlenriiin:I>I. W01
MF- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition KL?dn:!«L-8l!,-r>88v A.',-. «K, LeLi« "WZZ
LSZSR»
Wsnnüokss
LLUÜllLwÜStÄVS kMSSLLZ.
^tGLLGIL"WSMLGZL«.
Junger kaufwäuyisch gsSildeter "L"
r „z z;x,r NobeiibcschLfltignna für Schrsib-
kksällige Anträge unter „A. H. fltr.
Nachmittag? van I-.
arbeiten odtr Kneestv.
ver Expedii.
lrei
I0VV"
r»
Oiksns Liylisn tun männffetzes
Grabeurgehilfe B^
BrickerlehrjUÄge
wird ausgenommen,
gaste S.
Ottakring, Abele-
47M
tüchtige, selbständige Kraft, sucht entsprechende,
-^0t) z! t0 ftjt etpi/, Pssten. Ucbermmuit alle einschlägigen Arbeite,
und crthettt Nnialcurm Unterricht. Anschriften crdclen unter ,Te
Wiste,,hast' X.VII., Brrgfteiggaste s, Tbflr ch. as
DßSWt- S.
Wirihsiochter
XVII., Lchumaungkffe kl, Lhitr 1.
ben in ein Restaurant
Hristen an M. H.,
1358
MrZs'NsLsW LÄräAs.
IE Violin-, Prim-, Obligatgcigerin. Tam-
L- NtttP-k» «-NPc «t r. bonrin, Cellistin sofort mit sehr guter Zahlung.
XVIII., Eduardgasse IS, Thür 6. 10733
Mssmen oder Polmen
mit russischer Sprach«.
... lenntniff sür eine In­
dustrie Ausstellung werden sofort acceptirt. Glänzende Bedingungen.
Borzustelleu bei SpOiteupe Gutwillig «d Duck, i., Schotteuring 17,
4709
Primgeigerin
fosort gesuchr. III., Hauplstraste LI, l- St.,
Thür il. 47SS
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ätr». «V, «S«L-
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Kramvmderftitzs der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
So ?>fte praktischen AiO.
Neubau» Ziegler-gasss Z4,
Lrdiuirt v»n S bks« Nft M>ei,dS.—
Lonorar L il. T'-
S4S8
ZZI?. D'GLL'LWCKLrs
kpaotLllvriit tür ^«Loluis rtvä
Asrvo»rcrs.vLtisit s»,
Perlaftcr zahlreicher niedicinischcr Fach,
ichristen, Keüt nach seinen vieljährigc»
Erjahrungen als Arzt der l, l. Allgem.
KranlenhausöS, ganz nach den, System
Pros. Mtzmann's, alle Unterleibs- und
Ktasruloivv», sowie all» geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Gpiloplie.1 Dis Kübandlung ist ohne
WerusSstörung und echt wistenschrstlich.
Minderbeumteilen jede Rücksicht, piur
discret. 1., LncktlirnbcuUr. Ibl. Lrd.
von s—S, LienSlag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 UhrAbendS. S4S8
Nr. ösMs«
Olistecrrct re., seit mehr als so Jahre»
Epeciaiarzt, behandelt aüsgeheimenHaut-,
Zrorrrnkrarrfttzritr-r und Brrrrrr,-
dchiuiichr (ohne Berussstörung), von v bis
e Uhr. (Brieflich diScrrl.) Aonovnr
«ästig. Wie», I., tzälurkgail» st,
«rss nächst dem itovkowitzvlas.
SpoviLiLr^r
Dr. Med^ Ch!r., Besitze- LeS Olficier?-
tireuzes de! tvnigl. serb. Latowa-Lrdeiis.
gewes. !. i. MilttLrspÜalzarzt, corresp»
Wüialieh der Lvoi^tä rrar,?. U'iix^ious in
Park», behandelt jetzt wie seit M Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
jowis auch Schwächezustände und
Frauenleiden ,»iso
ohne BernfSstömug. Lrd. tägl. b. O bis S,
und 7 bis 8 Uhr, an Sann- und Feiertage»
a. Sbirs.Honorarmäßig. Adresse: """
Lechi).. vvwa,n,.T«br!rstrLße
GebnrtLhelscr, gcw. Secundnr-Nrzt an de»
ersten Kliniken 'u. Adiheilnngen sür äussere
und Hautkrankheitei, des l. k. Wiener
Allgemeine» KranlenhauscS,
Wirir I» I.lotftrütimrmk'.'oflo 8?,
ordinirt sür äussere und Hauitrankheitsil,
Blasenleiden, Hals», Mund- und Frauen-
trantheiien, Kr-rrllttoidrn. Ordination
täglich von O bis d Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 1162
Spsriat- Arft
für
41«3
Geheim- und Haut-Kraule.
Manahi!scrstraj)c Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis b Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis O UHr
Abends. Brieflich nicht. Uonornr 1 fi.
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Wien, T.,Nsglergaffs 5.
heilt Nüudlich und schmerzlos, gestützt aut
" ige röche"''
von 1»—1 und rwn «—s Uhr. Sonn- and
Myckege vo» IS—1 Ubr. iDartczitz?«
separitt. Honorar I U-
«15»
geives.Secund.-NrzlderKlintkund Mth. für
gehrime5tran!heiten des V, r. ttU^.krnilkon-
llunkss, Specialarzt, für
sPrunlilroitt;!,, tlauk- und IraULniviüon^
Recvenichwäche. XKIlsn, I., ^VttllrsLts
iS. Orviini't von Ustr^orm.
bis 7 Uhr Abends. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 1151
S.§TLL'bW
von einem ersten Bankhrnrse unter sehr
günstigen Bedingungen, ,ür den Verlaus
von neseklich ^esrattetcn Qriginirk-
Loscn siegen Narenzrtzlnttsen, zn ver­
geben. R»r anständige nnd redeg
Mrnng ein erfahrener chviMichrr^rrr^H,
ftv^sD-errft 8 (Ec.nz.rlrz
Meffrigasie 5). Ordinirt von IS b,s 2
von e Ln? 8, en Sv»e»v2d.FeierrLLrL^
rnri.ir- W 2 Mr.
4115
Sr. LRWLW-
KZrselrrlkii'LL
lür g-It-itirrkl! anklirttrn.Gelrftlvnr'»,
Schwuchpiüstätid« »r. Kvaupttkiwilk.
tz-ick-ir.
E»
VII., LkiilskMörLtrLLLS !?r. 7V.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr, Honorar 1 fl.
MWM 8SLMLTÄ
171« (s-vIilüLv LrnüSLFS)
von Lorrkss Krleskomrtz, gewesene Wirthschaftenn des Stiftes
Schotten in Wien re. iflfl.»;" Preis broschirt LL S.—, gebundc»
LL« -LZ Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie
durch die LerlagSdnchhandlunci
Ikj. l.iirnkai't, l,7!LN, i., 8ckoft6bkzirss6 fti-. 2.
N. Inteloatlvnolo lP(>ed!iic»8t-^«tr»8le!tulik >V!0I» 1>98: ILLULLKVII'I.On»
MLsZO
9
künstliche, von fl. 1.50, Plomben von fl. 1.—
aufwärts unter Garantie, auch auf Noten,
Zahnziehen 50 kr. LV., M a via stille r-
stvfttzo 168. Ordination von 9—6 Ubr.
KENN- Ü»L Lelartax blij L 1-br. 15L0
HSOO-L027
tlsvxesammton Ilsilkanäo, 8povialar7l,
Heill vasch, gründlich ohne Hrvnfs-
stövirnsnil»gvlivlmvi!, Kalo-,k!a it-,
LltalvN- -dnd Svnnvnlridc,». vorzsttig.
SMwäme, Bandwurm u. Täglich v. !l Uhr
Früh bis 3 Udr Abends, Sonn- und Feier
tage bis -1 Uh: McudS. Eiuzel-Warteräiimc
I.i Qii-.'ntn-vft-.-iilsi! U 7 (Eingang:
Himmclp!vr:gans v;, rhonorav> N
Brieje werben I>ea»lw»riei.
III»
Dr. Kngkänder
Wie«, T., Lttgeck S,
nftoUor üvr Il.otNsotlrttrmatio.nrs
seit L? Jahren Sveciälarzt, behänden alle
grheirils» imd Aamtkrankiielier!. vor-
zeil>gcftevveaIch»>ächo,Kalr--,Mn»d-,
Dlassn- uicd Kvaireirleidsrt nach den
in Blilitür-undLivilsssiia! wisPrivalprnrrS
gemachten, sshrbkwälitlenErsahrungc,, ohne
Berussstörung läglicn, auch SouuiagS von
S bis S Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt, Rücksichts­
vollste Hoiwrarbemessung. älöll
Woldrnv INedttül-der tnternaNonalen
pharniareutischeu Ausstellung Wien 188».
ükslmsliai'för
UM-
ZLtrLLt
chkMtlch rein ti» Na-
c-iirm erl-aat.
>8 «ui pesmilr».
Mit Rücksicht aus »t- Aus-
svrücke del Prof.
r«r, Lsll«'. Nssd u.
Nisinoxsr rftrn» em°
vsohle».
Kn MlaStiegeln I 80 kV-
SI s- 8S kr. u. 1 ft. kV
OitilvuloM -OessÜKebLst'
M-rhl-Nvasail« 28.
Depots bei ben meiste» Avothekern
zog. Mkksrls L vo. -a Visa.
1511


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 21 ]
Illustrirtes Diener
Abend Ausgabe.
Preis
4
Heller.
Nr. 99.
Wien, Mittwoch, 11. April 1900.
29. Jahrgang.
RrdaE»»
t»«W alle Zuschriften zu richten sind):
IL» Berggasse 81.
VrSnum»r»«»n»»r»tf. Plianr Margen. n»I> viendd attr «anatlich «r. 8.-, mit einmaliger LED,ng
in r Haar Kr. s.so, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abend» Kr. s.50.— priiinlNreratio»«»reife fiiu
dt« pro»k«t»«r Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. 8.S0, vierteljshrlich Kr. ro.LL Mt lebara'cr
Zusendung de» Abendblatt«»: monatlich Kr. ».«a, »ierteljährüch «r. tl.Sü.
Vrprditto» und Inseraten-
Kurrau:
L» Schulerftroie U und IX« Bergg esse ZI.
Kn gefangener Jure wird durch die englischen Linie» gekracht.,
Vom Tage.
Vieepräsident Prade vor seinsn Wähler«.
Gleich dem ehemaligen jungczechischen
Finanzminister Dr. Kaizl hat gestern Abends
auch der deutschvolkliche Vicepräsident Prade
dor seinen Reichenberger Wählern eine bemerkens-
werthe Rede über die politische Lage gehalten.
Niemand wird sich wundern, daß die Führer
zweier, so sehr auseinandersirebenden Parteien in
den wichtigsten Punkten der inneren Politik ver­
miedener Meinung sind. Leider begegnen sie sich
aber m der am wenigsten erfreulichen Ansicht,
daß die Aussichten auf einen Erfolg der Ver-
ständigungs-Action sehr geringe sind ...
Aus der Rede Prade's.
. Gegenüber den Angriffen, denen er in jüngster
Zeit in dem Blatte des Abgeordneten Wolf ans-
seietzt war, tagte Abg. Prade, ein Wort Goethe's
varnrend: „Es ist doch nur in Oesterreich möglich,
»aß böser Wille und Rohheit darauf
rechnen dürfen, durch eine solche Behandlung eines
geachteten Namens nicht innerhalb acht Tagen alle
Leser zu verscheuchen." Die p o l i t i f ch e L a g c be­
zeichnet Redner als sehr ernst. Wir seien bei
r t i s che u T a g en erster Ordnung angelangt,
tfüischen Tagen für unser Volk, für Oesterreich, für
aas Parlament und für die Verfassung. Dem
Sabines Koerber, welches ein schönes, groß
an gelegte Z Regierungsprogramm entwickelt habe.
Me die, deutsche. Volkspartci unvoreingenommen
gegenüber, sie fei ihm zu Nichts verpflichtet und
werde es nach seinen Thaten beurtheilen.
Warum Prade nicht Landsmannminister
wurde.
.Herr v. Koerber wollte auch einen deutschen
-andsm an »minister in fein Cabinet auf-
Wwen, und es wurde dabei auch meine Person in
Aussicht genommen. Ein deutscher Landsmannminister
emem Cabinct, das hauptsächlich aus Beamten
veiteht, ist keine Herabsetzung des deutschen
^ o I k e s. Er ist geradezu e i n e N o t h W e n d i st­
reit, sobald ein czechifcher Landsmannminister im
Ministerium sitzt. Er hat e inen großen Werth
tu r die Eontrole der Regierung
und er würde gegen den czechischen und polnischen
-an-smannmimsrcr ein Gegengewicht bilden. Er
kann mehr leisten, als ein Fachminister. Dieser kann
sich nicht in die Referate seiner College» mischen,
selbst wenn sie deutsche Interessen berühren, sondern
mutz sich auf sein Ressort beschränken. Der Lands­
mannminister ist in erster Linie der Vertrauensmann
seines Volkes, wenn er auch ein Mitglied der Regierung
ist, für deren System er nicht verantwortlich ist. Er
würde die deutschen Parteien nicht
an ihrer oppositionellen Haltung
h ind e r n, geradeso, wie dies bei dem czechischen
Landsmannminister der Fall ist. Er bedeutet ein
großes Maß von Einfluß, welches durch
nichts Anderes ersetzt werden kann, und ver­
pflichtet zu Nichts. Die Polen haben den
Werth eines solchen Landsmannministers von
jeher gekannt und dieser Erkenntniß einen
großen Theil ihres Einflusses im Parlament zu
danken. Eines aber ist unerläßlich: die Ueber-
einstimmung der deutschen Parteien,
welche der Minister vertreten soll, mit den Grund­
zügen der Politik des Cabinets und mit der Zu­
sammensetzung der Regierung. Da dies nicht zu
erreichen war, habe ich die Berufung
als deutscher Landsmannminister ab­
gelehnt. Anders war es bei der Wahl des
Vicepräsidenten. Wir haben uns diese Stelle
nicht, wie Abg. Wolf meint, schenken lassen von der
Majorität, sondern wir haben, einem Gewohnheits­
rechte, das sich in allen Parlamenten eingebürgert
hat, folgend, immer das Recht unseres Volkes betont,
im Präsidium des Abgeordnetenhauses vertreten zu
sein. Daß die Wahl der Parteien gerade auf
mich und nicht auf den A b g. Wolf ge­
fallen i st, dafür kann ich Nichts. Der Wirkungs­
kreis eines Bicepräsidentcn umfaßt aber mehr, als
die Aufgabe, hie und da an Stelle des Präsidenten
die Glocke zu schwingen, und ich könnte heute schon
auf manchen Erfolg Hinweisen.
Die Aussichten der Verständigung.
Auf die Verständigungs-Conferenz über­
gehend, verweist Redner darauf, daß die Deutsch-
radicalen anfangs zum Theilc mit ihrer Be­
schickung einverstanden waren. Auch Abg. Wolf
habe sich einer mährischen Deputation gegenüber
nicht ablehnend verhalten. Es scheint, daß bei diesem
Abgeordneten Jeder seinen Theil bekommt, je nach der
Münze, die er führt: Unbedingte Ergeben­
heit gegen den Schloßherrn von
Rosenau. Zuvorkommenheit gegen die Führer der
mährischen Volkspartei und Verdächtigungen
für die Führer des Verbandes der
deutschen Volkspartei im Abgeordnetenhaus!!.
Der Berlaui der Coufcren; hat meine Ansicht
bestätigt. E i u c V e r stäu d i g u u g i st m v glich
bei der Frage des Sprachengebrauches bei den
autonomen Behörden, in der Wahl­
reform, bei der Einführung von Wahl- und
Veto-Curie n im Landtage und bei der Er­
richtung einer neuen Handelskammer: ist
sehr schwer bei der Frage der Minoritäts­
schulen und ist unmöglich in der Spracheu-
frage bei den l a u d e s sür st l ichen Be­
hörden, denn wenn die Czechen feschalten
an dem staatsrechtlichen Gedanken und
den Grundsatz der unbedingten Gleichberechtigung
beider Sprachen im Lande aufstellcn, und die
Deutschen die Festsetzung der deutschen Sprache als
staatliche Bermittlungssprache in Consequcnz des
Pfingsiprogrammes verlangen ünd den Artikel 19 der
staatsgrundgesctze nur so ausgesührt wissen wollen,
daß die- Gleichberechtigung der Sprache in Desttsch-
böhmen keine andere Auslegung erfahre, als
in Tirol, Steiermark uno Niederösterreich,
so gibt es keinen Vergleich, und die Re­
gierung muß sich eben für das eine oder andere
Princip entscheiden. Wir halt en fest an d e r F e st-
legung der deutschen Sprache als Ver­
mittlungssprache. Diese Frage gehört aber nicht
in eine Conserenz zwischen Deutschen und Czechen ;.sie
ist vielmehr ein-' Angelegenheit, die alle Nationen
betrifft, die an der Existenz Oesterreichs ein Interesse
haben. Sie ist vielmehr eine Staatsnothwendigkeit,
als eine Volksnothwendigkeit. Diesbezüglich sei
Redners Ueberzeuguug allerdings eine andere, als di
Schönere r's.
Prade gegen Wolf und Schönerer.
Was das Verhältuiß der Volkspartei zu den
anderen Parteien des Neichsrathes anlangt, halten
wir, sagte Redner, an d e r deutschen Gemein­
bürgschaft auch heute unverbrüchlich fest. Trotz
des größten Entgegenkommens -gegenüber der
kleinen und unbedeutende» Grupp«
der Schönerianer wurden wir in öffent­
licher Sitzung des Abgeordnetenhauses des BolkS-
verrathes geziehen und gezwungen, die Be
Ziehungen abzubrechen. Redner beklagt die Sucht der
deutschen Parteien, sich in Fractionen und Frac-
tiönchen zu zersplittern, ünd sagst daß Wolf früher
selbst auf das Programm der deutschen Volksparte>
gewählt wurde. Auf Schönerer und das Ver-
hältniß Wolfs zu Schönerer übergehend,
hebt er hervor: So stehen diese beiden Männer da,
fordern ihr Jahrhundert in die Schranken, sind
eifersüchtig aufeinander, bethören die
Jugend, und r h r e P r e s s e conc u r r i r t mit
den ärgsten Schandblättcrn darin, die
Namen ehren weither Abgeordneter
und nationaler Männer in den Staub
zu ziehen. Redner citirt einen Artikel aus dem
Jahre 1888, in welchem Wolf selbst, der damals
Schriftleiter in Reichenberg war, Schönerer als
abgethan b e ze ich net e und ihn auf­
forderte, zurück; u treten. Auch in Eger
erhebe sich gegen den Terrorismus der
Schönere r-P artet eine starke Gegenströmung und
während Wolf es der deutschen Volkspartei verüblc,
daß sie mit den übrigen Parteien im Parlamente ge­
meinsam vorgehe, schließe er selbst in Wien ei»
Bündniß mit den Vertretern der „^llmncs israelfts"
und der internationalen Socialdemokratie. So sehen
wir Wolf als Mitglied judenliberaler Studenten­
verbindungen, dann als nationalliberalen Schrift­
leiter, der noch im März 1888 schrieb: „Wir halten es
für eine Pflicht der deutschnationalcn
Presse, jedem Versuche, den Anti­
semit i s m,u s als trennenden Keil
zwischen die deutschen Parteien zu
treiben, mit aller Thatkraft ent­
gegenzutreten," so sehen wir den späteren Mit­
arbeiter des Vergani'schen Blattes heute als
Schönerianer Ann in Arm mit Dr. Adler, Lucian
Brunne r und Dr. Vog l e r zur Urne schreiten m
Im Sinne Bismarck s.
Redner nimmt dann das Pfingstvrogramm
gegen die Angriffe Wolfs in Schutz und schließt: „Im
Sinne dieses Programmes und im Sinne der
Meinung des Fürsten Bismarck, das
deutsche Element in Oesterreich möge
nicht das Augenmerk für politische
Möglichkeiten, nicht die Fühlung mit
der Dhnastie und nicht den Sinn njr die
Bedeutung verlieren, die ihm in der geschichtlichen
Entwicklung zugefallen isst in diesem Sinne wollen
wir eine ernste nationale, aber apch reale


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 22 ]
6eits 2 >Vuv>. lvmnvoon
MU8N1N6Z vvisusr LvliÄkMtt 11. L.x»i-Il 1900 ^lr. 9'F
Politik treiben, nnd Sie werden mich stets in
den Reihen derjenigen Abgeordneten finden, die
diese Politik befolgen, zum Wöhle nnd zum Heile
unseres VolksthumS."
Die Ausführungen P r a d c's fanden stürmi­
schen Beifall. Auch der Bürgermeister von Reichen­
berg Dr. Bayer wies dic AngriffedcrSchvne-
r i ä n e r zurück, die sich noch längere Zeit werden
gedulden müssen, che die Mitglieder des Stadt-
verordneten-CollegiumS ihre getreuen Knappe»
würden. Stadtverordneter Dr. Gräffe be­
antragte eine Resolution, in welcher dem Abge­
ordneten Prade für die während feiner lüjährigcn
Abgeordnetenthätigkeit bewiesene Unerschrockenheit und
seinen Pflichteifer, aber auch für die Form, der er sich
bediente, der wärmste Dank zngesichcrt wird. ES
sprach dann noch der Stadtverordnete Vogel
namens der Schönerianer, und während dieser Rede
kam es zu einem heftigen Tumult. Vogel bemerkte
nämlich, man erzähle sich, das; Dr. Lueger vor
seiner Bestätigung zum Bürgermeister das V e r-
sprechen habe abgeben müssen, er werde die
Radicalen entschieden bekämpfen; ihm
lVogel) scheine es nnn, daß Abg. P r a d e sich zu einem
ähnl iche u V e r s P r eche u habe h i u r c i b c u
lasten.
Ans diese Worte hin erhob sich ein ungeheurer
Lärm. Abg. Prade springt erregt von seinem Sitze
und ruft: „Z ur ü ck u eh m e u! DaS ist eine
gemeine Verleumdung!" und AehnlicheS.
Auch seitens der übrigen Anwesenden erschollen stür­
mische Rufe: „Znrücknchmen! Hinaus mit ihm!"
u. s. W. Da Vogel seine Bemerkung nicht znrück-
nahm, entzog ihm der Vorsitzende das Wort. Nach­
dem noch Prade entschieden die Verdächtigung zurück­
gewiesen hatte, wurde die von Dr. Gräffe beantragte
Resolution mit großer Majorität angenommen.
An unsere P. T. Inserenten!
Da unsere Sonntag, den 15. d. M.
Ausgabe gelangende, reich illustrirte
in großem Umfange und in einer Auflage von
mehr als
160.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge bis spätestens Samstag, den
14. d. M., Nachmittags 2 llhr zusammen
zu lassen. Die Administration.
bcS »Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Furchtbare Niederlage der Engländer.
London, 11. April. „Daily News" meldet aus
Pretoria vom 9, d. M.: Amtlich wird hier bekannt
gegeben, daß in einer Schlacht südlich von
B r a N dfo r t 000 Mann englischerTr Uppen
getödtet und verwundet nnd 800 Mann ge­
fangen genommen worden sind.
„Daily Mail" meldet über Lourenco-Margues
zus Brandfort unter dem 8, d. M.: 'General
D e W e t schlug die Engländer g e st e rn bei
M e r k a t s s vnt e in. 600 Manu wurden g e-
tödtet und verwundet, 900 Mann ge­
fangen genommen und zwölf Wagen er­
beutet. Die Buren hatten fünf Tod t e und
neun Verwundete.
Demselben Blatte wird unter dem gestrigen
Datum aus Lonren^o--Marques telegraphirt: Die
hiesige Niederländische Eisenbahngesellschaft be­
hauptet, eine telegraphische Meldung über einen
Sieg der Buren beiKronstad erhalten zu
haben, bei welchem 9 00 Engländer gefangen
genommen worden seien, während die Buren
nur verschwindend kleine Verluste gehabt hätten.
Paris, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe
des „Newyork Herald" ans Pretoria zugcgangene
Depesche bestätigt die Niederlage der
EngländerbeiMerkatsfontein.
Methueu rückt vor.
Pretoria, 9. April. („Rcnter"-Meldmig.)
Amtlich wird gemeldet, Methueu rücke auf
Hov p st a d vor. Der V v l k§ r a a d wurde zu
einer ordentlichen Tagung für den 7. Mai c i n-
berufen.
Eine Entsatzcolomie für Mafekiug.
London, 10. April. „Reuter's Office" meldet
crus Bulawayo vom S. d. M.: Die Vorhut der
für den Entsatz von M a s e k ing bestimmten
Truppenabtheilung trat den Marsch von Brybnrg
nach M a s e k ing an.
Wiederansschiffmrg der gefangenen
Buren.
Simonstown, 10. April. („Reuter"-Meldung.)
Der Rest der gefangenen Buren, etwa
2000 Mann, welche sich an Bord der Transport­
schiffe befanden, wurde a n's Land gebracht,
mit Ausnahme von 90 Kranken, für welche man
aus dem Schiff „Harcech Castle" Vorkehrungen
treffen will.
Die Behandlung der Freistaatbnren.
London, 10. April. Eine Depesche des
„Renter'schcn Bureaus" auS Bloemsontein vom
9. April besagt, daß man, durch die in jüngster Zeit
gemachten Erfahrungen gewitzigt, allseits die Frage
anfwirft, ob die Engländer die Fr c i st a at-
bu r en nicht allzu milde behandelt haben.
Die Mißhandlung s ene r F a r m e r, welche
ihre Waffen den Engländern ans-
gcliesert hatten, haben ihm Heere große Er­
reg n u g h e r v o r g e r u s e u.
Wie „Reuter's" Corrcspondent weiter mit-
thcilt, werden die Engländer nach der Aussage von
Sachverständigen wahrscheinlich ans einen Ver­
lust von 5000 Pferden m o n a tl i ch rechnen
müssen.
Der König nmi Belgien in Nancy.
Parts, 11. April. Dem „Soleil" zufolge ist
der König der Belgier incognito in
N anc h c i u g e t ro s s e n.
Drwey zieht seine Präsident,schafth-
Candidatnr zurück.
Newyork, 10. April. „Evening World" meldet:
Admiral D ewc y entschloß sich, seine P räs i d ent-
s ch a s t s- C a u d i d a t u r z u rück z u z i c h e u.
Wieder eine Spionenaffairc.
Paris, 11. April. Ein Individuum namenS
Gaget wurde wegen der Beschuldigung, für
Deutschland Spionagedienste betrieben zu
habe», hier verhaftet.
Explasiml eines Torpedoboot-Kessels.
Athen, 11. April. Im Arsenal e r P lod i r t e
der Kessel eines Torpedobootes in dem
Augenblicke, als cs Kohlen anfnahm. Der Comman-
dant und die Bemannung wurden getödtet.
„Nachbarin, Euer Täschchen!"
(Ein jugendlicher Räuber vor den Ge-
schworncn.)
Verbrechen, von sehr jugendlichen Personen
begangen, sind in neuester Zeit durchaus nichts
Seltenes mehr. Heute erscheint vor dem Schwur­
gerichte ein junger Bursche als Angeklagter, der noch
nicht das fünfzehnte Lebensjahr erreicht hat. Es ist
ein hübscher, rothwangiger, blondhaariger Junge,
den man für einen recht braven Schnlknabcn
halten könnte, der Staatsanwalt nennt ihn aber
einen— Räuber. In den letzten Wochen ist es
wiederholt vorgekommen, daß Damen ihr Hand­
täschchen mit dem Portemonnaie entrissen wurde.
Joseph Konril, der Angeklagte, ist einer von
Jenen, welche sich in so gewaltthätiger Form fremden
Eigenthuins zu bemächtigen suchen. Die gegen ihn
vom StAS. Dr. Schrott erhobene Anklage lautet
auf Raub und Diebstahl. Ten Vorsitz führt LandeS-
gerichts-VicePräsident Hofrath Dr. R. v. Hol z i u g e r,
als Bertheidiger fungirt Dr. Elias gnuior. Der
Anklageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
Als die Malersgattin Hattie Alberti am
19. Jänner d. I. nach Schluß des Burgthcatcrs auf
dem Heimwege den Franzcnsring passirte, entriß
ihr in der Nähe des Bolksgartens ein junger
Bursche ein Ledcrtäschchen, das sic in der linken
Hand hielt und welches zwei Börsen mit einem
Inhalte von 18 K. 10 H. und diverse .Kleinigkeiten
enthielt, und ergriff gegen den Rathbauspark zu die
Flucht, woselbst er verschwand. Die sofort ein-
gclcitcten Nachforschungen zur Ernirnng deS ThäterS
blieben zunächst erfolglos.
Einige Tage später erregte ein freches Raub-
attentat, welches auf der Stiege des Hauses VI.,
ELztcrhazygasse Nr. 21 an dem dortselbst wohnhaften
Fräulein Engcnie B l a ch verübt wurde, Aufsehen,
da sich derartige Fälle in Wien in letzter Zeit auf­
fallend mehrten. Fräulein Vlach war, gegen 8 Uhr
Abends nach Hanse znrückkehrcnd, zum ersten Stock­
werk emporgestiegcn nnd hatte eben die Treppe zum
zweiten Stockwerk betreten, als sie an einem Täsch­
chen, welches sie in der linken Hand trug, einen
starken Riß fühlte. Sie bemerkte, sich nmwendend,
einen jungen Burschen, welche etwa zwei Stufen tiefer
ans der Treppe stand, und da sic nnn das Täschchen
fester hielt, versetzte iyr der Bursche mit der rechten
Faust zwei bis drei Schläge ans daS linke Hand­
gelenk, welche sie derart schmerzten, daß sic die Hand
öffnete, worauf ihr der Bursche daS Täschchen entriß
und auf die Straße flüchtete. Fräulein Vlach war
derart erschrocken, daß sie weder um Hilfe rief, noch
selbst den Thäter verfolgte, so daß derselbe un­
gehindert entkommen konnte.
Am 21. Jänner gelang cs, den Thäter in der
Person des Joseph K o uril dingfest zu machen,
welcher sowohl diesen Uebcrfall, als auch den Dieb­
stahl an Fran Hattie Alberti cingestand und von
den Betheiligtcn auch agnoScirt wurde. Joseph
Konril war nach Absotvirung der Volksschule,
einer Classe Realschule und zweier Massen
Bürgerschule aus Olmütz nach Wien gekommen,
wohin auch seine Mutter übersiedelt war,
nnd trat als Prakticant bei einem Wäschchündter
ein. Nachdem ihn dieser entlassen, war Konril durch
etwa drei Wochen bei einem Spezereiwaarcn-Händler
in der Lehre. Auch hier that er nicht gut, wurde
entlassen und war seit anfangs Jänner dieses
Jahres ohne Beschäftigung. Er ließ sich von seiner
Mutter erhalten, und da dieselbe ihm über seine
Arbeitsscheu Vorwürfe machte, aina er ihr durch
und suchte Unterkunft in einem Massenquartier. Da
er kein Geld batte, verkaufte er einen Anzug, verübte
dann den Diebstahl an Fran Alberti, und als das
entwendete Geld zu Ende war, versuchte er sich durch
Beraubung der Eugenie Vlach solches zu verschaffen.
Heute war der Angeklagte vollkommen ge­
ständig nnd die Zeuginnen bestätigten die Anklage.
Die Verhandlung, welche sehr rasch durchgeführk
wurde, endete mit der Verurtheilung des Angeklagten
wegen Uebertretung des Diebstahls zu
drei Monaten A r r c st s, verschärft mit einem
Fasttage alle 11 Tage. Vom Verbrechen des Raubes
wurde der Angeklagte freigesp rochen.
(Die Tochter gegen den Vater.) Heute
fand beim Civillandesgerichte die erste Tagfahrt in
dem Alimentations-Prozesse statt, den, wie berichtet,
die 31jährige Anna Kraulst oft gegen ihren
Vater, den Gastwirth nnd Hausbesitzer Rudolph
Krantstofl, angestrengt hat. Die Klägerin schildert
in ihrer Klage ihre Nothlage: sie erklärt, nicht mehr
in der Lage zu sein, das wöchentliche Bettgeld von
zwei Kronen ausziitreiben, und daß ihr reicher Vater
verpflichtet sei, für seine zwar großjährige, aber
gänzlich arbeits- und erwerbsunfähige, geistig
anormale, mit hochgradiger Epilepsie behaftete Tochter
Alimente zu leisten. Die Klägerin erklärt, daß sie im
Falle der Abweisung ihrer Klage dem Hunger­
tod prcisgcgeben würde und daß ihr dann Nichts
übrig bliebe, als freiwillig ihrem Leben ein Ende zu
machen. Sie beansprucht einen Betrag von zwei­
hundert Kronen monatlich.
Z« Wmckl nach Paris.
(Telegramm unseres Special-Berichterstatters.)
Wels, 11. April.
Wir legten noch gestern Abends die 25 Kilo­
meter-Strecke L i n z—W e l s in einer Stunde
zurück und nahmen hier Quartier. Soeben, um
V<9 Uhr Früh, treten wir die Weiterfahrt nach
Salzburg an. Das Wetter ist sehr kalt, doch
heiter.
NS giick's drrmNrrres?
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Landcsrathe Victor K e r b l e r in Linz das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Präsidenten de»
Verwaltungsrathes der/ivnostenskra banken pro Oeedv
a Äloravn in Prag Karl Dimmer sen. den Titel
eines kaiserlichen Ratlies, dem Lehrer Joseph
Lhotsky in Polnisch-Ostrau in Anerkennmig der
von ihm bewirkten Rettung mehrerer Schul­
kinder Ulis Lebensgefahr das goldene
Verdienstkreuz und den Leiblakaien Alm-
Buchinger und Leo Poznans k y, sowie den
Hofreitknechten Jacob Herichitz, Alois Gras,
Franz K a s ch a und Veit Novak das silberne
Verdienstkreuz verliehen.
(Todesfälle.) Der bekannte Hof-und Uni­
versitäts-Bandagist Friedrich Schlecht ist gestern
gestorben.— Der hervorragende ungarische Compomst
Ladislaus Zima y ist gestern Abends nach kurzer
Krankheit im 67. Lebensjahre gestorben.— In
Leopoldau starb gestern Herr Anton Sackl un
83. Lebensjahre. Er gehörte der Gemeindevertretung
von Leopolden: durch mehr als dreißig Jahre an
und erwarb sich während der Zeit große Verdienste
um die Entwicklung derselben.
(Jubiläum.) Herr Heinrich Rudlos ist seit
25 Jahren Manipulant des Wäscheausstattungs-
tablissements M. B e y e r n. Comp. Anläßlich
ines Jubiläums wurde Herrn Rudlos von seinen
ollege» und Colleginnen ein hübsches Präsent
bcrreicht.
(Die Krise der Genossenschaft der Kleider^
iKcher.) Die von dem gewesenen Cahier der
-chneidergenoffenschaft in Wien Alfred Swoboda
:gangencn Defraudationen von GenossenschalW
lldern, sowie die in Folge dessen gegen die ^>or-
ehnng dieser Genossenschaft erhobenen schweren
wrwürfc, endlich die Sprengung der Gcncralvci-
mimlmig, welche vor zwei Wochen stattgesnndcii
at, in welcher der Gemeinderath Schneidermeister
ubik und Schneidermeister Drobnik Anklagen gegen
ie Vorstellung der Genossenschaft erhoben haben,
irrsten den Rücktritt der ganzen Vorstellung vo»
wem Amte herbeiführen. Die Opposition gegei
ic dcrmalige Vorstehung der Schncidergenohensch-M


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 23 ]
M-. 89 XVioll. Rltttvoen
LMSlwMos JVisuor LLWLVIM 11. L.xri1 1909 Leits 3
trifft nunmehr Zurüstungen für eventuelle Neu­
wahlen und hat bereits ein Wahlcomitö eingesetzt.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt
ohne wesentliche Niederschläge, stei­
gende Temperatur voraussichtlich. Vom
Semmering wird uns telegraphirt: Seit heute
Früh ist hier das herrlichste Wetter, blauer Himmel,
warmer Sonnenschein.
(Kunstgewcrbe- Ausstellung.) Die Aus­
stellung des Wiener Kunstgewerbevereines im Palais
yerberstein, I., Schauflergasse Nr. 2, bleibt in der
Lharwochc von Gründonnerstag um 1 Uhr Nach­
mittags bis inclusive Ostersonntag geschlossen und ist
am Ostermontag von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nach­
mittags bei freiem Eintritt geöffnet.
(Die Vergiftung durch Kohlenoxydgas
in Favoriten.) Im Beisein einer landesgerichtlichen
Commission wurde heute die Leiche der Frau Theresia
Jellinek obducirt. Die Obductiou stellte als
Todesursache Vergiftung durch Kohlenoxydgas fest.
Die Tochter der Jellinek, sowie der Schwiegersohn
derselben befinden sich im Wiedener Spitale auf dem
Wege der Besserung, während das vier Monate alte
Kind des Ehepaares, wie bereits gemeldet, gestern
im Spitale gestorben ist.
(Die Tragödie einer Mutter.) Gestern
Abends hat sich die im XVIII. Bezirk, Währinger-
siraße Nr. 68 wohnhafte TaglöhnerSgattin Rosalia
Preisinger in der Küche ihrer Wohnung erhängt.
Ihre beiden Kinder von 3 bis 5 Jahren hatte sie
zuvor zu Bette gebracht mit den Worten: „Schlaft
nur, ich geh' auch schlafen," nachher verübte sie den
erwähnten Selbstmord. Frau Preisinger hatte vor
einigen Wochen ihr jüngstes, sechs Wochen altesKind
im Schlafe erdrückt und es wurde gegen sie die
Strafanzeige wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens erstattet.
(Die Kosten des letzten Schneefalles.)
Was kostete der letzte Schneefall? Die Commune
Wien beschäftigte circa 11.000 bis 12.000 Schnee-
schaufler, sowie 2000 Fuhrwerke. Die Kosten hiefür
betrugen 143.000 fl. Die in Wien einmündenden
Bahnen, Tramway und Dampftramway beschäftigten
M Arbeiter und beliefen sich die Kosten auf circa
Liwfl.
(Feuer.) Hente gegen 3 Uhr Früh ist in der
Naterialwaareu- Fabrik Kubesch, Ottakring,
Menzelgasse Nr. 12, ein Feuer zum Ausbruche ge­
kommen. Ein Theil der Waaren, sowie auch einige
Maschinen wurden beschädigt. Der Brand wurde
von der freiwilligen Feuerwehr in Ottakring nach
inner Zeit gelöscht. Der Schaden beträgt circa
tM Kronen. Der Brand dürfte durch mangelhafte
Ablöschung der Glut im Härteofen entstanden sein.
(Verhaftung eines Wiener Malers in
Berlin.) Der akademische Maler Oscar de I a-
uossy, der vom hiesigen Landesgcrichte wegen Be­
truges steckbrieflich verfolgt wird, wurde am 9, d. M.
in Berlin verhaftet und dem Strafgerichte übergeben.
Ludwig Spridel.
, Heute Vormittags trafen aus Anlaß des
siebzigsten Geburtstages Ludwig S P e i d el's zahl­
reiche schriftliche und telegraphische Gratulationen in
Ser Wohnung des Jubilars ein, unter Anderen von:
Unterrichtsminister Ritter v. Hartel, Graf und
ßräfm Cavriani, Hofrath v. Mittag,
dem früheren Director der Hofoper Wilhelm
i; a h u, Regierungsrath v. W i n t e r rr i tz,
dm Professoren Dr. Laurenz Müllner und
Alexander Ritter v. Weilen, Balletmusik-
Dirigenten Joseph Bayer, Maler Joseph Hoff­
mann, Componisten Karl Goldmark, Schrift­
steller Dr. Rudolph Lothar, vom früheren Ballet-
mister F r a p p a r t, der Frau Goswina v. Ber­
lepsch und vom Dichter Hermann Rollett.
Im Namen des Deutschen Volks­
tue a t e r s gratulirten Director Bukovics,
Martinelli, Fellner und Kadelburg.
Ein Schreiben des Wiener Männcrgesang-
dereines schließt mit den Worten:
„Möge Sie der Allmächtige noch viele Jahre
erhalten im glücklichen Besitze ungetrübter Gesund­
heit zur Freude und zum Stolze unserer Vaterstadt
and Ihrer zahllosen kunstliebenden Jünger."
Die schönsten Blumenspenden kamen von
oofcph Kainz und Frau und Arthur Schnitzler.
; Das Hochwasser.
Die Hochwasserkatastrophe in Albern.
(Originalbericht des „Jllugrirtcn Wiener Extrablatt.")
Aus Alberu wird uns geschrieben: In der
Macht von Samstag auf Sonntag wurden die Be­
wohner unseres Ortes gegen Mitternacht durch
zllarmsignale der Feuerwehr aufgeschreckt. Der
-Mitterbach war aus seinen Ufern getreten. Alles
eute dorthin, um nach Kräften größeres Unglück
hmtanhalten zu helfen. Die freiwillige Feuerwehr
arbeitete unter dem Commando ihres Obmannes
man; G e j gun. unermüdlich und wurde von der
Bevölkerung unterstützt. Dennoch gelang es nicht,
me Dämme vor den immer mächtiger anschwellendcn
^ogen zu schützen.
Sonntag wurde Herr Anton Dreher in
«chwechat telephonisch von dem Unglück verständigt
und um Hilfe angerufcn. Er benachrichtigte tcle-
üraphisch seinen Sohn, Herrn Theodor Dreh er,.
welcher -iu, Michelob in Böhmen weilte. Herr
Dreher.jun. traf Sonntag Nachmittags in Schwechat
ein und beorderte die Drcher'sche Feuerwehr nach
Albern. Diese arbeitete nun im Vereine mit der
freiwilligen Feuerwehr von Albern gegen das zer­
störende Element. Das Wasser überflutete die
Dämme meterhoch. Es mußte durch das Auflegen
von 2000 Sandsäcken zurückgehalten werden. Dem
Bürgermeister Franz Muck, Herrn Theodor
Dreher, dem Postensührer Hugo Ebert in
Schwechat, sowie dem Ortswachtmeister von Albern
Johann Brandstätter gebührt für ihre Umsicht
und für die raschen Vorkehrungen, die getroffen
wurden, vollste Anerkennung.
Viele Gärten sind durch das Hochwasser gänz­
lich zerstört, das Erdreich weggeschwemmt, die Glas­
häuser vernichtet. In manchen dieser Gärten steht
das Wasser noch 3 Meter hoch. Die Gärtner sind in
ihrer Existenz ruinirt. Unter den am schwersten Ge­
schädigten sind die Herren Steinhart, Höllriegl,
Breisingcr, Bruckner, Fent, Nohrböck, Burger, Zacherl,
Barnsack, Brossenbauer, Würzesbcrger, Muck, Fuchs,
Schwinghammcr, Zeilinger, Binder u. v. A.
Angesichts dieser Katastrophe, welche so viele
brave und arbeitsame Menschen dem socialen Ruin
nahegebracht hat, muß darauf hingewiesen werden,
daß die Verstärkung der dortigen
Dämme eine Not h W en d i g k e i t ist, um deren
Durchführung die Gärtner wiederholt an competenter
Stelle gebeten haben. In wenigen Jahren geschieht
es nun zum achten Male, daß Albern von einer
Ueberschwemmung heimgesucht wird. Das beweist
deutlich, wie dringend diesem bedrängten Orte Schutz­
vorrichtungen gegen Wassergefahr noth thun.
Gin Dammriß in Lnllnerbach.
In Folge Unterwaschnng durch die letzten
Regengüsse zeigte sich gestern in Tullnerbach
ein Riß in dem Eisenbahndamm. Gestern
Abends konnten die Züge noch mit Vorsicht
die gefährdete «stelle passireu, doch heute
wurde der Verkehr eingestellt und werden
die Passagiere nur mit Umstcigen befördert. In
Folge dessen haben alle Morgenzüge starke Ver­
spätungen erlitten. Das Gebrechen dürfte in kürzester
Zeit behoben sein.
Wederösterreichischer Landtag.
Die Eröffnung der für 11 Uhr auberanmten
Sitzung verzögerte sich bis 12 Uhr, da die zur
Beschlußfähigkeit nöthige Anzahl von 40 Abgeordneten
früher nicht vorhanden war. Wegen der Osterfeiertage
sind die meisten Abgeordneten vom Lande der
Sitzung ferngeblieben.
Statthalter Graf Kielrnansega beantwortet
die Interpellation des Abg. Kern wegen an­
geblicher, bei den letzten Gemeinderathswahlen in
Waidhofen a. d. Thaya vorgekommener Unregel­
mäßigkeiten.
Die Regierung über die Blutbeschuldiguug.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet
ferner die Interpellation der Abg. Dr. Ofnern. Geiw
in Angelegenheit der Blutbeschuldigung,
ob die Regierung geneigt sei, gegen diese gemeinschäd­
lichen Verhetzungen und ihre Verbreiter vorzugehcn.
Der Statthalter sagt, die sogenannte Blut-
bcschuldigung, nämlich die Behauptung, daß der
rituale Christ en uro rd durch die Satzungen der
jüdischen Religion oder des Talmud geboten sei, ist
von den berufensten christlichen Kennern der jüdischen
Literatur sowohl, als durch die obersten
Autoritäten der katholischen Kirche
als grundlos erklärt worden...
Abg. Schneider ruft: Gegen Bezahlung.
Statthalter (sortfahrend):... so daß die Regie­
rung die Verbreitung dieser Beschuldigung be­
dauern muß, umso tiefer bedauern, als sie deren
Gefährlichkeit für das friedliche Zu-
sammenleben der Bevölkerung nicht ver­
kennen kann.
Der Statthalter erklärt weiters, daß die
Regierung gegen die eventuellen Verbreiter solcher
Behauptungen die bestehenden strafrech t-«
l i chen Bestimmungen auf das Nach­
drücklichste durch ihre Organe zur An­
wendung bringen lassen werde.
Abg. Noske: Da muß man halt den Schnei-
d er aus das Beobachtungszimmer geben!
Abg. Scheicher: Und den NoSke auch!
(Die Sitzung dauert fort.)
Telegramme
deS «Illustrieren Wiener Extrablatt",.
Das Goldene Vließ für die Botschafter
v. Hiigi)cm) und Gras Deym.
Berlin, 11. April. Dem österreichisch-ungari­
schen Botschafter v. Szögyeny wurde von Seiner
Majestät dem Kaiser Franz Joseph derOrd en
vom Goldenen Vließ verliehen.
Die „Post" bemerkt hiezu, diese Ehrung
kurz vor dem Besuche d es Kaisers Franz
Joseph am Berliner Hofe lasse ihre Be­
deutung besonders hervortreten. Man
dürfe annehmen, daß Se. Majestät dem Botschafter
einen Beweis der A l l e r h ö ch st e n besonderen
Z ufr i e d e u h e i t m i t -d e r Füh r u u g des ihm
übertragenen B e rtrauensamtes geben
wollte. Diese Zufriedenheit mit der Vertretung der
Interessen Oestcrreich-UngarnS am Berliner Hofe
dürfe zugleich als Beweis für die besonders
innigen Beziehungen zwischen den
beiden v e r b ü n d c t e n R e i ch e n angesehen
werden.
London, 11. April.Dem österreichisch-ungarischen
Botschafter Grafen Deym wurde von -Sr. Majestät
dem Kaiser Franz Joseph der Orden
vom Golde nen Vließ verliehen.
Der sildafrikamsche Krieg.
London, 11. April. Den „Times" wird über
Lourenco-Margues aus Pretoria vom 9, d. M.
gemeldet: Bei der Gerichtsverhandlung gegen die
drei Personen, welche angeklagt waren, den
Ingenieur der Staatsminen M u uni k an­
gegriffen und ihm Geld erpreßt zu haben, gab
Munnik zu, daß er gemäß den Anweisungen des
Staatssccretärs Reitz 25 Gruben behufs
Minenlegung aubohren ließ.
Prag, l l. April. (Privat- D e p e sch e.)
Nach „Hlas Naroda" sei eine Desorgani­
sation im Czechcnclub cingetreten. Gegen
Engel, welcher mit der reichsräthlichen Opposition
sich begnügen wolle, seien Kramarz nnd
Stransky, welche die O b st r u c t ion verlangen,
ohne Rücksicht auf eine völlige Jsolirung der Jung-
czechen.
WeaLerzettmig.
* Angelo Neumann wird die Genehmigung
zur Uebernahmc des Theaters an der Wien nicht
erhalten. Aus Prag wird uns nämlich telegraphirt:
Das Project der Uebernähme deS Theaters
an der Wien durch Angelo Reumann, der
noch fünf Jahre an Prag gebunden ist, wird in der
heutigen Landcsausschußsitzung, zu welcher von Logen-
eigenthümern Prinz Alain Rohan, Graf Ernst
Waldstein und Erwein Nostitz erscheinen, die
klebrigen durch Bevollmächtigte sich vertreten lassen
werden, gemäß dem Anträge des Intendanten Doctor
Urban definitiv abgelehnt werden mit der
Begründung der Unzuträglichkeit der gemeinsamen
Führung eines subventionirten Landesinstitutes in
Prag mit einem Privatunternehmen in Wien, zumal
das Grundstatut des Laudestheaters dies ausdrücklich
verbiete.
Wiener Börse vom LL. April.
Die vollständige Ausheiteruug des Wetters!
erwies sich an der heutigen Vor bör s e von umso-
günstigerer Wirkung auf die Tendenz, als auch vour
Auslände bessere Notirungen Vorlagen und die Reise
unseres Kaisers nach Berlin nicht mehr zu beim--
ruhigendcu Gerüchten hinsichtlich der Balkanstaatew
Anlaß gab. Zu regen Umsätzen und einer erhebliche^
Courssteigcrung kam es in den Alpinen Actien, die
von Deckungen gewannen. Den Straßenbahnactien
kamen bessere Dividendeu-Taxationen zugute. Jur
Allgemeinen gewann jedoch das Geschäft keinen
größeren Umfang. Valuten ftagnirteu.
Es notirten: Credit 228.30 bis 228.75, un­
garische Credit 18L—, Bodencredit 255.25 bis 255.50,1
Unionbank 150.50, Länderbank 113.50 bis 114.—,
Anglobank 123.— bis 123.10, Bankverein 134.50,
ungarische Hypothekenbank 190.50, Staatsbahn 133.20
bis 133.40, Lombarden 25.20, Elbethalbahn 123.—,1
Buschtiehradcr L 307.75, Dux-Bodenbacher 153.50 bis:
152.—, Lloyd 79.—, Straßenbahn lit.^ 132.— bis
133.25, Straßenbahn lit. L 127.— bis 128.—,
Adria 152.25 bis 158.—, Wienerberger 234.75,
Alpine Montau 267.— bis 270.Ä), Rima--
Muranyer 314.25 bis 313.25, Prager Ersen 583.-1
bis 577.—, böhmische Montangesellschaft 415.— bis'
417.—, Brüxer Kohlen 447.— bis 441.50, Salgokohlem
389.— bis 337.50, westüvhmische Kohlen 153.— bis'
152.—, vberungarische Hütten 117.50, Ungar. Hagel­
versicherung 123.— bis 127.—, Tabakactien 159.—i
bis 159.75, Königshofer Cement 181.—, Unionbau-,
gesellschaft 122.50, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.25.
ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkenlose 119.75
bis 120.75 per Cassa, Napoleons 19M5, Reichsmark,
118.45.
Nur L L Uhr notirten r-
Papscr-Renke.. ...
Silbcr-Rcnto»..»
Gold-Rente... ..
Oesl. Kronen-Rente.
Lest Jnveld-Anleihe-
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
CrsdU-Anslnlt....
Länderbank
Anglo-Austnanl'imr-
Unwnbank---
Geld Waare
8925
891»
885!)
939»
859»
873»
8395
228 üv
99.35
99.2»
98 6»
89.-
Sk-
875»
9375
22.8 50
Bankverein....
Ungarische Credit.
Donan-Tampfjchiff
Staatsbahn-.
Südbahn.
Geld Waare
134 25
132-
72.5»
183.2»
232»
Rmdwritbahu. .... 1118 5»
Elbethawahn-.
Napoleond'vrS..,
Deutsche Reichsmark.
Alpine.-
Türkenlose--
123
1928
11855
134.5»
1825»
73—
133^»
253»
119.--
1235»
1827
11855
270 5» 271--
120501121—
11375M.
123- 12325
15»5vll51.-
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 229.50, ungarische Credit
182.—, Anglo 123—, Unionbank 150.50, Bankverein.
134.25, Länderbank 114.—, Staatsbahn 133.20, Lom­
barden 25.20, Elbcthalbabn 123.-, Alpine 271.25,
Tabakactien 159.75, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.30,
ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkenlose 120.75^-
Napoleons 19.26. Reichsmark 118.45.
Börse für landwirthschaftliKe Produkte, —c
Der heute publicirte amerikanische Saatenstands-
bericht lautete relativ günstig, weßhalb die Tendenz
ermattete. Nmgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu
7 K. 45 H., Herbstweizen zu 8 K. 13 H., 8 K. 10 H.
und 8 K. 12 H-, Herbstroggen zu 7 K. 18 H., 7 K.
12 H. und 7 K. 18 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K.
48 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 65 H., 5 K. 64 H.
und 5 K. 65 H. Herbsthafer notirt 5 K. 75 H. bis
5. K. 76 H., Raps 13 K. 15 H. bis 13 K- 25 H.,


[ 2023-06-29 10:38:27.876 - 19000411 - Seite 24 ]
11. H-pri! 1900 M. 99
Keils 4 V/isu, Mivö'oeu
Lll8trirtS8 Msusr LxtrLdllltt
Dänische Anleihe.— AnS Kopenhagen wird
telegraphirt: Der Folkething nahm die Vorlage, be­
treffend die Aufnahme einer ZV»Percentigeii Staats­
anleihe im Betrage von 12 Millionen Kronen, an.
Das Gesetz erhielt bereits auch die Sanetion des
Königs. Hiedurch ist der Abschluß der Anleihe mit
dem Consortrum inländischer und ausländischer
Banken perfect geworden.
Uhren wurden nachweisbar unter ein-
jähriger schriftlicher Garantie um nur
kr. rsparirt bei
a -, ^l. VLLriox, SoLsitzk»«,» »r.^,s.
Reit
<27^
8ummi-8peoialist,^
kiVikn, I, ILi7»i»tl!8tLttv Zkr. s
Ssf-Knrgrhrater.
- Für den PinsionLscrcln dieses HostheakerS.
Kästspie! der Signora Eleimora Düse
mit ihrer italienischen E-j-llschast.
Erhöhte Preise.
l>S lrlovouSs.
Irs^sälL in 4 S^ki äi
Tirbrisw ä'^Luuorio.
Ärlvir LettrttL>. Dass
^r-^2HLLs. Doui.... L. LuessUE
ÄocrovÄL viLnt!». .6. 6-LlULQi
7» piecols. VsrtL .... 6. Oolädaebor
lur Zireuet!»....». L. ^rurli
Güde gezeu 10 Uhr.
ToimerrLag, den 12, bis inclusive Sonn­
tag, den lö. April: Geschloffen.— Montag,
den 16.: „Der Traum ein Leben."—
Dienstag, den 17.: .Die Schmetterlings--.
schlaSt."— Mittwoch, den 18.: .,Jugend
von heute."— Donnerstag, den 19.: „Die
Räuber."— Freitag, den 20.: „König und
Bauer."— LaurStog, dsn 21.:
— Sonntag, den 22. :.„Die Damen Lebar-
dien."— Moutog, den 23.: ,Götz von
B-rlichingen."— DienStag, den 24.:
»Jugend von heute."
M-Gperntheaier«.
Geschlossen.
D»ltt>erSt«g, dsn iS. liir üEusivs SitnS-
iag, den 11, April: Beschlnsirn.— Sonn­
tag, dcu iS.: „Tannhänssc."— Montag,
Len iS.: Nachmittags halb 2 Ubr: (Er-
wWzta Preis«.) »Lien«: Walzer." „Dis
Puppe,isse." „Sonne und Erde/ Abends:
„A,s verkaufte Braut."— Ti-nSiag, den
17.: „B8 war einmal."
Deutsches DolksLhenter.
Der letzte Knopf.
Vs-lkssttick in 3 Aufzügen
von I. v. Ganr-Ludasfy.
Franz Sterzüiger. Kulp f-
r--chSl-r- Hr. Martinelli
Tini Kaftnsr, Ansnäheri» Frl. Glöckner
Masarl, deren Tächterchen «i. Schiff IV
Anion Kakicnvrck.... Hr. Wallner
Sali, besten Frau-.. Fr. Marlinelli
Leopold Nowat, Gehilfe dir. Girardi
Schanagl, Lehrer... Hr. NusseN
EtodinSli, Knopfhändler Sr. Meirncd
Wodrubek,s. Manixulaui Hr. Weih
Feuerstein, Mufchelhändl. Hr. TeittsH
Ende vor >/,ia Uhr.
Donnerstag, den i::, bis inclusive
SamSlag, den iS. Avril: Gefchloiici:.—
Sonntag, den ist.: NachmülagS halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends halb 3 Nvr:
„Das liebe Ich."— Momag. den il!.:
VlachmiltagS bald 3 Uhr: „Als ich wieder,
kam." Abends Halbs Uhr: „Der letzte
Knopf."
Rmnnmd-TlMter.
Die dritte EScadron.
Schwank in S Acten bon
Äenihard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gebern. Belehr, NillUt.
Fofof Edler, Obsrlienk.^
Dr. K. Huber i Lien-
Nickl v. Blonhi! ,e-
Bäla d. Tianhi lvaniS
Schwärt, Corpora!
Fabitzsy, Gefreiter
Golden, Äerini
Karssld. Einj.-Frcilo.
Sr. Popp
-Hr. Tlialler
L Sr. J-nlen
-:Hr. Burg
HHr, Bach
-Sr. Stand
Lsr. Lackner
-. Sr. Göstl
^Hr. Grvhnrann
i r. Seitz
Julie, Tochter d. Ritt»!. Frl. Theren
Goltl. Freilich, Privatier Hr. Strazmeher
Bertha, seine Fran.. »Fr. Anatour
Helene. Beider Tochter »Frl. Hetsey
Kola Blanlsii, Wirr.!-. Fr. Monali
Feideck, Keldverleihrr. »Hr. Stettner
Fanny. Köchin Arl. Lichten
Ein Kellner ..».,» Hr. Helly
Ein Tiensrmann... .Hr. Z-jgenhofer
linde 10 M>r.
Donnerstag, den iS. bis inclusive
Samstag, den 14. April: Geschlossen.
— Sonniag, den iS.: Nachmittags dalb
3 Uhr: (Zu Gunsten des Kaiser Franz
Iofeph-AmbulatorstmiS.) „Der gebildete
Hausknecht." -Die schlimmen Buben in der
Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform.'—
Abends halb y Uhr: (Zu Gunsten des Ken-
sionSfonds dei Raimund-Theaters.) „Die
Hochzeit dcS tzicsecviften.'—Montag, deniö.:
Nachmittag« halb 3 Uhr: „Rvb«l und
Bertram." Abends halb 8 Uhr: „Dis dritte
ESea»r»n.°— Dienstag, den 17.: „Gretel."
KmserjMljjmns- KjM-
Lheater.
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener
Leben i» 4 Acten.
Franz Lohofrr, Tifchler-
mrtstrr Hr. Stöhr.
Boidi, Lessen Frau... Fr. Rettich-Pirk
Joseph, Altgeselle-.. Hr. Pohler
Nazi, Lehrjunge .... Frl. Nicoletti
Fanny, Dienstmädchen. Frl. Rail
Herr Sri,Der Hr. Nakowitsch
Fran Gruber» .... Fr. Lieberzeit
Grabner Tini,». Frl. Mayer
Taucher Toni.,,,. Hr. Bauer
Bratzen Hansl... Hr. Fischer
Mandl Rud!.
. Hr. Leicht
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, de» iS. bis inclusive
SamSlag, ben i-l. Avril: Geschlossen.
— Sonncag. den iS.: Nachmittags halb
S Uhr: (Zum Besten der Armen Wiens.)
„Joseph Lannsi." Abends halb 8 Ubr:
(Zum Besten der Armen Wien«.) „Der
wilde Rittmeister."— Moniag. de» iS.:
Nachmittags bald 3 Uhr: .Das Hufeisen."
— Abends halb 8 Uhr: .A heuriger HaS."
— Dienstag, den 17.: „Zum ersten Male:
„LttNipacivagabimdus."—Mittwoch, den 18.:
„Eine Liebesheirat."
Theater an der Wien.
Heißes Blut.
Poffe mit Gesang in drei
Acten (7 Bildern) von L.
Krenn und Ä. Lindau
Musik von H. Schön'.
1. Lild: „Tie Versuchung." 2. Bild: „Beim
Thcater-Frijeur." 2. Bild: „Eine Bilhuen-
probe." 4. Bi!d: „Erretiirl." ä. Bild: ,Hn
der Csarda." 6. Biw; „Ein Damsn-DueU."
7. Bild: „Ein böser Traum.
Kolos, Grundbesitzer.. Hr. Pohl
Ilona, dessen Mündel. .Frl. Milrou
Miklos Törö'.... .Hr. Socelli
Farkas, Bürgermeister. j>r. Lunzer
Arrrnka, seine Tochter.. Arl. Branche
Vlrvad von Jstvanssy.. .yr. Josephi
Jnlcsa, Mago bei Kokos k'rl. Psautcr
Frrenrz, Knecht..... Hr. F. Körner
Peregrtn Schmalz!,. .Hr. Giampietro
Leni, dessen Fra-.l... Frl. Klug
Casimir tzanagel, Rentier Hr. Wallner
Garotte, Dichter .... Hr. Hoizgärtner
Holdrich, Negisienr... Hr. Kormann
Leurhold, erster Barptvn Hr. Llexy
sranchelte, Sängerin.. Frl. Lcnoir
Dengler, Komiker... Hr. Wolf
Meuazzi, Ballennciüer .Hr. Kaufmann
Haust, Thealerineisler.. Hr. Tcinmer
Siuach, Jnsvicient
August Baudow...
Anna Stubenmädchen
Niuettei
Paula V Theater-
Emma/ Ehordam^l
Amsliel
Tr. Aeuert
. Hr. Hollmann
vr. Ewald
Hr. Stadler
Frl. Schick
Frl. Frank
Frl. Friese
Frl. Äehberz
..... .Hr. Neumann
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 12, bis inclusive Sams­
tag. den 14. April: Geschlossen.— Sonntag,
den 15.: Nachmittags bald 3 Uhr: (Zum
Besten dttz Cenlral-ÄripvenvereiueS.) „Der
Hofnarr." Abends halb 3 Ubr: (Zum
Besten deS LenstonSfonds für Schauspieler
nnd deren Witwen und Waisen.) „Heißes
Blut."— Moniag. den 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das verwunschene Schloß."
Aoends halb L Uhr: „Drei Paar Schuhe."
Earl-TlMier.
Gastspiel des Deutschen BolkS!h-ater>
Hans Hnücbei».
Schwank in drei Acten von
OZkar Mumcnthal und
Gustav Kadelburg.
Martin Hallerstädt... Hr. Tewele
Hildegard, seine Frau. Fr!. Walleutin
Waldemar Knauer.». Hr. Greißuegger
Mathilde,.seine Frau.. Fr. Treu!
Manya Wendel .... Fr. Arbach-Netty
Tobias Krack ...... Hr. Lrebhardd
Boris Mensky..»». vr. Kramer
Ltudmüller....... Hr. Broda
Dietz, Buchhalter .... Hr. Czasta
Emma, Hausmädchen.. Frl. Griül
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, dsn 12, bis inclusive Sams­
tag, den 14. April: Geschlossen.— Sonn­
tag, den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Herr Senator." ALendshalb 8 Uhr:
„Der Herr Gevatter von der Straße." „Ter
verlorene Sohn." -- Montag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Ubr: „Der kleine Lord."
„Orangeublüthe." Abends halb 8 Uhr:
„TerHerr Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."
Theater rnderIsseWdt.
Mamselle Torubillon.
Schwan! mit Gesang
in 3 Lctcn von Kurt Kraatz
und Hoimich Stobitzer.
Naul Nvland, Cvnipvnist
blurclie, seine Fran..
Manlinard ......
Claire, seine Fran...
Gaston, Beider Lohn.
Lina vuber
Ravslin, Oberst...>
Blanche, seine Fran,.
Scrignan, Lienienant..
TuvoiS, Sergeant...
Bennvit, Gefreiter-.
Charlotte, Dienstmädchen
E!» Polizist..-
llllilli »»».,.
Fist .......
! Sokbrt
Zweiter)
l. Jarno
B. Pobl-Me-ser
G. Maran
m. Gartner
C. Tuscht
Hansi Niese
G. Lechner
L. Damska
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
L Schleinitz
C. Door
M. Palm«
F. Sorin
A Janisch
A. Maihardt
, Donnerstag, den IL. 'bis inclusive
SainStag, den 14. April: Geschlossen.—
Sonntag, den IS.: Nachmittags halb S Uhr:
(Z um Besten der Armen des Vlll. Bezirkes.)
..Lumvacioagabundur." Abends halb 8 Ubr:
(Zum Besten der Arni en des Vlll. Bezirles.)
„Mamselle Lourbillon."— Montag, den IL:
Nachmittags halb S Ubr: „Lumpacivaga-
bnndnS." Abends halb 8 Ubr: „Frage an
da» Schicksal." „Er, sie und er." „Adschied
vom Regiment." „AbfchiedSsvupcr."
Jimtsch-Theater.
Gastspiel des deutsch-englischen Schauspielerz
Maurice Morisson.
Kea», oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel i» ü Aufzügen
frei nach dem Franzistychen
des Alex. Dumas iBaecr).
George. Prinz von WalcSHr. Norini
Gras von Kocfeld... Hr. Snchane!
Elena, seine Gtinall». Frl. v. »imicag
Lord Melville Hr. Manch
Nrlifi» Amy v. GdSwA Frl. Königsmark
Edmund Kean .... Hr.Woriflo»a.E.
Anna Tamby Frl. Clemens
Salamon, Sonsflsur.. Hr. Rud
Pistol. Christian Rub
Peter Patt Hr. Aman
Der Regisieur Hr. Gedbard
Ein Constabler. .... Hr. Kneiding-V
TariuS, Frileur..., Hr. Gorday
John, PreiSboxer.. .«r. Conrad
Erster Gast .... ...Hr, Lasloika
Zweiirr Gast .... Hr. Mvasi
Kitty Frl. Weiser
Ein Bedienter Hr. Adamek
Gidsa, Kammermädchen. Frl. Atzler
George. Schiffer.... Hr. Kraus
Donnerstag, den IL. bis inclusive
ZamStag, den 11. April: Geschlonc».
— Sonntag, den lö.: Nachmittags S Udr:
„Häusel und Bretel." Abends halb S Uhr:
„HundertJungfrauen."— Montag, den IS.:
Nachmittags s Uhr: „Häusel und Grelel."
Abends halb 8 Ubr: „Hundert Jungfrauen-"
Urania-Theater.
l.. Wollzcil- 84 (Uraula-Hof).
Nachmittags >,',S Uhr: (Schülervorftellunz
dei bedeutend ermäßigten Preisen.)
Jap ai», Land und Leute.
Das heilige Land.
Abends bald 8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den IL. April: Abend?
halb 8 Uhr: „Dalmatien." „Momentphole-
graphie." Abends halb 8 Uhr: „Schweiz.'
— Freitag, den 13. und Samstag, den litt
Geschlossen.— Sonntag, den I5-: Nach-
Wittags halb S Uhr: „Quer durch Lefttt-
reich." „Bilder aus der Märchenwelt."
Lebende Photographien. NachwittagSlllhr:
„Heiliges Lau»." „Transvaal." Werd!
halb 8 Uhr: „Dalmalien."„Momenlpdott-
graphie."— Montag, den 16.: Nachmittag?
halb S Ubr: „Quer durch Oesterreich.'
„Bilder ans der Märchenwelt." Lebend,
Pdoiographi-w Nachmittag» 4 lltzr:
„Heilige; Land." „Transvaal," Wendl
halb 8 Uhr: „Dalmatien." .Rdtüent.
Photographie."
We Muöinenkönigin.
^ Wiener Roman
von
Lircas Karr.-
8. Kapitel. Gestörte Festfreude.
(12. Fortsetzung.)
Das.kam 'gurgelnd, wie der erstickte Hilferuf
eines Ertrinkenden, vvn seinen Lippen.
Man sprang ihm bei und führte ihn nach
xiff.cr Ruhebank.
„Die Hitz'." meinie Fran Hostl, die feit jeher
ein geheimes -Faible für Karmus hatte und sich
dshex eifrig um ihn bemühte.
„Der Herr is halt auch schvn in die Jahr',"
sagte die' nicht minder besorgte Fran Wichtl, indem
sie sich ebenfalls um Kamms zu schaffen machte, der
wie von Sinnen vor sich hinstarrte.
Der alte. Wichtl aber reckte, als er das hörte,
selbstbewußt die Arme.
„Was?" rief er. ..in die Jahr'??— .Ja, wie
'alt is denn der Hell? Sirbenavierz'g? 7 .. Na,
hörene S'!— is dös a schon was?-... Da
schcm'n S'' mi' an l... iJ' bin achtafufz'g !..-
Mer dös is'halt a Kern— Was, Fran Hostl ?"
Und dabei ließ er die Muskeln seines rechten
Oberarmes spielen, wie er das die „Künstler" hatte
thnn sehen, die sich an den Sonntagen in den Vor­
orten vroduciren.
Inzwischen erholte .sich Karmus von dem
fürchterlichen Schrecken, den ihm der neugierige
.Gendarm, der natürlich längst wieder seiner Wege
gegangen war, ringeflößt hatte. Die Kegelpartie
konnte ihren Fortgang nehmen.— Künzberger aber
blieb nachdenklich. Die Geschichte mit dem Alten
wollte ihm gar nicht gefallen. Wenn der eines harm­
losen Gendarmen wegen schon so in Schrecken ge­
rietst— was konnte dann erst geschehen, wenn eine
ernstere Ursache zum Erschrecken vorhanden war?
Irgend ein ganz unbedeutender Zwischenfall konnte so
das große Geheimnis; an's Licht bringen und ihn,
Künzberger. sammt dem alten Karmus in des
.Teufels Küche bringen. Zwanzig oder wehr Jahre
im Zuchtstau-S sitzen— Donnerwetter, da lohnte
jrch's Wohl, daß man vorsichtig war!
Künzberger war durch das von allen anderen
Mitgliedern der Gesellschaft fast schon wieder ver­
gessene Vorkommniß so sehr aus seiner Ruhe ge­
schreckt, daß er allen Ernstes daran dachte, schon
an einem der nächsten Tage Wien zu verlassen ünd
sich mit dem hübschen kleinen Vermögen, das er an­
zusammeln verstanden hatte, irgendwo im Aus­
lande niederzulassen und ein ehrliches Geschäft an­
zufangen. Bald aber siegte die Habsucht über seine
Bedenken. Ein Paar Wochen konnte es schon noch
so fortgehen und in dieser Zeit hoffte Künzberger
mit den falschen Fünfzigern, die wirklich untadel­
haft waren, noch ein famoses Geschäft zu machen.
Zur Strafe für seine Dummheit, welche eure weitere
Fortsetzung des glänzenden Geschäftes unmöglich
machte, sollte aber Karmus Nichts davon bekommen.
Der Alte wußte mit Geld ohnedem nicht umzu­
gehen; es war, als wollte man in ein bodenloses
Faß Wasser schöpfen, wenn man ihm Geld gab.—
Während Künzberger so seinen Gedanken nach­
hing, gab es eine neue Störung der Kegelpartic.
Vom Haus her kam Lachen und Lärmen, ver­
schiedene übermüthige Stimmen riesen den Namen
„Nanon" nach allen Richtungen der Windrose aus
und irgend ein Unbekannter blies auf einer Kindcr-
trvmpete das Signal „Vergatterung".
Sechs oder sieben Herren fanden endlich den
Weg zur Kegelbahn. An der Spitze von ihnen be­
fand sich Gras Puck, den die Svmmersonue noch
mehr anSgebörrt zu haben schien. Ihm folgten
unter Anderem Baron Hünneck, der dicke Schrottan
und der ernsthafte Marquis Courzon.
Schrottau blies die Kindertrvmpcte. Als die
Hellen endlich die Gesellschaft aus der Kegelbahn
gefunden hatten, hielt Schrottan an die „Dame des
Hauses" eine Ansprache, in der er versicherte, sic
Alle seien heute eigens von Steiermark hereinge-
sahren, um ihr in schuldiger Ehrfurcht die Glück­
wünsche zum Geburtstag darzubringen.' Dann blies
er auf seiner Trompete eine Jagdfanfare und seine
Begleiter riefen „Hoch" und „Heil" und warfen die
Hüte in die Lust.
Nanon war von dieser Ovation geradezu ent­
zückt.'Das waren eben Cavaliere, die wußten, was
man einer Dame schuldig war. Sie stellte ihre Ge­
sellschaft vor: Zuerst den armen Mohr als „reisen­
den Künstler", dann den alten Karwus, der ein
süßsaures Gesicht machte, als hätte er aus eine
Citronc gebissen, endlich ihre Eltern. Vater Wichtl
schwenkte mit einer großartigen Armbewegung
seinen Hut und versicherte, er sei glücklich, eine so
auserlesene Gesellschaft kcnnett zu lernen. Mutter
Wichtl machte einen verlegenen Knicks, brachte aber
kein Wort hervor und sah schweigend und mit dem
Ansdrucke großen Staunens, etwa so, wie man auf
ein besonders seltenes wildes Thier sieht, auf den
Grasen Puch. So also sah ein Gras aus l— Sie
hatte vorher niemals Einen gesehen.
Natürlich unterhielten sich die Cavaliere aus­
gezeichnet mit diesen aus den untersten Volks­
schichten bunt zusammengewürfelten Leuten. Das
war doch einmal eine Abwechslung !.»» Man be­
theiligte sich also an der Kegelpartie.
Schrottau schob im Schweiße seines .Ange­
sichtes sieben, Kegel. Der alte Wichtl sah sohin
seinen Ruf als „Pratcrschciber" gefährdet.
„Oho !" ries er, „Sieben?-- Da heißt's
eimieufeln, sonsten zahl'n m'r d'rauf l"
Und er visirte so sorgfältig, als würde uni
Leben und Freiheit geschoben. Die Kugel donnerte
hinaus. Sie war so groß wie ein Ainderkow-
Wichtl rief ihr aber trotzdem unter dem Gelächter
der Umstehenden sein „Blas' Di' auf!" nach.
Und richtig errang Wichtl den Sieg über
seinen gefährlichen Gegner. Er schob nämlich sieben
vom Ersten und das zählte acht.
So ging Mes in der angenehmstenund gc-
müthlichstcn Weise vor sich. Es sollte aber luder
nicht so bleiben.
Plötzlich fühlte sich Nanon beleidigt. Es schien
ihr nämlich, als ob die jungen Herren ihren Vater,
der in der Hitze des Gefechtes ungebührlich viel
getrunken hatte, anfzuziehen begannen und das ver­
letzte sie in ihrer Familienehre.
Der alte Wichtl erzählte zum dritten oder
vierten Male seine Erlebnisse in der Schlacht bei
Custozza und die jungen Leute wollten sich über
die Gesten, mit denen er seinen Bericht begleitete«
vor Lachen ausschütten- Das empörte Nanon.—
Mit'gefurchten Brauen rief sie herüber:
„Blöde Lacherei!... Von Euch hat Keiner
eine Schlacht mitg'macht und da 'trauts Euch z
lachen?"
(Fortsetzung folgt.)
- v Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redactcur: C. Seidel.

