
[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 1 ]
SttrMr« SxWchkaktt
Morseobl-m 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«»
Aboaaemeatspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, znm Abholen im
Stadiexpedi: S.W.K.F.—
monatiicki, zum TLHolsn in den
!. I. Trafiken,,. 8.80
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung». 8.30
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung..„ 8 S8
Füt die Provinz:
Monatlich L. W. K. 8,68
idierteljährlich„,, 18,88
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
kionatlich ö,W. K. 4,48
wirrteljährlich,„. 18,88
Für Deutschland:
monatlich ö. W.K. 4,88
vierteljährlich„„, 14.48
Für die übrigen dem Wcltvostbereio
ungehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6,—
vierteljährlich,. 18,—
illujinrtes Wiener
WMM
Redacüon und Druckerei:
gdohin alle Zuschriften zll richten find),
IX., Berggasse 31.
Administration,ErpedlüouMd
Lnscrateu- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate dom Ausland e üb ern ebinsn für unser
Blan auch die Firmen I. Danncberg,
M. Dukes, Haascnstein K Vogler,
Rudolf Moise, A. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Mansscript- werden nicht zurüch-
gestellt.— N^s r ant i r t e D r i eje
Nr. 356.
Wien, Samstag, 29. Deeember 1969.
Jahrgang.
Kalender Kr Alle:
NameitSjage: Thomas.
Jonathan.
Aggäus.
y'^ e
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eirttvittl Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Einlr. l Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Mnseum, VI., Haydngasse 19,
.rägl.von 9disl2 Uhrundv
Anakom.-parh. Präparat?!
'(für Herren), IX., Währingerstraße 25 (Jpsephinu...,.,,,_ —,
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste s Platz, von 5 bis 7 Ubr Abends.^-- Mu?eum lur oster-
I., Schillerplatz, von IV bis 1 Ubr.Museum reichiscbe VoUstünde, I., Börsengebäüde, von 10 bis
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von S bis 4 Uhr.— j 4 Uhr. (Eintritt 30 !r.)
In dem Walde nächst Polnora, einer Ortschaft
in den nördlichen Karpathen, ereignete, sich kürzlich
ein aufregender Fall. Die Bäuerin Michaela
Davidowicz hatte ihren Säugling, den kleinen Ivan,
wohl verpackt in einer sonnigen Lichtung zurück-
gelassen und begab sich in das Gebölz, um dort
Reisig zu sammeln. Als die Frau nach einiger Zeit
zurückkehrte, war ihr Kind verschwunden, nur blutige
Reste von Windeln lagen verstreut da. Die trostlose
Mutter dachte im ersten Augenblicke, Wölfe^, hätten
ibr Knäblein zerrissen. Bald aber wurde sie eines
Anderen belehrt. Zwei mächtige Adler stießen
herab, ergriffen die auf dem Boden liegen­
den Fetzen und flogen hinaus in ihren
Horst. Jammernd und wehklagend lief die arme Fran
in das Dorf und alarmirte die Bewohnerschaft.
Einige Männer machten sich, mit Knütteln und
Schaufeln bewehrt, sofort auf die Suche und klet­
terten die steile Felswand empor-, b?S nahe, der
Bergesspitze, zum Adlerhort. Die beiden Adler
wollten sich nicht vertreiben lassen vnd wehrten sich
gegen die Angriffe der Männer. Erst als einer der
Raubvögel verwundet wurde, flog dei' zweite davon.
Zwischen den von Eis und Schnee bedeckten Felsen
neben dem Horste fand man die Kuschen und den
Kopf des geraubten Kindes.
Die hentige Nummer ist IS Seilen stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 2 ]
LÄio «ÜMLILA
Die Entwicklung, welche unsere inneren
Politischen Verhältnisse in den letzten Jahren ge­
habt haben, ist'wahrlich danach angethan gewesen,
daß inan sich an die seltsamsten Erscheinungen
gewöhnen tonnte, und abnormale Vorgänge können
in Oesterreich wohl kaum mehr Jemanden in über­
mäßiges Erstaunen versetzen. Der Gang der Dinge
ist so weit und so ost von der Straße alles Her­
kömmlichen und Vernünftigen abgewichen, daß
man an politischen Ereignissen oder an Aeuße­
rungen politischer Parteien oder Parteiführer, die
irgendwo anders noch Befremden hervorgerufcn
hätten, kaum noch etwas Außerordentliches finden
konnte.
Dieser allerdings bedenklichen, aber mit
Rücksicht ans ihre Entstehung begreiflichen
Gewöhnung mag es Zuznschreiben sein, daß einige
Aeußerungen über vergangene und kommende
Politische Ereignisse, welche jüngst aus czechischer
Seite gemacht worden sind, ziemlich unbeachtet
vorübergegangen sind. Und doch waren gerade
diese Kundgebungen wahre Schulbeispiele dafür,
wie weit man es schon bei uns in der Kunst
gebracht hat, die Dinge während der Betrachtung
aus den Kopf zu stellen und Gerades krumm zu
sehen.. Aus diesen Aeußerungen sprach eine
so verschrobene Logik, daß man sie— leider
Gottes— als typische Muster für die Art, wie
in den Köpfen einzelner Politiker die politische
Welt von heute gemalt erscheint, hinstellen
könnte. Da hat z. B. Herr Dr. Herold vor seinen
Wählern in Czaslau gesprochen und sich dabei ziemlich
vielmit der Vergangenheit beschäftigt. Er enthüllte
wieder einmal— zum wievielten Male dies
geschah, wissen wir augenblicklich nicht ganz
genau— die Gründe der Obstruction, durch
welche die Czechen das Abgeordnetenhaus ge^
sprengt haben. Es sei ihnen darum zu thuu ge­
wesen, wiederholte Herr Dr. Herold, den Nach­
weis zu erbringen, daß nicht nur die Deutschen,
sondern auch die Czechen die Kunst verstünden
und die Kraft besäßen, das Abgeordnetenhaus
durch ihre Obstruction arbeitsunfähig zu machen.
Dieser Nachweis sei gelungen— was Niemand
bestreiten kann oder will. Bezüglich der letzten
Berathungen des böhmischen Landtages aber er­
klärte Herr Dr. Herold, die Czechen Hütten die
Verhandlungen ruhig verlausen lassen, weil sie
hier wiederum den Nachweis erbringen wollten,
daß der Landtag arbeitsfähig sei, was man vom
Reichsrathe nicht sagen könne.
Die Beweisführung Dr. Herold's bezüglich
der Berathungen des Reichsrathes kommt uns
schon schrecklich bekannt vor. Wir haben sie nicht
nur von czechischer Seite, sondern schon seinerzeit
von deutscher Seite gehört, als die deutsche
Obstruction am Werke war, den Reichsrath
unmöglich zu machen. Auch die Deutschen wollten
Nachweisen, daß man im Reichsrathe gegen sie
Nichts ausrichten könne. Und wir können nicht
umhin, beiden Theilen das nämliche, freilich
etwas zweifelhafte Compliment zu machen, daß
diese Beweise da wie dort von politischem Aber­
witz dictirt waren. Wenn man sie nicht als
absurd anerkennen will, so muß man als das
Grnndargument des Eintretens einer Partei in den
Reichsrath die Voraussetzung aimehmen, daß die
Abgeordneten in erster Linie deshalb in das
Parlament gewählt werden, um dort nachznweiscn,
daß es ihnen bei einigem löblichen Eifer gelingen
kann, den Reichsrath arbeitsunfähig und unmög­
lich zu machen. Nicht der parlamentarischen und
gesetzgeberischen Arbeit halber kommen unsere Ab­
geordneten dieser merkwürdigen Auffassung zufolge
in den Reichsrath— Gott bewahre! Sie kommen
nur hin, um ihre Fertigkeit im Obstrniren zu beweisen,
und wenn ihnen dies gelungen ist, treten sie stolz
und befriedigt vor ihre Wähler und brüsten sich
selbstbewußt mit ihren Thaten. Da haben wir
dann den Wahnsinn und die Methode zugleich ...
Wenn man aber die Logik dieser Aeußerungen
bezüglich der Verhandlungen des böhmischen Land­
tages auf ihre Stichhältigkeit prüft, so kommt man
zu keinem besseren Resultate. Die Czechen haben
dort, sagt Dr. Herold, die Verhandlungen ruhig
verlaufen lassen, weil sie Nachweisen wollten, daß
der Landtag arbeitsfähig sei. Dagegen ließe sich
in erster Linie einwenden, daß die Führung dieses
Beweises nicht allein von den Czechen ab­
hängt, und daß die Deutschen, wenn sie ge­
wollt hätten, mit leichter Mühe einen Gegen­
beweis hätten führen können. Wir wollen jedoch
diesmal davon gänzlich absehen. Was für
eine verkehrte Auffassung von Parlamentarismus
ist das aber, welche die Volksvertreter in
das eine Haus hineintreibt, damit sie beweisen,
daß sie es arbeitsunfähig machen können, und in
das andere, ähnlichen Zielen gewidmete Haus
Mrisirirttzs 'FAeilei' LxtrüblLit 29. vseembsr 1900 356
hineinführr, damit sie beweisen können, daß
es arbeitsfähig ist? Erschöpft sich denn in
diesen Beweisen pro und contra, ans die
man jetzt jeden Augenblick mit der Nase
gestoßen wird, wirklich die ganze Thüiigkeit der
Abgeordneten? Haben sie denn damit allein schon
ihre Pflicht und Schuldigkeit geihan? Ist das
vielleicht auch schon eine Leistung, ans die man mit
Stolz Hinweisen kann, wenn man die Arbeits­
fähigkeit eines Bertretungskörpers— also ctivas
in der ganzen übrigen Welt als selbstverständlich
Geltendes, das Ziel und den Zweck jeder parla­
mentarischen Thätigkeit— einmal nicht gestört
hat? Und ist es wirklich das Um und Auf
eines ernsten Volksvertreters, zwischen diesen
beiden Beweisen hin- und herznpeudeln und im
klebrigen den lieben Gott einen guten Mann sein
zu lassen?
Diesen sonderbaren Beweisführungen bald
von rechts, bald von links, die ebensoviel
Verstöße gegen jede halbwegs logische Auf­
fassung vom Wesen des Parlamentarismus, wie
Sünden gegen das constitutionslle Leben Oester­
reichs bedeuten, haben wir es zu verdanken, daß
seit fünf Jahren im Parlamente Nichts mehr ge­
arbeitet wurde. Die zahme und die wilde Ob-
structivnstaktik, der ganze taktische Formenkram
hat das eigentliche Ziel der parlamentarischen
Thätigkeit vollkommen verwischt, so daß es
von den zünftigen Volksvertretern kaum
mehr erkannt wird. Und über allen diesen ver­
derblichen Beweisführungen haben die Abgeordneten
vergessen, den einen einzig werthvollen Beweis
zu erbringen, das; das Parlament wirklich Etwas
leistet und arbeitet. Nun stehen die Wahlen vor
der Thür und in wenigen Wochen wird das
neue Abgeordnetenhaus versammelt sein. Wir
wüßten wirklich keinen heißeren Wunsch, den wir
bei dieser Gelegenheit anssprechen könnten, als
den, daß ein gütiges Schicksal uns weiterhin vor
weiteren Beweisen von der Art schützen möge,
wie wir sie bisher kennen gelernt haben.
Die Wtchlöewegmtg.
Fortschrittliche Wählerversammlnug im
LX. Bezirk.
Unter dem Vorsitze des Gemsinderathes
A l l m e d e r hielt gestern der fortschrittliche Eaudidat
für den Städtebezirk Alsergrund Dr. v. Dorn seine
Candidatenrede. Der Saat der Restauration „zum
Auge Gottes" war dicht gefüllt. Auch viele Social­
demokraten waren anwesend.
Dr. v. Dorn bezeichnete in seiner Candidaten-
rede als den Hauptgegner des modernen Staates
den ClericaliSmus. Namentlich müsse die Schute vor
dem clericalcn Einflüsse bewahrt bleiben. Durch die
Selbstbesrening vom clericalen Bann und durch die
Pflege des Schulwesens habe sich Norddeutichland
so sehr gckrästigt, daß der preußische Schulmeister
nicht nur bei Königgrätz und Sedan gesiegt, sondern
auch den Weltmarkt erobert hat. Das widerlichste
Product von Clericalismus und Nationalismus sei
der Antisemitismus, das specifijche Wiener Unglück.
Nach Erörterung der Aufgaben, welche der Staat zu
erfüllen habe, betonte Redner, man muffe mit
aller Kraft für die Ar b e i ts s ä h i gft e ii
des Parlamentes e in treten. Nach Siche­
rung eines ruhigen Geschäftsganges in zuerst für die
Befriedigung der wirthschaftlichen Bedürfnisse zu sorgen.
Auf die Haltung der Regierung übergehend,
bemerkte Redner, das; der Eisenbahnmiuistcr seinerzeit
als interimistischer Rcichs-Locomotivsührcr den ganzen
Regiermigstrain auf ein falsches Geleise geschoben
habe, und da auch sein Nachfolger Dr. v.Koerber
es nicht für nothwendig gesunden habe, zum Aus­
gangspunkt wieder zurückzukehren, blieb Alles ver­
fahren, dies zeigte sich besonders bei der Frage des
neuen Wiener Gemeindestatuts. Dr. Lueger pries
Herrn v. W i t t e k als einen Minister für Wien,
aber er war nur ein Minister für Dr. Lueger, und
dies sei gleichbedeutend mit einem Minister gegen
Wien, lieber die deutsche Gemeinbürgschaft
bemerkte Redner, daß eine solche, welche die frei­
sinnigen Wiener in Abhängigkeit von den Christlich-
socialen bringe, nicht annehmbar erscheine.
Die Sprachenfrage müsse gesetzlich gelöst, die Macht­
stellung des Parlaments gefestigt werden, daher müsse
der K 14 fallen. Allen Vorstößen des Föderalismus
müsse ein Riegel vorgeschoben, die Volksschule zu
einer Staatsanstalt werden. Das Wahlrecht sei
sreiheitlich' anszugestalten. Die V. C u r i e s e i e ine
hinterlistige Earicatur des allgemeinen
Wahlrechtes. Sorge sür die Reinheit derWahlen und
strenge Vorschriften gegen parteiische Führung von
Wählerlisten. Die gegenwärtige Abhän­
gigkeit von Ungarn müsse aufhören, die Anf-
rechthaltung der wirthschaftlichcn Einheit sei
wünschcnswerth, aber mir möglich bei gleicher
Berthe ilung der Rechte. (Laug anhaltender
Beifall.)
Wähler Urbach interpcllirt, ob der Eaudidat
im Falle seiner Wahl einen Gesetzentwurf einbringen
wolle zur Sicherung der Rechtsverhältnisse zwischen
Börse-Commisstonären und Committenten.
Dr. v. Dor n erwiderte, daß er stets sür
klare Gesetze eintreten werde, specicll in dieser Frage
aber erklären müsse, daß Differenzeinwände zwischen
Börsengeschäfts-Inhaber nicht stattfinden dürfen,
andererseits aber das Publicum nicht zum Börsen­
spiele verleitet werden soll.
Hieraus wurde die Candidatnrdes Dr. v. D v rn
einstimmig genehmigt.
Der Eaudidat sür die V. Curie, Ferdinand
Skaret, betonte, daß die Socialdemokraten von den
Liberalen in vielen Fragen geschieden seien, jedoch
bei der Wahl gemeinsam mit den Fortschrittlichen
gegen die clcrieaie Partei Vorgehen werden. Er
erwarte dies aber auch von den Fortschrittlichen bei
der Wahl in der allgemeinen Wählerclasse. ^Ter
Kampf gegen die Clericalen wird stets das oberste
Princip der Socialdemokraten bilden.
Die Candidatur Skaret's wird sodann
ebenfalls einstimmig angenommen.
Professor Dr. I o d l erklärt, daß er aus be­
ruflichen Gründen verhindert war, dem Rufe der
Parteileitung zu folgen, aber ein unentwegter An­
hänger der Fortschrittspartei bleiben werde. Er bitte
alle freiheitlichen Wähler, für Dr. v. D o r n zu
stimmen, der ein wissenschaftlich gebildeter, praktisch
erfahrener und rechtlich denkender Mann ist. Des­
gleichen ersucht er, auch für den iocialdemokratischen
Candidaten einzntreten, für denselben zu agitiren und
Alles zu thun, nm das Regime der ChristUchiocialen
in Wien zu Falle zu bringen. (Stürmischer Beifall.)
Vorsitzender GR. Allmeder schließt die
Versammlung mit einem Appell an die Anwesenden,
an beiden Wahltagen unaufgefordert an der Arne
zu erscheinen und Lurch rege Agitation den freiheit­
lichen Candidaten zum Siege zu verhelfen.
Fortschrittliche Frarrenversammlnerg.
Unter dem Vorsitze des Frl. Fickert fand
gestern in Wimberger» Saallocatitäten eine fort­
schrittliche Franenversammlung statt. Der Candidat
der V. Curie, Skaret, hielt eine kurze Candidatsn-
rede. Fran Glöckel führte aus, daß die Frauen
rechtlos seien und daher kämpfen müssen für eine
politische und wirthschaftliche Besserstellung. Dis
Frauen haben allen Grund, gegen die christlichsocialen
und clericalen Bestrebungen energisch anfzutreten.
Es sei nicht gleichgcltig, in wessen Händen sich die
Schule befindet. In einer christlichsocialen Frauenver­
sammlung habe Frau P l a t t e r ausgcrüsen, daß
ihr das Herz blute, zu sehen, wie die Kinder in der
Schule von den gottlosen Lehrern verdorben werden.
Diese Fran möge hingehcn und sagen, welcher Lehrer
das gethan hat. Es liegt ein System darin, die
Neuschule als schleckt hinzustellen. Man weint
Krokodilsthränen, daß einige Kinder in der Schule
verdorben werden, während diese weichherzigen
christlichen Frauen cs ruhig dulden, daß
Tauiende von Kindern hungernd
die Schule besuchen. Und wenn Dr. Lueger
es Verletzung des Ehrgefühls nennt, wenn die
Kinder unentgeltlich ausgespcist werden sollen, dann
mögen er und seine Anhänger auch die Conseguenzen
ziehen und sich das nächste Banket nicht aus dem
Gemeindesäckel bezahlen lassen, sondern aus eigener
Tasche bezahlen. (Lebhafte Zustimmung.)
Es sprachen dann noch Frau Sch mied! und
Frau M etzl.
Die Neichsrathseandidaten Dr. v. Dorn.
Dr. V. A d l e r, Schuhmeier, Reumann und
Dr. Ellenbogen hatten warm abgesaßle Be­
grüßungsschreiben an die Versammlung gerichtet, in
welchen sie ihrer Sympathien für die Bestrebungen
der Frauen lebhaften Ausdruck gaben.
-p
Dr. Lueger prophezeit den Staatsstreich.
In einer christlichsocialen Wählerversammlung
im Simmeringer Granhanie sprachen gestern als
Candidaten der Partei Prochazka und
Schneider und zn deren Empfehlung Axmann
und Bürgermeister Dr. Lueger. Dr. Lueger
sagte u. A. iii seiner Rede: „Wenn die
Scandale nickt aushören, die Ob­
structiv n nicht an s hört, kommt der
Staatsstreich, das i st selbstverständlich,
regiert muß werden, der Staat muß existiren." Dann
sagte er weiter: „Möglich ist cs, daß das all-
gemeine, gleiche und dir e et e Wahl­
recht kommt. Wenn ich Minister sein
sollte, kommt es, das garantire ich den
Socialdemokraten, dazu verpflichte ich mich schriftlich,
aber das Eine jage ich auch, Mil dem allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrecht wird kein Soccal-
dsmokrat gewählt, alle kommen hinaus. Wenn ein
Mann kommt, der entschlossen ist, Ordnung zu
machen, geniren ihn die „Svci" nicht, er wird
Ordnung machen, und wenn er gescheitst ist und
weiß, was nothwendig ist, wenn er im Stande ist,
die Kräfte zu beseitigen, die nach meiner Meinung
eigentlich das Hinderniß einer guten Regierung sind,
wenn er im Stande ist, die Kohlen zu nehmen und
dem Gewerbe zu geben, was dem Gewerbe gebührt,
dem Bauern zu geben, was dem Bauern gebührt,
wird sich eine Begeisterung fortpstanzcn, man wird
sagen, endlich Einer, der uns von der Bagage befreit
hat. (Großer Beifall.)
*
In der Volkshallr wurde eine vom Joseph-
städter Wählerverein einberufens antisemitische
Wähierversammiung abgehalten, in derDr.Lueg er
die Wahl der Candidaten Axmann und
Schlesinger lebhaft empfahl.
SoeialdemokraLischs FrarrenöcrsaMmln rrg
auf der Landstraße.
Dr. Victor A d l e r sprach Mittwoch in einer
socialdemokrat'.schcn Fraucnverjammlung in Drchecks
Sgallocaiitäten. „Als es sich um die Vermehrung
der Ar m e n i ern mi t t e l handelte", sagte der
Redner, „nahm Lueger sogar seine Mutter in den
Mund, indem er sagte, „sie hätte sich geschämt.
Etwas a n z u u e h m e n". Dieser Ausspruch bat
nicht nur den ganzen Mann gerichtet, sondern die
ganze Partei, an deren Spitze er steht. Mit der
CaritaS wollten die Chnstlichsocialen von jeher
die socialdemokratrichen Anforderungen bekämpfen.
Was ist nun das für eine Caritas, wenn Derjenige
beschämt wird von dem, der gibt, oder wenn es ver­
letzend ist für den, der nimmt, oder schließlich, daß,


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 3 ]
Kr 385 ^63 VLNsraA
der, welchem geholfen wird, als ein niedrigeres
Individuum angesehen werde, wie der, welcher gibt.
BerSchikÄ i,t eins solche Partei, deren Führer solche
Worte spricht. Äon wem werden diese Partcigrößeu
ernährt, warum schämen sich diese nicht für ihr
NichtsiSunen und Nichisthun Etwas anzunehmen?
Lueger ist kein Christlichsocialsr, sondern ein Diener
der Jesuiten, ein Diener der Clericalen jener Sorte,
die stch sehr gut mit dem Geldsacke verstehen. Es
müsse daher eine jede Frau, eine jede Mutter, die es
ehrlich meint, Socialdcmokratin werden, denn die
christlichsociale Partei könne nichts Anderes bieten,
als eine Fortsetzung dieser elenden Parteiwirthscbast."
(Stürmischer Beifall.)
Der Wiener R e sor m e l u b hat gestern den
Wahlaufruf für die ReichsrathSwahlen durchberathen
And wird denselben morgen zur Publicaiion bringen.
HemeMdewescn.
Otto Wagner's Prmcct für ein SLadL-
» rmrsenM.
Der Gemeindsrath hat bekanntlich seinerzeit den
Vau eines städtischen Museums auf d e m K a r l s p l a tz
beschlossen, und zwar auf einem trapezoidförmigcn
Bauplätze in der Bauflucht der verlängerten
Canovagasse. Oberbaurath Otto Wagner
machte sich, che noch die Gemeinde ein Programm
für dis Erbauung dieses Museums festgestellt hatte,
daran, ein Project auszuarbeiten. Er hat gestern
den Entwurf im neuen Rathhause dem Bürgermeister
und den Mitgliedern des Stadtrathes erläutert.
Die „Eommunal-Correspondenz" übermittelt
uns eine Beschreibung des ProjecteS. Wir theilen
aus dem Berichte die wichtigsten Details mit; ein
Urtheil über die Arbeit Wagner's sind wir außer
'Stande aLzugeben, weil wir den Entwurf nicht ge­
sehen haben.
Die Hauptfront des ganzen, in modernem Sthle
gehaltenen Gebäudes ist gegen die Canovagasse
gerichtet. Das Hauptoestibule führt in. einen fast
kreisrunden Centralraum, der für die Wasfen-
sammlung dienen soll. In den Obergeschossen wird
dieser Mirtelranm durch die Galerien dem Beschauer
wieder vor Augen geführt. An diesen Raum schließen
üch dann Säle und Eorridore an. Die Anlage der
Haupttreppe ist in den rückwärtigen Lract des Bau­
werkes verlegt.
Au der H a u p tfa c a d e deS Gebäudes sind
die runden Eäiösungen zu'erwähnen, welche die zu
ihrer Höhe etwas abnorme Facadeuläugc verringern
und die häßlichen spitzen und stumpfen
Winkel der Bauarea verschwinden lassen.
Im Hauptgeschosse sind diese Rundungen aus Eisen
und Glas gedacht und geben durch diese Aus­
gestaltung Räume, welche sich zur Aufnahme von
Plastiken eignen. Das Gsvaude soll eine Höhe
von mindestens 18 Metern erhalten.
Ueber die Außencrscheinung des Werkes legt
Oberbaurath Wagner selbst folgende Gesichtspunkts
fest: „Ein solches Bauwerk hat vor
Allem jede Concurrenz mit Kunst­
museen streng zu vermeiden und soll
Las Specrelle dieses Bauwerkes besonders hervor­
gehoben werden. Diese Auffassung läßt daher eine
reichere Durchbildung der Facade nicht berechtigt er­
scheinen. Hiezu kommt nochj daß beinahe alle cx-
ponirten Objecte eine sehr reiche Belichtung bean­
spruchen. Diese Anordnung muß dazu führen, daß
die Pfeiler in der Facade stark dominircu, während
die Fläche merklich verschwindet, der Bau ist
damit als Pfeilerdau charakterisirt. Es mag
hier nicht unerwähnt bleiben, daß die
Raumbelichtung aller Monumentalbauwcrke nach
unseren heutigen Anschauungen völlig un­
genügend ist. Moderne Constructionen lassen eine
ganz andere Dimensionirung und Ausführung
einzelner Bautheile, wie Fenster, Oberlichten rc. zu
und legen es uns nahe, auch diesbezüglich
mit aller Tradition zu brechen. Schwer­
wiegend für die Form der Außenerscheinung des
Bauwerkes ist die Annahme seiner Silhouettiriing
mit Rücksicht daraus, daß sich dieselbe harmonisch iii
das von der Karlskirche beherrschte Platzbild ein-
jüge. Es ist hier am Platze, ganz besonders darauf
aufmerksam zu machen, daß eine Durchführung der
Facade des Museums beispielsweise im Style der
Karlskirche zu den albernsten E o u s e q u e u z e u
führen muß und eine wahre künstlerische Auffassung
der Frage nur darin bestehen kann, die Höhe und
Silhouette des Bauwerkes als lntegrircndcn Be-
standtheil des Ganzen zu bezeichnen und ihre Lösung
auf Basis dieser Prämissen anzustreben. Die Höhe
und Linienführung der Facade soll aber in diesem
Falle sicher mit der anderen Klrchenslanke, also mit
der Facade des Polytechnischen Institutes stimmen
und deren^ einfache Linienführung Zeigen. Es ist
Wohl mmöthig, anzusühren, daß nur die F a c a d e
der Technik gemeint sein kann, wie dieselbe
vor i h r e r m i t b c i s p i e l l o s e r B r u t a l i t ä t
durchgesührten A d a p t i r ung war und ihre
Heu t iq e B e r stüm m e l ung noch nicht ausweist."
Rohbau und die Bedachung des Bauwerkes
sind innerhalb zweier Jahre herstellbar. Für den
inneren Ausbau und die Plattcuverklcidung rechnet
kr weitere IV2 Jahre, rnSgesammt also 3'/r Jahre.
Alle Bildhauerarbeiten, Figuren, Ornamente ic. sind
aus getriebenem Kupfer angenommen. Taö sigurale
Mittelfeld stellt die Vindobona, von den Bürger-
tngenden umgeben, dar, wie sie der Chronik den
Auftrag gibt, die Geschichte dcr Stadt zu schreiben.
Rechts und links befinden sich in der Höhe des
Hauptgeschosses Gruppen, die das Volk (Mann und
Weib) shmbolisiren, welche von Genien zu den durch
Gemcinsinn gesammelten historischen Schätzen ge­
leitet werden. Die Gesammtbaukostcn würden sich
aur 2,013.700 K. stellen.
So weit dcr osfieiclle Bericht. Hoffentlich wird
dem Publicum Gelegenheit geboten werden, Otto
rllusirinsZ ^Visvsr LriravlLtt
Wagner's Mmeumsproject kennen zu lernen. Die
Controls der Ocffentlichkeit wird nothwendig sein,
weil uns noch lebhaft ein Bauprojcct Wagner's in
der Erinnerung haftet, das auf einer Ausstellung
der „Secession" Anfechtungen begegnete. Wie auch
die neueste Hervor'öringung dieses Architekten be­
schaffen sein möge, wir glauben, die Gemeinde Wien
hat die Ehrenpflicht, in diesem Falle, wo es sich nm
ein städtisches Museum handelt, alle Wiener
Baukünstler zu einer Concurrenz cin-
z »lad en.
(Von den städtischen Beamten.) Am
3. Juli d. I. ist ein Statthaltcreicrlaß herabgclaugt,
betreffend die Aenderung dcr Dienstpragmatik für
die städtischen Beamten hinsichtlich der Vorschriften
über die Befähigung in den einzelnen Dieustzweigen.
Der Stadtrath beschloß gestern, dem Gcmeinderathe
Folgendes zu empfehlen: „Zur Erlangung einer
Anstellung in der niedersten Rangs-
c l a s s e im Status der rechtskundigen Beamten ist
erforderlich, daß die Eonccptspratticantcn in dieser
Eigenschaft mindestens sechs Monate in Gcmcinde-
dienstcn zugcbracht und die praktische Prüfung für
die politische Geschäftsführung mit günstigem Erfolge
abgelegt haben." Dann wurde wegen der noth-
wendigen P e rs 0 n a l v e r m c h r u n g i in C 0 Il­
se r i p t i v n s a m t e anläßlich des Jnslebeiilreteus
der Heimatsgejetz-Novelle beschlossen, 18 neue Stellen
für Prakticautcn zu schaffen. Die neuen Prakticanten
sollen snccessive nach Bedarf ausgenommen werden.
(Schreibmaschinen für die städtischen
Aemtsr.) DerStadtrath hat gestern beschlossen, den
Magistrat auzuweijeu, im Laufe des Jahres 190i
das gefammte M'n u d ir u u g s v crf a h r e u
der belangreicheren städ t i sche u A e m t e r
auf Dt a s ch i u e u s ch r i ft u m z u g e st a l t e u-
Zum Zwecke der Beschaffung der erforderlichen
Schreibmaschinen ist eine allgemeine öffentliche Con-
currenz ausznschrcibcn und dieselbe ehestens dem
Stadirathe zur Genehmigung vorzulegen. Nach Ab­
lauf des Jahres ISOl ist über den Erfolg der Reform
an den Stadtrath Bericht zu erstatten.
(Kein Hochquellenwasser für Kagran.)
Dem Stadtrathe lag gestern ein Ansuchen dcr Ge­
meinde Kagran vor nm Abgabe von Hochgilellen-
wasscr. Es wurde beschlossen, mit Rücksicht darauf,
daß die Stadt Wien derzeit selbst die
W a s s e r m e u g en der 1. H 0 ch g u e l l en-
leitung b e 11 öt h i g t, das Ansuchen cibzuweisen,
jedoch den Magistrat zu ermächtigen, mit der Ge­
meinde Kagran wegen Abgabe von Wasser ans der
11. Hochguelleuleitung seinerzeit in Verhandlung zu
treten. Mit dieser Anweisung aus die Zukunft wird
den Kagraneru nicht geholfen sein.
(Täglicher Fleischmarkt i» der Grotz-
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
58.310 Kilogramm Rindfleisch, 591 Kilogramm
Kalbfleisch, NM Kilogramm Schafflcisch, 11.193 Kilo­
gramm Schweinefleisch, 314 Stück Kälber und
75 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes ÜO H.
bis 1 K. 20 H., hinteres 76 H. bis 1 K. 18 H.,
englische Braten 1 K. 12 H. bis 2 K., Kalb­
fleisch 90 H. bis 1 K. 10 H.. Schafflcisch 60 H.
bis 88 H., Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 30 H.,
Kälber 78 H. bis 1 K. 20 H., Schweine 88 H. bis
1 K. 20 H. Preise im Allgemeinen fester.
Mas gisit's dmmUenes?
Nie Äerstc über die Medicin.
(Jubiläum der „Wiener Medicimfchen Wochenschrift".)
Heute erscheint eine Fesrnummer der „Wiener
Mcdicinischeu Wochenschrift". Es sind nämlich heute
fünfzig Jahre, seitdem dieses in der mediciiii-
schen Wett geachtete Fachblatt in's Leben getreten
ist. Der Begründer und erste Redactcur des­
selben war Dr. Leopold W i tt el s h v f e r, dcr
scinerzeitige Präsident des Journalisten- und Schrift­
stellervereines „Cvncordia". Von den Männern, die
an der Wiege der „Medicinischen Wochenschrift"
standen, sind nur mehr drei am Leben: Drasche,
Seegen, Witlacil. Ihre Ausgabe war vor
Allem die rasche Mittheilung der Fortschritte der
Medici» und der Beobachtungen der Spitalsärzte.
Ueberblickt man die Namensliste der Gelehrten, welche
an dem Blatte mitgcarbeitet haben und welche fast
alle hervorragenden Mediciner enthält, deren For­
schungen und Leistungen den Weltruf der Wiener
medicinischeii Schule begründet haben, so kann man
wirklich sagen, daß die Geschichte dieses Fachblattes
eine Geschichte der Medici» iu den letzten fünfzig
Jahren darstellt. Im Jahre 1888 legte der greise
Dr. Wittelshöfer die Redaktion des Blattes
nieder und übergab dieselbe seinem langjährigen
Freunde Dr. Heinrich Adler, welcher auch
derzeit noch als Chcsredactcur sungirt. Ailßer
ihm besteht die Redactrvn aus den Herren
Dr. Adolph Ki 0 ufel d, Dr. Arthur Katz, dem
Secretür Dr. Franz H ajd a und den Fachreferenten
Pros. Dr. Ernst Finger, Dr. Theodor v. G en! er,
Dr. Julius Heitzmann, Dr. Ludwig Schmeichler,
Doccut Dr. Emil S ch W a r z und Doccnt Toctor
Emerich ll l l m a u u.
Eine Anzahl hervorragender Aerzte hat dcr
„Wiener Medicinischeii Wochenschrift" zu ihrem
Jubiläum A p h 0 r i s m e u gewidmet, die in einem
tünstlcruch ausgestatteteu Heft vorlicgcn. Wir finden
' darin Alle verzeichnet, die in der medicinischen Welt
ck'll. Oeesrabsr 1300 Lsits 3
einen Namen haben, und theilen Einiges aus dieser
interessanten Festgabe mit.
Prof. Dr. Anton Dräsche: „Fünfzig Jahrs
menschlicher Erkenntnis; sind nur eine kurze Zeit, und
doch welch' ungeheurer Umschwung in derHeilkimde
während des letzten halben Jahrhunderts. Wer d-.es
durchgelebt— vermag vor Erstaunen sich kaum zu
fassen. Nur mit Plessimeter und Stethoskop aus­
gerüstet, erfolgte 1853 mein Eintritt als Internist in.
unser großes Krankenhaus. Das gesummte damalige
Instrumentarium des Internisten hatte fast m einer
Klcidertasche Platz. Mit dem Thermometer und
epochalen Kehlkopfspiegel begann eine neue Aera.
Zn eng ist der Raum für eine historische Skizze, um
all' die diagnostischen und therapeutischen Behelfe
und Errungenschaften bis zu den Röntgen-Strahlen
vorzusühreu. Diese alle zu bewältigen, ist wohl der
Einzelne kaum im Staude. Mit der vielgeschäftigen
Sero- und Organotherapie gilt nicht mehr die alte
Devise: „KstiuÄ sankt— woäieus cmrut". ^Unver­
rückbar steht trotz Allem aber auch das von Skoda,
und Rokitansky festgelegte Fundament der Wiener
Schule."
Prof. Dr. Joseph Seeaen r „Bis zum Jahre
1818 durfte in Oesterreich kein Buch, welches^ unter
20 Bogen stark war, ohne Erlaubmß der Eensur ge­
druckt werde». Dickleibige Bücher bedurften dieser
bevormundende!! Erlaubnis nicht, um in die Oeffent-
lichkcit zu treten; cs wurde angenommen, daß ihre
starke Leiblichkeit die großen Massen abhalien werde,
zu. dem verderblichen geistigen Inhalte vorzudringen.
Deutsche Gelehrte von ehedem wollten das profane
Auge davor bewahren, von dem Glanze dcr errun­
genen Schätze der Forschung geblendet zu werden,
und sie versteckten dieselben unter dem Gestrüppe eines
gelehrten Idioms, welches mir für Eingeweihte weg­
bar war. Die periodische Fachliteratur hat das^Ver-
dienst, mitgewirlt zu haben, aus deutschen For­
sch er nun d Gelehrten genießbare deut­
sch e S ch r i f t st e l l e r zu mache u."
Polrzeichefarzt Dr. Witlacil schreibt u. A.:
Die Heilkunde ist uralt, die Wissenschaft der Medicin
wurzelt erst in dcr fortschreitenden Entwicklung der
Natiirwissenschaftei!, deren Blüthe und Frucht sie ist;
ihr schönes Ziel ist, das menschliche Leben bis zu
seinem natürlichen Erlöschen durch das Alter zu
erhalten. DaS H e i l e 11 W 0 l l e n ist unendlich älter,
als das H e i l e n k ö n u c n, cs reicht in'S graueste
Alterthum zurück: heute führt cs unter der Fahne
dcr Natnrheilkiinst den Kampf gegen die wissenschaft­
liche Medicin, welche doch von der Natur ausgeht
und der Natur des Einzelnen ihr volles Recht läßt.
Wohl wäre jeder sein bester Arzt, wenn er es ver­
stünde und über sich gewänne, seiner Natur ge­
mäß zu leben."
Prof. Dr. Eduard Albert: .„Der Zulauf
zu den nicht gebildete!! Heilkümtlcru ist in unserer
Zeit aus zwei Gründen begreiflich: E r st e n s v e r-
steht heutzutage Jeder Alles, daher
müssen Laien die Heilkunde verstehen.
Zweitens ist jeder historische Stand in Acht erklärt,
daher sind die Aerzte gewiß „schlecht". Diese An­
schauungen werden zu einer Zeit mächtig, wo der
ärztliche Stand in Wissen, Leisten und humaner An­
schauung höher steht als früher."
Dr. Auto» Bum: „Der Arzt. der vom
Schauplatze verschwindet, ist nur zu bald vergessen;
deni Schriftsteller kann es glücken, über's Grab
hinaus Würdigung zu erfahren. Ein ehrgeiziger Arzt
sollte stets versuchen, ein g u t c r m e d i c i u i s ch e r
Schriftsteller zu io e r d e n."
Professor Dr. Salomon Ehrmamr: „Der
ungestörte Fortschritt der medicinischen Wissenschaft
war immer davon abhängig, wie die Freiheit
der Forschung mit vcr ebenso berechtigten Z u-
rückweisung laienhafter Versuche und
Uebcrgrisfe, wie die freie Bethätigung ;edss
Einzelnen, den Begabung und Studium für die
mediciuischs Forschung prädestiniren, mit der dem
Staate zukommcndcn Autorität über Schule und
Sanitätsweseil in Einklang gebracht wurde."
Prof. Dr. Sigmund Eprrcr: „Die bilden­
den Künste sind ,m Läufe der Geschichte wiederholt
in Stylregeln und Schönheitsgesetzen erstarrt und
erstorben; erst, wenn die Künstler neuerdings an­
fingen, die Natur zu erfassen, begann wieder Leben
zu pulsiren. Ebenso mit der ärztlichen Kunst: Beob­
achtung der Natur ist ihr LebenScliricr."
Rsgierungsrath Dr. Robert Gersuny:
„Einmal nur trifft uns der Tod, wir wollen darum
ihn nicht fürchten.
Fürchtest Du ihn aber doch— hundertmal stirbst
Du dahin!"
Docent Dr. Karl Aug. Herzfeld: „Der
beste Maßstab für die Eulturstufe eine- Staates ist
die Stellung, welche er und seine Bürger der Sanitäts-
pflege und der medicinischen Kunst einräumen."
SectiorrSchcf Dr. v. Knsy: „Viel wird von
aller Ar! Cultur gclprochen. Doch nicht jene Cultur-
änßerungeii sind die bedeutsamsten, welche die Auf­
merksamkeit der Menge besonders fesseln. Wie wenig
wird doch der Wcrih der sanitären Cultur
gewürdigt, welch; im Eiiizelnmeiischen und im Staats
unzählige latente Kräfte entbindet, die zum Glücke
und Gevcihen dcr Gesellschaft wirken und dereinst
im Wettstreite der Nationen von ausschlaggebender
Bedeutung sein können! Es gibt heute keine
allgemeine Cultur ohne sanitäre
Cultur."
Prof. Dr. Gustav Lott: „Bedarf dis Kunst
in der Medici» des Wissens, so schuldet doch auch
das Wissen dcr Kunst seinen Dank."
Prof. Dr. Alois Monti: „Ehrlichkeit, Be­
harrlichkeit und Talent sind die Grundbedingungen
einer erfolgreichen Forschung."
Professor Dr« Nothnagel führt aus. daß
die Medicin nur m einer beschränkten Anzahl von
Fällen eine Heilung herbciführen kann. Diese Er-
lenntniß muß dazu drängen, daß alle Kräfte an-
gs'pannt werden sollen, der Entwicklung patho­
logischer Zustände vor; u beuge n. Die Prophylaxe


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 4 ]
Leits 4 ^Viell, LLwstsA
Mustrirtss wiener Lxtrabistt
Km weiöttcher Advocat.
Dor Kurzem hat in
Paris vor dem Obersten Ge­
richtshof Frankreichs Fräulein
Jeanne Chauvin den
Advocateneid geleistet. Sie
ist die zweite Dame, welche
in den Stand der Advocaten
Frankreichs ausgenommen
wurde. Vierzehn Tage vor
ihr erschien Mme. Petit,
die Gattin eines Pariser
Rechtsanwaltes, vor dem
Gerichtshof, um den Eid
abzulegen. Frl. Chauvin aber
gebührt die Ehre, den Frauen
denEintritt in den Advocaten-
ftand erkämvst zu haben. Sie
war die Erste, die nach
Vollendung ihrer Studien
ein Gesuch um Aufnahme in
Las Barreau an die com-
Vetenten Stellen richtete. Es
bedurfte eines dreijährigen
Kampfes, bis das Recht der
Frau auf Bethätigung ihres
erworbenen Wissens gesetzlich
LUerkannt wurde. Wir zeigen
hier Fräulein Chauvin wäh­
rend der Ceremonie der Eides­
leistung und beim Verlassen
des Saales, da die anwesen­
den Advocaten die neue
Collegsn begrüßen. Fräuleiu
Chauvin erschien zu der Feierlichkeit in der üblichen
Robe,, die ihr ausgezeichnet stand, mit dem Barett auf
dsmHaupte, unter dem ihr schönesBlondhaaranmuthig
empvrquoll. Und doch hielten sich bekanntlich die
jungen Advocaten, die mit ihr den Eid ^leisteten.
ist das Hauptziel der Medicin der Zukunft. Daraus
folg«-, was sich für jeden denkenden Arzt von selbst
versteht, daß nicht eine laienhafte thörichte „Natur­
heilkunde", sondern nach wie vor nur ernste Forscher­
arbeit unsere Wissenschaft und damit unsere Kunst
ihrem erhabenen Ziel näher bringen kann.
Prof. Dr. Leopold Oser: „Kein Organ ver­
tragt das Specialistenthum strengster Observanz so
schwer wie der Magen. Die Wechselbeziehungen
zwischen den meisten lebenswichtigen Organen und
dem Magen sind so innige, daß em einseitiges
«Studium der gestörten Magenfunction ohne Rück­
sichtnahme auf die übrigen Organe zu schweren
diagnostischen Jrrthümern führen muß. Hier kann die
Vertiefung nur dann zum Ziele führen, wenn die
volle Breite der gesammten internen Pathologie im
Auge behalten wird."
, Prof. Dr. Jacques Pal: „Das Thier­
experiment ist un Laufe der letzten 80 Jahre eine
der wichtigsten Stützen der medicinischen Forschung,
insbesondere auf dem Gebiete der inneren Medicin,
geworden. Der Kampf gegen das Experiment ge­
fährdet daher in ernster Weise das gedeihliche Fort-
schreitcn unserer Wissenschaft."
Prof. Dr. Adam Politzer: „Gehör will
heute Jeder sich verschaffen, da
«Streberthum so üppig in die Halme
s ch i eßt— doch hören Niemand, W enn's
Andere zu fördern gilt."
. Doceut Dr. Eduard Schiff: „Heilkunde—
Henkunst. Das Herl erkennen und heilen
können. Das Erstere macht den guten Theoretiker,
das Zweite den guten Praktiker. In der Vereinigung
Beider liegt Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
der Medicin."
Professor Dr. Isidor Schnabel: „Unter
den Gründen, welche der Zulassung der
grauen zum Universitäts-Studium ein
Heer von Gegnern erweckt haben, ist einer, der unbe­
streitbar ist. Man nennt ihn nicht laut und thut wohl
daran, denn unausgesprochen ist er der Grund
aller Gründe, sichert durch seine außerordentliche
Leistungsfähigkeit den lautgewordenen Gründen im
demonstrativ von ihr fern... Frl. Chauvin hat
übrigens den ersten Prozeß, der ihr übertragen
werden sollte, abgelehnt und arbeitet vorerst als
Gehilfin im Bureau eines Pariser Advocaten, um
die Praxis zu studiren, che sie selbständig auftritt.
vorhinein starke Wirkung. Er liegt in der Thatsache,
daß die Frauen bisher vom Universitäts-Studium
ausgeschlossen gewesen sind. Diese Thatsache hat
einen Glauben geschaffen, der nicht durch Wort­
gefechte, sondern nur durch die Thatsache der Zu­
lassung der Frauen zum Studium entwurzelt werden
kann. Bald wird man unt erstauntem Lächeln auf
die Gründe gegen die Zulapung herabblickcn, die jetzt
noch Schaaren überzeugter Hörer finden."
Doceut Dr. Topolunsky: „Der Augenarzt
ist vielleicht der einzige Arzt, den der Patient
immer gerne sieht."
Wir müssen uns vorläufig mit diesen Stich­
proben aus den „Aphorismen" begnügen; wir haben
hier nur Wiener Acrzte angeführt, und auch da
können wir nicht alle Beiträge zum Abdrucke bringen,
theils wegen Raummangels, theils weil sie streng
fachwissenjchastlich gehalten sind, wie z. B. die Bei­
träge von Schauta, Kaposi, Winternitz,
Hochsinger u. A. Unbillig wäre es aber, nicht
auch des Verlegers Herrn Moriz Perles zu
gedenken, der von seinem Standpunkte Recht hat,
wenn er sagt: „Den Acrzten, welche viel verschreiben,
ziehe ich jene vor, die viel schreiben— für meinen
Verlag."
Der stumme Häftling.
Mriainalderichl des ,ch-lluftr. Wiener Extrablatt-.)
In unserem gestrigen Blatte brachten wir das
Bild eines jugendlichen Häftlings, der kürzlich im
Stadtpark aufgegriffen wurde und sich seither im
Polizei-Gefangenhaus in Haft befindet. Das Er-
kcnnungsamt und das Sicherheitsbureau sind be­
müht, die Identität des Unbekannten zu agnoS-
ciren. Diese Bemühungen scheiterten jedoch bisher
an dem Umstande, daß der Jnhafttrte Wohl die an
ihn gerichteten Fragen versteht, dieselben aber nicht
beantworten kann, da er stumm ist. Auch die Ver­
suche. eine schriftliche Beantwortung der Fragen zu
erzielen, mißlangen, weil der Stumme nur un-
29. DsoswKsr 1906 Rr. 358
genügend schreiben kann und außerdem schwach­
sinnig zu sein scheint. Anfänglich glaubte mau, daß
er das Gebrechen nur simulire, und der kleine Häft­
ling wurde von einem Professor untersucht,, welcher
aber ein Snnnliren des Leidens für schwer möglich
und unwahrscheinlich hält.
Einer unserer Mitarbeiter hatte Touuerstag
Gelegenheit, den stummen Häftling während eines
Verhöres zu sehen. Dieser macht den Eindruck eines
dreizehnjährigen Knaben, aber auf Befragen zeigte
er mit den Fingern, daß er schon sechzehn Jahre
alt sei. Die Frage, ob er seinen Namen kenne, be­
jahte er durch eine energische Bewegung des Kopfes,
wobei ihm seine langen, braunen, ungepflegten
Haare über die Stirne, bis über die Augen herab-
fielen. Mau sprach ihm dann verschiedene Vor­
namen vor, aber es war nicht der richtige darunter.
Er verneinte es,immer durch rasche Kopsbewegnugen.
Dabei zog der Knabe die Stirne in Falten, als ob
er sein Denkvermögen gewaltsam anstrengen würde.
Er bewegte immerfort seine Lippen, doch es drang
kein Laut über dieselben und auch aus den Lippen-
bewegungeu konnte man Nichts ableseu.
Nun wurde ihm Papier und Bleistift gereicht
und man forderte ihn aus, seinen Namen nieder­
zuschreiben. Mit schwerer Hand schrieb er langsam,
jeden Buchstaben für sich, ohne Verbindungsstriche,
den Vornamen „Franz" nieder. Etwas war also,
doch erreicht, aber dies war auch Mes. Man hielt
ihm vor, daß er doch auch einen Familien­
namen führen müsse. Wieder nickte der Häftling
mehrere Male mit dem Kopfe, wieder bewegten sich
lautlos seine Lippen. Er nahm den Bleistift zur
Hand und gespannt warteten schon die Beamten,
was er niederschreiben werde. Doch da erlahmte
seine geistige Spannkraft, er zeigte auf den Vor­
namen „Franz", den er schon früher ausgeschrieben
hatte. Die Fragen, ob er Vater und Mutter habe,
bejahte er, während er die Fragen nach Geschwister»
verneinte. Als man ihn aussorderte, den Name»
seines Vaters zu schreiben, schrieb er wieder den
Vornamen Franz nieder.
Nun wurde versucht, zu erfahren, aus welche«
Kronlande er stamme. Die einzelnen Kronländer der
Monarchie wurden ihm ausgezählt, er kannte die­
selben, verneinte jedoch die Frage, ob er aus einem
derselben hergekommen sei. Ein ebenso negatives
Resultat erzielte man mit der Aufzählung einzelner
Städte der Monarchie. Ebenso mißlang der Versuch,
als man erfahren wollte, welches Handwerk er ge­
lernt habe. Seine Hände weisen «Schwielen auf, wie
sie von schwerer, harter Arbeit hcrrühren.
Die Bezirke Wiens und einzelne Ortschaften i»
der Umgebung der Stadt kennt der stumme Häftling.
Er bezeichncte mit einem Kreuze den Stephansthurm
auf dem Papier und als man ihm die verschiedenen
Bezirke beim Namen 'nannte, verzeichnete er ihre
Lage durch Kreislinien rings um das Kreuz. Ms
der Polizeibeamte den Bezirk Mariahilf nannte,
nickte der Stumme besonders lebhaft mit dem Köpf
und nun richtete man weitere Fragen an ihn, ob
vielleicht in Mariahilf seine Eltern wohnen,, ob er
dort in die Schule oder in die Lehre gegangen sei.
Der Häftling verneinte dis Fragen. Weshalb er­
innerte er sich also an Mariahilf so lebhaft?
Nun zeichnete er mit primitiven Striche»
einen Zellenwagen auf. Er war mit dem
Zellenwagen nach Mariahilf in das Polizei-
Gesangenhaus in der Theobaldgasse gebracht
worden. Der Umstand, daß der Knabe die Wiener
Bezirke kennt, läßt vermuthen, daß er aus Wien
oder' aus der nächsten Umgebung der Stadt,
vielleicht aus einer Besserungsanstalt, ans einem
Taubstummeninstitut oder ans einem Asyl für
Schwachsinnige entflohen ist.
In einer Tasche seines WinterrockeS hatte er
ein kleines Gebetbuch. Durch Zeichen gab er zu ver­
stehen, daß er dasselbe auf der Straße gefunden habe.
Länger als zwei «stunden bemühte man sich mit dem
stummen Knaben, ohne aber ein Resultat zu erziele».
Man weiß Nichts, als daß er mit dem Vornamen
Franz heißt.
Diejenigen Personen, welche über die Herkunft
deS stummen Häftlings Auskunft ertheilen können,
werden gebeten, sich im Sicherheitsbureau der Polizei-
Direction, Schottenring Nr. 11, im dritten Stock, zu
melden.
Ein Gattcnmord am Weihnachtstagt.
(Orismrwnicht des „IN. Wr. Extrablatt-.)
Ans Wöllersdorf am Stcinfelde schreibt man
uns: Am Weihnachtstage hat hier der 57jährige
Arbeiter H. B a u m r uck auf seine Gattin Theresia
einen Revolverschuß abgefenert und verletzte sie so
schwer, daß sie gestern starb.
Das. Ehepaar wohnte früher iu Hermanns­
hütte in Böhmen und der Mann soll ein kleines
Vermögen von circa 3600 K, besessen haben. Er be­
schuldigt die Ermordete, daß sie durch ihren leicht­
fertigen Lebenswandel Alles vergeudet habe und
dann von ihm geflohen sei. Theresia Baumruck kam,
als sie ihren Mann verlassen hatte, nach Nieder-?
österreich und hielt sich bei ihren Söhnen Franz und
Anton auf, von denen der erste in Wöllersdorf
Werkstättenmeister, der zweite in Hirtenberg Schlosser
ist. Baumruck reiste seiner Frau nach. In Pilsen kaufte
er sich einen scchsläufigen Revolver und Munition.
Frau Baumruck befand sich gerade bei der
Frau ihres Sohnes Franz, als ihr Mann dort er­
schien und seine Frau aufforderte, sie möge zu ihm


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 5 ]
MustrirtsZ wiener Lrirablntt
29. vsesmker 1900 Leite 5
Gin unterseeisches Wunder.
i^r. !10 6 Wien, LU.I1I8I:>^
kommen. Die Fran wollte davonlanfen, Baumruck
erhob jedoch seinen Revolver nnd eilte der Flüchtigen
noch. Als diese bemerkte, daß ihr Verfolger ans sie
schießen wolle, wendete sie sich rasch nm n»d ver­
suchte, dem Manne die Schußwaffe zu entreißen.
Während sie jedoch seinen Arni saßte, drückte Baum-
ruck die Waffe los. Der Schuß krachte nnd. die Fran
fiel stöhnend zu Boden. Die Kugel war ihr
in dem Bauch gedrungen nnd hatte eine
tödtliche Verletzung herbeigesührt. Die Unglückliche
lebte jedoch noch bis gestern Krüh und konnte auch
noch einvernomnien werden.
Der Gattenmörder wurde sestgenvmmen und
dem Kreisgerichte in Wiener-Neustadt eiugeliefert.
In dem Revolver, der ihm abgenommen wurde,
Neckten noch fünf Patronen. Baumruck gestand auf
die Frage, warum er die Kammern alle geladen
habe, zu, daß er es gethan habe, um für den Fall,
daß eine Patrone versagen sollte, seinen Plan trotzdem
Ausfuhren zu können.
(Hof- «nd Versonalnachrirbterr.) Der
Kaiser trifft heute Abends aus Wallsee wieder hier
ein. —Erzherzog Ludwig Victor ist gestern aus
Salzburg hier emgetroffen.— Fürst Johannes
o h e n l v h e- B a r t e n st e i n, der Bräutigam der
rzherzogin Anna Maria T h e r e s i a, trifft
heute hier ein, um sich dem Kaiser vorzustellen.—
Der Justizminister Freiherr v. S p ens- Bood e n ist
gestern aus Troppan, Minister Dr. P i ent a k aus
Krakau hier emgetroffen. -— Der Statthalter in
Steiermark Graf C!ary hat sich gestern von hier
nach Graz begeben.— Vorgestern ist die Genialst,
des BetriebSdirectors der Nordbahn Regicriings-
rathes Gustav Kutilck, Fran Hedwig K utile k, in
ihrer Wohnung, II., Darwingasse Nr. 34, gestorben.
(Erzherzogin Adelgunde.) Die „Wiener
Abendpost" meldet: Das Unwohlsein, von dem die
Frau Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von
Modena, vor einigen Tagen befallen wurde,
scheint nicht ernsteren Charakters Zn sein, da eine
anhaltende Besserung in ihrem Befinden zn con-
stätiren ist.
<Aus dom Verordnungsblatt!: für das
Heer.) Der Kaiser hat dem Generalmajor Eduard
Ritter M ing a z z i de Modigliano des Ruhe­
standes ans Allerhöchster Gnade den Feldmarschalt-
Lieutenants- Charakter aä lionores verliehen, die
Uebernahme des Oberstlieutenants Franz Schmid
v. Schmidsfelden des Drag.-Reg. Nr. Ilm den
Ruhestand angeordnet, dem Odersttieutenant Ludwig
D üben sky des Ruhestandes aus Allerhöchster
Gnade und ausnahmsweise den Oberstencharakter
«ä stonoros verliehen, dem Hauptmanne I. Claffe
Joseph H l a u sch k e des Jnf.-Reg. Nr. 41 anläßlich
seiner Uebernahme in den Ruhestand den Majors­
charakter sä liouores verliehen und anbesohlen, daß
ihm der Ansdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be-
känntgegeben werde, dem Hanptmanne I. Claffe Anton
C'ronister v. Eronenwald des Ruhestandes
den Majorscharakter ml stonore» verliehen die
Uebernahme des Obersten Land- und Wasierbau-
Jstgenieurs'.Frcmz Oliva in. den Ruhestand an-
gevrdnet, und verliehen: das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone: dem Rechnungs-Unterofficier I. Claffe
Moriz Hoffmann des Jnf.-Reg. Nr. 52: dem
Zugsführer Justin Lotöcki des Jnf.-Reg. Nr. 8V,
in Anerkennung seines erfolgreichen, mit Lebens­
gefahr verbundenen Eingreifens bei einem Brande,
und das silberne Verdienstkreuz: dem Hornisten
Basilius Strembicki desselben Regiments, aus
dem gleichen Anlasse.
(Vom Kaiserin Elisabeth-Spital.) Der
Statthalter hat den Weltpriester Anton Koch­
wasser zum ersten Curaten und geistlichen Rector
und den Weltpriester Max Ott zum zweiten Cnraten
im Kaiserin Etisabeih-Spitale in Wien ernannt.
(Der neue Lehmann.) Willkommen! Ein
alter Bekannter ist erschienen und ihm gilt die
freundliche Begrüßung. Er sieht recht stattlich ans,
denn er hat sich im abgelausenen Jahre wieder ein
ordentliches Ränzlein angemästet. Je dicker er
wird, desto mehr schlägt es seiner Gesundheit an
und nicht um Alles in der Welt würde er sich einer
Entfettungscur unterziehen. Hängt doch seine
Cyrpulenz mit dem Wachsthum nnd Gedeihen der
k.. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
zusammen. Nimmt die Bevölkerung nnd die Ent­
wickelung des großen Gemeinwesens zu, muß auch der
Lehmann zunehmeu, dieses treue, unentbehrlich
gewordene Adreffenbuch, daß nicht nur alle
Aemter und Behörden, öffentlichen und Privatinstitute,
sondern auch sämmtliche halbwegs selbständige Be­
wohner von A bis Z mit liebevoller Genauigkeit
umschlingt. Da fehlt kein Name, keine Würde und
Distinction, kein Titel und Beruf ist vergessen
worden. Doch halt! Von Seite 400 augefangeu
findet man nicht mehr die Bezeichnung: Rei ch s-
raths-Abgeordneter. Der Lehmann hat
diesen Titel zu den Todten geworfen, denn seit dem
7. September, an welchem Tage das Abgeordneten­
haus aufgelöst wurde, gibt es in Oesterreich keine
Vertreter desselben. Die Neuwahlen aber, welche
im December vorgenommen wurden, konnten nicht
mehr mehr berücksichtigt werden, da der Druck
des Werkes bereits vollendet war. Jeder Patriot hat
wohl den Wunsch, daß im nächstfolgenden Lehmann
(1902) die Reichsraths-Abgeordneten ein druck-
derechtigteS Leben führen. Die Drucklegung des neuen
Lehmann begann am 18. August und wurde am
18. December beendet, währte also vier Monate. Der
Umfang der beiden Bände ist um 130 Serien. ge­
wachsen. Die Herstellung des Riesenwerkes macht
dem kaiserlichen Rathe Lehmann und der Grazer
Druckerei „Leykam" alle Ehre, das werden sicher die
Ein Genie in Brooklyn, der Schwrstcrstadt
von Newyork, hat dieses unterseeische Wunder er­
funden, das wir hier im Bilde zeigen. Es ist dies
eine Art von Torpedoboot, das ein einziger Mensch
hantiren kann. Mit diesem unteneeischen Torpedo-
Monocycle, Ivic der Fachausdruck lautet, kann man
das größte Kriegsschiff m den Grund bohren. Der
Bcdienungsmann, der mit dem Tanchercostüm aus­
gerüstet ist, sitzt im Bauche des Bootes und jetzt mit
den Füßen eine Kurbci, die mit der Schraube des
Bootes in Verbindung steht, in Bewegung, indes; das
Steuer an der Seite angebracht ist. Im Boote
bat er das Geschoß, wie auf unserem Bilde er­
sichtlich ist, eine mit Dynamit gefüllte Patrone.
vielen tausende Verzeichneten von Herrn Ernest
Ab b et, Lehrer der französischen Sprache, ange-
fangen, bis Herrn Joseph Zyta, Schneider, lebhaft
anerkennen.
(Die Sccefsions-Ausstellung) ist gestern
geschloffen worden. Der Erfolg dieier ersten kunst­
gewerblichen Ausstellung der Bereinigung hat die
Erwartungen bei Weitem übertroffen. Die Aus­
stellung wurde von 24.455 Personen besucht;
241 Kunstwerke im Gesammtwerthe von 57.200 Kronen
wurden von Privaten angekauft. Jetzt beginnen die
Vorbereitungen für die nächste Ausstellung der
Secession, welche Mitte Jänner eröffnet werden soll.
(Ein Schmetterling am W-ihnachtstage.)
Das heurige Weihnachtswetter, ließ sich recht un­
freundlich an, ein starker Frostnebel machte den Auf­
enthalt im Freien höchst unerquicklich. Die Sonne
durchbrach nur für wenige Augenblicke die grauen
Schleier. Als Curiojum überbrachte uns Herr-Joseph
Schlager, Gemischtwaarenhändler, IL, Hahngasse
Nr. 20, einen Schmetterling, ein hübsches Tag­
pfauenauge, das er am Weihnachtstags auf einer
Wiese nächst Michelhauseu eingesangen hat. Der
arme Häftling scheint sich in der warmen Stube
recht behaglich zu fühlen, er ahnt nicht, daß es noch
lange währt, bis der Frühling wiederkchrt.
(Medieinischer Unterstütznngsverein.)
Vorgestern fand die Generalverjamintung des
Medicinischen llnterstützungsvereines statt. Präsident
Dr. Heinrich Löwenstein hielt den verstorbenen Ehren-
nntgliedern Hofrath Albert und Hofrath Doctor
Kn d l. sowie dem Mitglied«: Dr. Hermann Benedikt
ehrende Nachrufe. Der Bericht schildert die finan­
zielle Lage des Vereines als e,ne preeäro, was im
Hinblick auf die vielen unterstützungsbedürftigen Col­
lege» zu beklagen sei. Die Hosräthe Dr. Schauta
und Weichselbaum wurden zu Ehrenmitgliedern
gewählt. Zum Präsidenten wurde Dr. Heinrich
Löw en stein, zum Vicepräsidenten (taust, wsst.
Leopold Wiener wiedergemählt.
(Gegen die Verbreitung der Maseru.)
Anläßlich der Zunahme der Masernerkrankungen im
Monat November hat das Stadtphysikat au den
Bezirksschulrath eine Zuschrift gesandt, in welcher
theils der Gefahren gedacht wird, die zuweilen mit
den Masernerkrankungen verknüpft sind, theils der
Mittel, die eine Weiterverbrectung der epidemischen
Krankheit zu verhüten vermögen. Der Bezirksschulrath
wird in der Zuschrift ersucht, die Lehrpersonen auf-
zusordern, dem Gesundheitszustände der Kinder die
größte Aufmerksamkeit zuzuweiidcn und Kinder mit
den verdächtigen Kraiikheitserscheinmigen der Maseru,
wie etwa Augcnkatarrh, Schnupfen, Husten,
Bronchialkatarrh, von der Schule fernzuhalten und
von jedem solchen Falle den städtischen Bezirksarzt
zu verständigen, damit auch die Wohnungsgenossen
solcher Kinder vom Schulbesuche fcrngehalten werden.
(Anfgclöfte Versammlung.) Die social-
demokratische Organisation der Tramwaybediensteten
hatte vorgestern eine Vereinsveriammtung im Saale
„zur Ressource" einberuseu, zu welcher auch die Reichs-
rathscaudidaten Schuhmeier, Dr. Ellenbogen
und R e um a u u erschienen waren. Der Saal und
die Galerien waren bis auf das letzte Plätzchen ge­
füllt. Zunächst kritisirte ein Tramwaybediensteter die
Dienstordnung, welche seitens der Ehristlichsocialen
blos zum Stimmenfang benützt werde, da der Ge-
Schbald er in die Nähe der Bordwand gelangt
drückt er an einen Taster, das Geschoß dringt mit
ungeheurer Gewalt in die Platte und zerstört sie, sie
mag noch so fest sein. Das Boot ist aus Aluminium
gemacht und der Mensch vermag mehrere Stunden
»iiniiterbrochen unter Wasser zu bleiben. In Amerika
sicht man in dieser Erfindung einen colossalen Erfolg
des amerikanischen Genies, das die Welt mit Tele­
phon, Phonograph, Schreibmaschine beschenkt hat.
Wir Europäer sind Skeptiker und wir werden an
die Großartigkeit dieser Erfindung erst dann glauben,
bis wir ein solches Wunder zu Gesicht bekommen
haben.
mcinderath doch Nichts machen könne. Gemeinderath
Schu h m e i er sprachüberdieVorgängen»Gemeinde-
rathe anläßlich der Berathnng der Dienstordnung. Der
Fehler liege in dem zwiichcn der Gemeinde und der Gesell­
schaft abgeschlossenen Vertrage, öurch welch'Letzteren die
Gemeinde ansgeliefert sei. In ähnlichem Sinne
sprach Dr. Ellenbogen, worauf GR. Ren m ä n n
darauf hinwies, daß die Beiträge der Tramway-
bediensteten auf 7 Percent mit dem Verspreche»
erhöht wurden, daß auch ihre Pension aus 75 Percent
erhöht werden wird. Die Beiträge zahlen die
Bediensteten, dagegen sei die Pension lnsoer nicht
erhöht worden. In der Frage der Dienstordnung
könne auch das Esten bahn min isteri um, obwohl
Dr. Lueger dies behauptet hatte. Nichts machen.
Er (Redner) habe im Eisenbahritninsttennm Er­
kundigungen eingezogen und dortielbst sei ihm
gesagt worden, daß das Ministerium insolange
keinen Einfluß ansüben könne, als die
Bestimmungen des Statutes dem Versicherungs-
Regulativ entsprechen. Redner weist im weiteren Ver­
lause seiner Ausführungen daraus hin, daß für die
Tramwaybediensteten keine andere Hilfe erfolgen
werde, als wenn das Parlament zur Erlassung eines
Gesetzes gedrängt werde, daß für alle Bediensteten
der Transportgesellschaften der Achtstundentag ein-
gcsührt werde. Danach mögen auch die Tramway-
bedienslctcn bei den Wahlen Vorgehen. Bei diesen
Worten erklärte der R e g i e ru u g s v e r-
tr c t e r d i e V e r s a m m l ung sür a u s g e löst,
und zwar unter der Begründung, daß von den
Wahlen in V e r e i n s v e r s a m m l ung en
nicht gesprochen werden dürfe.
Stürmische EntrüstuiigSrufe waren die Antwort ans
diese Erklärung des RegieruUgsvertreters und
minutenlang währte der Tumult. GR. Reumann
ries in den Lärm hinein, daß Pie Schaffung eines
solches Gesetzes mit der Lage der Tramwayoedlensteten
zufainmenhänge, während GR. Schuhmeier i o-
fort eine Wühlerversammlung, ein be­
rufen wollte, was aber vom Reglerungsvertreter
inhibirt wurde. Dies gab zu neuerlichen Sturm-
jcciicn Anlaß. Erst langiam leerte sich der Saal,
während sich die Erregung auch auf die Straße
fortpflanzte, woselbst ein starkes Aufgebot von
Sicherheitswache postirt war.
(Aerztcstrike in Krakau.) Aus Krakau
wird uns telegraphisch gemeldet: Die Secundarärzte
am hiesigen Allgemeinen Krankenhause beabsichtigen
in Verbindung mit den Praktieanteu am 1. Jänner
ihre Thätigkeit einzustcllen, da der Landesausschuß
ihre Forderungen, die sie schon im April l. I. stellten,
bisher nicht beantwortet hat. Die Doctoren fordern
in erster Reihe die Abschaffung des außertouxlichen
Avancements, sowie materielle Aufbesserungen. Morgen
findet eine Versammlung der Aerzte zur endgiltigen
Beschlußfassung über den Ausstand statt.
(Die Nothiagc im Baugewerbe.) In der
gestrigen Plenarversammlung des Niederöster-
retchischen Gewerdevereines wurde die
kürzlich begonnene Discussion über die Lage des
Baugewerbes zu Eude geführt. Als erster Redner
gelangte Eisenwcrksbesitzcr Heinrich Eger zum
Worte. Er sagt, daß von den im Jahre 1900 an-
gemeldetcn dreihundert Bauten nur der geringste
Theil verkauft oder belehnt werden konnte; eine
Ausnahme hievon bilden die im Executrons-
wege zur Veräußerung gelangten Objecte, deren
Zahl allerdings eine ganz ansehnliche ist. Die vielen
Eoncurse in der Branche sind gleichfalls ein deutlicher


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 6 ]
Lsits 6 Msu, KLWstatz
Beweis für die traurigen Zustände im Baugewerbe.
Er beantragt schließlich, daß der Präsident die
Bauabtheilung ermächtige, aus jeder der 25 Branchen
der Section mindestens zwei Delegirte zu wühlen,
welche bei den Ministern versprechen und ihnen
agen sollen, die Regierung habe sich mit dem 8 14
geholfen, sie möge nun auch mit dem Z 14 dem Bau-
ewerbe helfen. (Beifall.) Architekt Fr ä n k e l führt
ms, die Uederiragungsgebühr sei in Oesterreich seit
reber eine sehr hohe gewesen, so daß stets ein
gewisser Muth dazu gehört hat, hier Bauten iu
Angriff zu nehmen. Die Verordnung sei keineswegs
geeignet, den Bauschwindel zu beseitigen, dazu hätten
ne vorhandenen Gesetzesbestimmungen genügt. Die
roßen Bauten würden heute nicht mehr
'on Baumeistern, sondern durch große Bau-
ietellschaften ausgeführt. Die einzelnen Bau-
neister sollten sich daher associiren, um in die
läge vernetzt zu werden, große Arbeiten auszusühren.
Dem nothreidenden Baugewerbe könne theilweije
Hilfe gebracht werden durch Inangriffnahme einer
rationellen Stadtreg u lirnn g und Er-
safsnng eines Expropriations-Gesetzes. Herr
Frankel sagt, man könne zur Zeit noch von keiner
Baukrise sprechen. Die Bauschwindler seien keine
Erfindung der Gegenwart. Schon zur Zeit der
ersten Stadterweiterung im Jahre 1859 seien
die großen Bauten auf der Ringstraße von
Bau'peculanten ausgeführt worden. Er wiederholt
schließlich ferne in der vorigen Versammlung ge­
stellten Anträge. Baumeister Krones polemisirt
gegen die Vorredner. Er fordert getverbebehördliche
Maßnahmen zum Schutze der Baumeister. Der
Referent Baurath Stiegler wendet sich in seinem
Schlußworte gegen die Ausführungen der Herren
Oeuerrercher und Mendel und beantragt, alle Er­
gebnisse der Discusswn, sowie die gestellten Anträge
dem Verwaltungsrathe des Niederösterreichischeu
Gewerbevereins zur Berathung zuzuweisen. Dieser
Antrag wurde angenommen und sodann die Ver­
sammlung geschlossen.
(Dis Defraudation in der Zuckerbäcker-
Genossenschaft.) Wie wir bereits mittheilten, hat
der neugewählte Vorsteher der Wiener Zuckerbäcker-
Genossenschaft, Herr Joseph Rosenberger, dem
POlizei-Commissarrat Innere Stadt iU>er das Ergeb­
nis der vorgestrigen Generalversammlung berichtet
und den Beschluß derselben znr Kenntniß der Be­
hörde gebracht. Der Beschluß ging nicht dahin gegen
den gewesenen Vorsteher Max Cap die Strafanzeige
zn erstatten, sondern dahin, daß die Genossenschaft
mit Rücksicht aus die aus Frau und zwei Kindern
bestehende Familie des Vorstehers auf die Rück­
zahlung der desraudirten Summe von 811 Kronen
18 Heller, beziehungsweise des noch ausstchendcn
Betrages per 657 Kronen 86 Heller verzichtet und
betreffs weiterer Schritte der Staatsanwaltschaft freie
Hand läßt. Als Cap zur Verantwortung gezogen
wurde, redete er sich auf angebliche Rechnungssehlcr
in den Büchern aus. Eine amtliche Prüfung der
Bücher ergab jedoch, daß dieselben in musterhafter
Weise geführt werden und daß demnach eine Jn-
cvrrectheit in den Büchern vollkommen ausgeschlossen
erscheint. Trotz der wiederholten Aufforderung, den
Schaden gut zu machen, ignorirte nicht nur Cap
diese Aufforderung, sondern entnahm der Kasse trotz
des Verbotes seine Remuneration per Octobcr ine
Beträge von 153 Kronen 32 Heller. Cap hätte nun
am 27. d. M. den ganzen, aus der Kasse fehlenden
Betrag ersetzen sollen, hat dies jedoch nicht gethan.
Max Cap, der als Arbeiter in der Biscuitfabrik
Got t scha l d in Freiberg .(Sachsen) seinen rechten
Arm verloren hat, bekleidete die Vorsteherstelle seit
dem Monate Mai 1899, und seit einigen Jahren
die Ehren stelle eines Armenrath eS
in der Brigittenau. Als Vorsteher bezog er
ein monatliches Einkommen von 153 Kronen
32 Heller, und seine in der Wallensteinstraße 21
befindliche Conditorei wird allgemein als ein gutes
Geschäft bezeichnet; trotzdem wußte man aber, das;
Cap sich seit jeher in einer mißlichen finanziellen
Lage befand. Sein Mandat als Vorsteher mußte er
nach dem Ergebnisse der Revision im Monate
November zurücklegen. Als Commissär dieser Ge­
nossenschaft sungirt Magistratssecretär Dr. Rich.
Weiskirchner, doch erschien dieser nur selten
bei den GenosienschastZ-Bersannnlungc::.
(„Urania"- Lotterie.- Mit behördlicher Ge­
nehmigung wurde die Ziehung der „Urania"-Lotterie
vom 24. d. M. auf den 8. Juni 1901 verschoben.
Dieser Termin ist unwiderruflich. Der Haupttreffer
der,,Urania"-Lotterie ist bekanntlich ein Auto mobil.
Außerdem gewinnt jedes zwanzigste Los einen werth­
vollen Gegenstand. An den Losen, die zum Preise
von 1 Krone an der Kasse der „Urania", I., Woll-
zeite Nr. 34, und bei den Berschleißstellen in den
Tabaktrafiken re. erhältlich sind, befindet sich ein ab­
trennbarer Conpon, der bei Löiung eines Blllcts für
das Urania-Theater aus eine Ermäßigung von 40 H.
Anspruch gewährt.
(Festnahme eines Oesterrcichers durch
russische Gendarmen.) Einer telegraphischen Mel­
dung aus Krakau zufolge wurde auf der Grenz­
station Grant ca durch russische Gendarmen der
österreichische Unterthan Johann Jurowski ver­
haftet und nach Warschau gebrächt, wo er in der
Citadelle internirt wurde. Der Verhaftete wollte nach
Rußland reisen. Es sollen bei der Revision seines
Gepäckes einige s o c i a l i st i s ch e Broch u reu bei
ihm gefunden worden sein.
(Brennende Kränze.) In der Blumenhand-
luug des August M o r r e, Porzellangasse Nr. S4, ist
vorgestern Abends in Folge unvorsichtigen Hantircns
der Verkäuferin Marie Joachim mit einer brennen­
den Kerze ein Feuer zum Ausbruche gekommen, das
Kränze imWenhe von LOOK, vernichtete. Der Brand
aourde von den Hausleuten unterdrückt.
Hiiistl'ü'iss' Vflenor LxtrrMkltt
(Unter dem Weihnachtsbaume gestorben.)
Das Leichenbegängnis; des siebenjährigen Hof-
kutjchersjohncS Rudolph Kling, der, wie gemeldet,
am Christabend vom Sessel stürzte und sich dabei
mit einer Scheer« so schwer verletzte, daß er bald
darauf starb, fand gestern Nachmittags statt. Zur
Einsegnung war auch der Kanzleldircctor des
OberststallmeisteramteS Hofrath Dr. Heinrich
S l a t in in der Kapelle des Allgemeinen Kranken­
hauses erschienen. Die drei Geschwister des kleinen
Rudolph brachen angesichts der Lelche in herz­
zerreißendes Schluchzen aus und konnten kaum
beruhigt werden. Zahlreiche Kränze bedeckten den
kleinen Sarg. Die Beerdigung fand auf dem Central-
friedhofe statt.
(Der Lod im Straßengraben.) Vorgestern
Nachts fand ein Sicherheitswachmann im Straßen­
graben in Hietzing, Trauttmansdorffgasse, einen alten
Mann, mit dem Gesichte zum Boden liegend, todtauf.
Der Todte wurde als der 64jährige Stellwagen-
kutscher Joseph Wanderer, Hietzing, Woltergasse
Nr. 6, agnoscirt. Wanderer ist vermuthlich im Rausche
tu den Graben gestürzt und hat sich innere Ver­
letzungen zugezogen.
(Selbstmord oder Verbrechen?) Aus
Mainz, LS. Deccmber, wird uns telegraphisch ge­
meldet: Heute wurde in Kostheim bei Mainz die
Leiche eines jungen Mannes aus dem Main gezogen.
Der Todte ist der Sohn eines Großkaufmannes in
Graz und hat sich seit einiger Zeit hier aufgehalten.
Seit ungefähr vier Wochen wurde er vermißt. Die
Leiche wies eine schwere Verletzung am Untcrleibe
aus. Es wurde eine gerichtliche Untersuchung ein-
geleitet, um fcstzustellen, ob ein Selbstmord vorliegt,
oder ob der junge Manu das Opfer eines Ver­
brechens geworden ist.
(Ter Schillcr-Vereiir „Die Glocke") hält
heute Samstag um V28 Uhr Abends im Staats-
ghmuasium des Bezirkes eine General­
versammlung ab.
(Em Urriformvcrbot für Veteranen.)
Der ungarische Ministerpräsident Szell hat an die
ihn: unterstehenden Behörden ein Rundschreiben ge­
richtet, worin er sie aufmerksam macht, daß das
Tragen von Beteranen-Unisormen in Ungarn strenge
verboten ist und daher Zuwiderhandelnde zu be­
strafen sind. Bisher haben sich die ungarischen
Veteranen durch besonders reiche Uniformen aus­
gezeichnet und waren zumeist auch bewaffnet.
(Ertappter Einbrecher.) Dienstag nach
Mitternacht fand eine Sicherhcitswach-Patrouille in
der Stcinhosstraße, hinter dem Friedbose in
Ottakring, einen Burschen ans der Erde liegen, der
ans mehreren Wunden blutete. Ans dem Polizei-
Commissariate wurde er als der 24jährige Maurer-
gehilfe Leopold Tr o j a c e k, Hernals, Rosensteingasse
Nr. L4, erkannt. Durch die Erhebungen wurde
ermittelt, daß Trojaeck unmittelbar vorher versucht
hatte, in die Wohnung des Gärtners Franz Vtntze,
Galitzinstraße Nr. 722, einzubrechen. Dabei wurde
er von den beiden Söhnen des Gärtners Eduard
und Karl überrascht und mißhandelt. Lrojacek wurde
dem Landesgerichte eingeliesert.
(Das Leichenbegängniß eines Sicherheits-
ivachmamreS.) Vor Kurzem starb der pensionirte
Sicherheitswachmanü Herr Joseph Lechner ini
65. Lebensjahre. Der Verblichene stand durch volle
30 Jahre im Dienste der Wachabthcilnng Mariahilf
und kam seinen Obliegenheiten in tadelloser Weise
nach. Er war in ganz Mariahilf bekannt und ge­
schätzt. Lechner hat auch die Feldzüge von 1359, 1864
und 1868 mitgemacht und sich durch Bravour ansge­
zeichnet. Las Leichenbegängnis des pcnsionirten
Wachmannes fand unter großer Betheiligung statt.
An demselben nahmen unter Anderen die Mitglieder
der Sichcrheitswach-Abthcilung Mariahilf mit dem
Commandanten an der Spitze theil. Die Zahl der
Kranzspenden war eine ziemlich große. Seitens der
Witwe Frau Katharina Lechner, sowie der Kinder
und Verwandten werden wir ersucht, allen Thcil-
nehmern an dem Leichenbegängnisse, das vom Trauer­
hause, VI., Magdalenenstraße 82, ans erfolgte, den
Dank auszusprechen.
29. vscrsiulisr 1900 Nr. 353
—-->
(Die Bartbinde) ist ein sehr nützliches Ding
zur Verschönerung eines schneidigen Schnurrbartes)
kann aber auch dazu dienen, einem armen Schelm
einen bösen Streich zu spielen. Beim Friseur kommen
die Leute zusammen, und darunter gibt es Manche,
die in der Welt blutwenig sind, aber dann, wenn sie
eingeseift dasitzen, groß thnn. Auch ein junger Mann
hatte das Bedürfnis, sich dem Barbier und den!
sonstigen Zuhörern seiner Rodomonkaden gegenüber
als die wichtigste, dirigirende Person in dem Geschäfte!
binzustellen, wo er angestsllt war. In der Ecke des!
Friseurlocales saß ganz still und bescheiden ein Herr!
mit der Bartbinde unter der Nase. Er!
wartete ab, bis der eingepreßte Schnurrbart!
seine Form behalten werde. Als der junge Auf­
schneider endlich rasirt und frisirt war und sich mit
Würde eine Cigarette anzündete, kam der Mann mit!
der Bartbinde auf ihn zu und legte ihm gemüthlich!
die Hand ans die Schulter. „Sie sind also die Seels
der Firma P. ?" Rasch fiel die entstellende Bartbinde;
vom Gesichte des Sprechers und der junge Prahl-
Hans stand seinem— Chef gegenüber, bei dem et
erst kaum acht Tage angestellt war und in dessen;
Geschäfte er die unwesentlichsten Arbeiten verrichtete.
Der Chef verzieh dem jungen Comptoiristen, warnt«
ihn aber vor allen Leuten in der Rasirstube, di«
hinter einer Bartbinde ihr wahres Gesicht verstecken.
(Erschwindelte Neujahrsgeider.) So oft
das neue Jahr kommt, erscheinen auch die zahllosen
Gratulanten, die für die herzlichen Glückwünsche, die
sie uns darbringen, auch eine kleine Vergütung in
Bargeld erhoffen. Man gibt sie meistens gerne, denn
die Menschen, welche das Jahr hindurch für unser«
verschiedenen Bedürfnisse sorgen, Verdiener! wohl am
Jahresschlüsse eine kleine Extragabe. Bor den berech­
tigten Gratulanten erscheinen aber jedesmal die unbe­
rechtigten, die unter irgend einem falschen Tit' l Anspruch
auf Trinkgelder erheben und dieselben glückwünschend
einsammeln. Meist bezeichnen sich diese Neujahrs­
schwindler als Kanalräumer und überreichen unter
diesem Namen ihre Gratulation. Damit schädigen sie
natürlich nicht nur die Parteien, sondern auch die
„echten" Kanalräumer, denen dann für ihr „glückliches
neues Jahr" weniger oder nichts mehr gegeben wird.
Da in der letzten Zeit mehrfach deraruge Schwindler
bei verschiedenen Parteien Vorgesprächen haben, sei
hicmit vor ihnen gewarnt.
(Vergiftung durch Opium.) Die ehemalige
Wäscherin Elisabeth Frank, die seit August dieses
Jahres in der Landesirrenanstalt in der Lazareth-
gasse als Pflegerin bevienstet war, ist am 86. d. M.
an einem Darmkatärrh erkrankt. Sie erhielt von
der Wärterin Anna C z a g l als Mittel gegen ihr
Leiden ein Fläschchen mit Opiumtinctur. Gestern
wurde Elisabeth Frank im Bette bewußtlos auf­
gefunden. Trotz ärztlicher Hilfe ist sie um 10 Uhr
Vormittags gestorben. Die Erhebungen haben
ergeben, daß Elisabeth Frank, statt das Opium
tropfenweise zu nehmen, den Inhalt des Fläschchens
zur Gänze geleert hat. Nach Angabe einer anderen
in der Irrenanstalt bediensteten Pflegerin hat die
Frank schon am Stephanstag geäußert, daß sie ihrem
Leben ein Ende machen werde. Gegen Anna CZagl
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Bsrnum und Bürlcy.) Am Ncujahrstage
wird sowohl eine Nachmittags-, als auch eine Abend­
vorstellung in der Rotunde stattfinden, sowie am
Sonntag, Mittwoch und Donnerstag Nachmittags
und jeden Abend dieser Woche. Diele, die sechste
Woche der Barnnm und Bailcy-Schaustcllnng in
Wien, beginnt äußerst günstig für sie iowohl, als
auch für das Publicum, denn der Besuch während
der verflossenen fünf Wochen war sehr zufrieden­
stellend für die Direction, und soweit in Erfahrung
gebracht werden kann, mehr als zufriedenstellend für
das Publicum. Das Programm wird nun durch
einige außergewöhnlich spannende Nummern bereichert
werden und so, trotzdem es beinahe 100 Nummern
bei jeder Vorstellung aufzuwcijen hat, noch an­
ziehender gemacht werden. Neue Nummern werden
von nun an häufig eingeschaltet, die alten, bereits
aus dem Programm stehenden, werden jedoch trotz­
dem beibehalten werden. Dies wird in dreifacher
Absicht gethan: um die Vorstellungen zu vergrößern,
um die in Reserve gehaltenen Nummern einzu-
sühren und um das Programm so anziehend
zu machen, daß das Publicum die Schaustellung
immer wieder und wieder besucht. Eine Menge neuer
Späße von den Clowns werden ebenfalls zu sehen
sein, denn das Amüsement der Kinder ist stets das
ganz besondere Studium der Direction gewesen und
specrslle Neuigkeiten werden der Kleinen halber an-
aeschafst. Hiezu kommt noch, daß Professor Norton
B. Smith, der amerikanische Pseröedrefseur, mehrere
neue Methoden, um wilde, unruhige und bösartige
Thiere zu zähmen, vorführcn wird, da die Eigen­
schaften der Pferde, die von ihren Besitzern jetzt in
die Rotunde gebracht werden, von denen der bisher
gesehenen verschieden sind. Nebenbei sei noch bemerkt,
daß Jeder, der bösartige Pferde besitzt, dieselben
kvstenlrci von Professor Smith gezähmt haben kann,
wenn es sie nur nach der Rotunde bringen will;
denn das ist gerade, was Professor Smith thut, er
zähmt sie vor dem Publicum, damit ein Jeder sehen
kann, wie es gemacht wird.
. (Amerikanisches Duell?) Der Mediciner
T r axe l m a y e r, der Sohn em Cafctiers in L i u z.
hat sich, wre uns von dort telegraphirt wird, gestern
erschossen. Die Ursache des Selbstmordes soll ein
amerikanisches Duell sein. Traxelmayer junior war
Präses der Burschenschaft „Germania".
(Salon moderner Wunder.) Während der
Weihnachtsfeiertage Ivaren die Vorstellungen von
Homes, Fey und Davenport im Salon moderner
Wunder stets ausverkauft. Die Wiener und die
Fremden zollten dem neuen Programm und den
^ staunenerregenden Experimenten der Pchchologie und


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 7 ]
Kr. 356 ^162. LLMsraK
Llu8trM68 "MMsr Lru-aKlLN
29. Dsosmdsr 1909 Lsits 7
Anamncstik stürmische Anerkennung. Ein großes
Continqent der Besucher stellten auch die Zöglinge
der höheren Civil- und Militärschulen, denen ihre
Angehörigen mit den heißnmsmttcnen Billets zu
Homes, Feh und Davenport die interessanteste Weih-
nachtsbescherung bereiteten. Am Sylvester sind
Homes, Feh und Davenport verhindert, öffentlich
auszutretcu. da sie zu einer Privatjeance in einem
fürstlichen Hause geladen sind.
(Vom Cisenbah-rzrrge überfahren.) Gestern
Vormittags stürzte der 9jährige Karl Schwach,
Sohn des Omnibus-Expeditors Karl Schwach, am
Meidlinger Südbahnhofe auf das Geleise der
Dampftramway, als eben ein Zug herankam. Die
Maschine konnte nicht mehr rechtzeitig zum Stehen
gebracht werden und der Zug fuhr über vie Füße
des unglücklichen Knaben hinweg. Die Füße wurden
dem Kinde an den Knöcheln gänzlich vom Körper
abgetrennt. Karl Schwach wurde nach Anlegung
eines Nothverbandes in hoffnungslosem Zustande
in's Franz Joseph-Spital gebracht. Das Personal
des Zuges trifft kein Verschulden an demUnglückssall.
(Die Sylvesterfeier in Danzer's Orpheum, r
Die Ausstattungs-Operette „Venus aus Erden",
deren LO.Aussührung gestern unter außerordentlichem
Erfolge stattsano und die große Variöte-Vorstellung
bilden auch das Programm der letzten drei Abende
des Jahres im Orphennr. In der Nachmittags­
vorstellung wird Sonntag Lei ermäßigten Preisen
die Roth'sche Balletoperette „Fran Reclame" zur
Wiederholung gebracht. Für den Montag, als den
Sylvesterabend, wrrd ein großes Fest arrangirt, das
außer dem reichen Programm des Orpheums auch
die Erstaufführung eines Gelegenheitsscherzes „In
der Sylvesternacht" von H. Julius umfaßt. In dieser
Vorstellung verabschiedet sich auch die französische
Tänzerin La Dante. Nach Schluß der Produe-
tionen werden im Theatepaale das große Orchester
und im Wintergarten die „Grinzinger" concertiren.
Für dieses Sylvesterfest ist das Orpheum bereits
nahezu ausverkaust. Die vorgemerkten, jedoch noch
nicht behobenen Sitzplätze werden nur mehr bis
heute Mittags an den Tageskassen des Orpheums
rescrvirt bleiben.
(Verletzung durch eine Schußwaffe.) Ans
Preßbaum wird uns geschrieben: Der in Wien be­
schäftigte Lehrling Joieph L e i t l war über die
Weihnachtsfeiertage hier bei seinen Eltern zu Besuch.
Er fand in einem Zimmer ein altes Terzerol, das er
mehrere Male lud und abseuerte. Schließlich explo-
dirte das Pulver in dem heißgewordenen Laufe und
die Ladung zerschmetterte Joseph Leitl die linke
Hand. Der Verunglückte wurde in's Rochusspital
nach Penzing gebracht.
(Eugelmarin'scher Eisclub,) XVII., Jörger­
straße Nr. W. Trotz des milden Wetters ist die Eis­
bahn ununterbrochen in Benützung und findet
Sonntag, den 30. d. M. eine gemüthtiche Sylvester­
feier statt, um den geselligen Verkehr unter der Mit­
gliedschaft zu heben und den Freunden dieses Sport­
unternehmens einen theilweisen Ersatz für die dies­
jährigen abnorm ungünstigen Ersverhältnisse zu
bieten. Eintritt für Mitglieder frei. Für eingcführte
Gäste Eintritt gegen Lösung einer Zuseherkarte.
Concertmusik Kapelle Putz. Beginn 8 Uhr nach dem
Eismustkcorso; bei Thauwetter Beginn 7 Uhr.
(Ueberfall auf eine Frau.) Aus Sch wan­
nenstad t wird uns telegraphisch gemeldet: Die
67jährige Bäuerin vom Hoiseugute wollte sich gestern
Nachmittags zum Gottesdienste nach Schwannenstadt
begeben, wurde jedoch unterwegs von einem un­
bekannten Manne überfallen und vergewaltigt. Bor
kurzer Zeit wurde in der Nähe ein ähnliches Attentat
an einer jüngeren Frauensperson versucht. Man ver-
muthet. Laß der Attentäter vom Pöstlingberg auch
diese Gewaltacte verübt habe.
(Wiener Thiergarten-Lotterie.) Bei der
gestern stattgehabten Ziehung der Wiener Thiergarten-
Lotterie wurden nachstehende Haupttreffer gezogen:
1. Haupttreffer, Merth 25.000 Kronen oder bar,
Nr. 182876; 2. Haupttreffer, Werth 5000 Kronen
oder bar Nr. 2SS602; 3.. Haupttreffer, Werth
2000 Kronen, oder bar, Nr. 26I0SS. Ferner wurden
gezogen die Nummern: 180434 90551 394929 267871
384486 294500 216288. Das ausführliche Verzeichniß
der Treffer erscheint anfangs nächster Woche.
(Selbstmord eines Soldaten.) Ans Linz
wird uns telegraphirt: In der Schloßkaserne erschoß
sich der Jäger Johann Oberhammer des 4. Tiroler
Kaiserjäger-Regimentes. Oberhammer sollte strafweise
zwei Jahre nachdienen.
(Besucher von Barnmn und Bailey,)
welche nach der Vorstellung einen vergnügten Abend
verbringen wollen, gehen in das Restaurant „znm
Weißen Ochsen" im Prater. Tort finden sie vor­
zügliche Küche und dis berühmten, mit der Staats­
medaille ausgezeichneten Zuckermantler Eigenbau-
Weine. Für die Unterhaltung seiner Gäste sorgt noch
der populäre Wirth Herr Karl Kirsch dadurch, daß
er die gemüthltchsten Wiener Weisen am Piano und
Harmonium flink zum Vorträge bringt.
(Ertrunken.) Gegenüber der Lilienbrunn­
gasse wurde gestern die Leiche eines Mannes aus
dem Donaukanal gezogen. Der Ertrunkene, dessen
Identität bisher nicht bekannt ist, war ungefähr
30 Jahre alt. Die Leiche dürfte drei Tage im Wasser
gelegen sein.
(Die „Czartkower".) Die bekannte polnische
Nationalkapelle Gebrüder Weintraub, genannt
die „Czartkower", gibt heute Abends in M. Guth's
Restaurant in der Stcphanicstraße Nr. 6 einen inter­
nationalen Concertabend. Die Kapelle hat sowohl
im In-, als auch im Auslands Proben ihrer Tüchtig­
keit abgelegt und wird ganz besonders auf die Vor­
träge des Violinvirtuosen Joseph Weintraub
aufmerksam gemacht. Herr Gütl, hat für vorzügliche
Küche Vorsorge getroffen. Der Eintritt ist frei.
(Im Saal „znm goldenen Widder",)
Taborstraße 36, findet heute eine Ausführung des
geradezu mit sensationellem Erfolge gegebenen Lebens­
bildes „Meschugge Haschl" statt; dieselbe Pikee kommt
morgen Sonntag, Montag und Dienstag im Saal
„zum grünen Baum", Mariabilferstraße56, zur Dar­
stellung. Neu engagirt wurden: Frl. Mizzi Symör
und Herr Alfred Bienzar.
KFrgMWmrgs- Anzeiger.
Näheres im Annonceutheil.
X Bezirk: K. k. Volksgarteu, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Concert
der RcgimeutSmusik Großfürst Michael von Ruß­
land Nr. 26.— Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte,,große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigeuncrmusik.
— Gartenbau-Restaurant. Parkring, Vanett-
Vorstellnng und Concert der Elitekapelle Sommer.—
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet. Tanz rc.— Holly's Grabenkcllcr, Graben
Nr. 10, Concert.
H. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße 12,
BildapesterOrPheuiugcsellschasttDirectiouM.Lautzkys.
— G. Uetschniaun's Cafe-Restaurant „Quisijaua",
Taborstraße Nr. I, Concert der Salonkapelle
Kouczek, „D'Ottakringer", Natnrsänger, Jodler rc.
— Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
— A. Unger's Restauration „zum römischen Kaiser",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Fischer.
— A. Weininger s Cafe-Restaurant „zum Eisvogel",
Prater, Concert der Dameukapelle „Vindobona".—
Barnum und Bailey, Rotunde- im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Edclhoser's
Leopoldstadtcr Volksorphcum. Rothensterngasse Nr. 7a,
Possengesellschast Andor Heini.— I. Hirsch's Saal
„zum goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36, Posseu-
gesellschaft Hirsch.— Karl Krenleder's Prachtsaal
„zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42, Komikcr-
gescllschaft Purkcrt und Kock.
M. Bezirk: Gerstenberger's Restauration
„znm Arsenal", Gürtelstraße Nr. 21, Specialitäten-
Eesellschaft Mannsfeld.
LV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgasie Nr. 16, Humoristen-
Eusemble Robert und Pepi Gärtner.
VL. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Mariahilferstraße 11), sensationelle Vorstellung von
Homes und Fey.
VLI. Bezirk: Kreuzer's „Cafk Haydn",
Mariahilferstraße Nr. 56, Quartett Strohmayer mit
seinen Sängern.— Förchtgott's Conccrtjaal „znm
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Komiker-
gesellschaft W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
Brückner's Tiroler Weinstube, Mariahilferstraße 184,
Quartett „D'Dornbacher" mit seinen Sängern.
VIM. Bezirk: Case Carola, Jojephstädter-
straße Nr. 48, Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetty mit seinen Sängern.
LL> Bezirk: Danzer's Orpheum (Direclor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorstellung, „Venns auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorserstraße 4, große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert deS Bolksmnsikqnartetts „D'Schrammeln".
— Hnschauer's Restauration „znm Weißen Lantm".
Berggasse Nr. 43, Varieti-Gesellschaft Hutter.
TV. Bezirk: Ethofer's Saal, Neubaugürtel
Nr. 21, Sing- und Spielgcjelljchaft Spazek.
XVI. Bezirk: G- Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Helmers.
LV1L. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Sängergesellschaft Dreher und Schober.
Weihnachten der Armen.
Christbescherung i» einer Schule.
In Vertretung der Damen: Fran Gräfin
Walla S i e g e n s e l d- A p r a x i n, der Baroninnen
Odelga, Szlavh, F a l k e n h a n s en und
G r i m m, der Frauen Math. v. A u s P i tz, Doctor
Mikosch und Clarisse Straßer-Wertheim-
ste in, der Fräulein Sarolta M a r kns und Mntzi
C a l in, sowie des Herrn Stephan p. A u s p i tz
erschien Donnerstag, den 20. d. M. die jugendliche
Baronesse Tonka Grimm v. Szcpes-Etelvar
in der städtischen Volks- und Bürgerschule für
Mädchen XIV., Märzstraße Nr. 72, um zehn arme
Schülerinnen mit Kleidern, Schuhen und Eßwaaren
zu betheilen. Die Kinder wurden in der Unterrichts-
Pause in die DircctioNskanzlei berufen, worauf die
Baronesse an dieselben eine recht herzliche Ansprache
hielt und dann die Geschenke zur Vcrilieilniig
brachte. Seitens der Direction wurde im Namen
der Kinder den edlen Gönnevinnen der beste Dank
abgcstattet.
In der Kirrderpatronage.
Vorgestern fand im großen Turnsaale der
städtischen Volksschule Quellciigafse 52 die Weihnachts­
feier der drei vom „Werke des heiligen Philipp Neri" in
Favoriten unterhaltenen Patronagen für kleine, aus­
sichtslose, schulpflichtige Mädchen statt. Zu dieser
Feier waren erschienen: Gräfin I i ch h- M e t t er-
n i ch, Gräfin I a u kov i c s, Gräfin C hor ins k h,
Bürgermeister Dr. Lueger, Armenrcsercnt Doctor
W e i s k i r ch n e r, Präsidial- Secretär Appel,
Bezirksräthe und Ärmenräthe, Directoren und
Lehrer aus dem X. Bezirk und die Patronessen
des Vereines. Die Feier wurde durch eine
Rede des Gcmeinderathes und Domcapttnlars
Schöpfleuthner eingeleitet, worauf mehrere
Mädchen Gedichte nndWeihnachtswüniche vortrugen.
Bürgermeister Dr. Lueger dankte dem Vereine für
sein hervorragendes sociales Wirken, versprach, den
Verein nach Möglichkeit zu fördern und wünschte
Allen frohe Weihnachtstage. Hierauf wurde die Be-
tbcilung vorgenommen. Zur Zeit sind in Wien zwöft
Patronagen in Thätigkeit. Der Zweck derselben ist.
aussichtslose schulpflichtige Mädchen an den schul­
freien Nachmittagen in dazu geeigneten Localen zu
versammeln, sie nützlich zu beschäftigen und ihnen
eine kleine Jausc zu geben. Damen aller Stände
haben sich zum Liebesdienste als PaLronessen ge­
meldet.
Im städtischen Versorgungshause z« Liesing..
Im festlich geschmückten Schanklocale des
Versorgungsbaujes in Liesing fand letzten Samstag
eine festliche Christbescherung sämmtlicker P.ründncr
statt, zu der auch Vicebürgermeistcr Neumayer.
Obcrcommissär Dr. Dont in Vertretung des
Armenrcfcrcnten und zahlreiche Gäste crichienen
waren. Verwalter Dr. Scholz sprach über die
Bedeutung der Christbanmfeier und nach einigen
Vorträgen hielt Viccbürgermeister Dr. Neu^
mayer eine Ansprache an die Pfleglinge^ und
schloß damit, daß er allen Veranstaltern des Festes,
das fast ausschließlich aus Spenden bestritten woroen
war, den Dank der Gemeinde Wien ansdrückte
insbesonders Herrn Rudolph Sögner, der tue
Sammlung veranstaltet hatte, und den städtischen
Beamten für das gelungene Arrangement. Nach
einer kurzen Erwiderung des Vertreters des Armen
referenten nahm die Betheilung ihren Anfang. Unter
den Klängen eines Harmoniums zogen diePjeündner
langiam am Christbaum vorüber unv erhielten ans
den Händen der Frauen der Beamten in Papier-
säckchcn ihre Bescherung, bestehend aus Obst, Weih­
nachtskuchen, Bäckereien und einem Glas Glühwein,
die Männer überdies noch Cigarren und Rauchtabak.
Die 12 ältesten Pfleglinge (6 Männer und 6 Frauen)
hatten an einer Tafel unter dem Christbaum Platz
genommen und erhielten überdies je ein Los der
Wiener Armenlotterie.
N
Im Allgemeinen K r ank e» h a u s e
wurden am Weihnachtsabend die armen Patienten
der Kliniken und Abtheilungen reichlich beschenk!. In
den einzelnen Krankeniälen waren Wechnachtsbäums
aufgestellt und die Aerzte richteten trostreiche, herzliche
Worte an die Patienten. Die Kranken nahmen Vie
ihnen überreichten Gaben sichtlich erfreut mit innigem
Danke entgegen.
Telegramms
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Der GroHcrzog von Menburg
erkrankt.
Oldenburg, 23. Deeember, Der Groß-
herzog von O ld enb urg le id et wie amtlich
gemeldet wird, in Folge Ueberanstrengnng an
einer H erzaff e ctio n, die eine längere
Cur im Ans lande nothwendig macht.
Das Leichenbegängnis des Grasen
Mnmcnchal.
Berlin, 28. Deeember. In Gegenwart
des kaiserlichen Paares, der Vertreter
fremder Fürstlichkeiten, darunter des
Generals der Cavallerie Grafen Uexküll, der
Generalität und des Reichskanzlers fand beute Vor­
mittags die Trauerfeier fürFeldmarschallBlumen-
th a l in der Gariusonsttrche statt. Nach der Feier
setzte sich der Zug nach dem Lehrter Bahnhoie in
Bewegung. Der Kaiser und die nächsten Angehörigen
folgten zu Fuß. Vom Bahnhofe wird die Leiche nach
dem Familiengnte Blumenthal's zur Beerdigung
überführt.
Berlin, 28. Deeember. Nach Beendigung
der T r a u e »s e i e r sü r F e l d m a r i ch a l l Grafen
Blumenthal aus dem Lehrter Bahnhofe, emvfing
Kaiser Wilhelm die hier anwesenden Vertreter
der deutschen und fremden Fürstlichkeiten, die hieher
befohlenen commandirenden Generale, sowie General­
obersten Los und richtete sodann an die zur Traner-
feier erschienenen Officiere des 4. Armeecorps eine
Ansprache.
Gestern Mittags hat Kaiser W rlh elm im
Neuen Palais die zur Beisetzung des Grafen
Blumenthal hier eingetroffene Abordnung der
österreichisch-ungarischen Armee
empfangen und lud den Führer der Abordnung,
G. d. C. Grafen Uexküll, zur Mittagstawl.
Der Krieg in China.
Berlin, 28. Deeember. (Meldung des „Wölfi­
schen Bureau".) Feldmarschall Graf Waldersee
meldet aus Peking unter dem Gestrigen: Zur
Cooperation mit der am 19. d. M. von Tientsin
nach Mticnhsin aufgebrochenen Expedition G r ü b e r
geht morgen ein gemischtes Detachement unter Maior
v. M a v a i, Commandenr des ersten Seebatarllons,
in der Richtung gegen Sanchohsin, ferner ein
amerikanisches Detachement von Peking über Hsiang-
hsten vor. Die am 22. d. M. von den Franzosen
geschlagenen Truppen scheinen in südlicher Richtung
geflohen zu sein.
Ein deutscher Dampfer gefunken.
London, 28. Deeember. Wie die Abendblätter
aus Shanghai berichten, ist der aus der Fahrt
von Jtschang am Jangtse! rang nach
Tschnngking befindliche neue deutsche
Dampfer „S u i h s i an g", 60 Meilen vonJtschang
entfernt, gescheitert und dürfte vollstän­
dig verloren gehen. Die an Bord befind­
lichen Personen wurden mit Ausnahme des Caprtäns
gerettet.
Italien und der Krieg in China.
Rom, 23. Deeember. Der Senat berieth
heute das Budget des Ministeriums des Aeußern.


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 8 ]
Leits 8 Wien.
LLMSWK
ilinZtru'ies wiener MrnniM
In Erwiderung einer Anfrage des Senators V i-
nelleschi über die chinesische »rage führt der
Minister des Acußcrn Marchese Visconti-
Venosta aus: „Wir konnten die Ausgabe, die
Interessen Italiens und seiner Unterthanen zu schützen,
keinem anderen überlassen. Wir mußten einerseits
Vas Recht der beleidigten Nation in An­
spruch nehmen, andererseits unsere Absicht kund­
geben, dahin zu wirken, daß China dem inter­
nationalen Handel geöffnet werde. Wir
verfolgen in Cbina keine Abenteuer- und Expansions­
politik und auch die übrigen Mächte beabsichtigen in
erster Lime nichts Anderes als eine territoriale
Occupatio». Der erhabene Gedanke der Soli­
darität verließ nie den Nach der Mächte, und
Italien ist diesem Einvernehmen treuaeblieben. Eine
Th e i ln u g Chinas in großem Maßstabc wäre,
ielbst wenn sie einen handelspolitischen Charakter
hätte, eine Maßnahme, für welche Italien nicht vor­
bereitet sei; dagegen wäre es eine nützliche Politik,
wenn man jene Häsen, deren Verkehr mit Europa
ein entwickelterer ist, dem internationalen Handel
öffnen würde.
Vitelleschi erklärt sich von den Aus­
führungen des Ministers befriedigt, worauf daZ
Budget genehmigt wird.
Die Spiel!),rgen-Bnnktn.
Berlin, 28. December. (Privat- De P e s ch e.)
Zur Waire der verkrachten Spielhagen-Banken
wird heute mitgetheilt, daß das gelammte Privat­
vermögen der verhafteten Direktoren der
Preußischen Hhpothek- Aktienbank und der
Deutschen Grundschuldbank gepfändet und
theilweüe beschlagnahmt wurde, darunter auch ein
kunstvoll ausgesührtcs Grabdenkmal, das Commcrcien-
rat!, Sande» auf seinem Erbbegräbniß um
50.000 Mark hatte errichten lassen.
Die Strafacten der verhafteten Direktoren
fallen größtenthcils unter das Reichsgesctz über
Commandiigescllschaften auf Actien und Actien-
gesellichasten, und werden in idealer Conenrrenz mit
Betrug und Untreue zur Aburthcilung gelangen.
Nkchklmrge zum Prozesse Steriibercs.
Berlin, 28. Dec. (P r i v a t- D e P e s ch e.l
In einem Artikel „Geheimnisse der Detcctivbnreaus"
verbreitet sich die „Staatsbürgerzeitung" nochmals
über die im Prozesse Sternberg ausgckommenen
Manipulationen des Dircctors des Dctectivbureäus
„Ius",namens Sch ulze, um an diese Ausführungen
die Frage zu knüpfen, ob dieser Schulze verehelicht
sei mit einer Fran Rentiere Schulze, die in Schlachten­
see, Marianncnstraße, eine Villa besitzt und bei der am
10. August 1899 ein zur Sommerfrische weilendes Ehe­
paar Baumann plötzlich gestorben sei? Nach An­
deutung des genannten Blattes sollen auch hier
engere Beziehungen zur Affaire Sternberg vorliegen.
Die vom Staatsanwalt anläßlich der Ent­
hüllungen in der „Staatsbürgerzeitung" zum Prozeß
Sternberg angestrengte Bcleidigungsktage gelangt
am 11. Jänner 1901 zur Verhandlung.
Berlin,.28. Deteinber. (Privat-Depesche.)
Die^ „Neuen hessischen Volksblättcr" kündigen für
nächsten Juni oder Juli den Besuch des Czaren-
Paares am Darmstädter Hofe an.
Petersburg, 28. December. „S W i et" be-
bandelt die Frage der Errichtung eines russischen
Eonsulats in Prag in vollkommen objektiver Weise
und macht den Vorschlag, für diesen Posten einen
C z e ch e u, der russischer Unt e r t h a u ist, zu
ernennen.
Trrcft, 28. December. (Tel.) In der heutigen
Sitzung der Tricycr Handelskammer wurde be­
schlossen, beim Handelsministerium das Ansuchen von
28 hiesigen am A l k v h o l e r P o r t betheiligten
Firmen zu unterstützen, welche eine Ermäßigung der
Lioydtarife ab Triest anstreben, um der durch die
ungarischen Comnlativtarifc der Doiinndampsschiff-
sahrt-Gcsellschast und des Llohd drohende» Conenrrenz
der ungarischen Alkohol-Production und dem Export
über Galatz zu begegnen.
Ein gleicher Beschluß wurde bezüglich einer
Eingabe der Z n ü e r i n t e r c s s c u t e n gefaßt.
Karlsruhe, 28. December. (Tel.) Die Regierung
begab 56 Millionen Nominale der viervereentigen
Staatsanleihe zum Zwecke von E i s e n b a h n-
bauten an ein Coniortinm, bestehend ans der
Discontogesellschast und der Deutschen
Barn, in Berlin, dem Bankhansc Rothschild in
Frankfurt a. Pt. i.nd acht weiteren Banken in
Frankfurt, Mannheim und Karlsruhe.
Die Snbscription beginnt in den genannten Orten
anfangs Jänner.
Weaterzeilimg.
Die Preiserhöhung im Burglheattr.
Die Action des „Extrablatt" gegen die Preis­
erhöhung für die Galeriesitze im Burgiheater findet
im Publicum lebhaften Anklang. In zahlreichen an
uns gelangten.Zuschriften wird dem Unninthc über
die neueste Maßregel scharfer Ausdruck verliehen.
Die berechtigte Mißstimmung in den Kreisen der
Theaterbesucher werden die Erklärungen des Herrn
General-Intendanten der Hostticater nicht beseitigen,
nicht einmal beschwichtigen können. Was Freiherr
v. Plappart laut Bericht im gestrigen Abendblatt«:
einem unserer Mitarbeiter gesagt hat, erscheint nicht
hinreichend, um die Preiserhöhung zu rechtfertigen.
Die Stammsitzabonnenten lassen wir bei Seite. Die
wohlhabenden Herrschaften sollen sich ihre Sache mit
Seiner Excellen; ansscchtcn. Wir constatlren bloS,
daß die nahezu vierfache Erhöhung der Prämie eine
Reihe von Abonnenten von ihrer Schwärmerei für
Stammsitze gründlich geheilt hat. Es haben treue
Gäste des Hauses sich nicht mehr gemeldet.
Der Herr General-Intendant meinte dem
Interviewer gegenüber, „die Einführung der Vor-
verkaufSgebnhr verfolgte den Zweck, d>e Stämmsitz-
abvniieiitcn nicht vor den Kopf zn stoßen. Es gehe
nicht an, eine Kategorie von Billetsinhabern zu be­
steuern und andere Elasten zn begünstigen." Baron
Plappart weiß ganz gut, daß der Kreis der Stamm­
sitzinhaber durch die Verfügungen der Hostheatcr-
Behörden aus ein Drittthcil zniammengeschmolzen ist.
Wegen dieses einen DritttheUs werden nun zwei
Drittkheilc des Pnblicums zn einer Abgabe beran-
gczogen. Wollte man die Vorverkanfsgebühr durch­
aus decretiren, so hätte man dieselbe ans Parquet-
und Parterresitze allein legen können— die
Galerien waren aber in Ruhe zu lassen. Dort sitzen
Personen, die mit jedem Kreuzer zu rechnen haben,
die einen Zuschlag von einer Krone ans jeden Pitz
unangenehm empfinden.
Baron Plappart gibt als Grund für die Ver-
theuerung der Galericsitze bester Kategorie an: „Maß­
gebend war, die Preise in annähernde Uebereinstim-
mung mit den Preisen in der Hosoper zu bringen.
Mit dem Deficite des Burgtheatcrs steht die Maß­
regel nicht im Zusammenhänge." Mit diesem Zuge­
ständnisse ist dem Utas der Hofthcater-Behörde der
Boden völlig entzogen. Wenn es durch ein Empor­
schrauben der Preise nicht galt, das Deficit herab-
znsctzen und die wirthschafttiche Lage des Institutes
zu saniren— dann war es doppelt ungerechi-
scrtigt, den TKeatergennß zu vertheuern. Für die
Galeriesitze bester Kategorie herrscht erfahrungs­
gemäß starke Nachfrage, davon soll die Kasse
Vvrtheile ziehen! Wer auf der III. Galerie in den
ersten drei Reihen oder ans der IV. Galerie in der
ersten Reihe Mitte sitzen will, soll dieses Vergnügen
bezahlen.
Die Hoftheatcrbehörden sollten sich dasGalerie-
publicnm näher besehen. Dort sitzen die Angehörigen
des Mittelstandes, die kleinen Beamten, neben den
Arbeitern, dort sind die Familien zu treffen, denen
der Theaterbesuch einen Festabend bedeutet. Man
hätte cs sich doch wohl überlegen sollen, diesen
Kreisen das Betreten des Burgtheaters nahezu
unmöglich zu machen.
Das Hofburgthcater wurde schon oft das Haus
des Kaisers genannt. Wir möchten bezweifeln, ob es
den Intentionen dcS ersten Förderers der Künste
entspricht, wenn man dem Volke erschwert, sich um
die Kanzel zu schaarcn, von welcher herab die ewigen
Worte der Dichter erklingen.
Was Seine Excellenz von den Postanweisungen
gesagt hat, wollen wir heute unberührt lasten. Er
hofft, es werde keine Protectionswirihschaft getrieben
werden und zn jeder Vorstellung ein Rest von Karten
rescrvirt bleiben, der frei von jeder Vorverkaufs­
gebühr der Allgemeinheit zur Verfügung stehen wird.
Das ist Zukunftsmusik.
Baron Plappart schloß seine Unterredung mit
unserem Mitarbeiter damit, daß er meinte: „Die
Preise in den Theatern sind nichts Unveränderliches."
Das klingt wie das Aufdämmern einer besseren Er-
kenntniß. Man wird es dem General-Intendanten nicht
als Schwäche anslegen, wenn er den Erlaß über die
Vorverkanfsgebühr und die Galericsitze znrücknimmt
oder wenigstens abändert. Man kann auch sagen:
Glücklich ist, wer nicht vergißt, was ja noch zu
ändern istl
* Der Stadtrath hat gestern beschlossen, den
Dichter Franz Keim anläßlich seines 60. Geburts­
tages auf daS Herzlichste zu beglückwünschen. Der
Bürgermeister hat in telegraphischem Wege dem
Poeten die Wünsche der Gemeinde Wien übermittelt.
" Gestern sollte in der Hosop c r „Die v e r-
kaufte Braut" gegeben werden. Um die Mittags­
stunde ließHerrH es ch absagen und es wurde „Das
Heimchen am Herd" angcsetzt. Nachmittags
stellten sich der Aufführung dieses Werkes Schwierig­
keiten cnigcgen, weßhalb „R om eo u u d Juli e"
zur Aufführung bestimmt wurde. Hern N a v a l und
Fran For st e r sangen die Hauptpartien.
* Das Repertoire der Hosoper für die
nächste Woche ist folgendermaßen ausgestellt worden:
Montag: „Die Fledermaus."— Dienstag,
den l. Jänner: „Die ^anberflöte."— M i t t-
Ivoch: „Die Königin von Saba."— Donners­
tag: „Werther."— Freitag: „Der Freischütz."—
Samstag: „Tristan und Isolde."— Sonntag:
„Margarethe (Faust)."
* Samstag, den 5. Jänner 1901 findet, wie
schon gemeldet, im Deutschen B o l ks t h c a t e r
die erste Aufführung des dreiactiqen Lustspiels
„Die Pariserin" von Henry Becgue statt.
Dazu wird gleichfalls zum ersten Male „Der
Thor und der Tod" von Hugo v. Hos m ann s-
th a l gegeben.
* Richard Nordmann's „DaS Lied im
Volke" wurde gestern nn Theater an der
Wien in zum Thcile veränderter Forin gegeben.
Musik und Text hakten wohlthälige Kürzungen er­
fahren. Die Vorstellung, die um R8 Uhr begann,
ivar gegen' ^11 Uhr zu Ende. Die Heldin des
Abends war wieder Fräulein Paula Worm. So
oft die Künstlerin im Rahmen der Bühne anstanchie,
strömte belebende Kraft von ihy,i aus. Das Haus
war sehr gut besucht.
* Zur 50. Vorstellung der Operette „S a n
T v h", welche am Syivcsteradeny im Carl-
Theater ftattsindct und um 7 Uhr beginnt, wirb
rkl), Dscksmlisr 1 st 00 IXr. 306
jeder Besucher ein Exemplar des Bobie-Liedes er­
halten, das der Verleger deS Werkes, Herr Joseph
Weinberger, zn diesem Zwecke zur Verfügung stellt.
* Tie Direction des I a n t s ch-Th e a t er?
hat die Primaballerina Adelina S o z o, welche von
einer erfolgreichen Gastspieltonrnäe durch Rumänien
und Rußland zurückgekedrt ist, für ein kurzes Gast­
spiel engagirt. Dasselbe beginnt am 31. December in
dem Ausstattungsstück „Z wanziglausend
Meilen unterm Al e er e".
* Der Stadtrath hat über Wunsch des Comitls
einer Centenaneier für Domenico Cimarosa
beschlossen, eine Reihe von Objecten auS den städtischen
Sammlungen zn Zwecken der im Künstlerhause
prvjectirlen Cimarosa-Ansslellung zu überlasten.
" Die vom Vereine „Ludwig Anzen­
gruber" veranstaltete Pichler-Gedenkfeier
findet morgen Sonntag, den 30. d. M. im Festsaale
des Nicdcrösterrc:chischen Gewerbevereines, I., Eschen­
bachgasse Nr. Il, statt. Beginn V-1l Ubr Vormittags.
Dr. Kart v. Thaler' hält die Gedächtmßrede,
woraus Joseph Lewinsky aus den Werken des
Dichters vorieten wird. Der Zutritt zu dieser Ver­
anstaltung ist für Jedermann frei.
*DaS Kammermusikgnartett Ross folgt einem
ehrenvollen Anträge nach Rußland und veranstaltet
dort eine Reihe von Concertcn. An der Seite von
Arnold Rose werden spielen: I. P. Fischer (zweite
Geige), Dion. Mayer (Viola) und Friedrich Bur­
da u m (Cello).
* Dr. Ludwig Wüllner hat für seinen
Liederabend, welcher Donnerstag, den 10. Jänner im
Bösendorfer-Saale stattfindet, ein interessantes Pro­
gramm gewählt. Karten m Gutmann'sHof-Musikalien­
handlung.
Zwei Mricüallentate.
(Erkermtnißgerichts-Berhandlimgen.)
Einem landesgerichtlichen Vicrrichter-Colleginm
wurden gestern zwei angeklagte Frauen vorgeführt.
Nicht gleichzeitig, die zweite erst, nachdem die erste
bereits vernrtheilt und vom Justizsoldaten wieder in
die Zelle geführt worden war.
Das Schicksal der beiden Angeklagten weist in
manchen Stücken Aehnlichkeit aus und ist doch
Wieder sehr verschieden.
Beide Frauen wurden von den Männern,
denen sie Alles geopfert, verlassen. Die Eine jedoch
war die eheliche Fran ihres Mannes, die Andere
die Geliebte eines herzlosen Verführers. Beide Vcr-
lastene gcriethen in Noth und heckten Rachepläne
ans, bei denen dem Zerstörenden Vitriol eine Rolle
zugewicsen war. Das eine Attentat gelang zum
Theile, das andere wurde im kritischen Momente
verhindert.
Das Witrrolattentat au? den Wachmann.
„Francisca Büchl, o lz" —„FranzKopriva".
Nach erfolgtem Namensaufrufe bringt ein
Justizsoldat das 23jährige Dienstmädchen Francisca
B u ch hol z in den Saal. Sie hat wenig auffallende,
regelmäßige, setzt verweinte Gesichtszüge und macht
den Eindruck einer ordnungsliebenden Person, die
sich nett zu kleiden versteht. Der Hanptzcuge und
Beschädigte Fran; Kopriva ist ein dreißigjähriger
Mann mit einem gut gepflegten Backenbarte. Sein
Antlitz zeigt von dem Vitriolattentate herrührcnde,
wenig entstellende Brandmale. Sem Nacken ist jedoch
steif, ein hoher Kragen, sowie ein weißes Tuch ver­
decken den Hals und die dort befindlichen bereits
vernarbten Brandwunden. Da der Zeuge beurlaubt
ist, trägt er Civilkleidung.
Die Ausführung der Thal und die Motive
gehen mit voller Klarheit aus dem Verhöre hervor,
so daß jeder Commentar überflüssig wird. In über­
aus humaner Weise bemühte sich der Vorsitzende.
Landesgerichtsrath Neubauer, durch deutliche
Fragen, daß die oft stockende Angeklagte ihre Ver­
antwortung ergänzte. Der Vorsitzende constatirte zu­
erst. daß die Angeklagte sich als Dienstmädchen und
Bediencrui stets anständig fortgcbracht hat und über
sie sowohl in ihrer HeimatSgemeinde Czernowitz, als
auch in Wien nichts Nachtheiliges verlautete.
Bors.: Wann und wie sind Sie mit Herrn
Kopriva bekannt geworden?— Angekl.: Vor vier
Jahren. Ich war damals in der Glaiergaste un
IX. Bezirke bediensiet und holte die Kinder von der
Schule ab. Da haben wir zu sprechen angefangen
und sind später ansgegangen.
Vors.: War es ein sogenanntes leichtes oder
ernsteres Vcrhättmß? .Haben Sie an's Heiraten ge­
dacht?— Angekl.: Er hat immer vom Heiraten
gesprochen und ich habe es ernst gemeint. Daß er
mich nicht sofort heiraten kann, Hab' ich gewußt, da
er Wachmann war und erst einkommcn mußte.
Vors.: Haben Sie danrastTErsparnisse ge­
habt?— Ang e k t.: Etwas über hundert Gulden,
ich wollte aber noch mehr zusammensparen.
Bors.: Waren Sie während der vierjährigen
Bekanntschaft mit ihm immer im guten Einver­
nehmen?— Angekl.: Manchmal waren wir bös,
weil, weil ...
Vorst: Weil cs ihm nicht gelang, Sie zu
Falle zu bringen. Sie waren ein anstänvicies Mädchen.
Dann kam aber der 22. Juli dieses Jahres?—
Angekl.: Er ersuchte mich an dem Tage, ich soll
mit ihm zu den Vollssängern gehen, nach der Vor­
stellung besuchten wir noch mehrere Locale. (Die An­
geklagte weint.).
Vors.: Von diesem Abende an datirt Ihr
Tluglück. Einige Wochen später suchten Sie ihn auf,
zu welchem Zwecke?— Angekl.: Ich theilte ihm


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 9 ]
Kr. IZO Wien, 8LMMA
illuslruckies wiener DxtrLblLti -9. Deoewksr 1900 Lsiis 9
mit, daß ich mich Mutter sichle. Er sagte mir, ich
soll schauen, daß ich weiter komme, er hat mit dieser
Angelegenheit Nichts zu thun.
Bari.: Das hat Sie besonders aufgeregt.
Sie hatten früher niemals eine intime Bekanntschaft
Mit einem Manne?— Au g ekl.: Nein, niemals.
Ich habe ihn dann nochmals bei seinen Dienst-
gängcu als Wachmann angesprochen und an seine
Pflicht erinnert, er bat mich immer grob abgewiesen.
In der Waiscnhansgasse rief er mir einmal zu:
„Geh' fort, sonst sicht Dich meine Alte, die haut Dir's
Kren; ab."
Bors.: Wie haben Sie diese Bemerkung auf-
gesaßt?— Angekl.: Ich habe erfahren, daß er
mit einer Schneiderin ein Verhältniß und die Absicht
hat, sie zn heiraten.
Bors.: Nachdem Sie also seine Absichten
kannten, wäre es am besten gewesen, Ihre Nieder­
kunft abznwarten und ihn zu klagen.— Angekl.:
Mit deni hat/ ich ihm auch einmal gedroht. Er
erwiderte, daß er dann seine Uniform ablegen und
in ein fremdes Land reisen werde. Ich habe bei
ihm Nichts mehr ausrichten können und io ist mir
die Idee gekommen, ihn zu v c r s chand e l n.
Bors.: Wieso ist Ihnen gerade Vitriol ein­
gefallen?— Angekl.: Ich habe einmal einen
Koffer mit Vitriol geputzt und mir dabei die Hände
verbrannt.
Bors.: Erzählen Sie uns jetzt, wie Sie die
That anssührtcn.— Angekl.: Ich kaufte am
lk. October eine Bitriollösnrig, gab sie in einen Topf
und wartete um 'Fl Ubr Mittags in der Rothen­
löwengasse auf ihn. Da jedoch gerade Kinder die
Schule verließen, zögerte ich mit der Ausführung.
Als ich ihn kommen sah, ging ich ihm bis in die
Hahngasse nach und schüttete ihm, als er sich um­
kehrte, das Vitriol in's Gesicht.
Bors.: Dabei ist auch ein gerade vorüber­
gehendes Lehrmädchen leicht verletzt worden.
Verth. (Dr. Alfred Ledcrerl: In welchem
seelischen Zustande befanden Sie sich damals? Sie
chatten tagelang Nichts gegessen und die Nächte über
geweint. Ihre Ersparnisse waren auch schon zu Ende?
— Ang e k l.: Ja. Ich konnte Nachts nicht schlafen
und meine Quartiersran hat mich zu trösten versucht.
Sie meinte, das passirt vielen Mädchen und sie
ertragen es. Ich war aber immer anständig und nun
ganz verzweifelt.
Der Wachmann Franz Kopriva wird
hierauf als Zeuge vernommen. Er deponirt, daß
ihm die Francisca Bnchholz immer nachgelanfen iei
und er ihr einmal geschrieben habe, er wolle von ihr
Nichts mehr wissen. Die Vorfälle nach jenem Abend
bei den Volkssängcrn gibt er zu, doch bestreitet er,
erklärt zu haben, daß er von dem zu erwartenden
Kinde Nichts wissen wolle. Die Francisca habe
jedoch die ganze Roßau „rebellisch" gemacht und allen
leinen Bekannten erzählt, daß er sie um ihre Ehre
gebracht habe.
Vors.: Sie haben^aber zu gleicher Zeit ein
Verhältnis mit einer Schneiderin gehabt?—
Zeuge: Von einer Schneiderin weiß ich Nichts.
Aber ein Mädel habe ich immer gehabt. (Heiterkeit.)
Zeuge schildert hierauf das Attentat. Er sei
sofort trotz seiner Schmerzen der Bnchholz nachgeeilt
upd habe .ihr zugerufen: „I m N a m e n d e s G e-
setzes. Sie sind arretirt." Ein Civilist habe
sic dann festgehalten, bis ein anderer Wachmann er­
schienen sei. Er habe 5l Tage im Spitale zubringen
müiien und sei noch jetzt berufsunfahig, da er den
Hals nicht bewegen könne und auch Schmerzen im
Munde habe. Schadenersatz beansprucht er keinen.
Der Vorsitzende erklärt, daß das A e r a r
für die zerstörte Uniform 36 Kronen 58 Heller be­
anspruche. Ebenso fordert das als Zeugin ein­
vernommene Lehrmädchen Marie Schmolzt, die
eine leichte Verletzung erlitten hat, deren Hut und
Jacke jedoch stark verbrannt wurden (der Vorsitzende
weist diese zerstörten Kleidungsstücke vor) einen
Schadenersatz von Lg Kronen.
Eine Bekannte der Angeklagten, die Magd im
Versorgungshause Marie Grifka, sagt aus, daß
sich Kopriva zu ihr cynisch geäußert habe, daß er
bei der Buchholz seinen Zweck erreicht habe und nun
von ihr Nichts mehr wissen wolle.
Die letzte Dienstgeberin der Angeklagten, Fran
T och, deponirt, daß die Angeklagte sich brav auf-
gesührt, in der letzten Zeit jedoch anscheinend lebens­
überdrüssig geworden sei.
StA. Baron Klingspor hebt hervor, daß
das klare Bcwc>sverfahren eine Verurtheilung zur
Folge haben müsse, erkennt jedoch an, daß für die
Angeklagte zahlreiche mildernde Umstände sprechen.
Der Vcrtheidiger Dr. Lederer schildert, den
LebenSgang des unglücklichen Mädchens-, die viele
Jahre einen sittsamen, tadellosen Lebenswandel
geführt, bis sie dem ihr die Ehe versprechenden Ver­
führer zum Opfer gefallen sei. Sie habe in einer
sinnverwirrenden Aufregung gehandelt und sei daher
sretzusprechen.
Der Gerichtshof verurtheilte die Angeklagte
unter Anwendung des außerordent­
lichen M i l d e r n n g s r e ch t e s zu fünf
Monaten schweren Kerkers. In der Be­
gründung hob der Vorsitzende LGR. Neubauer
hervor, daß che Angeklagte berechtigten Grund zur
Aufregung hatte und der Gerichtshof daher bei
Bemessung der Strafe tief unter das gesetzliche
Strafausmaß herabgegangen sei.
Das Attentat auf den Gatten.
Die zweite Angeklagte ist die Gebäcks-
austrägers-Gattin Marie Fux a. Die Noth hat ihre
Spuren in das Antlitz dieser 33jährigen Frau
gegraben und läßt sic viel älter scheinen. Sie hat
sich wegen eines versuchten Bitriolattcntatcs zu ver-
arttwortcn. Am 3. November schwang sie ans der
Straße eine Flasche mit Vitriol gegen ihren Gatten
Augustin Fnxa. Ein Passant hatte aber die Situation
erkannt, entriß rasch einem Straßenkehrer den Besen
und schlug damit der wüthenden Fran die Flasche
aus der Hand. Die Angeklagte behauptete, sie habe
mir beabsichtigt, arretirt zu werden, damit das
Gericht Kenritniß erlange von ihrem Elend.
Die Frau schilderte nun ihre Ehe als
ein wahres Jammerlos und erhob gegen
den Gatie» die schwersten Bcichuldignngen
der Vernachlässigung und der Vorenthaltung der un­
entbehrlichsten Lebensmittel. Andererseits wird die
Angeklagte als unordentlich, arbeitsscheu und dem
Trünke ergeben gesckildert. AuS den Aussagen einiger
Zeugen konnte geschlossen werden, daß die Angeklagte
kein Hehl gemacht, sie trage sich mit der Absicht,
ihren Gatten körperlich zu verletzen, wofür auch
spricht, daß sie sich scchziggradige Schwefelsäure ver­
schaffen wollte. Sie war ganz ungehalten, als ihr
der Commis Franz Sckenv eine schwächere Lösung
gab. Vcrtheidiger Dr. S. Stimmer nahm sich der
geständigen Angeklagten warm an. Sie wurde wegen
versuchter schwerer körperlicher Beschädigung zu vier
Monaten Kerkers vernrtheilt.
(Sträflingshumor.) Aus dem Kreise der
Häftlinge, die gestern dem Strafrichier des Beürks-
gerichtes Landstraße, Gcrichtsiecretär Dr. Alt-,
m a n n, voraesührt wurden, tritt ein ehrwürdig
anssehendcr Mann mit langem Bart und großer
Glatze.— Richter: Anton Koht, Sie sind wegen
Vagabondage angeklagt, Sie haben in der letzten
Zeit keinen ehrlichen Erwerb answcisen können.—
Angekl.: Herr Richter, da g'ichieht mir Unrecht, ich
kann mich ausweiscn, daß ich immer beschäftigt war.
Im November bin ich aus dem „Zwang" gekommen,
dann Hab ich mich einige Tage im Werkhaus auf-
aehalten, dann habcn's mich arretirt, ich bin in
Untersuchung 'kommen und schließlich dem Bezirks­
gericht cingeliefert worden. Beim Bezirksgericht Hab'
ich wegen aner G'sckstcht mit dem Wachmann sieben
Tag gekriegt und gestern bin ich erst wieder auf
freien Fuß 'gangen. Dös is do genug Beschäftigung
und dafür sind die Belege vorhanden.— Der Richter
constatirte die Richtigkeit der Angaben des Häftlings,
erhob sich und fällte den F r e i s p r u ch, da that?
sächlich durch die angegebenen „Beschäftigungen" des
Angeklagten die Kriterien des K I deS Bagabundeii-
gesetzes nicht gegeben seien. Stolz erhobenen Hauptes
trat der zum ersten Mate in seinem Leben Frei-
gesprochene in die Reihe der Genossen.
Nach ihm stellt sich vor den Gerlchtstiich ein
stämmiger Buriche, der Kutscher Johann W e id-
man n, ein bereits oft abgestraftes und ans Wien
verwieienes Individuum.— Richter: Sie haben
zwei Peitschen gestohlen?— A n g e kl.: Bemüh'n
S' Ilma net, Herr Gerichtshof, i g'bör in's Landes-
gcricht.— Richter: Das wird sich ja zeigen. Aiso
was ist eS mit den Peitschen? —A n g ekl. (ver­
traulich lächelnd): Dös is ja das Wenigste. I soll
ja auch an Mantel g'stohl'n hab'n.— Ri ch t er:
Nun, haben Sie ihn gestohlen?— Angekl.: Der
hat mir's ans der Polizei in's G'sicht g'iagt, daß i
ihn g'stohl'n Hab'. Dös g'hört aber in's, Landes­
gericht.— Richter: Also haben Sie ihn gestohlen?
— Angekl.: No ja, es wird scho so n'wes'n sein.
— Der Richter constatirt nun aus den Strafregistern
die zahlreichen Vorstrafen des Angeklagten, die ihn
schließlich veranlassen, dem Wunsche des Häftlings
Rechnung zu tragen und den Act dem LaudeS-
gertchte wegen vorliegenden GcwohnheitsdiedstähleS
abzutreten.— Richter:, Mo Sie kommen in's
Landcsgcricht.— Angekl.: Nö, seh'n S' es.
(Die wilde Herrschäftsköchiu.) In der im
Hause Nr. 24 der Fasangasse befindlichen Wohnung
des Prinzen Joseph Rohan kam es am 30. November
dieses Jahres zu einem aufregenden Zwischenfall.
Die Köchin des Prinzen, Caroline v. Streitberg,
geberdete sich wie toll und mußte durch Brachial-,
gewalt aus dem Hanse entfernt werden. Zwei
SicherhcitSwachlcuten gelang cs nicht, Caroline von
Strectberg von der Stelle zu bringen, und erst im
Vereine mit einem dritten Sicherhsitswachmaiine und
zwei Männern mit einer Tragbahre konnte das
schwierige Werk vollbracht werden. Tie Vorgeschichte
dieses Vorfalles bildete ein Streit, den die Köchin
mit dem Diener des Prinzen, Ludwig Bachinger,
hatte und der gestern vor dem Strafrichter des
111. Bezirkes zur Austragung kommen sollte. Caroline
v. Streitberg, eine sehr corpnlcnte Dame czechischer
Abkunst, harte nämlich gegen den Diener'eine Klage
eingebracht, in welcher sic ihn beschuldigt, dadurch, daß'
er ihr ein Gericht Linsen in das Gesicht geschleudert und
sie mit Händen und Füßen gestoßen habe, sowohl die
Sicherheit ihrer Ehre, als die ihres Körpers gefährdet
zu haben. Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig.
Die Linien habe er nicht in das Gesicht der Köchin,
sondern ans den Fußboden geworfen, den Stoß habe
er ihr versetzt, weit sie mit einer Lampe die Haus­
bewohner bedroht habe. Die Köchin sei überhaupt
immer sehr rabiat gewesen. Tagsvorher habe sie
ibn, weil er ihr gesagt habe, die Herrschaft wolle
schon soupiren, mit dem Tranchirmcsser nahem er­
stechen wollen. Ein als Zeugin geführtes Küchen-
Mädchen sprach gleichfalls mit Entsetzen von ihrer
viertägigen Thätigkeit neben der streitbaren Köchin.
Fräulein Fanny Linke, die Schwester der Prinzessin
Rohan, bestätigte die^ Angaben des Dieners und
fügte hinzu, daß sich Caroline v. Strcitberg immer
sehr Wild benahm und bei Gelegenheit ihrer Weg­
schaffung aus der Wohnung so um sich geschlagen
und gebissen habe, daß sie sich möglicherweise hiebei
die im Parere constatirten Verletzungen selbst bei-
gedracht haben könne. Schließlich mußte die Ver­
handlung behufs Vorladung der im Hause Rohan
bediensteken Amme vertagt werden.
(Mißbrauch eines SannnelbogcnS.) Vor
einigen Wochen wurde hier der Zeichner Ferdinand
Barrasch unter dem Verdachte verhaftet, ans
Grund eines gefälschten Krankheitszeugnisscs bei
verschiedenen Persönlichkeiten Unterstützungen hcraus-
geiockt zu haben. Man fand nämlich in seinem Be­
sitze einen Bogen, worauf unter Hinweis auf seine
ärztlich erwiesene Blindheit und die dadurch ge­
schaffene Nvthlage seiner mehrköpfigen Familie um
eine milde Gabe gebeten wurde. Auf diesem Bogen
befanden sich die Unterschriften der Erzherzogin
E l t s a b e t b. des Ministers des Aeußern Grafen
Goluchowski und des Fürsten Liechten-
stein. Als Spende von der Erzherzogin waren
zwanzig Kronen.ausgewiesen, Graf Goluchowski hat
gleichfalls zwanzig und Fürst Liechtenstein zehn
.Kronen gespendet. Ferdinand Barrasch leugnete, bei
den Genannten Vorgesprächen ;n haben. Er habe den
Sanunelbogen auf der Klinik des Professors Fuchs
von einem gewissen Wolf A n dacht um
trag von Zwei Kronen gekauft, ohne ihn jedoch be-
nützt zu haben. Barraich, der in der Leopold-
stadt unter falschem Namen elngemiethet war,
blieb in Haft und auch sein Complice An­
dacht wurde verhaftet. Der Letztere, welcher aus
einem Auge erblindet ist, gab gelegentlich der wegen
Betruges beim LandcSgerichte geführten Untersuchung
zu, unter Vorweisung des Sammelbogens bei der
Erzherzogin Elisabeth einen Betrag von 20 Kronen
erhalten zn haben. Die hohe Frau wurde im Wege
deS Obersthofmeisteramtes darüber befragt, ebenso
über den Umstand, ob sie selbst die Unterschrift auf
den Bogen letzte. Es stellte sich heraus, daß die
Unterschrift von der Hofdame der Erzherzogin, der
Gräfin Daun, hcrrührte. welche hiezu ermächtigt war.
Nach Angabe des Haushofmeisters fühlt sich Erz­
herzogin Elisabeth nicht geschädigt und schließt sich
dem Strafverfahren nicht an. Auch Minister Gras
Golnchomsü erklärte, er fühle sich nicht geschädigt.
Mit Rücksicht auf diesen Sachverhalt wurden Andacht
und Barrasch dem Bezirksgerichte Leovoldstadt über­
stellt und hatten sich vor dem Strafrichter, Gerrchts-
iecretär Dr. de S t r a t i m i r o v i c, zu verantworten.
Nach durchgeführter Verhandlung verurtheilte der
Richter. Andacht zu v i e r z e h n Tagen Arrests.
Barrasch wegen Falschmelvung- zu acht Tagen
Arrests...
(Unappetitliches Gebäck.) Vor dem Be­
zirksgerichte Josephstadt waren gestern die Bäcker­
meister Leopold Freisin g er, Ottakring, und
Michael Eitner, Hasnerstraße, wegen Uebertretung
gegen das Lcbensmittelgeietz angeklazt. Ersterer war
von dem Drechsler Franz Hirt angezeigt, eine Semmel
vertäust zu haben, in der sich eine Nadel Vorland:
in einem von Letzterem verkauften Gebäck wurde ein
ekelerregendes Jnsect gefunden. Landesgerichtsrath
Dr. v. Heidt verurtheilte Freilinger zu 40,
Eitn er z u 50 Krone u Geld straf e.
(Der neue Vorsteher des Bezirksgerichtes
-Hernals.) Wie gemeldet, wurde der frühere Ve-
zirksrichter in Hernals LGR. Dr. Sachs als Leiter
des Clviibezirksgerichtes Jolephstadt bestellt. An seiner
Stelle wurde der bisherige Vorstand des Bezirks­
gerichtes Ried LGR. Dr. Anton Köllner mit
der Leitung des Bezirksgerichtes Hernals betraut.
Gm Schwindker.
Bei dem Krcisgcrichte in.Olmütz befindet sich
der 24jährige Anton Trappel, zuständig nach
Neurathbcrg in Steiermark, in Haft. Derselbe gesteht
zu, unter den mannigfaltigsten Namen, wie:
Reisner, Sybett, Reinthaler, Weiß-
man n, Rößler :c. seit den letzten zwei Jahren ur
Oesterreich, Deutschland und der Schweiz zahlreichen
Personen Angaben ans Bestellungen verschiedener
Gegenstände, zumeist Bücher, herausgelockt zu haben.
Er wendete sich hauptsächlich an Hebammen, denen
er Werke über das Naturheilverfahren und an
Fabriksarbeiter, Maschinisten und Eisenbahner, denen
er Werke über Eiet'triciiät und Maschinenbau, zum
Kaufe anbot. Die Beschädigten mögen Namen und
Adresse unverzüglich dem obengenannten Kreisgerichte
Abtheilung VI bekannt geben.
Emge-enDet.
Corresporrdeuz der Redaetion.
Ludwig H.: Wir glauben nicht, daß dieser Zufall irgeul
einen Snipruch vegrundci.


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 10 ]
SMS IV WI6Q, 8LM8MA
11IU8tnN68 VVlSQSI- LLrravlLtt
29. Ossswvsr 1906 Nr. 358
^ervorstchtigeKapilalist.
Der Jänncrconpon.— Der I. Jänner ist der
größte Fälligkeitstermin des «Jahres. Für Coupons
allein gelangen rund 184V? Millionen Kronen zur
Anszadlung, und zwar: 113'1 Millionen Kronen,
13'64 Millionen Goldguldcn, 34'64 Millionen Francs
und 4'19 Millionen Mark. Zu Umortiiatious-Zwecken
werden rund 18 Millionen Kronen verwendet und
beziffert sich daher die Geiammtfumme der Jänncr-
fälligkeiten mit 202'5 Millionen Kronen. Strömt
auch nur ein Theil dieses großen Betrages in kurzer
Zeit wieder dem allgemeinen Verkehre zu, so muß
derselbe eine entschiedene Besserung der Geldverhält­
nisse anbahnen. Der Jännercoupon der öffent­
lichen Anlehen setzt sich wie folgt zusammen:
Lcffcntliche Arrlchen.
Silber-Rente
Llisabethb.-Staatsfchuldverschr.
4?- Aibrechtb.„
Joseph-Bahn„
4?» Pilsen-Pries. Bahn„
4^ Rudolphbahn„
4^Z Borarlbcrgerbahn„
5'-^-1. Elisabethbahn i
Linz-Budw.-B.
«Ä Lalzb,-Tir, Bahn s „AE-
S» Gal.Karl Ludwig. s Vrschlei-
Bähn s
K.
per Coupon
K. 4.20
FrcS. 5—
4.—
10.50
8.—
8.—
8.—
11.50
10.50
IV.—
„ W.—
.. s.—
Nm. 12.—
K. 6.—
Millionen
31'700 Kronen
2-170 Francs
v'135 Kronen
2'228„
v'258„
2-290
0 243^
0518„
0-130
0313
1-992„
0-538
0 030 Mark
1-128 Kronen
«V
„ 8.—
„ 4.—
„ 8.—
„ 3.—
„ 12.—
„ 6—
„ 8.—
fl. Gold 2.—
K. 1.75
„ 4.50
FrcS. 5.62»/:
K.
4.50
7.20
4.50
4.65
4.—
5.—
bungen
. abgest.
4"» Böhm. WesLb. d. 1.1885
4A„„„ „1885 j;
ä'?-„„ „1895
ä^Czernow.-NovosieUtzaer
(Bukoivinaer Localbahn) jf S»„ 8.— v'0S5
4?öEil6nerz-LordernbLrLer^
Localbahn I. u. II. Em.
4^ Gal. Karl Ludwig-Bahn
4ALemb.-Czernowitz-Jassy-
Eisenbahn v. I. 1894
Oest. Localeisenb.-Ges.
45L Mähr.-'chles. Centralü.
4?ä Pllssn-Priesensr Bahn s
4<^ LaibachsLtein-Localb.^
4 O Ung. GoldMente
Zl'zA Ung. Kronen-Rente
4»/,^ Ung. EisenLahn-Anlehen
Ungar. Ostbahn- Staatsobligationen
vom Jahre 1878
4'/,H Ung. Schankregal-Ablö!rings-
Obligationen
L-A Ungar. Eiserne Tkior-Reg.-Anl.
Croatisch-slavonische Schank-
regak-Ablösungs-Obligationen
Croat.-skavonische Gründ-Nblösungs-
Obligationen
5^ Donaurcgnlirungs-Lose
Donaureguürungs-Anlehen v. J.1878
4^0„„ V. 1.1899
Bukoivinaer PropinationS-Schuld-
verschre,bungen
5^ Dalmatinisches Landesanlehen vom
Jahre 1833,
d^s Dalmatinisches Landesanlehen vom
Jahre 1886„ 5.—
4?» Dalmatinischer LandeS-Meliorat.«
Fonds vom Jadre 1893, 4.—
4^5 Galizische Propinations-Schuld-
verschreibungen (ab 31. Dec.)„ 4.—
4-?L Krainer Landesanlehen v. 1.1888„ 4.—
4^L Trroler Landesanl. v. 1.1895 4.—
4^5 Anlehen der Stadt Aussig a. d. Elbe
vom Jahre 1898„ 4.—
4^L Anlehen der Stadt Aussig a. d. Elbe
vom Jahre 1900 (aleinbcihnanlehen)„ 4.—
4»/2?5 Anl. d. Stadt Vndapestv. I. i960„ 4.50
Anlehen der Stadt Graz v. I. 1876„ 6.—
6?L Anlehen der Stadt Görz v. 1.1879„ 11.76
4^L Anlehen der Stadt und Handels-,
kämm er Triest„ 4.—
5^ Anlehen der Stadt Wien von den
Jahren 1867—1372 .. 5.—
Anleh. d. Stadt Wien v. I. 1874 Frcs. 12.50
„„„„„„ 1898 K. 2.—
4»,2?s Anlehen der Stadl Zora vom
Jahre 1694„ 4.50
4^Wiener Frucht- und Mehlbörse-
bau-Anlehcn„ 4.— 0 005
Die Einlösung sämmtlicher Jännerconpons
erfolgt mittels Begleitscheines. Eine Ausnahme
bilden Klos die Spercentigen mährisch-schlesischen
Nordbahnprioritäten und die Acticn des Vereines
für chemische und metallurgische Production, die
mittels Consignation emgclöst werden.
Bau- und BetriedSgesellschaft für städtische
Straßenbahnen.— Der gestrige neuerliche Coursrück­
gang der Straßenbahnacticn war, wie verlautet, aus
Abgaben für Rechnung der Breslauer Dis-
contobank zurückzuführen.— Der Bau- und Be-
triebsgeiellschast wurde bekanntlich die Entrichtung
der Steuer für den Agiogewinu gestundet. Die Ent­
scheidung hinsichtlich des Recurses der Unternehmung
gegen die Steuerbemessung verzögert sich jedoch, da
vorerst der Gewinnst aus der Liquidation der Wiener
Tramwaygeiellichaft festgeslellt werden muß. Die
diesbezüglichen Erhebungen sind noch im Zuge.
»'200„
S-88Z ,,
V'S87
0'676„
0-655
0 458„
0 015
13-640 Guid.Gold
1-050 Kronen
5 260
0-535 Francs
10-128 Kronen
0619„
0 715
0-033
0856
0-239
0 831
0-116
0006
0 006
0-007
1733
V 137
0-194
0-035
0 024
1'052
0069
0 043
0-430
0 652
0'362 Francs
1197 Kvoucn
0016
Jndustricrath.— Wie wir vernehmen, werden
im Jänner einige Comite's des Jndnstrierathes zu
Berathungen cinberufcn werden, darunter das
Zolltariscomite, welches in Gemeinschaft mit
dem Comitö des Landwirthschaftsrathcs tagen wird,
und das C a rte l l c 0 m i t e.
Deutsche Griuidschiildliaiil.— Aus Berlin
Wird gemeldet: Nach Mittheilungen von zuständiger
Seite sind die Anmeldungen zu der am M. d. M.
stattfiudcudcu Generalversammlung der Real-
Obligationäre der Deutschen Grniidichuldbank im
Laufe des gestrigen Tages zu so überaus großen
Beträgen erfolgt, daß die Beschlußfähigkeit außer
Frage steht und der Concurs voraussichtlich ver­
mieden werden wird.
Vom oberschlesischcn Eisen- und Kohlcninarkie.—
Wie uns aus Berlin berichtet wird, sind Be­
strebungen im Zuge zur Gründung eines Kohle n-
shndicates in Oberschlesien.— Nach der „Bres­
lauer Zeitung" entbehren die Gerüchte über
A r b e i t e r e n t l a s s u n g e n auf den meisten ober-
schlesischen Werken der Begründung.
Zuckerstatistik,— Ans der zur Veröffentlichung
gelangten Gesammtstatistik der Hauptländer Europas
bis Eude N 0 V e m der dieses Jahres sind folgende
Hauptzahlen zu entnehmen: „Im Betriebe waren
mit Ende November in de» drei Hauptländern
Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Frankreich noch
865 Fabriken, gegen 889 im Vorjahre. Es haben
daher Heuer im November um Hl Fabriken weniger
gearbeitet als im Vorjahre: in Oesterreich-Ungarn
allein arbeiteten mit Ende November um 41 Fabriken
weniger als im Vorjahre. Die Nettoprod netto u
für die ersten vier Monate dieser Campagne ist
Heuer nm L88.V00 Tonnen größer; sie hat in Tonncn-
rohzuckerwerth betragen:
UM/1V0I
746.298
1,345.319
778.504
4899/1900
669.244
4,Wl.77t
690.857
Oesterreich-Ungarn..
Deutschland
Frankreich .....
Zusammen 2,870.121 2,584.872
Die A u s s u h r der drei Hauptländer ist mit
Ende November nm 92.000 Tonnen größer, als im
Vorjahre, von welchem Mehr 50.000 Tonnen ans
Frankreich und 42.000 Tonnen ans Deutschland ent­
fallen. Der Consum war im November d. I.
allgemein ein befriedigender. Die V 0 rr ä t h e der
drei Hauptländer sind im November d. I. um
975.000 Tonnen gestiegen und betragen mit Ende
November 2,014.000 Tonnen gegen 1,922.000 Tonnen
im Vorjahre. Während der gleichen Zeit des Vor­
jahres haben die Vorräthe um 897.000 Tonnen zn-
genommc».
Insolvenz der Banksirma Anhalt nnd Wagner
Nachfolger.— Aus Berlin Wird uns telegraphirt:
Zur heutigen Gläubigerversammlung der Firma
Anhalt und Wagner Nachfolger waren circa hundert
Perionen erschienen, die zwei Drittel der Buch-
schulden vertraten. Nach der per 18. December ans­
gestellten Bilanz ist ein Ueberschuß von 292.968 Mark
herauszurechnen. Die Versammlung genehmigte eine
außergerichtliche Liquidation und setzte einen Aus­
schuß zu deren Durchführung ein.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Fortgesetzte Realisirungen in Hütten- nnd Bergwerks-
actien drückten die Course dieser Werthe im heutigen
Verkehre weiter erheblich herab. Hierunter litt die
gcsammte Tendenz. Banken gaben gleichfalls etwas
nach, erholten sich aber im späteren Verlaufe ebenso,
wie sich auch schließlich Montanwerthe auf Tages-
decknngen in der zweiten Börsenstuiide besserten. Von
Bahnen waren schweizerische und amerikanische fest;
Schifsfahrtactien zeigten gleichfalls gute Haltung.
Im klebrigen war der Verkehr sehr still. Nach Schluß
Montanwerthe schwankend. Cassamarkt nnd Jndustric-
werthe matt, Canada-Pacific gedrückt auf Realisi-
rungcn. Ultimogeld 6'/, Percent. Privatdiscont
4V Perccnt.
VcrsichcrnngSverbaiid für Papierindustrie.— Der
zwischen dem Versichernngsverband für Papierindustrie
und der Münchener R ü ckv e r i i ch eru n g s-
Actiengesellichaft bestandene Vertrag wurde
dahin abgeändert, daß nunmehr die österreichi-
ichen Concordatsanstalten an sämmtlichen
von dem genannten Verbände abgeschlossenen Ver­
sicherungen zu gleichen Theilen participiren.
Spiritus.— Die Notirung für Spiritus blieb
gestern unverändert 40 K. 60 H. bis 41 K- 20 H..
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags tcndirte Weizen fortgesetzt ruhig, Hafer
war anfänglich wohl fester, schließt jedoch schwächer.
Umgesetzt wurde: Frühjahrswcizen zu 7 K. 75 H,,
Frühiahrskorn zu 7 K. 67 H., Frühjahrshafer zu
6 K. 21 H. bis 0 K. 13 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 20 H.
Auswärtige Schlutzcorirse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.15, Wechsel per London (knrzj
240.10, (lang) 239.80, österreichische Papier-Rente
98.50, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß): Oester-
reichliche Papier-Rente 98.50, österreichische Silber-
Rente 98.75, österreichische Gold-Rente 99.90, ungarische
Gold-Rente 98.30, ungarische Kroncn-Rente 93.70.
— N a ch bör s e: Ungarische Gold-Rente 98.30,
ungarische Kronen-Rente 93.75, Credit 211.40, Lom­
barden 26.50, Staatsbahn 143.50, Italiener (Ult.)
95.40, Discontn- Commaudit 176.2S, Deutsche Bank
198.—, Bochnmcr 176.75, Gelsenkirchener 178.60,
Harpener 168.25, Hibernia 191.—, Laurahütte 195.75,
Türkenlose 109.50. Befestigt ans höhere Course für
südafrikanische Minenwerthe in Folge von Lon­
doner Gerüchten von der Gefangen­
nahme Dewet's.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 211.25, Disconto-Commandit 176.50,
Dresdener Bank 145.10, Berliner Handelsgesellschaft
147.75, Gelsenkirchener 179.40, Harpener 168.75,
Hibernia 191.25. Still.— Paris (Schluß): Neue
türkische Cvnsols 23.40, Wechsel auf London 25.075,
österreichische Gold-Rente 101.—, ungarische Gold-
Rente 100.30, Türkenlose 111.75, Banque de Paris
1070.—, Meridionalbahn 674.—, Zpercentige Rente
101.20, spanische Exterieurs 70.27, Banque Ottomane
539.—, dreieinhalbpercentige Rente 102.90, Credit
foncier de France 678.—, österreichische Bodencredit
1225.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 3S6.—,
Tabak 315.—, Wechsel auf Italien 5'/s Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.31, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.62, Rio 1450—, Debeers 731.—,
Eastrand 181.—, Chartered 84—, Randfontein 73.75.
fünfpercentige bulgarische Obligationen 373. Ungleich­
mäßig.— London (Schluß): Consols 97^s, Lom­
barden 5'/r, ungarische Gold-Rente 99Vi. Rupien
S3Vs, Platzdiscont 4'/z Percent, Silber 29>/„. Fest.
Glasgow, 28. December. (Tel.) Roheisen
61 Sh.
Wiener Börse vom 28. December.
Die Börse ließ sich heute in fester Haltung an,
verfiel jedoch einer lustlosen, eher schwachen Haltung,
als vom Berliner Montanmarkte ein weiterer Cours­
rückgang gemeldet wurde und Straßenbahnacticn
angeblich unter executiven Verkäufen eine neuerliche
empfindliche Einbuße erlitten haben. Andauernd gut
gehalten haben sich Klos Llohdactien, die von
Dividendengcrüchten profitirten, und Straßenbahn-
actien, die vorübergehend für ausländische Rechnung
aus dem Markte genommen wurden. In den Renten
haben die Umsätze nachgelassen. Die Devisen- und
Valutenpreise veränderten sich wenig.
Um -'/,3 Uhr blieben: Credit 672.25, ungarische
Credit 676.—, Anglobank 270.—, Unionbank 546.—,
Vankverein 460.50, Länderbank 407.50, Bodencredit
880.—, österreichisch- ungarische Bank 1695.—,
ungarische Hypothekenbank 431.50, Staatsbahn
670.25, Lombarden 112.—, Elbethalbahu 473.—,
Nordwestbahn 461.—, Nordbahn 6255.—, Dampf­
schiff 740.—, Lloyd 837.—, Czernowitzer 535.—,
Buschtiehrader lit. U 1118.—, Straßenbahn Ut. -L
238.—, Straßenbahn tit. L 230.—, Alpine Montan-
actien 435.—, Rima-Muranyer 485.—, Prager
Eisenactien 1680.—, böhmische Montangesellschaft
1205.—, Brüxer Kohlenactien 852.—, Waffen-
fabriks- Gesellschaft 274.—, Tabakactien 291.50,
Mai-Rente 98.70, Silber-Rente 98.50, österreichische
Gold-Rente 117.45, österreichische Kronen-Rente 98.60,
ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische Kronen-
Rente 93.10, Türkenlose 105.50, Napoleons 19.13,
Reichsmark 117.72, Rubel 254.—.
Späterhin erfuhren die Course bei belang­
losen Umsätzen keine bemerkenswerthe Verände­
rung. Credit waren 672.50, ungarische Credit
676.—, Anglobank 270.—, Bankverein 461.50, Union­
bank 545.50, Länderbank 407.50, Staatsbahn 670.50,
Lombarden 111.50, Elbethalbahn 473.50, Nordwest­
bahn 46l.50, Tabak 291.50, Alpine Montan 435.50,
Rima-Muranyer 481.—, Mai-Rente 98.75, unga­
rische Gold-Rente 117.05, ungarische Kronen-Rents
93.05, Türkenlose 105.25, Reichsmark 117.75.
Gourse der Wiener Wörse vom 28. Aecemöer 1900.
Staats'Anlehen.
Einh. StaurSsch. in N. ber^
„„ S.
Gold-Renrc
185äer---
1tz66sc manze)
iSMer (fünftel)
StLLtsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente..
Sübrechtsbahn in S- P. 100 fl.
Elissbethbaün i. G. stfr. 1.
Franz Joscvsi-Bahn Silb.LV»
Pilsen-Priesen strs. 4U..
Rudolphbahn, sti'r. Kronen..
Eüsabethbahn-Acticn....
Gal. Karl Lndwig-B.-Act...
Älbrechtsbahn in Gold...
ElsiabelhbahnLab--.
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1881 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilim-Priesen stfr. m Silb.4
Ungar. Gold-Rente....
Üng. Kronen-Rente....
Ung.Staatseis.-A. i. G. 4'/2?-,
Ung. StaatSeis.-A. i. S. 4»/^
Ung. Schantregal-Obl. 4^(2^
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4A.
Leffentliche Anlehen.
Wiener VerkehrS-Anl. 4H>.
Galiz. Landes-Anl. 1893 4 A
Galizische Propinat.-Anl...
Krain.Lan des-Anlchen 1888.
Mähr.„„ 1890.
Lberösterreich. v. I. 1887.
Geld Waare
98.75!
8855
11/.->5 I
177--
18575
M.-
188,-
3S0-
8855
8-,W
8575
11850
119 KN
9575
858«
-84,-
-27,-
118 5«
11k-
86,-
87-
;87-
11785
93-
11975
«9-N
888«
188,-
188,5»
918«
95 5«
-18­
85 k«
875«
8-75
97 5«
W 95
9875
117 85
US­
US 25
185-
188-
8«Z,-
8875
8-k,«
9825
11-5«
1208«
98,25
982«
-SI­
MM
11--5«
117-
88 5«
97 5«
11725
932«
12« 75
1 «V-N
89 25
188/5
1-85«
92 8«
95,7«
93 5«
988«
855«
983«
Gew Waare
Tiro! Land-Aul, 1895-
Aiilchen der Stadtgem, Wien
Balg, Eiienb.-HM-Anlsilie,
Billg, Staats-Hyp,-Anl, 1S9S
Bsandliricsc.Cammmlal-,
Eisenvah»- Nreait- uno
1a»ke>> Obligationen.
Lesterr, Bvdencreo, 485 ö W,
Bukowin. Bodencred,-Ä. 58L
Centralbodencred,, äst, 4.
Gal, Bdcrcd-Vercin Sig, 4^K
„„ -" 1
N -Le, Land,-Hbp,-Anst, 4?5
„ 1912 incl,->85Pr,
Oest,-mig, Bank, ö, W, 4-i,-
Lest, Hnpothekenb,, 485,-
Spark,, erste öst. NO I. 48ö.
Commerc,-B Pest, 4>:,8b,-
.. Pest, C-0,10 P-
,, K, 48!>-
Ung, Bodencred -Jnstit, 4-.',-
Ung, HW, BaNl-Obl, 485.
Prioritäts-Obligationen,
BnMiehrader Bahn S?5--
T»x-Bodenb,-Eisend, 1891-
1 W«.
gcrd,-Nordb. Eni, INS«..
garantirt.-.
Kaschan-OdcrbcrgcrBahn 4?5
,185
Len>b,-Czern,-(tasst>, Ä, 1,884
Lcmb,-Ei -Iasth L 18S4 slrs,
Leobcn-Vordernbcrg 48v--
Leitern Nordlvcstbahn,--
„ >>t, N.
Reichenderg-Gablon; 485--
I Staätsbahn n85
1V2 -«
821«
S3LV
9375
1032«
1V075
87 2«
82,-
83 25
8880
83-
8825
881«
8825
87 5«
102,-
83-
100,-
102,-
88,-
75,-
37W
38 8«
883«
111,5«
88 75
--,-
87-
W8-
108-
-29-
1Ü3-U
92,8»
9-2«
9-75
1 «-2«
1Ü1 75
88 2«
«3-
8-25
978«
8«,-
89 25
988«
88 25
98 25
183-
8-,-
100-
18275
88 5«
7588
888«
1b«-«
87,-
8725
8-5«
1887«
188 7«
83,5«
Staatsbahn, Ergänzungsnetz
Südbahn
Südbahn 5«,
Sndnordd. Verbindungsbahn
Wien-Alpang-Eiscnbaljn..
Lonau-Tampfschisl V?5...
Biontanges,, öst. Alpine..
Tris, lthI>o,-Ges, E, 1SS9 4-5
Tivcrsc Lose.
Lest, Bodencrcdit-Lose iss«
„„ NM
Lampslchifs-Lo,e....
Tonan-ReguIirnngS-Lose
Ung, Hftp.-B,-Pr,-Schuldv
Triester ä 100 fl...
Triester a so fl,...
Scrb, Prämien-Anleihe 2-:5
Präm,°Lbl, d, türk. Eisend,
Basilika-Lose ....
Crcdit-Lose
Clarh-Lose
Jnnsbrurkcr Lose..
Krakauer Lose...
Laibacher Lose ....
Osncr Loss
Palssti-Lose
Rolhe Kreuz-Lose, österr,
„„„ nngar,
Rndolph'Stisinngs'Loje
Salm-Lose
Salzburger Lose....
St. Gonvis-Loie....
Stanislaner Lose...
Wiener Eomnmnal-Lose 1874
Trniisport-Untcrnehm.
, Aujstg-Tcplitzer ...
j Bau- u. Berrbsg, s. st, Slrb,
Geld Waare
-28,-I
33375 33-75
12«-
855«
87-
1N8-
88-
237,-
23--
35»,-
258-
231,5«
-as.-
185,-
7725
1«5—
135«
38--
1-2-
75,5«
7V-
58,-
152-
1---
-7-
21-
585«
17825
725«
2V3-
15«-
385-
121
88,2«
87 5«
1088«
87-
2-8-
235 5«
37Ü-
28v-
233 5«
175,-
7925
1«6,-
1-5«
357-
1--,—
77-
72-
61
155-
1-8
-8-
22,-
«0 5«
18«25
75,
2V5 5«
^ M
3885 3185
235- 237,
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eijenb. Ut. L
,, >>t. L
Donan-Tampsschistf.-Ges,..
flcrdinandS-Norbbahn,..
flünskirchen-Barcs (in Silb)
Graz-Köflacher Eisenbahn..
Kahlenberg-Eisenbahn-Gei,.
Kaschan-Oderbcrg (in Silb)
Lembera-Ezernvw, (in Silb)
Llohd, oslerr,, Triest-.
Lest, Nordmcstbahn (in Silb)
„„ Ut, t!,.„
Prag-Tnxcr Bahn <>n Silb,)
Reichenb.-Gablon, P -Slct,-
„ .. St,-Act,.
StaatSbah» (in Silber)-.
Südbahn (in Silber)--.
Sndnordd, (Pardnbitzer)..
Tramwah, Neue Wiener..
Ung -galiz, Eisend, (in Silb,)
Wiener Loeaibahncn-Gcs,--
Banken.
Anglo-östcrr, Bank (in Silb)
Bankverein, Wiener.-.
Bodencred,-A,, öst, (in Silb,)
Bnkvwinaer Bodencr»
Ccntral'Bodcncrcditbank,,
Credit-Anst, s, Hand, n, Gew,
„ Bank, allgem, ung.-
Teposttcnbank, allg...-
ESeompte-fllelellschaft, n,-öst
Giro- »nd Kassenvcrcin-
Hypothekenbank, österr,..
„ nng,.-.
Länderbank, österr
Mcrcur, Wech>elst,-Act,-Gej,,
Oesterr,-n»g, Bank....
I Umonvank
-2--
3125
1113
7-0,-
6255
-20-
532-
5--
353-
535,-
833-
-81-
-73-
178-
38V-
M82S
1115»
371-
188 5«
-I--
2895«
-81,-
876-
-80,-
521-
87158
875-
-17-
1-85
-78-
198,-
-3«-
-07-
715,-
1888
5-- 5«
-27-
3135
1122
7--,-
8275
-23-
53--
58-
355,-
537-
837-
-82,-
-7--
1795«
-««-
670-25
1125«
37--
280-
-15-
278 5«
-62,-
878-
-85—
523-
872 5«
677-
-19-
1-9«
-75-
' 20« 25
i -32,-
'-«3,-
j 72«-
170«
! 5-6 5»
Geld Waare
Unionbank, böhmische..
Berkebrsbank .......
Zivnostenska Bandl..-.
JnLustrie-Nnrernchm.
„Austria", A,-G, d, E,» u, M.
Ballgesellschaft, allg. österr,.
Egydyer Lisen-Judustrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges,.
Elbemüh!...-
Elektricitätsges, allg, österr,.
„ internat...
Liesinger Brauerei
Montangesellsch, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges,.
Nima-Muranher
Schlöglmühl
Stchrernuihl
Trisailer Äohlenwerks-Ges,.
Türk, Tabakregie-Gejellschast
Union-Baugesellschast --..
Wasfensabrik
Weslb, Bergbau-Act-Berei»
Wiener Ballgesellschaft.-.
Wienerberger Ziegel ...-
Wiener ZcltnnaS-Gelellschast
gullerindustrie-A -G, ung,.
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, kurze S,
London IV Psd. St., kllrze S.
Parts 10ll Francs, kllrze S.
Valuten.
Münzdncaten
2l> FrancS-Stücke....,
Rnflijche Imperials...,
lllll Reichsmark-Noten...
IO» Lire itnl, Banknoten..
Papier-Rubel
258,-
325,-
28-,-
151-
1885«
336,-
153-
-68,-
-M-
3«975
-Z-,5«
1875
-83-
35--
-50-
281-
23«-
272-
287,-
1-8-
85»,-
225-
188S
138 25
11?«'-,
2-Ü1»
8577»
11,38
18,1-
117°ts
M75
2 53«
259-
327,-
2°-.7S
15-,-
2«» 5«
338-
-88,5«
-88,-
31«---
-35,50
188«
-85-
k4-
-8»,-
282-
23-,-
278-
288-
150,-
851-
227-
1915
188,-5
117^.
2-83«
95S7b
11-3
1918
'M
9885
25---


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 11 ]
Nr. 356 Vsi6ü, LLwstuZ
TUustrirtes Msusr LxtrWiLtt
Der Nachgedornr.
wiener Ättenroman von Eduard Breier.
Zweiter Thei!.
3. Kapitel. Der Sturm beim Wiedersehen.
(57. Fortsetzung.)
„In Gottes Namen/" sagte er resignirend,
„ich habe die Trennung von meinem Kinde zehn
Jahre ertragen, ich werde also auch noch vier
Wochen überdauern. Wenn Susi glücklich ist, sollst
Du keinen Vorwurf mehr von mir zu hören be­
kommen. Laß uns bis dahin Frieden halten."
Jetzt blickte Jacob um sich, um den Zustand
der Wohnung zu prüfen, da fiel sein Auge auf
das Bettchen, wo einst Susi geschlafen, wo der
Kindheit Träume ihren Schlummer verlebendigt.
Dieser Anblick erfaßte den rauhen, starken
Mann wie der Orkan den Mast eines Schisses,
wie hingeschleudert stürzte er auf das Bettchen los,
vergrub seinen Kopf in die Kissen und sing an
bitterlich zu weinen.
Das war nach zehnjähriger Abwesenheit der
erste Abend Jacobs in seiner Wohnung zu Otta­
kring außerhalb Wiens.
4. Kapitel. Ein Brief Matzinger's an die Fürstin
Ribera und die Antwort darauf.
Der Verabredung gemäß sollte Vincenz
Matzinger nach der Trauung der Prinzeß Susanna
sogleich die Rückfahrt antreten, damit er -- wie
dem Grafen glauben gemacht wurde— im fürst­
lichen Hotel in Wien nicht vermißt werde, in
Wahrheit aber, weil mit dem Trauungsacte seine
Aufgabe, die Ueberwachung der Prinzeß, gelost
war und die Fürstin seiner Dienste in Wien
bedurfte.
Mit welcher Ungeduld die Gebieterin am
folgenden Tage seiner Ankunft entgegensah, kann
man sich leicht vorstellen, wenn man erwägt, daß
sie damit die endliche Realisirung ihres Planes
erfahren sollte, den sie jahrelang mit starrer
Consequenz gehegt und gepflegt hatte/
Wer aber beschreibt ihren Schreck, als im
Laufe des Nachmittags statt des vertrauten
Dieners ein berittener Bote ankam, der ihr einen
Brief überbrachte.
Die Angabe „von Herrn Matzinger", machte
sie erbleichen, ihre Hände zitterten, daß sie kaum
im Stande war, den Brief zu erbrechen und nach
der Unterschrift zu spähen.
Was war vorgefallen?'
Hatte die Trauung stattgehabt oder nicht?
-Und war das Letztere der Fall, welches
konnte der Grund der Verzögerung sein, von
welcher Seite kam das Hinderniß?^
Der Brief sollte ihr theilwcise Aufklärung
bieten— doch mußte sie mehrere Minuten ver­
streichen lassen, bis sie sich von dem Schreck so
weit erholt hatte, daß sie ihn mit Verständniß
lesen konnte.
Der Inhalt dieses Briefes war folgender:
„Euer Durchlaucht, gnädigste Frau!
Ich schreibe diese Zeilen um jene Stunde,
die für die Trauung der Prinzeß mit dem Grafen
bestimmt war.
Ich bitte Euer Durchlaucht, sich nicht zu sehr
zu beunruhigen, der kirchliche Act wurde zwar auf­
geschoben, jedoch nicht durch die Schuld des Grafen
Heinrich, sondern durch eine plötzliche Erkrankung
der Prinzeß Susanna und auf deren ausdrück­
liches Verlangen.
Es ist keinerlei Grund zu Mißtrauen gegen
den Grafen geboten, er ist an Allem, was da
kani, unschuldig.
Unsere Reise wurde glücklich begonnen. Der
Graf benahm sich der Prinzeß gegenüber mit
großer Zärtlichkeit, sie duldete seine Schmeicheleien,
ohne sie zu erwwern.
In der Gegend von Hollabrunn stieß uns
ein Abenteuer auf, dem Anscheine nach unbe­
deutend, meiner Ansicht jedoch, und die Zukunst
wird lehren, ob ich recht urtheile oder nicht, ist
dieses Abenteuer der alleinige Grund der ein-
getretenen Verzögerung/
Ein unbekannter Mann, am Straßenende
stehend, rief, als er unfern Wagen die Straße
daherkommen sah, den Namen des Grafen von
Klausen und verlangte mit ihm zu sprechen.
Graf Heinrich machte sein Terzerol schuß­
fertig und ließ ihn herankommen/
Der Fremde warnte den Grafen vor einer
Gefahr, vor welcher, weiß ich nicht, denn die
29. v666mker 1900 Leits 11
Prinzeß gericth, wie ich deutlich fühlte, schon nach
den ersten Worten des Mannes in eine unglaub­
liche Aufregung und drang daraus, daß weiter
gefahren werde, was auch geschah/
Die erste Folge ihrer Aufregung war eine
Ohnmacht inl Wagen, ich und der Graf beeilten
uns, ihr beizustehen, die Pferde wurden auf's
Schnellste angetrieben und wir erreichten unser
Ziel, allein der Zustand der Prinzeß war
und ist noch besorgnißerregend.
Kaum aus dem Wagen gestiegen, mußte sie
zu Bette gebracht werden, denn es schüttelte sie
wie Fieberfrost. Die Gräfin-Mutter zeigte sich be­
sorgt, es wurde sogleich der Arzt geholt.
Graf Heinrich machte Miene, die Krankheit
der Prinzeß als kein Hinderniß anzusehen, da
Vermälungen sogar am Todtenbette vollzogen
werdet:, die Prinzeß jedoch weigerte sich und
bestand auf einem Aufschub.
Da ich weiß, wie sehr Ihnen, gnädigste
Frau, daran gelegen ist, die Prinzeß dem Grafen
angeiraut Zu sehen, so schloß auch ich mich des
Letzteren Ansicht an, doch merkwürdigerweise ließ
sich die Kranke zu einer Aenderung ihres Ent­
schlusses nicht beweget!.
Der Graf und seine Mutter wähnen, die
Krankheit der Prinzeß stamme von dem Schreck,
den ihr das Abenteuer auf der Heerstraße ver­
ursacht, ich bestärkte sie natürlich in ihrer Ansicht,
ohne sie im Entferntesten zu theilen/
Prinzeß Susanna, soweit ich sie kennen ge­
lernt habe, ist keine jener schwachen Naturen, die
sich einem Gefühle, wie der Schreck, so wehrlos
hingeben, daß der ganze Organismus davon afficirt
werden könnte.
Ich bin anderer Meinung und vehaupte,
daß irgend ein mächtiges Gefühl sie ergriff und
erschütterte, und daß der Fremde an der Heer­
straße dieses Gefühl in Aufruhr versetzt hat.
Bestärkt wurde ich in meiner Ansicht durch
die Weigerung der Prinzeß, die Trauung voll­
ziehen zn lassen, obwohl sie eben so wie ich weiß,
daß dieser Act Ihr sehnlichster Wunsch ist.
(Fortsetzung folgt.)
2?rl2»L-yQLlitä.t, 2Ln»Qtis kür xnLs, baltbsrs LobnsILs uvä solliP bskvstl§ts katHvtboktv.
Lssbosts«Ls wit Lolrbsktsu ^slssboinbotto» Liorubsktsn I>bSnlLniets.11bokteL
L DKL kruu-a Vs. L. L.— dis S.50 11. 5.40 bis 7.80 ü. 5.40 dis 7.80 L. 5.40 dis 7.50 1 Dkä. kanre I
kÄr vastbLusor auek diUixs LssteeLs voll ü. 1.— dis 2.40, wUs Sortsll I?rln»L-LüobenrLBSser etc. ra billigsten 8
L'abrlLexrslsen.
642
Wl'KZLLL M R» TMZMMVLMGL'
rnm bklben Vrols disreu äio neuen 1?atsnt-'I?blo-LsLtsolLe sio. Vvsolunaeicvoils V.urLntls kür Ltldor-^
vslssblsLdon «lss Metalls, sollüo Vatsntbstts, gut sobnolclsnLs StablLNngon.
kriw» Idlo-I'Lt.-l'Llolwessor »LssFLdsl »Lsslsilksl -LrilsolüÜsi Dossort-Llesssr -6»de!ll ^DoÜ'sl Lloocllloü'öl edo.
kreis xsr »/, VkL ü. 2.70 2.70 2.40 1.20 2.40 2 40 2.10 1.—
GKMGL'-
drstsll äis auk vrsissor ^.ipLoes-DnterlL^e, gArnntirk seNverst versilbertes Lsstooks, Messer rnlt
oolLLon l?s,rsn;bottsn, nu srnrässlgrsn Kreisen ill kcil§o äos rueL-iAsn Liidereurses.
kriDL VdillLsilber-Nsslöüel -Lssxadol -l'llkolmssser -XLikst»lüiIel Dessort-LIssser -Oudelll Lloceuloiksl etc.
krsis per^ DKL ü. 6 60 6.60 6.60 2.30 5.40 5.40 2.40
^llod Luxxsll-, LUedsedüpksr, Lasll, 2lledsrrLvssen, vrotkürde, Lllvkoräossn, iLselauksäks, Ldeekesse!, lassen, llised-
xlooicsll rll billixstsa kLbriksprstsso!
Ln ütsssa krslsan LbsraU vorrätMg, mau verlange »der nur mit odlgsr rsdrikswarLs.
Al. k, xrlv. L1t2»ku»»sa<>rkvr LlstaUva.LrsL-L'atirUi
OvUsrMWsr L Ls., IV., 8kH!sifmüIi!gA38e Nr. 6.
Ferdinand Hetzer" Wrinhandlnutz
I tSssL., DU r'. 8,
empfiehlt sein Lager aller Gatlungen Original Taielweine Oesterreichs. "WS
V vslrrmer vuii» eigenen HVelnIresitv 8tei»I»«rx,
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac und lfigueurs re. re. aller­
erster Häuser.— Preiicouranie kranco und gratis. SSU
Dass,»-» Rrrtlatkr»g»schrrrkd. Körbchen nach Wahl, schön assortirt.
Plombe t»v kr. Zähne fl. 1.58.
Lslulitoüsil
(Cocain 50 kr)
Hernals, Calvarienbcrggasse nur
Nr. 35 genau zu ach reu.
Beibringung der Annonce. 1129
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
aas
Iacob Nothdcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Strhhanß-
Plah 8. Der Verlauf findet täglich b!s 12 Uhr Nachts statt.
W Mi MN kW.
(Lüeliste L.U8rsielmmi§.)
enoeotLi
8NOOi3.1its.tsL: Mc!i-Ldaco!aiig— pc-clinss —>
Lianltujus— ^oiseiiss— Ldvoolut donclsnt.
— 6LLL0.— vs.os.0.— vK.OZ.cr.—
652
IleldvrsU KLritUvli.


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 12 ]
Lslts 12
tvisu, LlMIZtllA
IHu8trü-t68 Wiener Lxtr-MM
29. Deesinksr 1900 i^r. 356
Kleine Anzeigen.
Meganter Anzug L is ft.
Eleganter Modk-Pa!ctot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider rnr
Herrenkleidersalva I., (Soldfchmicd-
. Sasse- Nr. 3> L, Stock, nächst dem
S rep h ausplatt. 2396
Neujahrs-Geschenk k
Original-Prager Schinken per Kilo i fl.
sowie täglich frische Prager Würste empfiehlt
' die Präger Schinken-Niederlage, VII I.,
^ Ivsephstädterstraze 64, K. Snndr. 3947
Bureaurvck K ft.
im Hcrreuklcider-Saloi!. 7..
Goldschmicögasie 3. I. Stoch
nächst dein Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 2897
Phonograph und Walzen,
billigst,'pHoiograt>>>is»er Axpbvai summt
allem ZugebLr für 7 krqm,:, Fahrrad-
hLüSIu^.g, IX», Währingerstraß? 6. g>>5>0
Damen jeden Standes
fiiidk!, stk» digtrk!g i!usriNlsI>„wA„>Ulidu>?
«r Etttbiudiuig, l., NSrbergasse ».
!k- Ttoit.' ugg»
Praktische Hebamme
euipüeh't sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
rrelivu. VII., Burgaas,e 50, i. S:., Th. 2.
2898
Kinderbett und Divan
-zum Schlafen, Matratzen. 2 Kästen. 2Brtten,
matt Nuß, 2 große, schöne Puppen, billig
privat auch einzeln, zu verkaufen. 1., Bäcker­
straße 1ü, 1. Stock, Thür l. 3970
Pretiosen und Versatzscheine,
auch verfütterte, über Gold, Silber,
Platina, Perlen,- Brillanten und Nauten-
gegenstände werden behufs ÄnkaufeS
ivesensrei ans den k. k. Berfatzännern und
Pfandleih-Anstalleu mit eigenem Gelbe
Tarletiensbelrag bis zu'i00"/(, auf's N ellste
heransdezahlt. in dem feit 18 Jahren be­
stehenden Juwelen-Ein- und Verkanrs-
geschäfte, I.. Himmelpfo'tgmse 2, Ecke der
Kärntnerstraße, bei H». Politzer. kBitte
Namen und Üldresse genau zu be­
achten!) Telephon 4723. 32t2
Versatzscheine
über Kleiber u, Wäschewcrdcn
losteilfrci ausgelöft und der
höchste Preis von gauz Wien
bezahlt. Nur r., Zelinkaqasse
Nr. 10,1. St., Th. 3 n. Mu
El- ft. Singer-Maschitlc,
ganz neu, tziäbr. o'araniie. OriginalÄttng-
schifs 30 st. Greifer- und übernähte Mä-
schitlen nm 7, 9 nnd.i 12 fl. zu baben.
Marialiils, Kttfernestgasse 22. 375:5
Falsche «ubrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist, zum höchste,r
materiellen Werth. I., Plankengasse 4,
links, L. Stiege,- 2. Stock, Thür 3, von
st.^8—10 Utir Vormittags. -660
Feines politirteö Schlaf-
zimmer, complet fl. 95.—, hochfeiner
Decoranonsdivan fl. 26.—, Speisezimmer-
Credenz,. reich geschnitzt, fl. 75l— und vieles
Andere ringemein billig sofort abzugeden.
Nur Seldstkäuser kommen. IX.. Maximilian-
Platz 14, Mezzaum, Thür 6, rechts. 3365
LO.GZM Bilder,
darunter Oelgemälde, echte englische Stahl­
stiche und Heliogravüren, Oeldrnckbilder,
Glasbllder und Aquarells-Imitationen,
werden wegen fttäumnng- des Locales um
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. II-, Ferdinandstraße 31 und
11..,Donaustraße 35..,-. 3968
Wer'
falsche, unbrauchbare Zähne
«nd Gebisse zu verkaufen hat,
wende sich nur an den directen
christlichen Känser, nicht an
Zwischenhändler, sowieTrö»-
lcr u. dHl., da ich nochmal so­
viel dafür bezahle, als jeder
Andere. Franz Schleifer, VII.,
Zieglergasie Nr. 03, im Hoff.
1. Stock, Thür O. »so»
Auskünfte erthcilt. Offerte ««d Adressen übernimmt die Expedition 8vt»z»!«i'8trrr88S Äs,-. LE, Loks «Ivr- -Mg
8tMou-LvLvlLer
Offans Ziallsn tüi- mäunULsias
Micher-Agenten u. Colportenre
Sturm's Natürliche Heilweise und Lexikon der Kinderheilkunde und
Kindererziehung (gegen Theilzahlung^n) bei hoher Provision ge­
sucht. Lori- beiden Werken können Lausende Exemplare abqeretzt
werden. Offerte an die Internationale Gewcrbebuchhandluug, Buda­
pest, Josephs-Ring 17. 3918
Durch Uebernahme der Vertretung eines
v lucrariven Artikels kann sich Jedermann
täglich 5—10 Kronen verdienen. Offerte arl „Mercur", Brunn, Neu­
gaffe. 1860
und Bassistin werden für ein
XMULc- lLl Damenkavelle unter gmen Con
ditionen engagirt. Borzusprechen: Mnsikschule Morini, II.,^
straße 52.^
Tabor-
4019
auf Reisen werden eine Dirigenlin.
Tambvtlrin und Flvtistin gesucht.
Engagement dauernd, im Sommer in Wien. Kosnapsl, XVI. Bez.,
Aeyerlaaffe 5.
UsrsokiSÄsas LM'LZs.
Msatsr, WssL.'
Tüchtiger HarmruriAmspieler
Wien. Gaae SS st. Monatlich und Nebenverdienst. W. Enge!, »apell-
Meister, XVII.. Palffhaasse >7..' SLÜI
Clavierspieler gesucht s? suwesterab-nd u. Ne.„
Hauptstrase SL.-,
Junge, hübsche Damen,
Orpheum sofort Engagement. Solche, die bereits bei der Bühne
waren, sind bevorzugt. Persönliche Boxstellung täglich von il—'/zi Uhr.
4025
Brillanter Pianist
sucht Stelle. XVIII./2, Ladeuburg-
gasse 19. 4027
5^armonikafpieler
gasje 29, Thür 4.
und Guitarrist
Sylvester. W. 8
empfehlen sich für
., XVII., Blumen-
3995
i mit relchbaltigem Programm empfehlen
^ fl v-» sich den k. 1'. Gastwirthen n. Beremen
j zur Sylvesterfeier. XVlllr, Eduardgasse 18, 2. St, Th. 19. 4012
j Brillante Bariötönummern! Lwr!L
! Nnmmeru mit ausgezeichnetem Pianisten für Sylvester frei. Für Wien
! oder Provinz. Offerte sofort erbeten unter „Kapellmeister" per Expedit.
i 4011
Offtznö 8iöIIsn küp männliübks
N. KrhALZ-VSrZZZRUZ.
'"- 6kübt, mit guten Zeugnisien,
- Adresse im Expedit.
in großem Exportgeschäft ausgenommen.
8996
Bitte an edle Menschenfreunde! Als
Vater (Kesselheizer), seit Mitte Octvber, mir Ausnahme einer Woche,
ohne Beschäftigung, bittet edle Menschenfreunde nm eine Geschäft--
ober Hausbienerstelle und iür seine Familie um einige Kleider. Adresse:
VII., Zieglergasie 73, Thür 9. 4829
Intelligenter, 18jähr. Bursche LL.
welcher auch Radfahren kann, sucht was immer für eine Stelle. Max-
Wölfl, XII., Grünberggasse 10. 4S32
Wölfl, XII., Grünberggasse 10.
Ä6!bIictzL8
MM§L- u.
Kt«LIvii--Zs8iivki«.
gewesene Gastwirthin, sucht Stelle als Nushilssköchin.
M. I., XX., Denisgasse 4, 1. Stock, Tbüc 13. 3983
8^- Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Hsr. S«, LvSe« «1«»-
«»oloLsIuüIsll« MvA SSK
Größtes und schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlicki eingerichtet und geführt, bringt das in
ganz- Deutschland wegen seiner Borzüglichkeit und Betdmmlichkeit
anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
a. d. Elbe dei Derschen in Teurichvöhmen, ferner das wegen seines
vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Milseftirvr HrrvlLsr-Irr-üM z„m Ansschant.
Die Localitaten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fremden eine' Sehenswürdigkeit.
.-.. Zum Besuche ladet ergebenst ein
Restaurateur.
Vertreter beidcr Biere für Wien und Umgebung: Franz Sivlb!, Wien,
I., Wnttfischgasse 9829
Ss.ntos,
VLroot Lus LlLMdurA
4u/4i(i!o,^.^
» trei, xs^en dsnobnabmo oäsr
^ VorLUSLichlunA. 9009
ertmksia.. Kronen 7.9L
2L.1rHL. LlovoL, porlbobn.
Sal v^ÜQr, st., ^rün. krüttig-
Oszs-Iorr. blÄUSrün.eLrrLt'sin
6o1cJs.vs., gslbliob...
il? soll Kabis s, boedtsin...
LtLILllgör L 6o.. Lamdarg.
8.25
8.70
11.30
11.20
11 oo
13 20
Pcher Versicherullgv-AftslaLl ill BllöHest.
Lus lm rmzczrhlte AcliknkLxiiiil büläft «icr Miaucn Kroimi.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
7 Mlüvnen üroiikn, daher dis Anstalt über einen Garcintiefonds von über
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Lersicheiung zu sehr 'mäßigen Prü-
rniensützen:
!. gegsn LrÄlläseksäsu ärirüü ?ousr, LUtr! oäsr LxMslorii
U. gsgsu Lraobsodsäsii rm Lpivgsisodsldsir tn keustörn, ü'büion
väer Wdela;
NI. gegen 'krsnsportsobsiZen;
IV. gegen ULgelechsäsn;
V. s nt ÜS8 sieden äss lLenZvIisn;
VI. gegen körgsrliods lliUülie äsr KrsnLedsn iLlnssl-, kviss- unä
iedenslsngitvdg Lisendnkn-Vurasivsrsledorungvn);
VN. gegen LlnbrnoLsälskstshsi
Die Gesellschaft, deren Dtrovtlon !n LnünpsÄ, V., LlüergLsss
ffr. IV, im eigenen Hause sich besinoer, ist in der ganzen Monarchie
vertreten, in Men durch ihre General-Aocntschast I., sivrssgasss 14,
im eigenen Hause, in krsg, UermoisMts 23, in siemdorg, Li-silemiLkL-
assss 23.— Alle Vertreter uns Agenten enteilen Bersicherungs-
dedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge
entgegen. iM
7» Iw- 3. IS33
NL loilsrLr.
SipLsIttliti'rt für geheime und Haut-
krankheiten, Nervenschwäche, Hal^-, Blasen-
und Frauenleiden. Ord. 1-2—4 u. Lr?—3 Uhr.
IL., 38
Ciilgang um die Ecke Nr. 2. 1000
LZT«. LZSTL-LLsrrlr,
Kp^ois.Ia.^2L rar xxblrvtrrrv irrr«!
1^ srvsLblr».nlLvlSirsQ,
Berfasicr zahlreicher mcdieinischer Fach,
schrillen, Heill nach seinen vieliährigeu
lü-riahrungen als Arzt des t. k. Allgem.
Kranteirdauses, ganz nach dem System
Pros. Ultzmann's, alle Unrerleibs- und
Litajruterdvlr, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
lelbst in veralteten Fällen. (Auch die
Gpitepirr.) Die Behandlung ist ohne
Berufsstörung und echt wislemchafNich.
Minderbemittelten wve Rücklicht. 'Nur
discrel. 1., Mipplingevstratze ÄO. Oro.
^r; 9—5, ^.lensiag, Donnerstag und
Special- Arft
>ür LOS
töcheim- nud Haut-Krankc.
MlMlltzilicrsttaßc Nr. 108.
Ordina'.ion täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 brS 9 Uhr
Ist-, llrli'tiilrmn
Oliekarrr ic., seit nHeN^L.ls 20 Jahren
Speeialaizl,behaildeItallcMyeimen Kant-,
Ln anrnkva»r!rbeitett und Neeven-
säin'äckie i ohne Beruisstörnng), von 9 bis
-5 Zlhr. (Brieflich diseret.)^ Konorar
mäßig. Wien. I.. GLnrkgafle 3, nächst
021 dem Lobkowitzplatz.
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck l!,
Qäobst ävr IL NtvntLturlltsrraLso
ieit 27 Jahren Specialarzl, behandelt alle
gelreimrn und Hlrrrtlrr-aritrheiteri.vor.
zeirige^!ervenschwäche.Fiato-,Muttd-,
glasen- und L»'ane»itrib-rr nach den
m Militär- und Eivilspifal wie Pripatpraxis
gemachten, lehr berväyrten Ersadrungen ohne
Berufsstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
'ragen werden discrer erledigt. Nücksichts.
vollste Honorarbemessung. 633
APGWZAZ-Rt
Dr. Med. Ctnr., Besitzer des Otticiers-
KreuzeS des königl. serb. Takvwa-Ocdens,
gewes. k. k. Militüristitalsarzt. eorresp.
Mitglied der Loeivtö trany. ä'Üvbions in
Paris, behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
alle geheime» »»d Hantkrankhcitc»,
sowie anch Schwachezustäude und
Fraucnleidc». >;i.>
ohne Derufsftvrung. Ord. tägl. v. 9 bis 5
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn- nnd Fiertagene
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
o,.ii°ä,iVisn.N., Taborstraße «pM
Nr. Sr«
emerit. Seenndar- st. Speeia.'arzr s. äußere,
Nerven-, Hank- u. Frauenleiden, hat s.
Jahrzehnte bestehende Ordinarionsanstalt
m. Concession d. twhey k. k. Statthalierei
durch elektr. Apparate, Lickt- u. Waffer-
däder d. neuesten Prineipien d. Wissen­
schaft entipr.chend, erweitert u. s. Nerven-,
Gicht-, Blasen'--, Rückenmarks-, Neur­
asthenie-Behandlung. zur Beseitigung von
GesichtShaaren u- Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordination v. 10—5 n. Abends
v. 8—9. jetzt I., llobor Narkt H l Anker-
Hof) 1. St. u. d. Stepbansplaye. Artest. An-
l'raaen prompt beantwortet. 615
»««-«L'
8jpevs»!r»s-i,.t (vllrisi), 027
heilt rasch, gründlich u. ohne Bernisstorung
alle yrtsrirne» Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. 9 Früh bis st^O AbdS.
Sonn- u. Feierrag- bis ö Uhr Abends. I.,
LR.i'LbOsr^trasüs 27, (Eingang:
IUmulolpt'vrtLa8862). Einzelwarter'aume.
Uttnorar l! I.
'--. -.-
G^SLZL,
ge:oel.Secund.-Arzt derttlini!und Abth. füc
geheinrettrantbenen ves» r. uil^.ttr-anllvll-
hun8v8,Specialarztsiir
holtttn, llunl- und I i-uu^nliV1su, I., WollrvLlo klr- 16.
Qrdittirt vorr^.lhr ^orm. ULK? tthv
üibenVS. Brieftitze r'lmragen rverden be»
annvinel.Honorar mäßig. 634
^UGNLLLZLSr'LL
Heill rasch, gründlich, ohne Beruisstörung
alle geheimen Haut-, Hals- und
FrauenkralirHeiken. Nervenschwäche
nnd Blasenleiden. Ordination: I.Bez.,
I^orhenthttrmstrafte i», i. Stoa, t.ächsl
dem Liepvansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Uhrl'tbends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Honorar sehr massig. 653
Christlichcr Spccicüarzt
für geüeiüu: und Hnntkrankheitcn,
NervWschwüchc, Frauenleidcn.
Ordinirr von 12—2 msi> 6—8 Ubr.
Wiedni, Hunptstrciße 8 (Eingang:
Nesselgasse S). 02s
Dr. LRws».
stip«eirLl:ir»r
fürgrlieimrKr arijrhertvn.Grschmnr'r,
!?riiivächr;rrüättl>e n. Lrttttrrrk^nnll-
hsiterr. 632
VII., UarisIliNerstissss Kr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Ubr. Honorar fl. r.


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 13 ]
M. 356 Msu, LamstLZ lllnstrii'teL wiener Kttradjstr 29. Oegeradsr 1960 Leits 13.
Uebersetzung und Nachdruck «erboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Monscher Griginal-Volksroman aus der Zeit
-« zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Baud.
13. Kapitel. Die Brautwerbung.
(121. Fortsetzung.)
„Sich' ihn an, mein Kind, zum letzten Mal/'
flüstert er ihr zu. „Du sichst ihn, der Dich so lieb
hatte, nimmer wieder/' Aber d.ie Kleine wendet
den erschreckten Blick ab; sie schlingt ihre Arme
um seinen Hals und drückt ihr weiches Kinder­
gesicht an seine Wangen, laut schluchzend. In
kindlicher Unbefangenheit ahnt sie seinen Schmerz.
Peter Wämser tritt vor und nimmt sie auf
den Arm, aber es kostet ihm Mühe, sie klammert
sich fest an den jungen Edelmann.
Nach und nach leert sich der Taal.
In später Abendstunde beginnen die Vor-
bereitungen ^um Bcgräbniß.
Bald ist auch der letzte Schmerz überwunden.
Der alte Schloßherr liegt in der Gruft seiner
Ahnen und Kaspar von Tastungen tritt- in
seine Rechter
Jetzt findet er Zeit, Umschau zu halten und
sich Klarheit über die jüngsten, bedeutungsvollen
Ereignisse zu schaffen.
Er beginnt damit, dem Bilde seiner armen
Mutter den ihm gebührenden Platz an der Seite
seines Vaters zu geben.
Als er die Verhüllung entfernt, tritt er über­
rascht zurück, betroffen von der Ähnlichkeit zwischen
ihr und Eteline von Neidek.
Die geheime Blutsverwandtschaft, die in der
umfangreichen Schrift des Adam von Neidek an­
gedeutet ist, bestätigt sich.
Das traurige Verhäl'tuiß Zwischen ihnen ist
aufgeklärt und das Andenken an seine Mutter
tritt makellos, wie er sie in kindlicher Pietät ver­
ehrt hat, hervor.
Er wühlt in den Schriften, die Graf Hof­
kirchen gesandt; die waren im Besitz Eberhards
von der Thau und wurden mit den Andern in
Beschlag genommen.
Die Woge des Zornes übergießt sich über
das männliche Gesicht, als die ganze erbärmliche
Schurkerei seines Todfeindes sich ihm entrollt.'
Unbewußt faßt er den Griff seines Degens,
es erfüllt ihn Bedauern, daß der Tod dazwischen
getreten, denn, lebte er— bei Gott, Einer von
ihnen müßte bleiben; so denkt Kaspar von
Tastungen, indem der Schmerz um den verlorenen
Vater, dessen ganzes Leben vergiftet ward, ihn
wieder übermannt.
Die Zeit tritt tröstend dazwischen. Es gibt
Vieles zu thun und dann erst denkt er an die
Zukunft.
Ein Gefühl der Pietät bestimmt ihn, eine
Wallfahrt in das gelobte Land anzutreten.
Während der ganzen langen Dauer seiner
Abwesenheit erfüllt das Bild Bertidens von
Maidburg feine Seele.
Lb sie Wohl seiner denkt, ob sie die Probe
aushalten wird, seiner zu harren, er weiß es
nicht, er wagt nicht, zu hoffen, er hat ihr nicht ge­
schrieben— er hat sie nicht ausgesucht, das Jahr
der Trauer will er feierlich halten und dann,
dann erst vor sie hintreten, um sie zu begehren.
Er ahnt nicht, welche Gefahr ihm droht, er
weiß nicht, daß Jene, die er so heiß liebt, in dem
Uebermaß ihres Schmerzes den Entschluß gefaßt
hat, Len Schleier zu nehmen.
Sie bringt den größten Theil der Zeit in
dem Kloster der Siebenbüchnerinnen Zu und sie
steht im Begriff, ihr Novizenjähr auzutretem
Sie kämpft noch mit der Erinnerung, aber
fest überzeugt, daß Kaspar von Tastungen für sie
verloren ist, fängt sie an, mit Rühe und Er­
gebenheit der Zukunft zu gedenken.-
Eteline von Neidek besucht sie öfters, die
Kaiserin hat sie unter höchstihren Schutz ge­
nommen, sie ist die Braut des Grafen Salaburg,
der nun hergestM, der Glücklichste der Menschen ist.-
Nur eine Erinnerung trübt die Freude
Etelinens, das Andenken an ihre Schwester und
das traurige Los der armen Lotti.
Das Jahr ist um, Kaspar von Tastungen
ist auf dem Heimwege, wieder wird er jubelnd
enrpfangen, diesmal nimmt er die Freüden-
bezeugungen als sein gutes Recht an.
Er läßt die kleine Stumme, die freudig in
die Hände klatscht, zu sich emporheben und drückt
ihr einen Kuß aus die Stirn.
Sie klammert sich wieder an ihn und chre
Augen sagen, was ihre Lippen verschweigen.-,
Peter Wämser, rüstig und munter, erzählt
dem Gutsherrn, wie die Kleine seiner täglich ge­
dacht und. ihre größte Belohnung darin fand, in
dem Schloß die Bengel besuchen zu dürfen, dre
sie dann zu dem großen Bilde des Kaspar von
Tastungen führte.
Wenige Tage darauf befindet sich Kaspar
von Tastungen in Wien, er hat sein altes, trautes
Abstcigquartier „Zur blauen Kugel" genommen,
und sobald die Mittagsstunde geschlagen hat, be­
gibt er sich in Las chm wohlbekannte Haus.
- Er kann es kaum erwarten; seine Sinne
verwirren sich bei dem bloßen Gedanken, daß, er
sie wieder sehen wird.
Als das Haus sichtbar wird, bemerkt er,
daß die Courtinen hcrabgelassen sind. Sein Her;
pocht— sollte sie nicht da sein?
Er klopft an das große Thor und es kommt
chm- vor, daß es leer tönt.
Es dauert lange, che Jemand erscheint.
Auf die Frage nach der Gräfin Maidburg
sieht ihn der alte Diener, der geöffnet Hat, er­
staunt an.
„Die Gräfin wohnt seit einem Jahre nicht
mehr hier," sagte er chm.
„Wo finde ich die Gräfin?" stammelte er,
iirdem der entsetzliche Gedanke, daß sie verheiratet
sei, ihn mit wilder Verzweiflung erfaßt.
„Wenn sie nicht im Kloster ist, so llst sie bei
der Frau Gräfin Hofkirchen."
Er athmet auf, er weiß ja, daß sie öfters
das Kloster besucht, aber doch bemächtigt sich
seiner eine gewisse Angst; nrdeß, er dankt freund­
lich und stürmt fort bleich und angstvoll zur
Gräfin Hofkirchen.
„Sie ist im Dieirste bei Ihrer Majestät,"
sagte der Kammerdiener, der etwas verblüfft über
das verstörte Aussehen des jungen Mannes ist.
Schüchtern, wie ein Verbrecher, fragt er nach
der Gräfin Maidburg.^
(Fortsetzung folgt.)
^, Mwvi'sLMzrroA! VSFS« GLvIrt, MÄSMrrLWtrKtLMi.
Rr«nvkisllLkrL^r> d, nwü lStstuLsM«» l "WZ
SM Veste» rult 6Lertvvr'8 OitronLüv (Oltrouensakt)'
s Hasvlie» p«rt«Lrst IL. S.60? «ur IrisSÄL WKÄL-S.
WLr Hoüsa kTnasNsat LaLss-Lixtritot 6 TNnuoLen L. S.80
uusntdsLrlloL, S A. S.SS
VsieouLH x. Üaatm. Lrsot v. r,. L. 6s.«rtusr, L- u. k. llrMeelleksruut, MUsa,
(uu eigene» Häuft). 1187
Zille M absillliren
ZML8Ä«
Illujlnrtes Famlienlilait für dir vornehme Welt.
! Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs
! und öffentlichen Localen des In- und Auslandes verbreitet.
NT" I« alle« Wiener Hotels, sowie i« Vielen der
j Provinz und des Anslnndrs liegt ,,Hport H Salon"§
in jedem Zimmer ans.
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos ausgenommen.
>Al»»nnement ganzjLhrig 24 Kronen -- 20 Mark,
Luxusausgabe 40 Kronen --- 40 Mark.
Redaction und Administration:
^'VLSZL, LV., L.
Mir bitten, „8pott L. 8alon" überall zu nkklanzkn.
I Die Administration ist gerne bereit, mit jenen Hotels, welche „Sport rrrid!
Salon" in den Zimmern auflegen. lassen wollen, ein eoulantes Ueber-
einkommcn zu treffen. Prospecte auf Wunsch.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen den bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter
M«;«, Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
AllflLmLlUL nerstag erscheint eine Nummer. Prännmerations-
Preis, der franco zu senden ist, vierteljährig ^'3.—.
Mcim siaildmi'thschMiche Zcitmii;
Gesterrcilhischc Fürst- und Zllyd-Zckmch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, l., Dominikanerbastei 5.
2001
fkstgösokskric!
A
S-'
-- /'
s Lieb mit Iintt .«,CLk>8L tüllsnä, Lern
^ukdlase» »örbiA! 1110
«L L)«., HVLsrr,
LLs.Lt, LLsr-isrAS.2LS 12.
M M« MM?
Ausf. Erläuterg. des am i. Jänner in
Kraft trer. neuen HelrnutKxesetres mit
ollen nötl:. Ossnellskorm. rc. für Jn- und
Ausländer (insbes. l uxurn) sranco gegen
Voreinsendung von ll. durch die VoUrs-
duellilünülunx, Wien, VI., Gumpen-
dorfcrstratze 18. LS7
N e k!
Inn und Tombola
Misu, I.. Lotlnriss« 4
vis-L-ris Wvlizcüe 'SW?
..Lrirv
ZO schön gewählte
Sy!vcstcr-Jnr-Tombola-
Art-.kcl, l2t?
Haupt- und Nebentrcffcr fl. 5. Feinere
Zusammenstellungen fl. 7.50. i
IV Llüok
Nur für Herren fl. A, feiner fl. 6.
In die Provinz per Nachnahme.
Sonntag, den 80.d. M. findet dev
verkauf den ganzen Tag statt.
V4
L.!«
MUM MLMUb
Sls VMiTstorr Loss oü-sr Sro-rnsLLSQ eruä OsvnrWLtieedsivs
(1'rLmiso-OoApcLs) vc>»
OsstsrreiodiLlrLM Lrsrm-LoLSL mit Spieldauer bis zum Jahre 1933
vLgsrisodsu„„„„„„„ 1S33
ItsUsnwvLon„„„„„„ 1937
uomdsn-iLaELL-LoLsn„ i„„„„ 1886
Zsrütssksn?adsk-I>oLSN„ ,,„„„ 1938
Lolello 5 Osivillv^sedsivs, mit 13 LisüuuxsD zädrüob. en k E« LLUpt» vuä
^sdsntresssr voa Ü. SS.OOO, 2S.OOY, I'rcs. LVS.dHO sto. sko. ELLNsisu
vrir di» ank ^sitsrss siür ll. LS.— xsr (jl.rLLg. oLsr xs§s»
SS L L. 1.—.^^
Ux«Nkstrcht
heilbar durch das sei! !ü»ge ervrobts, »ach sprrisLsv ärztlich««
Nc>,-schritt brrortrir Mittel drr Adlsr-Apothrchs r>r
nrrlch«» srlbS Norson-n, vi« srit paiire» an rrirrrrnaftrgr»
von 8 A. so H. 1 Topiieldosiz franco.
Zu beziehen: Adlrr-Apottzrke. Augss Ur. 63.
603
!eAmei88Ln
kann mit dem bewährten Einreibk-Kanimittil W-ia-Extra-t gSnzlich behoben
werden, ksnorikot lisriü, Gut-besitzer auf Schloss G-lilsa, bei Gonobi«,
Steiermark, verjeodet solchen aus Ein-nbau-W-In destillierten, Geist nndKorper
relcbenden W e in-Ext r a c t—r Flaschen um fl. 2.SV, 1 Waschen um fl. Icho sranca.
Liiiil'le!,, Davos-Platz und VII L.
linnlssnoollnsiiicksnvkt, chron. Bronchial- u. Keblkopflcidcn werden
durch die aiitiseptischen rormol-lndalsttonen System?rok. Oervello
(Tnbcrculose-Conarcb, Berlin 1899) geheilt. Nrossa Nsiierlolgs laut
SpitalanSweis. Für Unbemittelte Ermäßigung. Auskunft u. Pro-
spectc durch den leitenden Arzt:
Nr. VvM», Msu, VI!!., klsrlalUgssso 50 u.
Sprechstunden von 2—4 llhr. SNl


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 14 ]
Hlusirlrtes wiener Hxti-LdlLn:
^9. vsssmdsr I960 Nr. 356
Leits 14 ^ViQL, Lsw.LiaD
-T^ZK
V»A
«D
Zsf-AurBMter.
Ein Glas Wasser.
Lustspiel in fünf Aufzügsn
von Ecribe.
Anua.Kövigiuv,England Fr. Dcvr.-Reinl>.
Herzogin v. Marlborough Fr.Mitt-rwnrz-r
Henry Saint John... Hr. Harimann
Masham, Fähndrich. H:. Treßlcr
Abigall Frl. Elcmeur
Marquis von Torcy.. Hr. Prechtler
Lad» A-beniarle .... Fr. Wittels
tziuMtglied d.V-n:,aM-nts Hr. Minen»
Thompson, Tdürji-h-r.. Hr Sommer
ErnBeamter des Palastes Hr. Mala
Eude vor IV Uhr.
Sonntag, Leu 80. Tecsnibsr: Nachmittag»
hrlvLllhr: „Lin Wintermärchcn." Abends
7 ll-hr: „Weh' dem, der lügt."— Montag,
den 81.: „Der Berichwcnder."— Dienstag,
den i. Jauner: „Roleumontag."— Mitt­
woch, den 2.: „Die Orostie."— Donnerstag,
den s.: „Die Nixe."— Freitag, Leu »l:
,Ro>erinwnlag."
M,-VpkMllMler.
Mignon.
Lper in S Acten. Texkhrsi M»
riachüeMRommleGosthe'S/ „-,
von Michel Cerri und
Aule» Barbier, übersetzt
Porr F. Gumxert. Musik von Ambroise
Thotuas.
Will-elm Meister.... Hr. Schrödter
Lothario. ........ Hr. Reichiurnu
üasrreL ......., Hr. Fel i r
Friedrich..
Jarno
Antonio ....
Mignon..,
Philine ....
Der Fürst...
Der Baron..
Tie Baronin..
Ein Zigeuner.
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter
.Hr. Pr:»k
. Hr. Stebmam,
- Hr. Marian
. Frl. Kurz
.Fr!. Pohliier
. Hr. Rumpel
. Hr. Jutta
. Fr!. Echimanrk
- Hr. van Hamme
. FN. Erich
Hr. jtoxetzlv
Eude um halb illUhr.
Sonntag, den 80. Tecember: „Robert der
Teufel."— Montag, de» St.: „Die Fleder­
maus."
Deutsches UMöltzMer.
Ivhannisfener.
Schauspiel in vier Auf.
Zügen v. Hermann Suder>
msuu.
Vogelreutcr, Gutsbesitzer
Seine Frau
Trude, Beider Tochter.
Georg v. Hartwig.
Marikke, gen. Heimchen.
Tie Weftkalnene....
Hasste, Hilst-Prediger..
Motz, Inspektor...
Tie Mamsell... ...
Eine Lieustmagd....
Ende vor 10
Hr. Eppeus
Fr. Schmidt
Fr. Albach-Retty
Hr. Kutschera
Fr. Odilon
Fr!. Iojejsy
Hr. Kramer
Hr. Weiß
Fr. Nemo
Fr. Gribl
Uhr.
Sonntag, den 80. DecemSer: Nachmittags
halb N Uhr: .Im weißen Rößl." Abends
halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädeln— Montag,
den 31.: „Wienerinnen."— Dienstag, den
1. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: ,Die
Freitag, den 1.: »Folianiiisfeiier."— Sams­
tag, den 5.: Zum ersten Male: „Der Thor
und der Tod." Hieraus.- Zirm ersten Male:
«Die Pariserin."
Mmmmd-GiMkr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
M rnr lcLL ^'a u u r
einmal!
-Loge mit Gesang in sechs
Bildern von Ins. Horst^
und Leo Stein.
L. Bild: Tie verhängnisvolle Clausel
2. Bild: Er thnt sich 'watz an. 3. Bild:
«Iamüo! Jamboi" 4. Bild: Dis lebende
Statue. 5. Bild: Ans Tod und Leben.
0. Bild: Zurück ans Paris
Willibald Echer, Direktor Hr. Girardi a. G.
Safsy, seine Frau... Frl. Hetsey
Würzt, Beamter .... Hr. Heller
Miller Brown ..... ^r. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Circusreiteriu. Frl. Szohner
Amanda Weihlich... Frl. Lichten
Gabriel Cmunentchaler Hr. Straßmeyer
Helene, seine Frau... Frl. Theren
Frappmn. Hr. Pollandt
Fran Leberl Fr. Kuei'oinger
Wenzel. AuZhilfSlellner. Hr. Großmanu
Jim, Elophantendresseur Hr. Holly
Madame Dumanoir.. Frl. Neingruber
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
Wollinger Hr. Kneidinger
Kröll, Eorporal .... Hr. Ree
Istvan, Soldat.... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 30. Tecember: Nach­
mittags 2 Uhr: „Die Räuber." Abends
halb 8 Uhr: „Man lebt sa nur einmal."—
Montag, den 3!.: Abends ö Uhr: «Man
lebt ja nur einmal."— Dienstag, den
1- Jan ner: Nam mt! ag-Zhalb 3 Uhr:.Bruder
Martin." Abends halb 8 Uhr: „Man lebt
ja nur einmal."
KmserjMläMs- SML-
LiMier.
Nachmittags halb S Uhr:
Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel.
Abends:
Das Kind.
Lolksstüik in vier Actcn^
von A. Baumberg.
Thomas Lozinsry, PianisrHr. 1!
Erna Lozinsty-GolzkosskyFrU
Norini
Sandrock
Lola, x «jährig.'Hl. Zartl
Beider Kind,/ iSjährig. Frl. Hoheneck
Straffer, Bästermeister. Hr. Fröden
Marie, seine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann... Hr. Godai
Albino, Kammerfrau.. Frl. Nötel
Dr. Schmidt, Advocat .Hr. Nowa!
Baron Keller...... Hr. Lengvach
Therese Krantaus
Hirschl, Tyeareragent.
Gräfin Altmanusdors.
Earonm Holly....
Striegel. Schuldiener.
Erste Lehrerin ....
Zweite Lehrerin^..
Fr.v.Retlich-Pirk
Hr. Bauer
Frl. Frolda
Fr. iLtrieöeck
Hr. Rakowitsch
Frl. Fernheim
Frl. Botan
Erstes Weib Fr. Rakowitsch
Zweites Weib ..... Frl. Rail
Lisi- Frl. Wesetta
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 30. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr:
„Don Penzing nach Peking."— Montag.,
den 3!.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen-
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Bon Penzing nach
Peking."— Dienstag, den 1. Jänner:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel." Abends
halb 8 Mr: „Mutter Sorge."— Mittwoch,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen-",
brödel, oder: Der gläserne Pantoffell-j
Abends halb 8 Uhr: (Gastspiel F. Bonn.)i
Zum ersten Male: „Dis Räuber."'
UrrMM-GpaLer.
I«, Wollzeile SL (Urania-Hof).
RachmittegL t lltzr:
(S chülsr-BorstsIIanz.)
Durch Dalmatien.
Rothkäppcheu.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constantiaopel.)
Lebende Photographie».
bimste N/ooks.
M «M M W«» W!L
Leins Lrsi-Zi1Istt3.
VA'WN Vlß kiZMf
ZN ÄSZL7 ZLst-MNä«, L. ZL. Z?L"LSL«r'.
Zsuts ULil jaäou LbsuS UM 7l/2 VLr. LtlllllLS NM 8 vdr.
LsimtLx, Wtt^ovb, vouiierstax m»a Zosion Usicri.og Xactziuittaxs um 2>/, v i, r.
Malats nur 1 Mir.
srrMLMl.— NolsrioUist.
MLS SLtnssm Mr L6.VSV 0MtL««Lt« A«s««L«r.
VON bslLaLiv lOO DlNrainsrn irDÜLS ILoQue».
Llrzs vc»rr IsHSLÜsir urvnc-c-klioHoLL nnä
2 Llsruigerlou von n Uaon un<1 tlr65lLtrtsn '1'liioren. 3 Nl6pbü.nrt)odec:rtl6n.
L LLmeelllesräön. 400 sKraevtnkörstv. 15 Lgannensto ^Vettrennsn. 1600 vslevranäs >VsU-
rirrL LiLLLWNLsra Lobs Ls. S ILa-irs^ON unä s.ruk
S crL^^xLsoLvQ iLLüUntLU, StrrQo SL11x»LLL«rUsrr LoLridLi-liQ D2Ü AroLson
L.ruivvrrLOL,r^i§2L. «Lri DabLSQä Li.QLs 2U K'LoioLoo Lslt.
krsiLS v:'ev Dsxs^ äoo LILtrs^Lür ein villo^siev^MLN^Uss. 9S8 Lrons.
!
Ä-A§
--- Ä
t r- r"
^?
8 L,
' M
2 2-
^sLI^'s NsstzL'M.-LQi
Grsbenkeller
Feinste imL eleganteste Weiilwirthschaft Wiens
I., GraSeulI, EiKgang Spiegelgaffe 2
M""
für welche anch noch einige GeseKschafiszinimer ',n
vergeben sind.
-z OOHObL-L
^ s deS beliebten Wiener Specialitäten-Duo „D' vlusLiLsr".
Eoircsitio» Ans» Ficischsr.
S
'S,
'S
K
S
(rovt.ulis Neräl iivü V''ie>-!-nru)
^trrro
Grisi
,u von S e i d l >i»d Schi i er.
.'rite (HsiS!, Schäfer,
Dueitvu vud N<-,I»ui-äum-Nd!»nr>n, oesuvocu vor
Psss«», Ksio-Kreüra und KsNLm-Euart
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 H., rssrrn. Platz 1 Krön?
s" z .^r'ch-c^ch'rv Po !'^^ !r-ch'
24 0L5IL
30 kcklvlEki.
klco. u. EMSItl.:
I„ VVIL^^I!.S 2.
II., rabornirassL 13.
lorgUvA 6S7
Vorstellung der Budapefter
GrzihmU-Wüschasl,
Direktor M. K. -Larrtzky.
W«n! M«»! Issrl!
Zwei von der Cavallcrie.
Skandal im Orpheum.
Es hat geblitzt. Possen.
ELaNissement
SKKcher
lieber das gegenwärtige
herrscht nur eine Stimme:
7 lttiri
Nach der Vorstellung: Im Kafsechanse:
Zrqeuncrmu-ik.
t'. tiorst^vdvl-Fer's Ucstknii-ntion
III., LUirLMln «880 21.
Ilevto Lmustag:
Tiroctton
MSLNDDL-'S GL-M«N-N
, As«)r Samstss, Abends 8 Uhr, letzte Woche:
1R7T!5-MLWZLD.ÄLL»» HäLD-
Vsirirs rr.«L Drl'üSLr. AusstaLtungs-Lperetts in 7 Bildern.
Vorher und nachher: Vüri^kf-VorsteUrmx.
Krrsso-Eröft'rrurry V Llhv. An/rrng 8 Ah*.
Nach der Vorstellung im Wintergarten Lei freiem Eintritt: Z'Grrrrzirrser'.
Sonntag, den 30. Der., Nachmittags-Vorstellung bei bis über die Halste ermäßigten
Preisen: 8Lv>»-
TToivr.'drs wLLLkZ. 'LrL.^LLr-Lr.-
° L)O»D»K!
Neu! Don! !)Li-6s, Gesangsbumorisiirr.— Nen! Ulrri kmntki', Cbansonnette.—
Neu! Ixrs 8iäo!ü8, Pariser Serenadensänger.— Llrus lloter, Soubrette.— AnrU»
bebsllL, lbso Udl.— KinMLwgraph. 6L0j
H-S-T2WLLO SOLL2.TLLSÜ87.
1!.. Tadorstrssss I,
der Ferdinändsürüche.
Ealouläp-lls Orig.-Qu-vtett
»WWZL
ürriZ'es Häl. TW" LüitmbroL pnrtteuUärss. d?Z (Lonc. rrergsvr.)
VH1., ^osvMstLüterstrasss 48.
1LL^.LL«2Lt».-- 67S
Glite-EuarLsLL Krüder Hrrtschetiy
Müller u. Franz mit den Sängern Prilliffaner, Wieser n. Winter.
DintorAart»». Die ganfs gröftÄrt. ktzmnbres xsrUonUäro».
Lrsasor's
Vicgantk «il allein Wamfovt arrsgrstatkt»
Loratirätrn: L75,
LLZIIcrll. Oonosrt
Elgsuk HaliSkaPekc.
JohsiNl Förchtgott's Restaumut uud CönccniMl
JATZl'NÄÜLM«. ..SS LLM».
vri., MariaIMrrstüä??e »K. ress
Zerrte Ksmstag: Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
W«N
Prachisaal
AN M» NM
(Zentrum AoriakUk)
V!!., LariLdtlisrLtr. 56.
M Gkütteti Ärshmayer
mit seinen Sängern Gxrwv, Klsinrv
und Porst.
lllvtrltt koei. lli» krük xvöLvit.
II,, N!. M>3
Neu ciigagiri: Herr Alfred Mcnzar.
Auf L'-rlanxcu:
Scene von Hirsch.
änfonrr 8 L!ntl!tt 16 Heller.
>l. ZvLLiranor's Gasthos
„zllm MllM Lamm"
rx., Vsr^sLSLS 43.
rLsesli«
Cone. Ktcsmer. Hauskapelle ^r!nr.?
Lllam Vktlltuger's Vats-Rextsarani
L, Ir. Drs.isr.
/üli WOLlisntSNsir tLgticli:
:oos
der beliebten
Tarncnkapelle
^,rrls,ng 4- Illlir'.
Vrontag, den 81. December:
EstL'GKkE G^ZVS^LGL'L'GZGZ'-
SsM LsLsZLMi
NLLdst i!sm klatiiliauIlleNsi', Leks ?lL!-iamgL8LL 2. «71
1ri,c,-,'Ii<?Ii Irr« -L Ulrr- INirüIl
rolopd. NtLÜ. Lllwotag N, Lohntag üls gLNLL Nsallt, rslexd. NüiL,


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 15 ]
ktt 356 'Men, LarastüZ
llluLittttss wiener LLtrablall
29. DeLsmder 1900 Leits 1!i
L8LM
TD
Thettier M der Wien.
. Nachmittags halb L Uhr:
lsind e r- Nor st e 11 u u g.)
iSaftspiel von Marianne u. Christian Rud.)
Hänsel uns Grete!.
Abends:
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard
Rordmaun. Musik von
Adolph Müller Ion.
t. lieber der Erde. 2. Ter Hirte David.
S. Nero. 4. Walther von der Vogelweide.
Krieg! L. Franz Schubert. 7. W>
8. Neder der Erbe.
Laldfeft.
Lhernb
Erzengel Gabriel.
Ddrisis
llätitio
König Saul...
David
Josaphat..
. E. Stoll
.L. Heuser
. P. Worin
. L. Nerz
. P. Faber
. G. Jurbcrg
. S. Kaufmann
öter v I. Ehben
Doppäa Sabina .... E. Schleinitz
Leneca LH. Murmel
Lybis P. Fader
Der Prior ....... P. Faber
Paier Urbanus .... K. Kirschner
Frater Drogo L. Hauptmann
Wä:ther von der Dogel-
weide K. Plann
.H. Senget
. M. Lanz
. D. Keplinger
. K. Plann
.F. Großmüller
. F. Kaufmann
. O. Schiller
Beda
Gertrude
Gtethe.
Annele.
Schubert.
S.epherl.
Spann.
Die WäsLer-Kathi..
Klemm, Scbnlinspector
Schullehrer Liuvner.
Seine Frau ...
Emma
Trude. ...
Rosi.
Tomaschek
Schirmer
Die Pölz-No?l...
. P. Augustin
. F. Karl
W. Ungar
. L. Balberg
. F. Stopal
. M. Schmal
. D. Keplinger
. O. Sachs
. K. Kirschner
. P. Augustin
Sonntag, den 8(1. December: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Schmetterling." Abends
halb S Uhr: „Das Lied im Volle."
EM-GMer.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abheilungen von Edward
Morton, Greenbank und Noß. Die Ueber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Top L. Robinson
Hen-Hvw, Mandarin.. F. Glawatsch
Lir Bingo Preston, engl.
Consut N. Tennis
Bobbie, Capitän, d. Sohn K. Meister
Poppy, Prestortts Tochter A. Sosna
Dndley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li, Uen-How's Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nistel
Hu-Pt,> Juwelier-'' DE
Wci-Ho,- Juweliere,,^ Schulz
Ende vor 10 Uhr.
Sachs
. M. Palme
. V. Pohl-Meiser
. F. Spira
. G. Lechner
Sonntag, den 30. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem."
Abencs halb L Uhr: „San Ton."
NMer mderIsjeMok
Eoralie L Cie.
Echwant in -! Acren non
Albin Balabregue und
Maurice Henneauin, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Cisenschitz.
Hippolyte Dufauret.
Alice, seine Frau..
Lanre, deren Taute.
Crueste Tbommerol.
Georges Glavissard.
CiemenLiue. seine Fran. M. Bittner
Madame Coralie... -G. Kvllendl
Etienne, ihr Mann.. .G. Maran
Leo Bersaguelte, Maler A. Guttmann
Snzanne de Vougival. L. Damska
Buzenol, PolizeicourmissärF. Straßny
Flüre, dessen Schreiber .A. Maihardt
Poirel, PoliZeicomniissär A. Ehrcns
Doppel-Vlatz, Negerin. F. Sorm
Pauline, Btichhalterin
Marietta, Näherin..
Julie, Stubenmädchen
Fran?oise. Köchin..
Joseph, Diener...
Erster Geheimagent.
Zweiter Geheimagent.
Erster Polizist ....
Zweiter Polizist...
.Ä. Spieler
. F. Jaritz
. G. Ilm
. E. Perechcu
.K. Schmidt
. A. Agoston
. F- Zemene
. A. Weininger
. H. Flamm
Sonntag, den 30. December: Nach­
mittags halb L Nbr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: ..Eoralie L Eie."
Wüter irr Sll'WteR
Leichtes Tnch.
LtUüjch-Zhraier.
Zwrnzigtansend
Meilen unten!! Meere.
Große Aiisiiattiingskomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benutzung einer Jules Verne'schcn
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger fun.
k. Bild: Ein glücklicher Zufall.—S. Bild:
Im Hafen von'Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang beS „Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Dakkar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) s- Nichten'
Anny) Nichten
Robert,einKnabej K!. Rosen
Garden, Kapitän s Hr. Gettke
Georges Trvsal, 1 ''^5°
Lieutenant!^ Hr. Skuhra
Basjy, Wirthschasterin .Frl. Birkner
Banquier Abeles... Hr. Petza
Brown, .voreldirector.. Hr. Urban
Blasins Krantkops... Hr. Fischer
Ninelte Fleuron .... Frl. Tietze
Schwindelmayer... .Hr. Knaack
Ein Constabler .... Hr. Lebschmidt
Red Land, Harpunier.. Hr. Tuschnitz
Waterbear, ein Mattose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr« Berla
Im 5. Bilde:
QrarrL DttNs.ÄL!o: ,,s!lru Meeres-
gpurrd/'
Sonnta.
tausend Ä
g, den 50. December: „Zwanzig-
Heilen unterm Meere."
ZMm's Glphrum.
Benüs auf Erden.
Phantastische Äurle-le in 7 Ladern von
Bolton-BaeckcrS. Musil von Pau! Lincke.
Eduard Wachll Hr. Ceibold
Balthasar Ptaschke.. -Hr. Lanzer
Kunigunde ilr. Bri!!
Agueo LeiuiS Fr!. Sidrng
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Sberleüuer-- Hr. Tusch!
Ter Mond Hr. Augustin
Diana Fr!. Marler
Mal» Frl. Telnia:
Merrur Frl. Wallicht
Amor Frl. Walls
Der Genius der Post-. Frl. Milany
Navratil Hr. Llt
fJ,u zweiten Bilde: I.« dnllvr rolant.
Im letzten Bilde: Trniz-Potpourrr,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener CslMym.
Die Geheimnisse des Mädcken-
AttLomalen.
Wiener Original-Gesangspoffe.
Michel Wöginger... Dir. Blasel
Franz Lustig, sein Nesse Hr. Liebel
Hans Schreier .... Hr. Glinger
Marie l Ballet- Frl. Frigurr
Clara) tänzerinnen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
KiMtiMsr in Kaden.
Czax und Zimmermann.
KM! KMZllsZ Lrs«
VI., Mri.!ErllLMj«r'8>t 31. VovLin^rsr:
ZrsZZS IMMM-kÄsr.
( vneort srt1üüiisrss.
Brürkner's
Airoter Wemstuße u.
Pilsner MestauranL
ru., Muriahilserstraße 124.
Llsnts 8s.iLgt»A: "VF
Sylvester-Vorfeier.
Specialitäten-Quartett 1L9S
V' KorubZoksi'
(Eonc. Karl Dietz) rnit den Sängern Kropf
und Walde und A. Lang, Kuustpfeifer.
Llnfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Rs-r-I LrsAlsäsr's
nrücrbaurcr Prcichlsaai
„ZUM ßrunen Jäger"
«r. Ik. iillk-atcr U:-. 43.
Possengesellschast
NÄ Wi KL
Vrogvanrrn crrwiihlt.
Montag, Dienstag, Samstag und Sonntag:
kurkert unä Koeke.
Mittwoch und Donnerstag: Llli r! LiUure.
Freitag: Kaderv null ?6p1 Muriner.
Wiener Knütznus
I., ik°«1SL°8xrl8.e2!.
IkLLlieLa:
Vkn L616 -V «rsteilnns.
W! Ballet,
Concert, Kal WLdMs.
Anfang 9 Nhr. Die ganze Nacht geöffnet.
Lvuüerronli nNor k?reiutten.
Nach der VariörH- VorfteNuntt
cvncertirt im Muttersauen die Zigeuner­
kapelle Molnar'.
IL* Ab 16. December: Aenes Varkstö»
Großer Erfolg! Die Aus­
brecher-Compagnie. 3 Personen.
l «Z S »W
Dttectivn Kart Olafe!.
Leute unck tri-^üeii, 8 Uhr Abends:
Grosse VorstsllunA
äss UsidLLLbiZxrvgrnnnlls.
Lra-^edra-Vvra.— Dko xreat Lro!o?r.
— UM- 1'rio, sowie LO erstclassige
Varierä-Nummeru. oüö
Nach der Vorstellung: ^rrnner-tzurrrLktt.
Jeden Sonn- und Feiertag, 10 Uhr: Fräh-
fchopvrxr mit CsncorL.— Um 3 Uhr:
Grofre Nachnrirtago-ttovsteUrrrrg.
Moisl LLs«
!,» L'l-srsoLinarLr IS.
HrnLe Karnstag: -HW
NeuorgamsirtrsSingspiel-Ensümdlc
Besonders hervorzuheben: 1805
81o1üL6!',
Hansi Führer u. Fritz Kleber,
und alle übrigen engagirim Mit­
glieder.
Anfang 81!hr. Eintritt 80 Heller,
xV' Gastkarten giltig. "DL
M. Kriebaum, 1^., Raiuergasic 31.
Etljsser's Siuil
(vormals >Vimderxcr),
LV.. Nrud»rnDnptcl Arp. 31.
Heute Kkmstag:
GW SSGZL
Besonders zu bemerken:
Das Christkind hat's gebracht.
Charakter-Bild in 2 Llbtheilungen von
ä. Gruber.
Löüecnr
der k. und k. Neg.-Mustk Ltr. 26
MM.
-Kapellmeister F.eirni.
Le»!«» 8 lillr, Livirltt 60 kleüor.
Nsranirrgel An: 51. December:
Geosss KZrlvsstsr-L'sLsr.
WLEMstMWMÄ
KsDanits Ssiroesalsn
IV., Sülllstirnirlllgasllg 18.
WD" Kruts Samstag r
Auftreten des vorzüglichen, humoristtschLn
Ensembles
Robsr! Wü cs^i
MrLE
4 Damru. 4 Herne«.
Zur Wahl! Zrrr Wahl!
Komischer Solovorttag, vorgetrageu von
Uodorb Oaitnor.
Hvchkomisches, gewähltes
Prograinm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
KssolkvdMsLiWMsr
.r—en Kr SM'SÄsr
INsMiris 8Ä6, OIu'EHtwsr Kr Lnllö. 80SÜ-
l'.Litsn, laöäkrtnktzln ste. M« Ls^klbttün.
Ketzts NovstcUr-ns Donnrks-
t.!g, r-»n 3. Niinnvvt!!
lillnizUcl. rumllnlscllsr ßlS
Sklsn Mderner Münder.
Kur AknründUi'orÄtrnsse 1» xioeow),
täglich bis. 13. ^Lnuer 1031, Abends
nerieE I?k08rsirri» von
Dr»v«l»L)veS.
Nene unergründliche Ü^veriinentt des
tteonttid.mi!8, Kszckoloxje, 8outnLmd,i-
ü.-imu8 nilü (leäavkkettüdertru^uttek. Zum
ersten Maie in Europa: ttus 8ek-tttol!iiun.
Sperrsitze zu 4. 3, 2 u. 1 Krone.— Billet-
verkaus: Musikalien-Handlung, 1. Bezirk,
Käruluersiratze 30, und beim Portier im
Casu xioeolu, VI., Mariahilferslrahe 1 K.
Sonn- uod Feiertag: 2 Vc-rstellurr^L»
um 4 Uhr und r/r3 Uhr. 1151
—
rr
Meinen Freunden und Gönnern
die ergebene Anzeige, daß das
Lebensbild
Mcschugge Haschl
oder: Der narrische Haschl, heute
Samstag in Hin'ch'S Saal „Zum
goldenen Widder", Taborstraße 30,
und morgen Sonntag, Montag
und DienSrag in Förchtgott'S Saal,
Mariahilferstraße 36, zur Auf­
führung kommt. i2rs
Hochachtend A. Hirsch.
Vollr88LU§6i' WL'ZM
virä ZsbktSL, üis?0886
k!sZoIlligkz8k!88etz!
üsui.8 ^.dsuüs döiL
-,§o1äM6L Müäsi"- vor-
Lukübroll. ist-
Lütigg eulLtioirts ZkZnvllsr.
Direction ('««rrr- 81ckoLi.
Leute tsamsta^, 2lbcnds ^-8 Uhr:
KLixU- -HrstoNALiN
bei halben Eintrittspreisen.
Auftreten aller engngirlen Specialitäten,
Ättitcr und Reiterinnen. Lerr nul Vruu
Nkreetor Kiäott mit ihren Original-
Freihettsdressnren. Der Bär als Kunst­
reiter. Zum Schluffe: Das große Manöge-
Schausiück: Der Lrlex !n Illliuu. Dargs-
j stellt von 300 Personen und 55 Pferden.
Morgen (totaler 8onutax): 2 große Fest-
Vorstellungen um 4 Uhr (Kinder halbe
Preste) und ^8 Uhr Abends. Montag zur
Sylvesterfeier Svort- und Ehrenabend für
Frau und Herrn Tireclor Cesar Sidoli
nruer gesl. Mitwirkung mehrerer Wiener
Sportfreunde. 819
Leu L'Z. LLÄptsttkLMSW» SyL'StzMte'. LZ.
V«Mts 8KM8iÄK':
Die Sänger-, Jodler- und Posscii-
gesellschaft
Zum erstkn Maie:
Frisch auf i>ü Wienerwald
mit Jodler,
S'Herzlad von Th. Koschat,
gesungen vom Wienerwald-Quartett Dreher,
Schober. Sidoliu und Storch.
Könnte ich ein Manschen sein,
Komm' Lu süße Meine,
gesungen von Frl. Toni Terza.
Ans dem Bettzeng sitzt ein Thier,
Die Flauen,
gesungen von Frl. Rosa Sidolin.
Ist denn Liede ein Verbrechen,
Was ich möchte,
gesungen von Frl. Christine Storch.
Brillante Einrichtlmg,
So K Malheur,
gesungen von Karl Hauser.
Die Zeiten sau schlecht,
Mir geb'» net nach,
Pantoffelhelden,
gesungen von F. Schmitter.
Im ersten nutz imMilenStock.
Boss,-.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Donnerstag, den 10. Jänner: 30z,'ihriges
Griindrrnget'est des Allgemeinen Wiener
Bottssänger- Vereines. „Eine Nacht im
Reiche des Wirner Hnmsvc.".
MGMLGLWGZ^W
XVI,, I-sraderlkslüsigürts! SS.
Täglich: Possengefellschaft
^6^MS^8
Neu engggirl:
k>!. DÜLL MsoLsr'.
Reue Komödien. Nene Soli.
Edelhoftr^s Lerpoldstädter
Volks- Orpdsum
N., L0t!lev8rerLxrr88S 7 L. 1130
rllsues Ssrnsrs^:
Teulsch-nng. Possengesellschast
Morgen Sonntag: Volks-QuartettKo^rrt,
Arrdv. Zlnger.''>> N^aurrrrion
zum WmMlU Kbiler
K. K. lUrrtEr, Gr. Zufahrtsstraße 3^.
LschKP
mit ncne^.
Montag, den 31. December: LrvssLrilxs
K)lre8tsi1'e!«r in obigein Locale unter
Mitwirkung der Gesellschaft klseller.
Lßs 2 »r IML WMZsr.
O^ L O ZLZ LZ.H SL> T- LZ. NM O Ull LL,
(ehemaliger Sänger des Schrammel-Quartettes)
LZs^lLi'^ bL -sLr'SLWBs 52
Vorzügliche GeLrünke.— Billige Preise. 93
GsZs M!ßG«svZL
L., SLÄMsr-Ktr-LLZs« Ä r«. LZ. I79S
Elegantes, gut venrilirlsS Cas«.— Elegant eingerichtetes SonterrstnIvoLl, 8« Personen
fastend, für einige Tage in der Woche zu vergüten. Elavier zur Beifügung.


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 16 ]
8Äts 16 >Visn- 8Lmsra§
lllusiririss Msusr LxiiAblatt
29. vsLSmder 1909 tsr. 356
Mn Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 12. -Tg
Kleine Anzeigen.
IMO.OOOfach donnerndes
Hochk dem hochverehrten fMul. Helene
^-anagi zum Wiegenfeste. 3979
.' I. K.
l., Souuenklsgusss,, 400S
Arme Wöchnerin
Vit 4-.Kinder und einem kranken Mann,
bittet-edle Leute um Unterstützung. XIV.
Goldschlagstraße 50, 2. St., Th. 16. 4631
Armer Familienvater.
welcher durch längere Krankheit um seinen
Posten gekommen und der Delogirung nahe
ist, bittet kniefälligst edle Wohlthäter um
eine- kleine Gabe. Joseph Späth, XVII.,
Weidmanngasse 17, Parterre, Th. 8. 4S30
Sund' und JerLüst.
Anzeigen.
3 Kronen Finderlohn
für eine am 27/ d. M. in Perlust gerathene
RolleZeichnunaen auf dem Wege Ferdinands-
hrücke, Quai, Rathhaus, kann eventuell auch
im Lramwapwagen siegen geblieben sein.
Rbzugeben: I., Ebendorferstraße 6, Lau-
tzesellscha.it. LS91
Bon Uavalieren
abgelegte Herrenklcider, tu
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stork,
vts-ü-vls dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihanstalt).
Ml
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaguets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, L., Weihburggasse V,
1. St., gegenüb er d er Rauh cn-
steiugaste. Auch Kleider-Leih-
LS74
I Mode! ans Raren I
VI.. Gnmv-iidorkevitraftc 84. SS77
Ans TheiLzahlung.
4L Alferstratze 4L
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Neberzieher,
Loden-Anzüge,
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Lam en--KLeid er,
Herbst-Jacken,
Tamen-HaveloäS,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. L87S
Durlerrc-stvealitäte» im Hofe liuls.
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
reriienstraste 8V. Wes
Pelzkragen, elegante
Jacken, Ronden, Capes
Brant- und Hochzeitskleider,
Strotzen- «nv Trauertoiletten,
Bühnen- Neben, Wettermäntel,
Schlafröcke, Schätzen, Btousen re. re.
Alles letztmovern und billig bei
Pflaum enbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 3
Emgkrntt nur Parterre. L3ii
Neue Bettfedern!
und. fertiges Bettgewand billiger wre
überall. »/2 Kilo 'Federn 50 !r. ms 2 fl..
Flaumen 1 st. 50 kr. dis 4 fl., 1 Federn-
ruchent 3 st., bessere ü st., Federnpolster
1 fl. 50 kr., Ltheittge Wollin-Matratze oft.,
Ltheittge Haar-Matratze 10 st., Strodsack
2 st., Drahtemsatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. öv kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur m der altrenomnrrrten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Vlabh, Maria­
hilf, Stiegengasse 20, ganz bet der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 3676
t Model auf Raten!
bei
Franz Kalausek,
Tischlermeister, LVI. Bez., Nedtcn-
dachergasse S,
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerkleider,
Ball-Entrses,
Hochzeitskleider,
Burenkrügen, Wiuterjacken,
Winterkrägen werden staunend billig ver­
rann und ohne Einlage ansgeliehen.
Jüse-Hstadt, Lenaugasse 4s.» 2. Et.
S9S2
Winter-Lodensacco fl. s.-
F-rack fl. K.-
Gehroä fl. L.-
JaqueL fl. S.-
^ «ontcrrain-AbtheUnn-i
(»Hwemme) Iacob Nothhergcr,
I., Stcphaiisstlntz 8.
ULS8
M- Möbel "dÄ
auf Rats» "WT
Lirect aus der
Möbel-Tischlerei,
LT,, Obere Donaustr.
(nächst der Stephaniebrücke).
Grötzte Anstvahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mödel-
album nach allen Bezirken ir^s Hans.
10644
^ Ans Theilzahümg^
Herrenkleider
nach Matz.-
Tendeii aui Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VT., Mariahilferstraße 100,
Parterre. ssss
Auf Theilzahlmrg
Herren-u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VIT., Zieglergasse S8,
Mezzanin, Thür L. Auch briefllich.
Möbel auf Raten.
crr„ Mariahilserstratze il?, im Vofc,
LISI
Erste böhmische
Gänsesedern-Niederlage.
Billige böhmische
V e t t f e S e r u,
billiger alS überall».sicher neu, graue
Federn 'iNiio -V kr., Haldflaumcn
8l> kr., auch alle hialluugen Federriteu u,
fertiges Belt, grotze ^laumcn-Tuchent
von 8 st., .Halbstaumen-Tucheut von
ö fl. 40 kr., Federn-Tnchcnt v- .4 fl.
c. böhmische Bettsedcrn-Nirderlage
von Adolph «Sans, Wieu, Hernals,
Ottakri»gerstratze48,Tramway-Halte­
stelle. Euaroy-Berlauj im Hake rechts.
Detail- Abtheilima im Gassenlade».
Filialen: I., Tiefer Grabe» IT und
Mariahils, mmerlittgstraste 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt-
rcnommirten Firma Adolph Ga»8.
L38I
Brautkleider
auS Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
IL., Circusgasse L4, L. Sr. 3765
Zähne
und Gebisse von L fl. aufwärts» auch aus
Raten,
s fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SS kr. Reparaturen SS kr.
auf Verlangen sofort ausgefüdrt, alte Gebisse
werden umgearbeiret und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
L., Hnnbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 2385
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
LIV„ Mariahilserstratze 4SI, oder
Liv„ Neindorsgasse 4L.
LSSS
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilderverkanf
Bo» einer der größten in Liquidation
befindliche» Wbbelsabrilsfirma wird das
gelammte, colossale Lager, bestehend aus
deil feinsten und einfachsten Möbeln aller
Stylarlsii, soiois auch vielen tausende»
echten, englischen Stichen, LuxuS-
möbeln, Vergolderwaaren, Maha-
gouisalonS mit Bronze, Jardt-
ntöreS, Spiegeln, Original-Lelgc-
mälden u. s. W. wegen Räumung der
Locale znm Halden Kostcnpreisc
verkauft. Der Verlaus findet täglich von
s—in Uhr Vormittags und von S—s Uhr
Nachmittags statt. SS62
11., Untere Donanstratzc 35.
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. «Zoldkette», M.
Prctwsen, g«
Uhren LoF
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Xi V., Mariahilferstraße 18-,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Nemontoiruhr. fl. 4.—
Echt silb. Damen-Remontoiruhr.„ 5.—
Echt silb. Ketten 1.10
I4karat. golo. Damen-Nem.-Uhr.^ 0.25
I4karat. gold. Damenketien...„ 6.50
I4karat. gold. Herren-Rem.-Uhr.„ 18.—
I4karat. gold. Herrenketten...„ 14.—
I4iarat. gold. Ohrgehänge-„ 3.--
14karat. gold. Ringe m. bel. Stein„ 3.-—
I4karat. gold. HaLskerte mit Herz,, S.—
14'arat. gold. dlö. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit stagigem
Auszug fl. 7.—
Wecker 1.50
(Soldiu--Rem.-Nhr (3 Deckel).» 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge promtzt. Mchtcvnveniren-
des wird umgetäuscht vder das'Geld rück-
erstaitet. Bitte Name Mld 9!r. L87
genau zu beachten. 2382
Möbel auf Raten.
TL., CLreusgaffe 88.
Dameu-Herrschafts-
klerder, hochelegante,
letzimoderne
Wiüter-Jackerr,
Ltrcige», Capes,
Ronden, Pelze,
Brant-, Hochzeits-,
Straßen- und Tranerkleider,
Schöße, Blousen.
Grotze Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
11., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 3764
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hofe.
2384
Erste größte oöhmische
Bettfedern- -M
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Vez.,
Gumpendörscrftraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. »/2 Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flanmen
von l fl. 50 kr. bis 4 sl. Fertige Hatbflaumen-
tuchent 6 fl. 20 kr., Flauinenruchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn­
polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarrnatratze» IV fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 sl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Sattel­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaars. 40kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Trrohsack, Matratzen, L Tuchent,
8 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ttrohiack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster t l» fl.
Provinzuustrüge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Aostnc Slaby, Vl. Bezirk,
Mariahilf, Gumpcndorferstratze44,
besitze lein zweites Eeichäst. S71t
Montag, den 31. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
im Souterrain des 3369
Teppichhcmses Orendi,
Wien, i., Lugeck Nr. 2,
^ 1 boupons Lausteppiche zu un-
gewöhnlich billigen Preisen in
Verkauf. Darunter befinden sick:
Coupons Laufteppiche, 67 Ctm.
breit und 520 Elm. lang, zum
Preise von 1 fi. kl', und
1 Coupons Laufteppiche, 67 Ctm.
Xvv breit nnd 5L0 Ctm. lang, zum
Preise von Z st. 80 kl'.
Gold,Silber nndPlatin,
Münzen, Borten, Tressen, ?orts-
ooös«,Schnüre re. wcrdenziimbollcn
Gdclmctallwerth eingelöst t» der G.
A. Lcheid'schc» Affinerie, VL. Bez„
Gumpciidorserstratzc 8L. I«S1
! Möbel anf Raten!
solid und billig. IL,, Gastcllezgasse PO,
Äüöbelgcschaft. LSSt
Pchcollitrs fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealskin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelnuiffe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren svottbillig.
Larisch, L., Tiefer Graden LO.
3373
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen :c., Alles i» eleganter
Favon nnd in bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeiuberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
i!rben„HötclE!isabeth"(auch
Kleid er-Leihanstalt).
L372
Nntemcht.
SUitzlichfnr erwachseneTöchter!
Industrieschule der Fr. Paul- Grosser,
XX., Hcrhngasse L3,
Unterricht in ollen Fächern weibl. Hand­
arbeiten, Weißnäden, Zeichnen, Weiß-,
Bunt- und Kunststicken, Schnittzeichnen,
Kleidermachen zur. Ausbildung für Haus
oder Beruf. Speeielle Curie für auswärtige
Fräulein. Vor- u. Nachmittagscurse. Ein­
schreibung räglich. 3939
Engländerin
ertheilt englischen und sranzösischen Unter-
richl für 4 fl. monatlich. I. Krugerstraße S.
«028
AllzrmM.Mehk
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephaniedrücke.
2376
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag dis zum
vollen Tagesconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraren
coulantest mit sofortigem Svielrecht
zurückvertaust. Postaufrräge sorgfältigst.
Tbechselftube Otto Spitz,
1., Schottenring nur 20,
Ecke Gonzagagasse. LS6S
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstättde, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig Hera,ls-
bezahlt bei Karl Chüracet, Hernals, Cal-
varieuberggane 36. 1441
500.000 Kronen zn 5°/»
aus zweite HauSsätze— in Lhcilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch. VII.,
Mariah11sc rs!rM:e Rr. 70, LSe der
Sienbangaffe. Teiephon US»». L«os
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Grnsbesitzer, ferner aus
Erbschaften, HauSanlheile und Haussätze,
Nlil und ohrle Vormcrttmg, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 3594
Harzer Kanarien,
beste Oualrlät, Edelroller, sehr gute
Sänger, sowie große Auswahl von Weibchen
sind wegen Platzmangels zu verkaufen. III.,
Hetzgasse 8, Thür 8. 3954
Versatzscheine
üonWüsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werden ausgklöst nnd
derhbchsie Preis von ganz Wie» bezahlt. I.,
Achöiilalcrngaisc U. LSbS
Papageien,
Amazonen, sprechend, von 20 fl. an, Grau­
papageien, sprechend, 25 fl. dttrrbei F. Grill,
Bogelhändler, II., Haidgasse 9. 4000
Ferner Stoffdivan,
schöne Ottomane, sehr billig zu verlausen.
VI., Hofmühlgasse 18, 1. St., Th. 8.
SSS7
Eomplete Geschäftseinrichtnng
Stellagen mit und ohne Glasslhuber, Putte
mit Schubläden, Gasluster, Reformlampen,
Anlage-Glasstteifen, Schienen, Haken,
Spiegel und Sitzkasse sofort billig zu ver­
kaufen. Emil Blum, Galanteriegeschäft,
1., Kärntnorsrraße 28. 3989
1 Selchwaarrn-u. Delikatessen-
Marmor-Balanrewauke 5 u. io Kilo,
2 Geschäsls-Balaneewaagen 10 u. 5 Kilo,
l Decimalwaage 150 Kilo, sofort einzeln
wegen plötzlicher gänzlicher Geschüftsanf-
lassnng tief unter den Fabrikspreisen ver­
käuflich. I., Schönlaterngasse 4, Gaffen-
gewvlbe. 4007
Grammophon,
ganz neu, Verhältnisse halber um 25 fl. zu
verkaufen. V., Neinprechtsdorserstraße 2,
1. Stock. Thür 16. 4016
Luster
find staunend billig zu haben beim Lelbst-
crzeuger I. Kraft, ?H., Mondscheingasse L.
2 Doppelchiffonniöres 30 fl.,
2 hohe Walzenvetten 24 fl., altd. Schlaf-
und Spelsezinrmer 140 fl., Pendeluhr 12 fl.
nnd Vieles von 4 Zimmer billig zu ver­
kaufen. VI., Stumpergasse S, l. Stock 7.
4014
Decorationsdivan 24 fl.,
4 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
politirl, Lederdivan, UHr, Lampe, billigst
verkäuflich. VI., Mariahilferstraße Nr. 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 4023
Nächst dem
Fkairrmnd-Theates
Nr. 18 find die schönsten abgelegten
Hcrrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
FranzReichenfeld,Vl.,Wallgafse18.
LS7S
Kaufe gebrauchte Flaschen
und Gebinde, sowie auch Kellereinrichtung.
2^', Jnzersdorferstraße 35, E. Koppel.
3913
Mufik-ZrrstrKmente
mrd Musikalien.
! Clavier-Occasionsberkimfe!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurnckgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, I.,'Bellariasttaße4. 2619
Giavier
billig zu verlausen. 'Vl., Millergasse LS,
i. Stock. Thür. 7.' WSS
Pianino
billigst zu verkaufen. VII., Sigmundsgasse
Sir. IS, s. Stock, Thür'12. W74
Coneert-Stutzstügel,
7 Octaven, samMl Kiste um Ä> st. zu
verlausen. IX., Wäbringerstraße 15, 1. St.
SSSS'
Sehr guter Stutzflügel
UM 85 fl. zu verkaufen.' VII!., Lange-
gasse 42, Svoboda. 4015
Kttlitrtkll- und
GeHilstL-Uttkehr.
Kauf mrd Berkanf.
Gutes Sattlergeschäft
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
3940
Eisentrödlergeschäft,
Welches seit 85 Jahren vom Eigenlhümer
betrieben wird, mit zahlreichen Kunden
und gtoßern Waarenlaqer von Werkzeugen,
schönes Local mit anstoßender Wohnung,
ist trankheilshalber billig Zu verlaufen.
Adresse im Expedit. .3892
Eompagnon
für ein lebensfähiges FlaschenbiergeschLft,
Mit'emigen HUnderr 'Gulden,- ch'irö gesucht.
X., Columbusplatz 5, 1^ Stock 15, K. B.
4068
Selchwaarenverschleif
mit anstoßender Wohnung, billiger Zin
25 fl, Tageslosung, muß wegen Uebernahr
eines anderen Geschäftes sofort, verkai
werden. Preis 500 fl. Sehr geeignet s
eine Fran. Adresse im Expedit... 3945
Selcher-u.Flcischyanergeschäft,
Zins billig, wegen Krankheit um den Ein-
richtungspreis zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 3990
Gemischtwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung, billiger Zins,
wegen Todesfalls sofort zu verkaufen. I.,
Nagleraasse 29. 4003
Gemischtwaarengeschäf
ist wegen Uebernahme eines Landhaus«
zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.^
Reinprechtsdorferstraße 44. 397
Gemischtwaarenaeschäft
ist wegen Zurückziehung vomGeschüftesehr
billig zu verlaufen. Adresse im Expedit.
3951
Achilllllgs- uch
verschiedene
UrrumtlMgril.
Wohnung in Döbling,
bestehend aus.2 Zimmern, 2 Cabinete, Küche
sammt Zuaehör, sofort zu beziehen. Aur-
kunft: XIX., Pyrkergasse 86. 337Y
Zn verrniethsn:
Unmöblirtes Zimmer 12 fl., unmöblirtes,
separates Cabinet 8 fl. monatlich. I. Bez.,
Weihburggasse 9, 2. Stg., L. St., Th. S
3971
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de»
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge köuue» i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung ei«gese»dei
werde».
Auskünfte ertheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition ZU. 1«, Lok« ül«^
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Dirmstein»— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 17 ]
!
ILiljkirtes Wiener
Nr. 356.
Wien, Samstag, 29. Deeember 1999.
29. Jahrgang.
RrLartis«
I Prünu-ri-^attsnvpriik» sLr Mir«: M »r g e
, «>?» Hous fl. I.S5, mit >wei»al>scr Luflr?««g
ze«- «nd Ldend dlati: «isnalüch fl. !.S0, mi! emnialiger ÄMlcl!«ng
Ls-i» «»e HuiLriHl« >ir riL!-« N«r>7- I «. m:, ,sei-iüllacr «--«-Yuag M»rg-«r ««d Nbeodr fl. L.75. -- v-'iix-iurre'E-nvprril- für
M r«,«» I U«ovi»r-«- V«rgcn. «nd Ad-Ndblstt: ««Ei» fl. l.W. vi-tt-IMrl-ch fl. L.«!». Mtt
«eras-fle N. I Äiisenduü!, de« 2d-«dbl»t!e«: moiiütliä, kl. S Sti, vierieljähelich fl.
Erprdition »rud Justratsu-
KrrrLü»:
l.. EibuIerflraLe IS «»d IL, Berflzrfle Zl.
Em Wedrama.
In der Gemeinde Dobra in Ungarn hat sich
vor einigen Tagen ein Ehedrama abgespielt. Die
innge Gattin des dortigen HilssnotärS Alexander
Vargyas stand zu dem jungen Kaufmann Julius
E g h e d in unerlaubten Beziehungen. Herr Varghas
schöpfte Verdacht und sah einmal seine Gattin, als
sie heimlich in die Wohnung des Kaufmannes ging.
Er brach die Thür ein und feuerte ans einem Re­
volver auf das schuldige Paar. Eine Kugel streckte
den Kaufmann nieder, eine zweite tödtete die Frau.
Der Mörder wurde in gerichtlichen Gewahrsam
gebracht.
Vom Lage.
Dassechsmonatliche Budget-Provisorium.
Die Regierung scheint nach einer neuerlich
vorliegenden Meldung nunmehr entschlossen, dem
Budget-Provisorium, das sie genöthigt sein wird,
in den Nächsten Tagen auf Grund des ß 14 Zu
erlassen, eine Dauer von sechs Monaten zu ver­
leihen. Man kann daraus, wenn man durchaus
will, den Schluß ziehen, daß die Regierung dem
Landfrieden nicht traut, daß sie mit dem Wieder­
ausbruche der Obstructiou und der Fortdauer
der Arbeitsunfähigkeit des Abgeordneten­
hauses rechnet und sich daraus ciu-
richtet. Dieser Schluß ist jedoch kein
zwingender. Die Regierung mag sich Klos
von der Erwägung leiten lassen, daß selbst
ein arbeitsfähiges Haus, das Ende Jänner oder
Anfang Februar Zusammentritt, schwerlich vor
dem Juni mit der bei uns bekanntlich immer sehr
langwierigen Durchberathung des Budgets im
Ausschüsse nud im Plenum fertig werden konnte.
Die sechsmonatliche Dauer des Provisoriums hat
darum gerade dann einen gewissen Werth, wenn
das Parlament arbeiten will. Will es nicht
arbeiten, dann existirt cs auch nicht und dann
kommt es der Regierung auf eine Z 14-Vcr-
ordnung mehr oder weniger sicher nicht an.
Eilt »rerrer Kaiser von China?
Eine höchst überraschende und sensationelle
Nachricht bringt uns heule der Telegraph: Die
K a i s e r in- W i twe von China soll
einen neuen Staatsstreich ge­
macht und einen nenenK a i s e r von
C h i n a ernannt haben. Dem Londoner
„Standard" wird nämlich ans Shanghai
gemeldet:
Pri v atmeldung en aus Schensi
zufolge ernannte d i e K a i s e r i u, als der
Hof sich in P a y a n s u a u s h i e l t, einen
fünfzehnjährigen Knaben n a m e u s
T u n g Han heimlich zum neuen
K a i s e r. In dem Ernemnmgsacte war das
Verbot enthalten, die Nachricht von der Thron­
besteigung des neuen Kaisers zu veröffentlichen.
Der neue Kaiser wurde
in der kaiserlichen gelben Sänfte
n ach S i n g a u s u g e b r a ch t. So erklärt
es sich, daß Kaiser K u a u g- S ü die Er­
laubnis; e r h i e l t, nach Peking zurück-
zukehren. Kaiser Kuang-Sü hat seinen Freunden
von der R e sor m p a r t e i die Mittheilung
gemacht, daß er nach Peking zurück­
kehre, und hat sie um ihre Unterstützung bei
der Leitung der Geschäfte ersucht.
Es läßt sich augenblicklich nicht feststelleu,
was an dieser Geschichte Wahres ist. Jedenfalls
klingt sie abenteuerlich genug und sie wird da­
durch nicht wahrscheinlicher, daß sie gerade aus
Shanghai stammt. Denn auf die Shaughaier
Nachrichten ließ sich bisher der Satz anwenden:
„Gelogen wie telegraphirt." Vollständig räthsel-
haft bleibt bisher die Herkunft des angeblichen
neuen Kaisers und seine Berechtigung auf den
Thron. Welche Stellung der bisherige Beherrscher
des himmlischen Reiches Kaiser Kuang-Sü nun
einnehmen soll, bleibt auch im Unklaren. Denn
die Nachricht, daß er, auf die Resormpartei ge­
stützt, nach Peking zurückkehren will und dort
gegen den Willen der weitaus mächtigeren Kaiserin-
Witwe die Leitung der Geschäfte übernehme!! will,
klingt durchaus märchenhaft.
Im directen Widerspruche zu diesen
Shaughaier Sensationsmeldungen stehen andere
-T- freilich auch noch unbestätigte— Depeschen,
welche melde», daß die Kaiserin und Kaiser
Küaug-Sü die Friedensbedinguugen der Mächte
angenommen haben.
Die Wahtöewegung.
Zur NeichsraLhswahl der Städteeurie
Krems-Zwettl.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Der vereinigte Localwahlausschuß her Städte
Krems, Stein und Maut er u hat in der am
27. Deeember abgehaltcne» Sitzung einstimmig be­
schlossen, den Bürgermeister- Stellver­
treter S. E. Kleewein, Apotheker und
Realitäten-Besitzer ans Krems a. d. Donau, als
Eandidaten für diesen StLdtewahlbezirk anfzustellen.
Dieicr Beschluß findet im ganzen Wahlbezirk
lebhaften Anklong, und da die Städte Krems,
Stein und Mausern geschlossen und einmüthig für
denselben einlreten, auch dem Eandidaten die lebhaften
Sympathien entgezengevracht werden, so ist seine Wahl
als gesichert zu betrachten.
Der Eandidat wird sich der deutschen
V v l k s p a r t c i u uschließen/
Prag, 29. Deeember. „Narodni Lisch" theilcn
mit, das Justizministerium habe sämmtliche um Ver­
leihung von 23 Adjunctenstellen in Böhmen
eingelangte Gesuche an die Gerichte mit dem Auf­
träge zurückgestellt, die Vorstände mögen in der
Qualifications-Tabelle bestätigen, ob der betreffende
Petent der deutschen Sprache in einem
Ausmaße mächtig sei, „damit es keinen A n st o ß
errege".
Telegramme
des »Illustrirten Wiener Ertrabltlkt".
Der Krieg in China.
Bom ch i»»e s i s ch e u Hofe.
Shanghai, 27. Deeember. („Reuter"-Meldung.>
Nach hier eingelausenen Meldungen aus chinesischer
Quelle bat ein hoher Beamter aus Singanfu
nach Shanghai telegraphirr, daß die
Friedensbeding un gen dein Kaiser und
der Kaiserin mitgetheilt worden seien
und daß diese beschlossen hätten, die
Bedingungen anzu nehmen. Die Mit­
theilung ^bedarf indessen noch der B e-
stät i g n n g und findet inzwischen hier wenig
Glaube n.
Der südafrikanische Krieg.
Die Buren im Caplaude.
Johannesburg, 23. Deeember. („Renter"-
Meldung.) Gestern wurden die Batterien von New-
Kieinsonteiu und Chi m es durch die
B u r en b e s chäd i g t.
Die neue Heeresvorlage in Schweden.
Stockholm, 28. Deeember. Im Staats­
rat h e brachte der F i n a n z m i n i ft e r einen Ent­
wurf zur Deckung der 22,350.000 Kronen be­
tragenden Kost en der neuen Heeresvorlage ein.
Die Kostendeckung wird vornehmlich beabsichtigt durch
eine allgemeine Steuerreform und eine Er­
höhung der Wehrsteuer und der S tempel­
geb üh r en. Ferner sollen von allen alkohol­
haltigen Gerstenproducten 15 Oere per Kilogramm
entrichtet und die Branntweinsteuer um 10 Oere
erhöht werden. Dir Reichsbank soll in Folge des
Notenmonopols 3'/- Millionen an den Staat ab-
fübren. Falls es nöthig sein sollte, soll auch der
Kaffeezoll von 14 auf 25 Oere per Kilogramm, sowie
der Tabakzoll, der Weinzoll und die Zuckersteuer
erhöht werden.


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 18 ]
Löits 2 Wien, KüiiisiaT
' —^^
Sturm un der englischen Küste.
London, 29. December. Seit gestern Nachts
Herrscht an der Küste' und auch auf dem Lande
e i n Heftiger Sturm. Der regelmäßige
Dampferverkehr zwischen Dover und Calais,
sowie zwischen Folkestone und Bou lognc
ist eingestellt. Von verschiedenen Punkten der Küste
werden S ch i f fsu u f ä l l e und Verluste an
Menschenleben gemeldet.
Schiffskatllstrophku.
London, 29. December. Das Segelschiff
^P r i m r o s e H i l l" i che i t e r t e in der Nähe von
Holtzh^eads; 34 Personen sind dabei er­
trunken, nur eine Person wurde gerettet.
London, 28. December. Das Schiff „Capri-
c o r n" aus Triest, welches auf der Fahrt von Cardiff
nach Bilbao begriffen war, ist nächst Bude ge­
scheitert. Die Besatzung des Schiffes be­
stand aus 11 Oesterreichern und 3 Italienern. Neun
Mann wurden von den Wogen weg-
gerissen, ein Italiener wurde gerettet. Bier
M aun befinden s i ch u o ch a n B o r d des ge­
scheiterten Schiffes. Es ist unsicher, ob die Rettung
gelingen wird.
Paris, 28. December. Major C u i g u e t wird
Montag vor dem UntersuchungsratH erscheinen. Der
Präsident desselben, General Noellat, hat
17 Zeugen vorgeladen.
Lissabon, 28. December. Der Asrikareifende
Serpa P int v ist gestorben.
Crimmar-GeWchten.
(Gnadenweise Strafumwandlung.) Aus
Anlag des EisenbahuzusammeustoßcS in der Station
S i e r u ing wurde der dortige Stationsvorsteher
Joseph Ritter v. Hebenstreit vom Kreisgerichte
Stcvr am 15. Octobcr l. I. wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens zu v i e r z e h u T a g e u
Arrests verurtheilt. lieber Ansuchen des Ver-
urtheilten Hat der Kaiser im Gnadenwege die Strafe
in eine Geldstrafe von tausend Kronen um­
gewandelt.
^ (Eine Anzeige des Stadtpyysikates.)
Ter m der Veronicagassc Nr. 41 etablirte Techniker
Alphons H a u s er ans San Francisco hatte sich
heute über Anzeige des Stadtphhsikates vor dem
Einzelrichter Dr. Albrecht wegen Cnrpfuscherei zu
verantworten. Der städtische Arzt Dr. R e u m ann
Hatte die Anzeige erstattet, daß Hauser, der weder
Arzt, noch concefstonirter Zahntechniker ist. in seiner
Wohnung Clienten einer zahnärztlichen Behandlung
unterziehe. Hauser behauptete bei seiner heutigen
Einvernehmung, daß die Zahnoperationeu nicht von
ihm, sondern von einem diplonnrten Arzt in seiner
Wohnung vorgenommen worden seien. Das be­
stätigten auch fämmtlichc einvernommene Zeugen.
Hanfer wurde daher freigesprochen.
MasgiütsdruirNeurs?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Elisabeth ist heute aus Gries bei
Bozen hier eingetroffen.— Herzog Philipp von
Orleans hat sich von hier nach Platz in Böhmen
begeben. —Der ungarische Minister Gras Szechenhi
ist gestern aus ALbazia hier eingetroffen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Sectionsrathe im Eifenbahn-
ministerinm Dr. August Weeber und dem mit dem
trätet und Charakter eines Oberlandesgerichts-Rathcs
bekleideten Landesgerichtsrathe in Prag Anton Ritter
v. Forster den Orden der Eiiernen Krone 1U. Elaste,
dem Landesregierungsrathe Dr. Ferdinand Eberle
in Salzburg anläßlich der von ihm erbetenen Üeber-
nahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen
Dienstleistung den Titel und Charakter eines Hof-
rathes verliehen, den Bezirkshauptmann Johann
L-töckl in Zell am See zum Landesregierungsrathe
im Stande der Landesregierung in Salzburg ernannt
und dem Custosadjuncten an der botanischen
Abteilung- des k. k. Nalurhistorifchen Hofmuseums
Dr. Alexander Zahlbruckncr den Titel und
Charakter eines Custos 11. Elaste verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Bezirks- Obcrcommiffär Joseph
Grafen Piaz und den Ministerial-Vicejecretär im
Ministerium, des Innern Franz Grafen Belle­
garde zu Bezirkshauptmännern in Salzburg
ernannt.
(Kaiserin Elisabeth-Spital.) Der Statt­
halter hat den Weltpriester Anton Kochwa s s e r
zum ersten Curaten und geistlichen Rector und den
Weltpriester Max Ott zum zweiten Curaten im
k. k. Kaiserin EUjabeth-Spitale in Wien ernannt.
(Polizeidirector Pichler Edler von
Deebe» °f.) Heute Nachts ist der ehemalige Polizei­
director von Triest Karl Pichler Edler v. D e e b e u
in seiner Wohnung, IV., Hechtcngasfe 1, im 80. Levens­
jahre gestorben. Pichlcrv. Derben, welcher im Jahre 1620
in Wien geboren wurde, stammte aus einer alten
Militärischen Familie, er war im Anfänge feiner
Beamtenlaufbahn Militärauditorund wurdefolcherals
im Jahre 1849 dem Hauptquartier des Feldmarschalls
Radetzky zugetheilt. Sodann trat Pichler in den
Polizeidienst über und war in dieser Eigenschaft
hauptsächlich in den italienischen Provinzen ihütig.
Im Jahre 1899 wurde er zum Polizcidirector von
Brünn, im Jahre 1874 zum Polizeidirector von
Triest ernannt, von welchem Posten er im
Jahre 1894 nach einer fast fünfzigjähriger
Beamtenlaufbahn in den Ruhestand trat.
- "ÜlrrÄi-ü'iiöZ Wiener NrtradM
Namentlich als Polizeidirector von Triest
entwickelte Pichler unter den schwierigsten Ver­
hältnissen eine verdienstvolle Thätigkeit. Pichler war
Besitzer des ComthurkreuzeS des Franz Joseph-
Ordens nüt dem Sterne, des Lcopold-Ordeus, des
Eisernen Kronen-Ordens und anderer Auszeichnungen.
Er hiuterläßt zwei Söhne, den Sectionsrath Karl
v. Pichler im Ministerium des Innern und den
Ministerial- Secretär Eduard v. Pichler im
Elseiibahnmiuisterium. Die Leichs wird Montag um
v<3 Uhr Nachmittags in dcr Paulancrkirchc eingcsegnet
und sodann von der Bestattungs-Unternehmung
„Concordia" auf dem Centralfriedhofe bestattet.
(Erhöhung der Eintrittspreise auf dem
Trabrennplatze.) Heute Abends findet die Ge­
neralversammlung des Trabrennvereines statt, in
welcher eine Erhöhung der Eintrittspreise beschlossen
werden soll. Das Entree zum Activnärräum soll
nach dem von Mitgliedern Angebrachten Anträge
von «Kronen auf 10Kronen erhöht, der jetzige Drei-
kronen-Platz soll in einen Bierkroncn-Platz nmgcstaltct
werden. Ferner sind folgende Aenderungen beantragt:
Der jetzige Zweikronen-Platz wäre mit dem Actionär-
raume zu verschmelzen, wodurch Raum zur Anlage
einer größeren Restauration geschaffen würde. Der
Zweikronen-Platz wäre in den Jnnenranm der Bahn,
und zwar auf die Seite von der Rotunde zum
Richtcrpavillon zu verlegen, während der Bierzig-
Hcllcr-Platz ans die Seite zwischen Richterpavillon
und Amatcnrhäuser zu kommen hätte. Ferner möge
der Verein versuchen, von der zuständigen Behörde
die Bewilligung zum Betriebe d e S Tot a l i sa­
ck e u r S a u s d e m V i e r z i g h e l l c r- P l a tz e zu er
langen, auf alle Fälle aber durchzusctzen trachten, daß
für den Zweikrouen-Platz die Einsätze auf Sieg, bezie­
hungsweise Platz auf 5, beziehungsweise 10 K. herab­
gesetzt werden dürfen. Die Znchtanstalt in Kagran
möge nach Ablauf der kommenden Decksaison nicht
mehr als Zuchtanstalt wcitergeführt werden. Das
Directorium wird ersucht, Mittel und Wege zu finden,
um Kagran anderweitig z» verwerthen.
 b i l. mit ihrem sterbens­
kranken, ackt Monate alten Kinde Rudolph Pribik
in den Armen, um cs dort ausnehmen zu lasten. Als
der Arzt de» kleinen Knaben untersuchte, zeigte cs
sich, daß das Kind gerade gestorben war.
Schluchzend und bänderringend wankte die Mutter
ans der Anstalt. Die gerichtliche Section der Leiche
wurde angeordnet.
(Pom Wetter.) Meist trübes und mil­
des Wetter mit zeitweise» Nieder­
schlägen.
(Einbruchsdiebstahl.) Heute Früh wurde
die Wohnung des Bückergehilsen Thomas Ma­
schine), Ottakring, Hasnerstraße Nr. 16, wahrend
die Frau die Wohnung auf einen Augenblick ver­
lassen hatte, mittels Nachschlüssels geöffnet, ^cr
Einbrecher erbrach in dem Zimmer, wo die drer
Kinder noch schliefen, die Tiichiade und raubte daraus
den ganzen Schmuck der Eheleute. Die geraubten
Pretiosen sind 600 Kronen werth.
(UnglücksfaN auf der Theiß.) AusO-Becse
meldet mau: Auf der Theiß, in der Nähe von
Cjnrog, ereignete sich ein großer llnglückssall. Vier­
unddreißig Arbeiter wollten auf einem Kahne über
den Fluß setzen. In der Mitte kippte das Fahrzeug
um und die Insassen stürzten in's Wasser. Mehrere
Fischer eilten den Verunglückten zu Hilfe, doch gelang
es nicht, alle zu retten; sechs der Arbeiter ertranken.
(Verunglückt.) Der 38jährige Holzschneider
Johann P e tz a k wollte heute Vormittags auf dem
Holzplatze Kronprinz Rudolph-Straße Nr. 2- einen
Transmissionsriemen aus eine «scheibe Wersen: hiebei
gerieth er zwischen Riemen und Scheibe und erlitt
dadurch einen complicirten Schenkelbruch. Die Ret­
tungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.
(Selbstmord eines Studenten.) Mair
telegraphirt uns aus Karlsruhe: Der Student,
der Elektrotechnik am Polykechnicum in Karlsruhe,
W. v. K r z h z anows k i aus Galizien, hat sich aus
unbekannten Gründen erschossen.
(Eine verunglückte Greisin.) Heute Früh
wurde die 81jährige Private Margarethe Z i m m e r-
mann in der Nußdorferstraße von einem Tramway-
wagen niedergcstoßen und erlitt erhebliche Ver­
letzungen. Die verunglückte Greisin wurde m ihre
Wohnung gebracht.
(Lebensmüde.) Die 26jährige Dienstmagd
Anna K. hat gestern in ihrer Wohnung m der
Stadtgutgasse eine Püosphorlösung getrunken und
sich schwere innere Verletzungen beigebracht. Die
Rettungsgejellschast brachte sie indaSRudolphssPital.
Das Motiv ist nicht bekannt.
Telegramme
»,s «Z klu p rir te rr Wien«» Srtratzlatt".
Drr Papst über das AnlicongregnliS'-
nisten-Gcseh.
Paris, 29. December. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Der P a p st sprach in einer dem Schriftsteller Henri
des Houx bewilligten langen politischen Unter­
redung sein Erstaunen ans, daß Waldeck-
Rousseau, dessen conciliantes Benehmen gegen­
über der Kirche, sowie dessen dem Papste
erwiesene wiederholte Aufmerksamkeiten Besseres er­
hoffen ließen, nunmehr einen Gesetzentwurf cin-
bringt, welcher bestimmt ist, die geistlichen Orden
auf das Empfindlichste zu schädigen. Aufgabe des
Papstes sei es, die französische Regierung zu­
nächst freundlich auf die Consequcnzen
ihres unklugen Beginnens aufmerksam zu machen.
Wenn die Republik dem Papste solchen Dänk erweist
für seine wiederholte Mahnung an alle französischen
Katholiken, sich der Republik anzuschließen, könnte
der Tag kommen, wo alle Katholiken sich
gegen die Republik vereinigen. Der
P a p st werde ferner von mehreren
Souveränen bestürmt, beizutragen, daß daS
französische Protektorat im Orient
ein Ende nehme. Hier spielte der Papst deutlich
auf Deutschland an. Leo XIII. schloß, seine Hoffnung
sei, daß die französische Regierung und das Parla­
ment im letzten Augenblick davon ab«


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 19 ]
M. 356 Wien/ LawstAA
2jr>8ink!e3 Msner Lrtrrwlktt
29. DseeMhsr 1900 8süs 4
stehen werden, durch ein solches Gesetz dem
Concordat den Todesstoß zu versetzen.
Brand cniks Hotels.
Ber», 29. Dcccmber. Das „Grand Hotel"
Axenstein's ob Brunnen am Vierwaldstättersee ist
heute Morgens abgebrannt.
Sophia, 29. Deccmber. Die Regierung hat
die Zollbehörden an der Grenze angewiesen, bei der
Behandlung türkischer Provenienzen
in Gemäßheit des neuen Gesetzes« mit welchem der
Zolltarif abgeändert wird, vorzugehen.
Weaterzettimg.
Das Ende der Repertoires in den Hof-
th entern.
Die neuesten Ukase der Hoftheater-Behörden
m Angelegenheit des Kartenverkaufs im
Burg- und Operntheater haben eine alte
Einrichtung dieser Institute verschwinden gemacht.
Vom 1. Jänner angefangeu werden
die stabilen Repertoires, welche die
Reihenfolge der Vorstellungen für acht und mehr
Tage voraus verzeichncten, nicht mehr
erscheinen. Das Publicum wird künftig nur
durch die Theaterzettel und im Wege durch die
Zeitungen erfahren, welche Werke die Hostheater
für die allernächsten fünf Tage zur Aus­
führung vorberciten. Jeden Tag wird dann der
Repertoire-Entwurf durch eine weitere
Vorstellung ergänzt werden.
Die Abänderung einer Vorstellung fällt nicht
mehr, wie bisher, schwer iws Gewicht. Muß im
Burg- oder Operntheater wegen einer Absage oder
wegen anderer technischen Gründe eine andere als
die angekündigte Vorstellung Plötzlich eingeschvben
werden, dann hat der BilletinHaber nicht mehr das
Recht, das Geld für die gelösten Karten znrückzu-
verlaiigen, er hat sich mit der Ersatzvorstellung zu
begnügen. So kann es geschehen, daß Jemand für
^Hamlet" sich einen Sitz sichert und dann mit hem
„Bibliothekar" sich begnügen muß!
Vom 1. Jänner angcfangcn werden also die
Hoftheater nur mehr anzeigen, welche Vorstellungen
bis zum 6. Jänner inclusive in Aussicht ge­
nommen sind. Am 2. Jänner wird man die Reihen­
folge bis zum 7. Jänner erfahren u. f. W. lieber
fünf Vorstellungen hinaus kann das Bublicum sich
den Besuch einer Theatervorstellung per Post­
anweisung nicht sichern, weil Niemand wissen wird,
Was am sechsten Tage gegeben wird.
Ob ein solches System den Hoftheatern Bor­
sheile zu bringen im Stande ist, möchten wir be-
»veifcln. Tie Manipulation mit den Postanweisungen,
sie Aussicht, eine Ersatzvorstellung in den Kauf
nehmen zu müssen, dann die Ungewißheit wegen der
Bildung des Repertoires, endlich die Vertheue-
' ung desThealcrbesuches dürften bali> ihre
schädlichen Wirkungen äußern.
Soweit die Neugestaltung der Dinge im Burg-
sheatcr es zuläßt, kann man heute eine Reprise von
»König Heinrich IV." (Erster Theil) für nächsten
Samstag signalisircn. Sonnenthal spielt den
stönig Heinrich, Kainz gibt den Prinzen Heinz—
rinc Rolle, welche bisher Hartmann innehatte—
Fräulein Medelsky hat die bisher von Frau
Schratt dargestellte Rolle der Lady Perch erhalten.
An Reimers ist die Rolle des Percy über­
zegangen.
Die Ho so p er bringt, wie schon gemeldet,
im Jänner den „Lob e d an z" (Novität)^ und den
ueujcenirten „R i enz i".
* Am 17. Jänner spielt Bonn im Deutschen
Volkstheater den Dusterer in „G'wi-fsens-
wurm" zum Besten des Deutschen Schulvereines.
* Am 2. Jänner spielt Herr Bonn im
Jubiläums-Theatcr den Franz Moor in
„Die Räuber", am 7, den Küchenjungen Leon in
„Weh dem, der lügt", dann folgt der Shylock
im „Kaufmann von Venedig" und am
Samstag, den 12. Jänner gelangt das Schauspiel
„Der Paftorssohn" von Franz Edelhofer
aus München mit Herrn Bonn in der Titerolle zur
ersten Aufführung.
* Zu Gunsten des Kaiser Franz Joseph
Ferienh ei ms findet am 13. Jänner im Thea t er
an der Wien eine Ausführung der Lecocq'schcn
Operette „Ä ngot" statt. Die Titelrolle wird Frau
v. Türk-R o h n singen, die Rolle der Lange hat
die Hofopcrnsängerin Frau Laura Hilgermann
übernommen, den Larivaudiöre wird Herr Thaller
spielen und dcrJncroyable Trenitz wird von Directvr
Blasel, der bekanntlich diese Partie im Jahre 1878
im Carl-Theater creirt bat, gegeben werden. Für die
interessante Matinee gibt sich m allen Geiellschafts-
lrciicn ein lebhaftes Interesse kund. Die Nachfrage
»ach Karten ist schon jrvt eine lebhafte. Vormerkungen
für die interessante Vorstellung werden entgcgen-
genommcu bei der Präsidentin Frau Sophie Grün­
feld, I., Schottenring 2, bei der Biccpräsidentin
Frau Julie Fi a l la, 1., Schottenring 23, und in
der Hof-Musikalienhandlung Albert Gutmann,
1, Operngasse 1.
Theater-Repertoires.
(Repertoire de» Dentlcheii Volkslliealers.l Sonntag, de»
N. December: Nachmittags Haid 3 Uhr: „Im weißen Rosi.- Abend?
halb 8 Uhr: .Ein Blitzmädel."— Montag, den 3l.: .Wienerinnen."
— Dirnstag, den 1. Jänner: Nachmittag« halb Z Uhr: .Die
mengen Her: en." Abends halb 8 Uh-: „Johannissenrr."— Mittwoch,
den i!.: .Ein Blitzmädel."— Donncr-tag, den 3.: (Ermäßigte
Preise.» .Bartel Turalrr."— Freitag, den -i.: .JohannrSfencr."—
Äundtag, d >n,ü.: Zum ersten Male: »-.Der Thor und der.. Tod."
Zum ersten Male: .Die Pariserin."— Sonntag, den 5.: Nach-
mittags halb 3 Uhr: .Der Schlaswagencmiirolor." Abends
halb 8 Uhr: .Der Thor und her Lob." .Lio Pariserin."—
Montag, den 7.: .Johannisfeuer."
(Repertoire deLRaiplNiib-Dheaters.) Sonntag, den 30. December:
Nachmittags 2 Nhr: .Die Ränder." Abends halb! 8 Uhr:
„Man !edi ja nur einmal."— Mvniag, ben 3!, i Abends 6 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal.— Dienstag, den I. Iänuer: Nach­
mittags halb 3 Uhr: .Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr: „Man
lebt ia nur einmal."— Mittwoch, den L. bis inclusive Samstag,
den ch.: .Man lebt ja nur einmal."— Sonntag, den (!.: Nach­
mittag» halb 3 Nhr: „K:an, »der: Genie und Lerdcujchast." Abends
halb 8 Ubr: .Man lebt »a nur einmal."— Montag, den 7, und
DienSlag, den 8.: .Man lebt ja »nr einmal."
iRepertotrc des UaiserjubilSiimS- TtavttheaterS.)
Sonntag, den üil. Dceembcr: Nachmittag? halb 3 Uhr: .Aschenbrödel,
oder: Ter gläserne Pantoffel." Abend? halb 8 Uhr: .Bor» Penzing nach
Peting."— Moniag, ben 3i.: Nachmittags halb 3 Nhr: .Aschenbrödel,
oder: Ter gläserne Pantoffel." Abend« halb 8 Uhr: .Bo» Penzing »ach
Peking."— Dienstag, den i. Jänner: Nachmittags halb 3 llbr i
„Aschenbrödel, oder: „Ter gläserne Pantoffel." Abend? halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Mittwoch, den 2.: Nachmittags halb 3 Ubr:
„Aschenbrödel, oder: .Der gläserne Pantoffel." Abends bald 8 Ubr:
Znm ersten Male: „Die Räuber." —Donnersrag,den 3.: .Bon Penzing
nach Peking."— Freitag, den s.: .Das Kind."— Samstag, ben 5.:
Nachmittag« halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag, den K.: Nachmittags
Hain 3 Ubr: .Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel." Abends
halb 8 Ubr: .Bon Penzing nach Peking."— Moniag, ben 7.: .Weh'
dem, der iügt."— Dienstag, den 8.: .Bon Penzing nach Peking."
(Repertoire des Theater» a» der Wien.» Montag, den
3l. December: Abends 7 Uhr: .Das Lied im Botic."— Dienstag, den
1. Jänner: Nachmittag« halb 3 Uhr: .Drei Paar Schuhe." riveiids
haiv 8 Uhr: .Das Lied im Boike."— Mittwoch, den 2.: Nach­
mittags 3 Nhr: .Hänsel und Gretel." Abends halb 8 Uhr: »Das
Lied im Volke."— Donnerstag, den 3, bi? inclusive Samstag,
den S.: .Da« Lied im Boike."— Sonntag, den e.: Nachmittag? halb
3 Ubr: „Die Glolken von Eorncville." Abends halb 8 Nhr: .Das Lieb
im Volke."
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntag, de» 39. De-
eeiiiber: Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abend? halb
8 Ubr: „San Toy."— Moniag, den 3t.: .San Loh."— Tiendiag,
den 1. Jänner: Nachmittags halb 3 Nhr: „San Top." Abends halb
8 Ubr: .San Toh."— Mittwoch, den 2, und Donnerstag, de» 3.:
.Sa» Top."— Freitag, den 4: Zum ersten Male: „Die verwunschene
Prtrizejstn."— Samstag, den L: „Die verwunschene Prinzessin,"
(Repertoire des gautsch- Theaters.» Sonntag, den
39. December: Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Ubr: .Zivarzig-
tauscnd Meilen unrcrin Meere,"— Moniag, den 3 l.: „Zwanzmiauscnd
Meilen unterm Meere."— Dienstag, den 7. Jänner: Nachmittags
3 Uhr und Abend? halb 8 Nhr: »Zwanzigtanjeud Meile» »nterm
Meere."— Mittwoch, de» L. und DonnerSlag den 3, t .Zwanzitziaujend
Meilen unterm Meere."
Wiener Börse vom 2S. Deccmber.
An der heutigen V orbörse behauptete sich
eine feste Tendenz, da die gestrigen Gerüchte über
Arbeitercntlassungen bei den deutschen Montan-
unternehmnngen dementirt wurden und von den
ausländischen Plätzen befriedigende Notirungen Vor­
lagen. Eine wesentliche Conrsbeffcrung erzielten
wieder Lloydactien, die für Triest gekauft wurden.
Alpine Actien gewannen von localen Deckungen.
Auch Straßenbahnactien brachten den größeren
Theil ihres gestrigen Verlustes wieder herein. Der
Gefammiverkehr gewann keine größere Lebhaftigkeit.
Renten behaupteten sich. Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 672.50 bis 673.50,
ungarische Credit 676.—, Unionbank 546.—, Länder-
bank 407.50, Anglobank 269.50, Bankverein 461.—,
ungarische Hypothekenbank 433.—, Staatsbah» 670.50
bis 671.—, Lombarden lll.50 bis 112.-, Elbethal­
bahn 473.—, Dampfschiff 745.—, Straßenbahn lit.^
238.— bis 240.—, Straßenbahn lit, L 231.— bis
234.—, Lloydactien 838:— bis 846.—, Staatsbahn-
Genußscheine 135.—, Alpine Montan 435.— bis
438.—, Rima-Muranyer 484.— bis 485.—, Mai-
Rente 98.80, österreichische Kronen-Rente 98.60,
ungarische Gold-Rente 117.15 bis 117.20, ungarische
Kronen-Rente 93.02 bis 93.05, österreichische Gold-
Rente 117.60 bis 117.65, Silber-Rente 98.65, Türkcn-
lofe 105.50, Napoleons 19.13, Reichsmark 117.72.
N,n 11 Nhr notirten:
apier-Rente..,.
ilber-Renle»,-
Gold-Rente
Orsi. Kronen-Rente.
Lest. Jnvest-Anleihe.
Ungar. Golb-Renic.
Ungar. Kronen-Rente
Ersdit-Anstait-...
Länderba»!
Anglo-Aullrianbank-
Uinvnbaii
Geld Waare
9865
I17S0
98 6«
8439
»715
93-
673-
->«7 69
MN
-äü-
LS 90
W 75
II77V
9870
84 Hg
>1725
9310
673 N
4SS>-
27».-
547.-
Bankverci»
Ungarische Credit..
Tonau-Dampsschiff.
Staaisbahn. ...
Südbahn......
Nordweslbahn.-..
Elbeihaibahn.,..
Raxoieond'orS...
Deutsch« Reichsmark.
Alpine.. k....
Tiirkcnlole...
Ge>d Waare
461-
676-
744-
67« 59
IHN
461-
473-
1914
461 .M
677-
746—
671-
112-
462—
474-
1915
117 7041780
437 5«i438—
IvSRilOS.-
OA8 lwD
KIQVLKttL'rL-lN °°°»
^ <L j-lMOVMVj-1«
L------- VVILtt i. ------------
.ttiAElEKLIll/ILLU vor S.
PwNVäMkSMMmven'nvLirveri
Bekk I474.LHIb124.I-r.4rL
I-Ok KLP0VKV74KI-: 4VINO OLL
VKPKLL IMQLMkll) KOLK-j
zu? 6L2VN8 UNO
LL.88LN
^„ «....^,
Löulgl. Preuss.
SokUeksrsut
mß-WL« srirrr
den, I., ^in Lok 7 Mer W? KM 4).
Transitokcllcrci nur Nordbahnhof
eviM Äs
Do väsaux-'M' oirio
von A. Lalande L Co„ Bordeaux. MS
Nlisin- nnä Mosel "-Meine
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
von X. Desbordes L Fils, Reims, u. alle ersten Marken.
SIoZNAO
von E. Remy, Martin L Co., Cognac,
von. D. Guillot, Bordeaux, Erven "Lucas Bols,
Amsterdam.,
Assortirtc Körbchen für Weihnacht»- und Ncujahrs-
Geschenke in jeder Grütze und Prcislagr uurratyrg.
DekLpvo» 1783. "W3
Bitte die Firma und Adreslc genau zu beachten.
Die.Mstttagsbörse eröffnet»-in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 672.50, ungarische Credit
676.—, Anglo 269.50, Unionbank 546.—, Bankverein
461.—, Länderbank 407.50, Staatsbahn 670.50, Lom­
barden 111.50, Elbethalbahn 473.—, Alpine 437.—,
Tabakactien 291.—, Mai-Rente 98.80, österreichische
Kronen-Rente 98.65, ungarische Gold-Rente 117.15,
ungarische Kronen-Rente 93.—, Türkenloje 105.50,
Napoleons 19.13, Reichsmark 117.72.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Der Verkehr der Börse war auch heute gering, die
Stimmung jedoch etwas freundlicher. Umgeietzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K- 75 H. bis 7 K. 77 H.,
Frühjahrsroggcn zu 7 K. 67 H. bis 7 K. 6-3 H.,
Frühjahrshafer zu 6 K. 17 H. bis 6 K. 18 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 23 H. bis 5 K. 24 H.
Effektive Waare blieb ruhig. Futterartikel waren
höher gehalten.
Schwebende Staatsschuld.— Am 27. December
wurde ein Betrag von 2,338.000 Kronen von im
Staatsvermögen befindlichen Partial- Hypvthekar-
anweijungcn der Tilgung zugeführt und von dem
Gesammtvetrage der schwebenden Schuld in Partial-
Hypothekar-Anweifungen abgcschrieben. Hiedurch wird
diese schwebende Schuld ans den Betrag von
94,230.905 Kronen herabgcmindert.
Newyork, 28. December. (Tel.) Der Actienmarkt
cröffncte willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe
bedeutend, gab aber wieder nach. Schluß willig.
Actienumsatz 1,462.000 Stück.
Für Keferm-Gfficiere
lind
^ Cadetten^
erzeugt t««1vH»80 lliillari««»
Vildvlw 8ksrcka
MM) IV., I'avoritMslELö 28.
Telephon 3311. Preisconrantc gratis.
nnonibskrilollö Lsbn-Orsms ssuri
erhält äks 2:!bno rein, «llS xssnnil.
Lvvden mit K»8
Lpart Zeit vnä Kvlck.
Die bewährten
KLSkood-LkD^rrtts
(I'ritcuti Liiüler- uuo
8r»ieu» I'olsviler), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von!
^ selbst bezahl! machen, empfiehlt
8. l»len, XIV., feIdsi-sf,-LS86 80.
Rnsttrlagrr: Gasanstalt Gaudciizd-rf. XII., Gaudenzdorsergurtcl,
Lr6i»eovra.ntv xrull-, unL trrinev.
^ Md veue biyt-K dei LwU Vvlyer, SMtk-rUH««
I. Reif,
6nmmi"8psviällst,
HVIvn- I., Air. 8


[ 2023-06-29 10:38:22.404 - 19001229 - Seite 20 ]
»rkU-u ä: tz» ic-li.. dUMstitL
I1LU8MNSS ^Viöllsr illLttAbiatt
L9. Lsosuibei' 1900 Kr. Lötz
Ein Glas Wasser.
Lustspiel in Auszügen^
. von Lcribe.
Nnuq,KönlMv.^ug!o::ü Fr.
HeiAoFitt v. Muribvrougff Fr.
Herrry Saint John... Hr.
Majtzam, Flihuürich. .H..
Slbigail ........ Fr!.
Marlis von Torcy.. Hr.
La1>ri Arbeomale... .Fr.
EinMiiglied d.ParlaurentL Hr.
Thompson. Tlmpsteher.. Hr
Ein Beamter dcS Palastes Hr.
Lude vor 10 ttd:
Sonntag, den 30. December: NaLmiriagS
Iialv J Utzr: ^Ei,r Miittermürchcu." Nbend4
7 Uhr: „Wey' dein, der lngt."'— Montag,
den. 31.: „Der Verschwender." -- Dienstag,
ben i. Jälrner: ^Rosenmourag."— Mitt­
woch, den 2.: „Die Orestie."— DonuerSwg,
den 3.: „Die Nixe.'.'— Freitag, den 4.:
„Rosenmontag."
-)evr.-Reinh.
Mitterwurzer
Hartmann
Lretzler
ClemcriZ
PrechUer
Wittels
Altmann
Sommer
Jiata
Dof-Oprrrirhe.itcr.
Miguo».
Oper in 3 Acren. Dc :t frei
nachdem NomaneGoölhe's
von Michel Carro und
Jules .Barbier» übersetz:
von F. Enmdert. Musi!
Thomas.
Wilhelm Meister....
Lotbariv........
Laerrcs
von Ämbroise
Friedrich...
Jarno
Antonio ....
Mignon...
Philine ....
Der Fürst...
Der Baron..-
Dis Äardüln..
Ein Zigeuner.
Eine Zigeunerin
Lin Bedienter.
H r. Schrödler
. Hr. Rc i chm aun
. Hr. Felix
. Hr. Preufi
.Hr. Steümann
. Hr. Marian
. Frl. Kur;
. Fr!. Pohlnrv
. H r. Rnnrpcl
. Hr. Zulta.
. Frl. Schimanol
. Hr. van Hamrne
. Fr!. Erich
. Hr. Kopetzkr»
Eude u in halb lOUHr.
Sonntag, den 30. Deccruber: Robert der
Teufel."— Montag, den 31.: „Die Fleder­
maus."
Deuisches Uollrsthratrr.
Johaiinisfenc!-.
Schausviel in vier Aus­
zügen v. Henuaun Suder-
manu.-
Bvgelreuter, Gutsbesitzer
Seme Frau
Trude, Beider Tochter.
Georg v. Hartwig.
Marikle, gen. Heimchen.
Die Weßtaluene ....
Haffle, Hilssprediger..
Plötz, Juspector...
Die Mamsell... ...
Eine Dienstmagd....
Ende vor io
Hr. EppenS
Fr. Schmidt
Fr. Albach-Retty
Hr. Kutschera
Fr. Odilon
Frl. Joseffy
Hr. Kramer
Hr. Weist
Fr. Nemä
Fr. Gribl
Uhr.
Sonntag, den 30. December: Nachmittags
bald 3 Uhr: »Im meisten Nötzl." Abends
halb 8 Uhr: .Ein Blitzmädel."— Montag,
den 31.: „Wienerinnen."— Dienstag, den
l. JLrner: Nachmittags halb 3 Uhr: ..Die
strengen Herren." Absnds halb 8 Uhr:
„JohanniSs-uer."— Mittwoch, den S.: „Ein
Blitzmädel."— Donnerstag, den 3.: (Er­
mäßigte Preise.) „Bartel Turaser."'—
Freitag, den l.: .Johannisfener."— SamS-
rag, den 5,.: Zum ersten Male: «Der Tbor
und der Tod." Hieraus.- Zurw'ersten Male:
»„Die Pariserin."
Pinimmd-Witter.
Gasispicl d-S Hcrru Ale^nudcr Eirurdi.
Mau lebt ja nur
einmal!
Poffe mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnisvolle
2. Bild: Er tbnt sich 'was an.
„Iambo! Jumbo t" s. B:!d: T:r lebende
Ltarue. ü. Bild: Ant Tod und Lehen.
6. Bild: Zurück antz Paris
Willibald Mer, Direewr Hr. Girardi a. G.
Safsy, seine Fran... Frl. Hsisey
Wür^l, Beamter .... Hr. Heller-
Mister Brown..... Hr. Bach
Fritz Clrobl. Hr. Lackner
Camilla, Cirtn-Sreiterin. Frl. Szohuer
A'.n.nida Wcihlich..
Gablie! Emmenrhaler
Helme, seine Fran..
Fravpm'.i Hr. Pvllandt
Fran Leber! Fr. Kuerdinger
Wenzel. AnSlüifsleUner. Hr. Grostmann
Jim. Eiephanlegdressenr Hr. Hvlly
Madame Lumm,vir.. Fr!. Neingruber
Baron <-cza v. Mrllanyi Hr. Krug
Wolllnger ...... .Hr. Kneroiuger
Kroll, Corpora!... .Hr. Ree
Istvan, Soldat.... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 30. December: Nach­
mittags 2 Uhr: „Die Räuber." Abends
kalb 8 Uhr: „Man !ebt ja nur einmal."—
Montag, den 31.: Abends 6 Uhr: „Man
lebt ia nur einmal."— Dienstag, den
t. Jänner: Nachmittags halb.'k Uhr: ..Bruder
Martin." Slbenos halb 8 Uhr: „Man lebt
. Frl. Lichter:
Hr. Strastluehsr
Frl. Thören
Lniserjubiliiurns- NM-
theater.
Aachniiltaptz halb L Uhr:
Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel.
Abends:
Das Kind.
LoUsstück' in vier Acic u
von.A. Baumberg.
Thomas Lozinsk'chPialiistHr. Norini
Ernaljozinsly-GolzkofslyFrl. Sandrock
Lola,.> tffählng. M. Zart!
Beider .Kind,/ Ibsayrig. Frl. Hoheneck
Straffer, Bäctermeister. Hr. Fröden
Marie, leine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann... Hr. Godai
Albino, Kammerfrau.. Frl. Nötel
Dr. Schmidt, Advocat. Hr. Nowak
Baron Keller Hr. Lengbach
Therese Krantauf.. Fr.v.9ietrich»Pirk
Hirschl, Theateragent.. .yr. Bauer
Gräfin Altmar.nsdors.. Frl. Frolda
Baronin Holltz» .... Fr. Striebeck
Striegel. Schnldiener. .Hr. Rakowitsch
Erste Lehrerin Frl/ Fernhcim
Zweite Lehreritt ...- Frl. Voran
Erstes. Weid ...... Fr. Rakowitsch
Zweites Weib Frl. Rail
List ......... Frl. Wejetta
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 30. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel." AbeudS halb 8 Uhr:
„Von Penzing nach Peking."— Montag,
den 31.: Nachmittags halb 3 Uhr: .Aschen­
brödel. oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Borr Penzing nach
Peking."— Dienstag, den 1. Jänner:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Panrokskl." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Mittwoch,
beu S.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
AbendS halb 8 Uhr: (Gastspiel F. Bonn.)
Zum ersten Male: „Die Ränder."
Theater nn Ser Men.
Nachmittags halb S Uhr:
(K i» d k r- B o r s! e l!» n g.)
(Glisispicl von Marianne ». Christian Rub.)
Hänsel und Gretel.
Absnbk:
Das Lied im Belke.
Acht Bilder vn» Richard
Nordmann. Musik van
Adolph Mühe: jan.
I. Lieber der Erde. 2. Der Hirie David.
8. Nero. s. Wattdcr von der Bogetwcwe.
b. Krieg! 8. Kräng Schubert. I. «laldsest.
8. Uedrr der Erde.
Cherub S. SIcil
Erzengel Gabriel.... L!. Heuier
Lorm» B. Worn:
Liälilio. r. Nerz
König Saul. ....- P. Faber
Davis G. Iurberg
KosaPhal- E. Kauimann
Ne:o .I. Enden
PoppLa Sabina .... E. Schleinitz
Sencca -Th. Männet
LhdiS B- Faber
Der Prior P. Faber
Paier Urbanus .... K. Milchner
Freier Lrogo ..... E. Ha>tt»mai>!i
Äaither von der Bogel-»
meide K. Pia,in
Beda. H. Senger
Gcrirude Ni. Panz
Grcth«. T.,Keplinger
Aniirle »I. Branche
Schubert K. Psann
Sepherl F. iSrostmüller
Spann F. Kauwianu
Vogl O. Schiller
Tis Wäscher-Kathi..- P. Angnsti»
Klenim, Schuiinspeetor. F. Karl
Schullehrer Lindner. W. Ungar
Seine Fran ...... L. Balberg
Emma... ...... F. Skvnai
Trabe M. Schmal
Rosi. D. Kepiingcr
Toniaschek O. Sachs
Schirmer.. ..... K. Kirschner
Die Pölz-NvSl P. Slngustin
Sonntag, den 3V. Deceinber: NachinittagS
halb S Uhr: »Der Schmetterling.- Abends
halb s Uhr: ,,DoS Lied im Bolle."
SiadttlMer in Kaden.
Czar und Zimincrmaiin.
Theater in §t. Pölten.
Leichtes Tuch.
Carl-Theater.
San To y,
oder:
Des 5raisers Garde.
Chinesische Operette iu ztvei
Abtheilllugeu von Edward
Moreorr, Grornbank und Roß. Die Ueöer-
tragung der Verse von Hugo Felix. Mnstk
von Ludnet) Jöllcs.
Ter Kaiser von Cyma. A. Ermarlh
San Toy L. Robinson
Aen-Hoiv, Mandarin.. F. Glawatsth
Sir Bingv Preston, engl.
Consill R. Senius
Bvbbie, Capitän, d. Sohn K. Meister
Povpy. Prcston'S Tochter A. Sosna
Dudtey, d. Karnmerzose. Th. Biedermann
Li. Aeu-Horv's Vertrauter L. Treumauy
Lieurcuaut Harry Tucker. L. Freund
Sing -- Hi, (Zeremonien-
Meister des Kaisers.. A. Herruseld
Fo-Hop,chirres.Sludent .G. Nissel
Wei°Ho,)^ Schulz
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den S8. December: Nach­
mittags halb S Uhr: «Prinz Meihusalcm."
AvenbS baib S Uhr: .San Tod."
Theater in Ser Josefstadt.
Gornlic L Cie.
Schwant in P Acien von
Albin Baiabreguc und
Maurice Hcnncauin, für
die deuisine Buhns be­
arbeitet von O. Esienschitz.
Hippvlhts Dusaurct.
»jice, i-ine Frau.-
Laure, deren Sanis.
Ercests Lbomnierol-.
Georges Gjavisiars..
Tlemontjue, ssiiie Frau
Madanie Coralie---
EHenne, ihr Man».-
Lbo Bcrlaqueite, Maler
Suzanne de Bougival
Bnzbnpl, Poiizeiconimij>arF.
Flstte, denen Schreiber. A.
Loire!, Polizeicomwisstir A.
Doppel-Blad, Negerin »F.
Bamiiie, Buchhalterin
Piaiietta. S-üherin..
Julie, SlubeiiMädchen
Kran?oije. Köchin..
8vicph. Diener....
Erster Geheimagent,
Zweiter Geheimagent.
Erster Polizist ....
Zweiter Polizist...
..M.
-' F-'
M.
.. E.
.«.
.A.
.'Z:
.H.
Sachs
Palme
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
. Bittner
K ollen d t
Maran
Grittmanll
Damska
Stratzny
Maiyarvt
EhrenS
Eorm
. Spieler
Jaritz
Ilm
Pereckoir
Schmidl
Agoston
Zemene
Wcim'nger
Flainm
Sonntag, den 30. December: Nach­
mittags halbSUvr: „Ein Bövm in älmerila."
Abends halb L Uhr: „Coralie L Eie."
Jantsch-Theater.
Zioanzigtauseiid
Mcilen unterm Meere.
Grobe AiisstalnniqStomödie
mit Gejang und Tanz ia
S Bildern, mit theilmciier
freier Benützung einer JnleS Bcrne'jche»
Idee van Karl Emil Julius, Musik von
Joseph Hellmesberger tnn-
1. Bild: Em glkttllicher Zujall.— L. Mld:
Im Hasen von Bombay.— z. Bild: Der
Untergang des ^Lincoln".— S. Bild: Im
Mageii de) Narwal.— i>. Btid: Ei»
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild
Prinz Dakiar.
Lord Richard Hamilton- Hr. Romani
Mary) r-. Frl. Artin
Anny) ic>ne .ttch.eir,^
Robert,einKnabes.- Kl. Rosen
Garden, Kapitän s Hr. Gcitie^
Georges Trosal, i
Lieutenant- Hr- Sknhra
Bany, Wirthschasteri» .Frl. Meiner
Banguier Abeles... Hr. Pctza
Brown, Hoieldirector.. Hr. Urban
BiasiuS Kraulkops... Hr. Fischer
Ainctts Fleuro».,.. Frl. Wetze
Schwindel,naher--. .Hr. Knaach
Sin Eoustablsc-... Hr. Lebichmidl
Sied Land, Harpunier.. Hr. Tuschnitz
Wakcrbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berla
Im ä. Bilde:
LlraitU LSs.lLs.d1Ls: „Am LUeercs«
grund."
Sonntag, de» M. December: „Zwanzig.
taujend Meilen unterm Meere."
Damer's Orphenm.
Bcnus auf Ebben.
Phantastische Burleske in 7k Bilder» von
Bolieii-BaeckerS. Musil von Paul Linste.
Eduard Llachtl Hr. Eeibold
Balthasar Plaschle... Hr. Lunzer
Kunignnbe.-. »r. Brik:
Agnes Benutz Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberiellner.. Hr. Tuschl
Der Mond .....- He. August»!
Tioua Krt. Marker
Mais Frl. Delmae
Mercur .Frl. Wallicht
Amor ......... Fric Wally
Der Genius der Post-. Frl. MUauy
Navratil H!. L!t
xJw zweiten Bilde: l.e ballec valunt.
Im letzte» Bilde: Lanz-Potpourri,
großes Dibertisjcment.
Ansaiig 8 Uhr.
Wiencr Coloffenm.
Die Geheimnisse des Mädchen«
Autoniatcu.
Wiener Original-Gcsangtzposjc.
Michel Wöginger.... Dir. Blasel
Franz Lustig, sei» Nesse Hr. Liebel
Hans Schreier... .Hr. Eiinger
Marie) Ballet- Frl. Friguet
Clara) tänzerinnen Frl. Fischer
llrjula« Dienstmädchen »Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater.
I.« LLoUzcile »ch (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
(S ck ü l e r- B v r st e 11 u n g.)
Durch Dalmatien.
Rothkäppchen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends? Uhe:
Der Krieg i« China.
Die schönste Stadt der Erde.
(Eonstautinopel.)
Lebende Photographie«.
»
--, Autorrecht--gewahrt.
Elegantes Erfindet.
Grtglnslzwlener Sittrnroman aus der GeZeuwart
von
Rudoipls vsu Rosen.
Ester Thcil: Sodoma mr der Donau.
11. Kapitel. Felicrans Abenteuer im EtaMsse-
mcnt Edmondas.
(47. Fortsetzung.)
Er cchutc, daß er sich in Räumlichkeiten, be­
fand, die weniger den harmlosen Amüsements eures
HerrenclnbZ, als vielmehr ganz anderen, geheimnis­
vollen Zwecken dienten.
Dem jungen Manne war jenes gewisse, nn-
deflnirbare Etwas, das die eleganten Höhlen des
Lasters kennzeichnet, nicht unbekannt.
„Sonderbar, daß inan mich in ein solches
Haus lockt!" dachte er, während er über die dicken
Teppiche des Corridors dem vorangehenden Diener
nachschritt. „Zollte man sich mit mir etwa gar
einen Spaß erlaubt haben, dann würde ich wahr­
haftig sehr unangenehm werden!"
Der Diener blieb vor einer mit Tuch über-
klekdeten Thür stehen und flüsterte:-
„Da drinnen werden Euer Gnaden die Person
finden, di- Ahnen das Schlagwort „Maier" ge­
geben hat."
„Ist es vielleicht eine— Dame?" fragte
Felician, durch die unklare Acußerung des so­
genannten Clubdonlestrken stutzig gemacht. „Zu einer
Dame würde ich keinesfalls —"
„Euer Gnaden können mir glauben, wenn ich'
Euer Gnaden versichere, daß ich gar nicht, einmal
weiß, wie es jenseits dieser grünen Thür aussieht,"
antwortete der Diener. „Umso weniger ist es mir
uröglich, die von Euer Gnaden an mich gestellte
Frage zu beantworten!"
„Es mag sein!"
öffnet sich aber dieser
„Gestatten Euer Gnaden, daß ich an einem,
verborgenen Taster drücke," hüstelte der Diener, s
„Man wird öffnen."
Wirklich ging die Thür aus ganz geheimnitz­
volle Weise aus uns Fclicians Augen wurden von
einen unangenehmen^ fast pmpurrothem Lichte
geblendet.
Er sah einige Secunden gar Nichts, das
schnarrende Geräusch hinter seinem Rücken zeigte ihm
an, daß die Thür sich wieder geschlossen hatte.
Allmählich accomodirten sich Felicians
! Pupillen an die seltsame Beleuchtung, die von einer
^ großen Anzahl Glühlichtern aus rothem Glas aus-
s strahlte, und er sah sich in einem luxuriös au8-
gcstatteten, in Purpurroth gehaltenem Gemach.
Sein Blick entdeckte eine in ihrer Hellen Robe
von dem die Augen schmerzhaft treffenden all­
gemeinen Roth angenehm abstechende Fraucngcstalt.
Diese erhob sich jetzt.
Es war eine sehr verblühte Dame, die wir
schon in der Soirke bei Mörk gesehen und gehört
haben.
Denn sie halte damals jene spitzigen Be­
merkungen gegen Felicians Braut losgelassen.
„Frau von Erlcnbctch?" erstaunte Felician.
„Sie -— Sie sind es? ... Die Briesschreiberin?. -.
Und was soll ich von dieser theatralisch arrangirten
Zusammenkunft halten— ?"
Frau Elvira von Erlcnbach seufzte.
„Herr Wall," sagte sie nun ebenso schmachtend,
als sie im Soirkcsalon bissig gewesen war. „Es war
sehr schwer für mich, eine Besprechung mit Ihnen
zu arrangiren." k
„Wamin das?" entgegnete Felician kühl.
„Sollten gnädige Fran von Erlcnbach eine An­
gelegenheit mit mir zu besprechen haben, was mich
freilich wundert —"
„Weßhalb wundert Sie das?" fragte die
magere Dame und blickte über ihre vorstehenden
Backenknochen verschämt auf den rochen Teppich
nieder.
„Nun, weil ich gnädige Frau gar nicht weiter
kenne, sondern Sie blos hie und da in den Salons
meines Stiefvaters Bork sah!" erwiderte Felician j
Druck mid Berlag der „Ersten Wiener Zeitunzs-Gefellschaft". Verantwortlich: Milli. Tirnstein.
versetzte Felician. „Wie
Sesam?"
ziemlich ohne Red-Verzierungen gerade heraus.
„Sollten also Gnädige mit mir eine Unterredung
erwünscht finden, dann wäre eine andere Oertlichkeit,
als dieser teuselrvthe Höllensalon Wohl M em­
pfehlen !"
„Ah!" kicherte die ältliche Elvira schelmisch.
„Sie sürchsen sich wohl gar? ... O, seien Sie be­
ruhigt, wir sind dahier Wohl in einer kleinen Hölle,
aber^'
„Darf ich bitten, gnädige Frau, mir den
Zweck der Unterredung bekannt zu geben !" siel
Felician ernüchternd ein, da ihn das coquette
Wesen der alternden Witwe mit Ekel erfüllte. „Ich
muß doch annehmen, daß ein anonymer Brief, der
mich hiehcr beschiel), von Ihnen kam?"
„So ist es, Herr Wall.-- Und ich freue mich
innig, daß Sie gekommen sind, denn Ihr Er­
scheinen beweist mir, Ihre Geneigtheit, den Vor­
schlag, welchen ich Ihnen machen will, zum Minde­
sten anhören zu wollen-"
„Einen Vorschlag?"
Felician biß sich aus die Lippe. Er wurde
verlegen, da er sich plötzlich bewußt, war, daß sein
Reagiren auf den anonymen Brief, in welchem von
seiner Situation die Rede war und ihm Hilfe ver­
sprochen wurde, ihn schon halb und halb vor Elvira
von Erlcnbach demüthigte.
Er mußte seine Schroffheit Wohl oder übet
ausgeben, wollte er die als eine Jntriguaniin be­
kannte Dame Elvira nicht zur Rachsucht reizen, sie
heraussordern, ihm in der Gesellschaft eine em­
pfindliche Blamage zu bereiten.
„In der Thal, gnädige Frau, folgte ich denk
Drange der Neugierde— einer Schwäche, die jeder
Mensch in größerem oder geringerem Grade besitzt."
„Also geben Sie zu, daß nicht nur wir
schwachen Frauen, sondern auch die vielgepriesenen
Herren der Schöpfung ihre kleinen Schwächen be­
sitzen? !"
„Indem ich dies zugebe, stelle ich auch schon
eine Frage an Sie, meine Gnädige ("
(Fortsetzung folgt.).
Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel»

