
[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 1 ]
Auf dem sogenannten Wolfsberge wurde kürz­
lich gejagt. Als die Treiber auf dem Felde nächst dem
Hütteldorfer Friedhofe streiften, fanden sie einen
Mann, auf dem Erdboden liegend, in schwerverletztem
Zustande auf. Der Unglückliche hatte sich auf dem
Halse und an den Händen mit seinem Taschenmesser
furchtbare Schnittwunden beigebracht. Er gab an,
daß er sich vorher an dem Aste des nahen Baumes
erhängen wollte. Dort hingen noch seine
Hosenträger und ein entzweigenssencs Taschentuch,
Als ihm dieser Selbstmordversuch mißglückt war.
suchte er sich mit dem Messer zu tödtcn. Er sei, sagte
er, in einem Sanatorium untergebracht gewesen und
habe befürchtet, in das Irrenhaus zu kommen. Auf
Die heutige Stummer ist LE Seiten stark nud enthält mehrere Bilder.
den blutigen Manchetten, die man Lei ihm fand,
war sein Name, Oscar Gamberg, ausgeschrieben. Die
herbeigerufene Hütteldorfer Rettungsgesellschaft
leistete dem Unglücklichen erste Hilfe und brachte ihn
in das Spital. Unser Bild, das die Auffindung des
Lebensmüden veranschaulicht, ist nach einer uns zu-
gekommenen Skizze angefertigt worden.^.
Eine entsetzliche Entdeckung.
Nr. 398. Wien, Freitag, 9. November 1990. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Theodor.
Theodor.
Nestor.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmilseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
Anettage gesch!.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX.,
Währrngerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, Samstag geschl.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von */»1 bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Nennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum ^ür Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Grus: in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 dis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs­
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von IV bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Elnzeiue Exemplar«»
«Norgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnenrerrtspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexvcdit. ö.W. K. 3—
monatlich, zum Abholen in den
k. t. Trafiken„.. 3L9
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung,. g.so
monatlich mit zweimaliger Zu-
Iiellung„., 8.S0
Für die Provinz-.
monatlich ö.W. K. 3.60
vierteljährlich.„ l 9.80
Mil separater Zusendung des Abendblattes:
hnonatlich ö.W. K. 4.49
wierlrljährlich.. Iii.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich.„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich L. W. K. 6—
vierteljährlich.. 18.—
-«a» Morgen» Uttt erscheint tS-vch, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sons- UN» Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
«wohin alle Zuschriften zu richte» sind)
IL., Berggasse 81.
. Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße IS.
ynseratevomAuslandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg»
M. Dukes, Haascnstein L Vogler,
Rudolf Moste, A. Öppelik, H.Schalck
in Wien, sowie alle Aimoncen-Agenture» io
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht znrüch-
gcßellr.— Unsrankirte Briefe
werde» nicht angenommen.
Illustrirtes Wiener


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 2 ]
Feila 2 VVisn. ch'l'oilüA
niuKtni-tss Wiener Lxii'LvlllN
y. Xovsmloei' 1300 «r. 303
Der Herr Neapels.
Ein Scitsnstück zu dem berühmt gewordenen
Prozeß gegen die Mörder des Palermitaner
Lnnquiers Notcirbartolo, in dessen Verlause sich
heransstellte, daß der Ermordete ein Opfer der
auf der Insel Sieilien allmächtigen Maffia und
der Tepntirte für Palermo in der italienischen
Kammer, Palizzolo, das Haupt dieses berüchtigten
Gehcimbundcs von Verbrechern aller Art gewesen
fei, hat sich jüngst in Neapel abgespielt. Dort
barte das Sveialislenblatt „La Propaganda" den
Muth gefunden, den Abgeordneten Casale,
welcher für so allmächtig galt, daß man in der
Vesnvftadt zu sagen pflegt: „Zumwonts"—
der Herzog von Snmmont'e ist oder war bis vor
einigen Tagen Bürgermeister— „rsgna, OüsRs
gareim-n", als das Haupt der Camorra zu be­
zeichnen. Tie Camorra ist die in's Neapolitanische
libersetzte Maffia, wie die Maffia die ins
Palermiianifche übertragene Camorra ist; nur die
Namen sind verschieden, die verbrecherische Sache
ist dieselbe. Casale klagte; sei es, weil er sich
dazu durch das Aussehen gezwungen sah, welches
diese Beschuldigung in ganz Italien erregte, sei
eS, weil er darauf rechnete, die Furcht vor der
Rache des Camorra werde Richter und Zeugen
einschüchtern. Doch cs kam anders. Die von der
geklagten „Propaganda" geführten Zengen
fürchteten sich nicht und die Richter konnten aus
deren Anssagen hin unmöglich anders, als den
„Onororols", den klagerischen Tepntirten, indireet
vernrtheilen, indem sie das geklagw Blatt srei-
sprachen.
Was waren aber auch für Tinge an s
Tageslicht gekommen!
Ein Corruptionsherd von ungeahnter, un­
faßbarer Breite und Tiefe war ossengelegt
worden; die Municipal-Verwaltnng der größten,
schönsten und volkreichsten Stadt Italiens zeigte
sich faul vom Gipfel bis in die Wurzeln.
Was die Entlastungszeugen der „Propa­
ganda", zumal die Abgeordneten De Martino,
Ältobetli, Bovio und Andere anssagtcn,
war das Xon plus ultra selbst dessen, was in
Neapel möglich ist. Wir entnehmen daraus, indem wir
einem Berichte des römischen Cvrrespondenteu
des „Berliner Tageblatt" folgen, daß in Neapel
nicht etwa ein culturcuropäischer Magistrat nach
Rechtsprincipien amtirc, sondern daß eine ge­
fräßige Räuberbande, die „hohe Camorra", die
das ganze öffentliche Leben in all seinen Formen
mit Beschlag belegt, ihm ihren Stempel auf­
drückt. Kein städtisches Geschäft wird ab­
geschlossen, keine städtische Zahlung geleistet, keine
Coneessivn erthcilt, kein Beamter augestellt, vom
Ingenieur und Cafficr bis zum Polizeioffieier, ja
zum gewöhnlichen Polizisten, ohne daß dafür eine
Taxe an Herrn Casale und nicht genannte Com­
pagnie bezahlt würde.
Der durch und durch faulen Dampser-
gesellschast Manzi  i u n g s t r e u c n Großgrundbesitzern
von. N i e d c r ö st e r r e i ch wurde folgendes Com- i
miqne ausgegcben: „Zu Beginn der Versammlung!
erstattet^ der Obmann des bisherigen Wahlcomites,
Graf Fran; C o lI or ed o- M a n n s s e i d, den!
Bericht über die Thätigreit desselben während der
verflossenen Wahlperiode. Hieraus wurde zur Neuwahl
des Wahlcomites geschritten und folgende Herren
gewählt: Fürst Kar! Auersperg, Gras Franz
Colloredo-Mannsfeld, Baron Heinrich
D ob lb off, Baron Bernhard Ehrenfeld,
Baron Karl Freud ent h a l, Anton Freiherr von
L u d w i g S torfs, Baron Peter P i r gne k, Franz
r. Pirko, Rnbolph Wiener v. Weiten.
Hieran knüpfte sich eine lebhafte politische
Debatte, aus welcher k!ar zu Tage trat, daß
Stimmung für den eventuellen Ab-
jch l'.ü; eines E'o m p r o m i s s c s nicht Vor­
hand e n i st."— Es ist ein Eompromiß mit der
conservativcn Fraktion des Großgrundbesitzes ge­
meint. Bei den letzten Neichsrathswahlen bestand
ein Eompromiß, aus Griinb denen den Cvnjerbativcu
zwei Mandate überlasse» wurden.
L
Ar. Lueger— für die Duldung.
In einer christlichsoclalen Versammlung, die
gestern iu Keil »Saal „zum Auge Gottes" stn IX. Be­
zirke stattsaud und au der auch Dr. Lueger lheib
nahm, wurden, während GR. Arm aun seine
Caudidatenrcde hielt, von der Galerie Flugblätter
in den Saal geworfen, auf denen zu lesen stand:
„Einige Fragen an den christlichioeralrn Candidatr»
Julius Axmann!
Im April lSS8 sind Sie mit großer Majorität
bei den Wahlen der Handlungsgehilfen durchgefallen.
Stimmt das'?
Wie kommt cs, daß Eie bis heute die Wahlen
in den Gehüfeiiausichuß und in die Krankenkasse der
Genossenschaft der Kcmilente noch immer nicht aus-
ge!chr>ebeii haben? Drückt Sic E t Iva s ans
Ihrem Gewisse»?
Ist eS richtig, daß Sie aus den Mitteln
d r r K r a n k e n k a s s e der Handelsaiigestellicn seil
Langem und ohne jede Berechtigung 18 V O
K ronen e u t n o m m en haben?
Wie wollen Sie das als ein Mann, der Ge­
setzgeber werden will, verantworten? Um Beantwor­
tung dieser Fragen wird dringend gebeten.
Das Wahlcomite für den tV. Wiener Wahlkreis."
Als GR. Axmann diesen Flugzcttel verlesen
hatte, erschollen stürmische Pftnrnie. Von der Galerie
hörte man das Wort „Schuf t" fallen, woraus ein
großer Tumult cnlstand: wahrend desselben wurden
fünf S o e i a l d e m o k r a t c u gewaltsam aus
dem Saale entfernt, was Bürgermeister
Dr. Lueger, Vicebürgermeister Strobach, Ab­
geordneter Dr. W e i s k i r chne r und GR. A r m an u
verhindern wollten. Leetcrer fuhr fort: „Ich bedauere
lebhaft, daß politische Gegner, wclchcftäch mit diesem
Pamphlete identisicireu, ans dem Saale gewiesen
wurden." (Rufe: ES sind ohnehin noch mehrere da!
— Dr. Lueger: Lassen Sie dieselben da, sie
geniren uns nicht!) GR. Axmann,1rat den An-
wün'en entgegen und gab bekannt, daß er die stras-
gerichtliche Verfolgung cingeleitet hat, worauf er
unter tosendem Bciscille einstimmig als Candidat
ausgestellt wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch begrüßt,
nahm dann das Mm t und tagte: „Ass ich den Saal
betrat, bin ich mit den Worten begrüßt worden, daß
einige Soeialdemotraten hier sind. Ich habe darauf
erwwerk, daß dies kein Unglück ist, die paar werden
uns nicht essen— fressen habe ich eigentlich ge­
sagt. Es ist wirklich kein Unglück, wenn Social-
demokraten innere Versammlungen besuchen, und ich
bin der Anschauung, daß, wenn unsere Partei einige
D u t d n n g besitzen möchte, sehr viel Socialdemo­
kraten für uns gewonnen werden konnten. Ich habe
es daher nicht mit Freude begrüßt, daß Sw heute
wegen der paar Leute einen solchen „Wirbel" geinacht
haben. Wenn Einer da ist, der nicht Ihrer
Anschauung ist, so lassen Sie ihn ruhig
sitzen, vorausgesetzt. daß er sich anständig
benimmt. Es schadet uns Nichts, es kann nur nützen.
Ich bin einmal ans einer socialdemokratvchsn Eer-
iammlung lstnansgeworsen worden (Heiterkeit^: mir
hat es nicht geschadet, es hat nur den Social-
demokratcn geschadet. Es ist viel besser, wenn man
in Vieler Beziehung großmüthig ist und eine ge­
wisse Duldung zur Schau trägt, und wenn man
Einen, der einen Ruf erschallen läßt, nicht gleich
beim Kragen nimmt und ihn hinaus­
wirft. Lassen wir ihn da, vielleicht belehren wir
ihn und er wird ein gescheitster Mensch."
Die Zeit ist noch gar nicht fern, in der daS
Sprengen von Versammlungen anderer Parteien den
beliebtesten Sport derChristlichsocialen bildete. Damals
hat man aber Nichts von Mahnungen zur Duldung
und zur Großmulh seitens des Herrn Dr. Lueger
vernommen.
Der Gehilfeuobmaiin dcs Gremiums der Wiener
Hotelgelstlien Peter Bedra l meldete beim Central-
Wahtcomite der d e n t s ch i v r t s ch r i t t! i ch e n
P a r t e i seine Candidatnr für die V. Curie des
I. Wahlkreises an. Peter W c dr a l ist Oberkellner
im Hotel Sacher und ein Bruder des gewesenen
Neichsraths-Abgeordneten Adolph W e d r a l.
Ans Baden wird uns gemeldet: lieber Auf­
forderung der Vertrauensmänner der hiesigen fort­
schrittlichen Parteien hat Professor Marchet die
Candidatnr für den Städtebezirk Badcn-Mödling-
Schwechat angenommen. Seine Wahl wird als ge­
sichert betrachtet.
In T roP pnn sind die Aussichten sür^ die
Candidatnr des früheren Abgeordneten Professor
Franz Hofmann unverändert günstig. Eine kleine
Versammlung der Radikalen hat zwar die Candidatnr
des Dr. Friedrich F ör st e r aus Wien aufgestellt, doch
hielten sich derselben die maßgebenden Kreise,
Bürgermeister Rochowanski und Landtags-
Abgeordneter Kndtich mit ihrem Anhänge, sonne
die deutsche Vvikspartei, ferne.
Die Weerkkürmlg des Erzherzogs
Kranz Kerdinand.
NLelegramme vcr innen Wiener L^lrablatt*.)
Budapest, 8. November. In fortgesetzter
Verhandlung über die Vorlage, betreffend die De­
claration des Erzherzogs Franz Ferdinand,
befürwortet Abg. Stephan Rakovsky die von der
Bol k s p arte i beantragte Modification. Er will
durch Beispiele Nachweise», daß auch ans mo r-
gana tischen Ehen hervorgegangene Des-
cendenten nach dem deutschen Fürstenrechte, das auch
Oesterreich übernommen habe, ans den Thron
gelangten. Redner verweist ans die morganatische
Ehe eines Großherzogs von Baden, der
ausdrücklich betont hatte, nur deshalb eine mor­
ganatische Ehe zu schließen, weil er seinen Besitz
nach seinem Tode nicht seiner Witwe überlassen
wolle, der sich dabei jedoch ausdrücklich ausbedang.
daß die Kinder ans dieser Ehe thronfolgcberschtigt
seien. Diese Kinder wurden später in den Grafen­
stand erhoben und gelangten sodann nach dem Ans­
sterben det Linie thatsächlich in den Besitz des
Thrones. Redner erklärt, die Vorlage cmzmiehmen.
jedoch nur mit der vom Abg. Grasen Johann Zichy
beantragten Modification. (Beifall bei der Volks-
Partei.)
Abg. Äugnst Pril s »k y betont, der Minister­
präsident habe nur seine Pflicht erfüllt, indem er die
Vortage unterbreitete. Die Opposition hätte ihn mit
Reckst angreifen können, wenn er dies unterlassen
hätte. Die oppositionellen Redner seien sammt und
sonders einem Jrrthnm verfallen, als sie dem
Cabinetschef vorwarscn, er wolle statt unserer Rechte
fremde Gewohnhcitsreckste cinbürgcrn. Es wider­
spreche der Auffassung sämmtlicher consiitntioncll
gesinnten Staaten, wenn von Sr. Majestät dem
König gesagt werde, er sei der Orimns later xarss.
(Abg. Desider v. S z i t a g y i: So ist eS h Aber auch
iämmtliche Consegucnzen seien unrichtig, welche die
Opposition ans dem dcutichcn Fnrstenrechte gefolgert
habe. Redner führt sodann des Längeren ans, daß
der Ministerpräsident und der Abg. Szilagtst Recht
hätten, indem sie die Qualifikation „Trcstliäuo" als
constitiitivs Bedingung der Thronfolge bezeichnen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden,


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 3 ]
rmisnu-tes Wiener LvtiAbjutt
suis Wien rreiU!.A
Zer Bricg i» Ctzisa.
lTe'SsMMme des „Jll. Mr. ErtraSirU-.i
Die Besetzung der Kaisergräbcr.
Paris. 8. November. Die ..Agcnce Habas"
meldet aus Peking: Die über Initiative d e S
französischen Gesandten Pichon er­
folgte Besetzung der Kaisergräber bat
den Zweck, die Lösung zu beschleunigen, da sie bei
den Chinesen einen g r v k c r c u Eindruck her­
vor Zurufen geeignet ist, als selbst eine
eventuelle Gefangennahme des
Kaisers und der K a i s c r i u. In
Anerkennung der Haltung der Franzosen, welche das
Eigenthum der Einwohner schützten, boten die
Notabcln von Paotingfu dein General Baillond
eine große Geldsumme an. Der General lehnte
jedoch dieses Anerbieten ab und nahm nur Schaf­
häute an, welche als Futter für die Röcke der
Soldaten dienen sollen.
Das Befinden des Gesandten Pichon ist ein
gutes.
Die Friedeusverhaudlungen.
, Paris,^ 8. November. Prinz T schi' ng nnd
L r- H u n g- L s ch a n g sind, wie die „Agcnce
s Weiteren meldet, geneigt, die euroväischen
Borichläge auf Grundlage derjenigen des Ministers
des Aeutzcrn, Delcassä, an zu u eh m en, doch
werde die Ueüerrcichung der Vorschläge seitens der
Gesandten, die sich mit untergeordneten
Fragen beschäftigen, täglich verschoben.
Annexion des Pciho-Ufcrs durch Nrrst-
laud.
London, 8. November. Das „Reuter'sche
Bureau" veröffentlicht nachstehendes, ihm heute über
Shanghai zngegangcnes Telegramm aus Tientsin
ohne Datum, demzufolge General Lencwitsch
durch Vermittlung des russischen Consuis in Tientsin
den Cos u ln der üb r i g enMäch t e hätte
amtlich m i t t h e i l cn lassen, daß das
gegenüber der britischen und Ver­
deutschen Niederlassung auf der anderen
Seite des Peiho liegende Gebiet von
Rußland kraft des Rechtes der Er­
oberung annectirt sei, cs wäre denn, daß
etwaige europäische Eigentbümer dieses Landes um­
gehend Docnmcntc einrcichrn, durch welche sie ihr
Eigenthumsrecht Nachweisen. Bloße Besitzansprüche
ohne Rechtstitcl würden nicht berücksichtigt werden.
Das Telegramm führt weiters aus, daß in
das „anncctirte" Gebiet auch viele der Eisen­
bahn g e s cl Isch a ft gehörige Gr uud stücke
und wahrscheinlich auch das Ostarscnal cingeschlosscn
seien und daß man bestimmt erwarte, es werde gegen
diese „Annexion" Protest erhoben werden.
(Die Nachricht läßt sich mit der bisherigen russi­
schen Politik absolut nicht vereinen und ist ganz gewiß
gänzlich erfunden. D. Red.)
Dis Po,iti§ Japans.
Yokohama, 7. November. („Rcnter"-Meldunq.)
Der neue, a p a n i s ch e M i n i st e r d e S A e u ß ern
melt in Tokio eine N e d e. in welcher er erklärte,
das ictzige Cabinet würde die Politik der g cm e i n-
!>? l",?." Act^ on in C h rna befolgen. Diese
Politik mütze aber nach so vielen Verzögerungen
einen gewissen Fortschritt in sich schließe». DaS
Cablnet beabsichtige, die Oeffeittlichkeit in'S Ver­
trauen zu ziehen, soweit dies im Hinblicke ans die
Staats,nLercsten möglich sei: cS könne aber nicht ver­
sprechen, vor der Behandlung der verschiedenen
Fragen deren Details zu enthüllen.
Die Unruhen im Süden.
Paris, 8. November. Die ..Agcnce Havas"
meldet, aus Peking vom 5. d. M.: Eine hohe
chinesische Persönlichkeit äußerte, m Südchina
sc l ei n Li n fst a nd in der Organisation
begriffen: der Handel liege darnieder, die Ein­
nahmen sinken, der Dienst der öffentlichen Schuld
lei in Frage gestellt.
Streifungen der Truppen.
Tientsin, 0. November. („Reuter"- Meldung.)
General Campbell, der, wie bereits gemeldet, von
Paotingfu Hieber zurückgckchrt ist, hat auf seinem
Wege keinen ernsten Widerstand gefunden. Er h a t
L V Boxe r dörfe r in Brand gesteckt und die
Befestigungen von M e n a n h f i c n zerstört.
Er zwang den richterlichen Beamten von Jenchin, die
Boxer seines DislricteS ergreifen und hinrichten zu
lasten, sowie den Christen euie Entschädigung zu ge­
währen.
D>e Russen sandten am Sonntag zwei
Colonncn von L u L a i nach L) ang t s u n.
Fünf Todesurthcilc.
Ncwhork, 8. November. Aus Peking
wird vom 3, d. M. telcgravhiri, daß Gras
W a l d e r s c c das Tod e s u r t h e i l über fünf
hervorragende ch i u e lisch e Beamte in
Paotingfu bestätigt habe.
Er» »euer chmcsifchcr Vertreter.
Rcwhork, 8. November. Nach einem Tele­
gramm aus Peking vom 3, d. Al. ist Genera! Ben
dorteuigetroffeil, um den ch ine s i s ck e n Friedens-
u n t e r y ä n s l e r n als Rathgcber zur Teile zu
stehcu.
Die Gxplosiou in Hongkong.
Hongkong, 7. November. („Reutcr"-Ate!dung.)!
Berichten aus Cantou zufolge ist rin Zusammenhänge
>u>t der Explosion im Hamen der Reformer^
S zki- N u zirm Tode verurtbeüt worden. Ein
anderer Reformer wurde heute verhaftet. Weitere
Verhaftungen stehen in Aussicht. Der
amerikanisch: Monitor „Montreh" ist nach Eanton
abgegangcn.
GcmcindewestM.
<2lnö dem Ttadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, den Verkauf der Gehölze
aus der städtischen Baumschule m Alber» mit Rück­
sicht aus den großen eigenen Bedarf bis auf Weiteres
cinzusiellen nnd nur den Verkauf der über­
zähligen Obstbau m e in der bisher üblichen
Weise fortzi:setzen.— Wegen Lieferung der zur
Straßenerhaltliiig im Jahre lOOl erforderlichen
Schotter- und Sandanantitälcu wird eine öffentliche
Offcrtverhandluug ausgeschrieben.
(Pensionirrnrg im Bauamt.) Der Stadt-
rath hat dem Ansuchen des Tilnlarbaurathcs Ignaz
P i a um Versetzung in den bleibenden Ruhestand
Folge gegeben.
(Kaiser Franz Josephfubiläums-Jorrds.)
Der Stadtrath hat gestern über die Verwendung der
Zinsen aus dem Kaiser Franz Joseph-IudiläumsfondS
bcrathen und beschlossen, je zwei schulpflichtige Knaben
und zwei Mädchen aus jedem der 20 Bezirke Wiens,
und zwar die 40 Knaben in i t Altersrenten-
Polizzen und die 40 Mädchen mit Aus­
steller P o l i z z c n zu betheilen. Die Vcrtheilpnz
der Polizzen findet am 2. Dccember k. I. statt.
(LelvatormedailLen.l Bürgermeister Docior
Lueger hat gestern den Maristen-Ordensvriestern
L. Anton B r end l e r nnd L. Karl Sonnb e r g e r.
dann dem Armenrathe von Favoriten Michael
Koller die ihnen vom Gcmcinderathc verliehenen
Salvatormedaillcn überreicht.
(Elektrische Bahn Wien—Prehburg.) In
der gestrigen StadtrathSsitznng berichtete Doctor
Mah re d er über das Projcct des Ingenieurs
,J. Tauber für eine elektrische Bahn Wien—Preß-
burg, beziehungsweise über die Bedingniffe für die
durch das Wiener Gcmeindcgebiet geplante Theil-
strcckc. Es wurde beschlossen: I. Die Verlegung der
Trace von der Simmeringer Hauptstraße in die
nächste Parallelstraße wird zur Keuutniß genommen.
2. Auf der Forderung, daß in jener Strecke, in
welcher die Bahn unmittelbar an der Simmeringer
Hauptstraße geführt wird, der Radfahrweg auf
2'5 Meter verbreitert und der Fußweg in das gleiche
Niveau mit der Straße gelegt werde, besteht die
Gemeinde. 3. Was den Flügel Gemeindegrenze---
Klem-Schwcchat Markt betrifft, iei es dem Pro-
sectaiiteil zu überlassen, wegen Erzielung eines Peagc-
verkehres nnd wegen des eventuellen früheren Baues
dieser Linie mit der Ban- und Betriebsgcsellichast
für städtische Straßenbahnen ein Uebereinkommen zu
treffen, für welche? Uebereinkommen jedoch der
Gemeinde Wien die Genehmigung Vorbehalten wird.
4. Bezüglich des Erwerbes der Concestioi! für die
auf Wiener Gemeindegebiet liegenden Strecken, be­
züglich des Strombeziiges, dann bezüglich der an die
Gemeinde zn leistenden Abgaben und der Cantion
sei auf den mit Gemeinderathsbeschliiß vom
6. April 1800 abgegebenen Erklärungen zn beharren.
5. Der Fahrpreis von 10 Hellern für die Strecke
Centialtriedhof— Kaijcr-Ebcrsdors sei zuzugestehen.
Falls sich der Projectant mit diesen Zusätzen ein­
verstanden erklärt, wären die Verhandlungen fort-
zusctzcn.
Sport.
Renneri )u Wien.
Da? Wetter war dem zweiten Tage des
zweiten NovembermectingS weit günstiger, als an
den vorhergehenden Tagen, und so waren denn auch
die gestrigen Rennen relativ gut besucht. Auch die
Größe der Felder ließ Nichts zu wünschen übrig.
Eine schöne Leistung vollbrachte S i l v e r Bor im
Handicap der Zweijährigen, daS sie unter W Kilo­
gramm sicher gegen 10 Coiicnrrcnten gewann. DaS
Verkaufsrenncn, das den Tag abschloß, siel an die
hochfavorisirte P i t h y a.
I. Verkauf s hürde u r enne u. 2Z00 K-,
2400 M. Herrn V. v. Mautner'S 3j. dbr. H.
Sherman, 62V, Kg. lWheeler). 1.: Herrn Ged.
v. Rohoncy's 3j. br. St. Bvßzu, 56Kg. l.Kovacs), 2.;
Herrn Jan. Zanoeirs 6s. br. H. Balek, 67V, Kg.
iRolakl. 3. Tot. 30:10. Platz 67,84,74:50. Eventual-
cnioten: Balek 52. Boßzn 63, Driver OS, TipPU
Tipp 71, Maholnap SO, Rheingold 121.
II. M a i d e n r e n n e >i der Zwei­
jährigen, -2400 K.. IOt>0 M. Gras G. Anorassy's
br. H. Liciö (Gilckrist) 1.: Graf L. TraultmaiiS-
dorff's F.-H. Ccirtell lBarker) 2.: Herrn Andr.
v. Berctvas' F.-Lt. Bezigne lWilton) L. Tot. 40:10.
Platz 70, 07. 82:50. Eveutualquolen: Bczigue 35,
Eartell M. Lunalillo 6-, Gcri 73, Patron 62, Gut
genug 153.
11!. H a u d i c a v der Zweijährigen,
3100 K. 1200 M. Gf. S. Wimvffcn'S br. St.
Silver Box, 60 Kg. (Adams), 1,: Gestüt
Feltoroutz's br. H. Bombardier, 56 Kg. (Barkcrh 2.;
Gr. Em. Degenfeld'S br. St. Csillag. 5-1 V, Kg.
(Wilton), 3. Tot. 04: 10. Platz ISO, 231. 124: 50.
Eventnalgnote»: Barbara. Florencc 41, Baedcter 48,
Csillag osi, Melitene 80, Macnlaui 120, Bom­
bardier 129. Cialvka 130. BisztoS ISO, Brom 300.
IV. I i e e v l c ch a s c der Dreijährigen,
3500 K-, 3A0 M. Herrn Lind. v. P?chtz's br. H.
G a r c i a. 00 Kg. (Sdejba!), I.: Herr» Caip. v. G-iU's
Sch.-H. Redactor, 722, Kg. lCiompra), 2.: Herrn
B. v. Mautner'S Sch.-H. Kottzag, OOKg. (Whccterl, 3.
Tot- 25: 10. Evcntualquvten: Kottzag 10, Re-
dactor 3S.
V. BcrkansSha udicap der Zwei-
j ä h r i g e n, 2100 K., 1000 M. G;. L. TraulunanL-
U. H'ovemlisr 1300 Leits 3
dorff's F.-W- Saudtz, <56 Kg. (Barker), I.: Obul.
v. Senvi's br. St. Slrohfeuer, 55', Kg. (Poole>, 2.:
Herrn Arth. Egtzedi'ö br. H. Hastrmaun. 47 Kg.
cLonthetz). 3. Tot. 3l: 10. Platz 80,83:50. Eventual-
glivteii: Strobseuer 43, Hastrmanu 40, Grac:l:S Ol,
AuanaS 7S, Makvirag 07.
VI. V e r k a u s s r e n u e n. 2400 K., 1 lM M.
Bar. Uechtritz' 3s. br. St. Pithva, ,47 §U,.,
(Mandi), I.; Gf. L. Tranttmansdorff'S,3j. br. S:.
Tiamo, 47'/, Kg. (HngheS). 2.; Herrn C. u. Gcin'S
3i. F.-St. Antonius. 52Kg. (Segrolt), 3. Tot. 21: W.
Platz 71, 233, 00:50. Eventualquotcn: Algier 40,
Topromene 56, Mahnaison 80, Antonius 123,
Tiamo 142, Wabernde Lobe 205.
Das Famüikndlama in Fnnfhaus.
cOrjgmaltcOck» dc4 „tziiustrirrcn Wiener irrirabiail'.i
Im Uebermaße des Schmerzes über den Tod
ihres Kindes hat vorgestern, wie wir ausführlich
berichtet haben, eine Mutter sich und ihr fünfjähriges
Mädchen durch Kohlengase zu vergiften gesucht.
Anna Wittek, die Gattin eines Schneidergehilfen,.
XV., Hüttcldorferstraßc Nr. 20, hatte sich Mittwoch
mit, ihrem Kinde in ihrer Wohnung cingeschlossen,
heizte den kleinen, eisernen Ofen nnd versperrte
sorgfältig die Klappen, so daß die giftigen Gase bald
den kleinen Wvhuraum erfüllten. Am Abend- als
der Gatte von der Arbeit heimkehrte, mußte die
Wohnung vom Schlosser geöffnet werden und im
Bette fand man Mutter und Kind, die einander
umschlungen hielten, anscheinend leblos.
Beide Körper waren noch warm und die an-
gestellten Bemühungen hatten Pen Erfolg, daß die
Frau wieder zum Leben erweckt werden konnte, rndeß
bei dem Kinde alle Wiederbelebungs-Versuche ver­
geblich geblieben sind. Dir Frau wurde in'S Spital
gebracht und der Kunst der Aerzte dürste es gelingen,
sie am Leben zu erhalten.
Sobald cs ihr Zustand gestatten wird, wird
die Arme dem Jngiusitonspitale übergeben werden.
Heute zeigen wir unseren Leiern das Bild der Un­
glücklichen. Die Bedauernswerthe hat bis zu der
Verzweislungsthat in glücklicher Ehe mit ihrem Gallen,
einem fleißigen Arbeiter, gelebt. Der völlig gebrochene
Mann hatte in letzter Zeit mit schweren Sorgen zu
kämpfen gehabt, doch hat er stets von seinem kargen
Lohne seine kleine Familie erhallen könne».
Eine lcnidesgerichtlichc und eine polizeiliche
Commission, welche gestern am Thatorte amtirten,
fanden neue merkwürdige Momente über die schreck­
liche That der Mutter.
Anna Wittek.
Die GerichtScomniiision, welche sich gestern
Vormittag-? im Hause in der Hütteldorscrsttaße ein--
gefutzdkli hatte, bestand aus Staalsanwaltsubstitut
Dr. Schulz und Untersuchungsrichter Dr. Helfer.
Bei den Einvernahmen im Elisabethspitale und beim
Localaugenschein ergaben sich, wie erwähnt, neue
M o m ent e.
lieber die Ursache der That befragt, gab -Frau
Wittek u. A. an. sie lei deshalb IcbenSäberdrüistg ge­
wesen, weil sie auch seit drei Jahren an H e r z-
klopfen leide.
Ucber die That selbst wurden neuerliche ein­
gehende Erhebungen eingcleitet. und Ivic von nnS
bereits mitgetheilt wurde, stellt sich die That der
Mutter als besonders grauenhajt dar. Antonie
Wittek erzählt, daß sie u, den ersten Nachmiltags-
siunden von siechenden Brust- und Kopfschmerzen
geplagt wurde.
Diese Schmerzen, im Verein mit ihrem
! traurigen Seeleirzustande brachten in ihr den schon
lauge gehegten Plan, gemeinsam mit ihrem Kinde zu
j sterben, zur Reife. Als sie sah, wie die Keine Marie
s unter der Einwirkung des giftigen Gaies furchtbar
litt und sich in Schmerzen wand, beschloß sie, dem
Leiden der Tochter ein Eude zu machen. Sie nahm
den Polster und hielt ihn über das Gesicht des
Kindes. Mit den Aermchen und den Beinchen


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 4 ]
rssns 4 ^r-tzitLA
wriÄrirtss vNsiier DÄrablatt
d. November 1900 ^r. 308
Bürgermeister und Wceöürgermeister von Kaaös.
Dr. Meßner.
Wir haben seinerzeit über die Eröffnung der
neuen Localbahn Groß- Siegharts—Raabs aus­
führlich berichtet und die Bedeutung dieses Verkehrs­
weges für die Gegend und die Gesammtheit ge­
würdigt. Zwei Männer haben sich um das Zustande-
Anton Dyck.
kommen dieser Bahn besondere Verdienste erworben:
Bürgermeister Dyck und Bicebürgermeister Doctor
Metz n e r von Raabs. Wir bringen die Portraits
der vortrefflichen Männer, die als Pionniere des
Fortschritts gelten können.
wehrte sich die Kleine und riß bei dem
instinctiven Widerstand der Mutter
ein Stück Spitze vom Corsett. Dieses
nahm Untersuchungsrichter Dr. Helfer als 6orM8
ckslioti zu den Acten. M e h r a l s zehnMinuten
dauerte es, ehe der Tod des Kindes eintrat. So
lange hielt die Mutter den Polster über das Gesicht
ihrer Tochter. Und als das Leben aus dem kleinen
Leib gewichen war, hob ihn die Mutter auf,
herzte ihn und kü ßte ihn und nahm ihn zu
sich in's Bett, selbst nunmehr den Tod erwartend,
der nicht kommen wollte. Die That der Unseligen
gualificirt sich dadurch als gemeiner Mo r d.
Der Eid des RauchfangZehrermeisters.
Ein interessantes Vorkommniß gab es während
der gerichtlichen und polizeilichen Thatbestands-
aufnahme im Hause. Der Untersuchungsrichter wollte
für alle Fälle den Zustand des Ofens zur Zeit
protokollarisch feststellen lassen. Ein Sachverständiger
war nicht zur Stelle. So ließ denn der Unter­
suchungsrichter den nächstbesten Rauchfangkehrer­
meister kommen. Es war dies Herr Anton Sobotka
aus der Pelzgasse. In seinem rußigen Arbeitskleid
kam er in den Raum, der der Schauplatz des
Farniliendramas gewesen.
Aus-der Hausmeisterwohnung wurde rasch das
Crucifix geholt, zwei Kerzen wurden entzündet und
der Untersuchungsrichter nahm den Rauchfangkehrer
als Sachverständigen aä boo in Eid. Herr Sobotka
fand den Ofen bei genauer Untersuchung vollständig
in Ordnung, so daß beim Ausströmen des Kohlen-
oxpdgases jeder Zufall ausgeschlossen erscheint. Da
auf einer halbverbrairnten Kohlenschicht eine neue
Lage, die gleichfalls halbverkohlt war, ruhte, ist es
erwiesen, daß die Frau das Feuer, das dem Kind
und ihr den Tod bringen sollte, durch Nachlegen
stets-unterhalten hat.
Erst gegen V-3 Uhr Nachmittags verließ die
landesgerichtliche Commission das Haus.
(Hof- und Personalnachrichten.i Aus
Gmunden wird uns telegraphirt: Herzog Robert
von Württemberg und Gemalin verlassen
morgen das Schloß Buchberg in Traunkirchen und
Legeben sich nach Stuttgart.— Aus Triest wird
uns geschrieben: Auf dem Eildampfer nach Alexandrien
haben sichdorgesternBaron Rüdiger-Äiegeleben
und Gemalin eingeschifft.— Der k. u. k. General­
konsul in Moskau Franz v. S P o n e r traf gestern
hier ein und wohnt in Schindler's „Hotel Erzherzog
Karl".— Der italienische Geueralconsul in Odessa
Nikolaus Baron v. Squitti hat sich gestern von
hier nach Odessa und der serbische Geueralconsul in
München Julius Anspitzer nach München begeben-
— Der jungczechische Abgeordnete Dr. Kramarz
hat sich gestern im Sanatorium Löw einer größeren
Operation ^unterzogen, die glücklich ausgefallen ist.
Dr. Kramärz wird jedoch behufs Wiederherstellung
vier Wochen in der genannten Anstalt zubringen.
(Die kirchliche Trauung des Erzherzogs
Beter Ferdinand.) Aus Cannes wird uns unter
dem Gestrigen telegraphirt: Heute Vormittags um
IO Uhr fand in der Kapelle der Villa Marie Therese
die kirchliche Trauung der Prinzessin Marie
Christine von Bvurbon-Sicilien mit dem Herrn
Erzherzog Peter Ferd in and statt. Der Bischof
von Nizza, Msgr. C h a p o n, nahm die Trauung
vor. Die Ceremonie, welche sich imposant gestaltete,
war um V-12 Uhr beendet.
(Erzherzog Joseph.) Ans Budapest,
8, d. M., wird uns telegraphisch berichtet: Erzherzog
Joseph, dessen Knöchelbruch bereits geheilt ist, traf
dieser Tage in Budapest ein, um dem Kaiser über
seine Genesung Meldung zu erstatten.— Als der
Erzherzog sich zur Privataudienz meldete, erschien der
Kaiser im erzherzoglichen Palais, um die erfreuliche
Meldung entgegenzunehmen. Erzherzog Joseph, dessen
Fuß noch der Schonung bedarf, ist bereits wieder
nach Alcsuth zurückgekehrt, nach Versicherung der
Aerzte wird er den Fuß ebenso gebrauchen können,
wie zuvor, und sind von dem Bruche keine Folgeübel
zu befürchten.
(Der griechische König in Wien.) König
Georg von Griechenland und dessen Sohn
Prinz Nicolaus von Griechenland
treten nach mehrtägigem Aufenthalte in Wien, heute
Früh mit dem Courierzuge der Südbahn über Triest
die Weiterreise nach Athen an. Gestern empfing der
König den griechischen Gesandten Gregor M anos
in längerer Audienz in seinem Absteigequartier im
„Hotel Imperial". Gestern Nachmittags machten die
fürstlichen Gaste einen längeren Spaziergang in der
Inneren Stadt und besichtigten namentlich die Aus­
lagen der Kunsthandlungen aus dem Graben und
Kohlmarkt.
(Auszeichnungen anläßlich der Ver-
mälung der Erzherzogin Maria Raniera.) Aus
S t u t t g a r t wich uns telegraphirt: Außer den
gestern gemeldeten verlieh der König noch weitere
zahlreiche Orden, darunter: dem Oberstkämmerer
Grafen Abensperg-Traun und dem Oberst-
Hofmeister Fürsten von Montenuovo das
Großkreuz des Kronen-Ordens, dem Oberstküchen-
meister Grasen Bellegarde und dem Hos-
marschall des Großherzogs von Toscana, Frei-
herrn v. Silvatici das Großlreuz des
Friedrichs-Ordens, dem Hofrach Metschl das
Comthurkreuz des Kronen-Ordens mit dem Stern,
Leni Bischof Dr. Laurenz Mayer den Stern zum
Comthurkreuze des Kronen-Ordens und dem Hofrath
Loe b enst e in v. Ä i g enhor st das Comthur-
krruz I. Classe des Friedrichs-Ordens.
(Die Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold
Salvator.) Wie berichtet, sind gestern Früh beim
Arsenal zwei Ballons mit Registrirapparaten bemannt
aufgestiegcn. Ueber die Landung der beiden Ballons
erhalten wir folgende Telegramme: „Bisenz-
Pi s e k. Erzherzog Leo pold Salvator ist mit
dem Ballon „Wien" unter Führung des Comman-
danteu der Militär-aeronautischen Abtheilung Haupt­
mannes Hinter st oißcr sehr glatt bei T e m u itz
in Mähren um I Uhr Nachmittags gelandet." Eine
die zweite Sümrltanballonfahrt betreffende Depesche
lautet: „W i s ch a n-B a h nh v s. Der Militär-
Jubiläumsballon mit Oberlieutenant Fritz Tauber
des Infanterie-Regimentes Nr. 11 und Professor
Joseph B a l ent in der Centralanstalt für Meteoro­
logie und Erdmagnetismus ist bei Brünn glatt
gelandet. Der Ballon hat aus seiner Fahrt eine
Maximalhöhe von 5800 Metern erreicht."
(Hofrath Schuler v. Libloy su) Gestern
Vormittags ist in seiner Wohnung, VIH. Bezirk,
Langegasse Nr. 6, Hofrath Professor Dr. Friedrich
Schuler v. Libloh nach kurzem Leiden ge­
storben. Schuler v. Libloy wurde zu Hermann­
stadt im Jahre 1827 geboren. Er studirte an der
dortigen Rechtsakademie und an den Universitäten
in Graz und Wien. Den Feldzug 1848—1849 machte
er im österreichischen Heere mit. 1851 wurde er
Supplent und bald darauf Professor an der Rechts­
akademie seiner Vaterstadt. 1875 wurde er an die
ncngegründete Czcrnowitzer Universität berufen. In
den Jahren 1863—1865 gehörte er dem Abgeordneten­
haus des österreichischen Reichsrathes an. Er war
auch als Schriftsteller auf den Gebieten der Rechts­
und Staatswisscnschaft thätig. Die Leiche des Ver­
storbenen wird morgen in der evangelischen Pfarr­
kirche eingesegnet und dann auf dem Matzleinsdorfer
Friedhofe beerdigt.
(Eine ergiebige Jagd.) In der Zeit vom
23. bis 27. v. M. wurden auf den fürstlich
Schwarzenberg'ichen Herrschaften Frauenberg und
Protivin Jagden abgehalten, an denen viele
Aristokraten theilnahmen. Geschossen wurden
10,656 Stück Wild. Von der Gesammtzahl
waren 3 Stück Hochwild, 73 Stück Damwild,
2 Mufflons, 119 Stück Schwarzwild, 46 Stück
Rehwild, 4833 Stück Hasen, 42 Kaninchen, 3332
Fasanen, 2143 Rebhühner, 2 Perlhühner, eine ver­
spätete Schnepfe und 60 Stück unterschiedliches Wild.
(Todesfälle.) Gestern Vormittags starb hier
der Rabbinats-Assessor der Wiener israelitischen
Ellltusgemeinde Jacob F l e rßi g, ein hervorragender
Theologe.— Gestern Früh um °/«5 Uhr ist in der
Circusgasse Nr. 40 der emeritirte Apotheker Johann
Röh r i ch, Vater des Vorstandes der Garnisons-
ipitals-Apotheke in Mostar Emil Röhrich, im
80. Lebensjahre gestorben.— Der Militär-Intendant
Robert B a u m e t t e r ist vorgestern gestorben. Das
Leichenbegängniß findet heute Nachmittags um 1 Uhr
vom Garnijonslpitale Nr. 1 aus statt.— Vorgestern
ist hier der Hauptmann des Ruhestandes Paul
Smeu gestorben. Das Leichenbegängniß findet
morgen Nachmittags um 2 Uhr vom Garnisons-
jpitale Nr. 1 aus statt.
(Dis Ankunft der Riesemnenagerie.) Die
Riesenmenagerie von Barnuuz und Bail ey
wird übermorgen, Sonntag Nachmittags, in Wien
eintrefsen und am Franz Josephs-Güterbahnhof
auswaggonirt werden. Diese Schaustellung wird m
ihren eigenen Eisenbahnwagen, deren sie 65 besitzt,
transportirt. Die Separatzüge bestehen aus
34 flachen Waggons, 18 Viehwagen, 3 Elephanten-
wagen, 1 Kameelwagen, 8 Schlafwagen^ 1 Wagen
für zusammengckoppelte Thiere und 1 Gepäcks-
Wägen- Diese Wagen sind alle nach amerikanischem
Style gebaut, ein jeder 20 Meter lang, mit Patent-
anhLngern, Lust- und Vacuum-Bremsen und anderen
mechanischen Vorrichtungen, die den .Angestellten
Schutz gewähren. Der erste Zug, der hier von Kassau
ankommi, wird einen Theil der Pferde und die
Menagerie thiere mit sich bringen. Sobald der Zug
still steht, wird die lebende Fracht von den Wagen
genommen. Hölzerne Brücken wird Podien werden
direct unter den Thüren ausgestellt und, Denn diese
geöffnet sind, werden die Elephanten herllorkommen.
Die mächtigen, intelligenten Thiere werden dann zu-
sämmengetrieben, um die Zeit zu ihrer Uebersührung
nach der Rotunde abzuwarten. Inzwischen werden
die Pferde auswaggonirt. Mehrere Gespanne werden
gebraucht, um die R a u b t h r e r e in ihren Käfi­
gen von deu flachen Eisenbahnwagen, hemuterzu-
zuschässen. Der nächste Zug enthält eine ganze
Menge von verschiedenen Dingen und bringt außer
einer Ladung von Pferden und anderen Thieren,
eine große Quantität von Material jeder Art und
Weise. Die Prunk- und Triumphwagen werden' alle
ebenso wie die Käfige des ersten Zuges abgeladen.
Ungefähr eine halbe Stunde spater erscheint der
dritte Zug, der nur Requisiten und Pferde enthält,
während der vierte Zug die Schlafwagen mit An­
gestellten Und die Privatwagen der Direktoren
u. s. W. mit sich bringt. Die Künstler und Reiter
kommen mit den regulären Zügen an, da sie keine
besondere Eile haben, denn die Vorstellungen werden
erst am 2s. November beginnen und viele werden
die Zwischenzeit zu wohlverdienter Erholung be­
nutzen. Die Ankunft der verschiedenen Züge rst so
regulirt, daß genügend Zeit zum Abladen vor­
handen ist. Ein jeder Zug nimmt ungefähr
350 Meter des Geleises ein. Thiere und Material
werden so schnell als möglich nach der Rotunde
transportirt.
(Eine Erfindung zur Verhütung von
Eisenbahn-Zusammenstößen.) Zwei Wiener, die
Herren Wilhelm Forster und Hermann Holl-
c i e a l, haben eine Erfindung gemacht, deren all-
zemeine Einführung im Verkehrsweien, wie die Er­
finder behaupten, Zusammenstöße von Ersenbahn-
iüqen unbedingt verhindern müßte. Durch den von
oen beiden jungen Leuten construirten Apparat
würden die Lokomotivführer zweier einander ent-
gegensahrenden oder nachsahrenden Züge auf e,ne
Entfernung von 500 bis 800 Metern durch em
Glockensignal gewarnt werden und könnten ihre
Maschinen noch rechtzeitig zum Stehen bringen. So
behaupten die Herren Forster und H o l l r i e g l,
welche die Vortrefflichkcit und absolute Sicherheit
ihres Signalapparates bereits an Modellen, die sie
zu diesem Zwecke verfertigen ließen, erprobt haben
wollen. Die uns vorgelegten Zeichnungen und Er­
klärungen des Apparates lassen die Wirk,amkeit Der
Erfindung sehr plausibel erscheinen. Freilich, das
'etzte Wort darüber hätten die Fachleute des Eisen-
ahnnünisteriums zu sprechen. Vorläufig suchen die
Lrfinder nach Geldquellen, um zunächst das Patent
(Vorkehrungen für Schneeabfuhr.) Bürger­
meister Dr. Lueger hat an den Magistrats-
Vicedirector Preyer nachstehenden Präsidialerlaß
gerichtet: „Da mit dem Eintritte der kälteren Jahres­
zeit in nächster Zeit Schneefälle zu gewärtigen sein
dürsten, ersuche ich Sie, Herr Magistrats-Vicedirec-
tor, dafür Sorge zu tragen, daß die Schneeabfuhr
in entsprechender und klagloser Weise geschehen kann,
und mir zu berichten, welche Verfügungen Sie in
dieser Beziehung getroffen haben. Es sind von ein­
zelnen! Bezirken wiederholt bezüglich der Verbesserung
der Schneeabfuhr Vorschläge gemacht worden, es
wird daher im Interesse der Sache liegen, dieselben
auf ihren Merth zu prüfen und insbesondere zu er­
fragen, ob .es nicht voxtheilhafter wäre, die x i n-


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 5 ]
308 >Vi6N,
Äustrü-tes Wiens? Ilirri-Ldlatt
d. Issovsinds? 1900 Leits 5
der Gymnasiast von dm Schotten.
Der älteste Sohn des
Erzherzogs Otto, Erz­
herzog Karl, besucht be­
kanntlich während der
Lehrstunden des Pro­
fessors Fellner das
Gymnasium zu den
Schotten und folgt, in
der ersten Bankreihe
sitzend, mit großer Auf­
merksamkeit den Vor­
trägen desLehrers. Wenn
auch Erzherzoge wieder­
holt ihre militärische
Ausbildung an der Seite
von Kameraden genossen
und die betreffenden'
Militärschulen gleich den
übrigen Hörern frc-
quentirt haben, so ist es
unseres Wissens doch ein
vereinzelter Fall, daß ein
Mitglied des Kaiser­
hauses eine öffentliche
Civillehranstalt besucht.
Erzherzog Karl Franz
Joseph ist am 17. August^
1887 geboren, hat also>
Heuer sein 13. Lebensjahr I
vollendet. Wir bringen j
hier daS Vild des Erz--
Herzogs nach der neuesten i
Aufnahme aus dem
k. u. k. Hofatelier-
C. Pietzncr und auch das I
Portrait des Professors
Fellner.
Professor Fellnerl
Zeinen Bezirke in Rayons einzu-
th ei I en und die Schneeabfuhr aus denselben bei
Verwendung von Cabswagen an verantwortliche
Unternehmer gegen ein angemessenes.Pauschale zu
vergeben."
(Das Studentenheim der Hochschule für
Bodenkultur in Wien.» Bor einigen Tagen fand
die constituirende Generalversammlung des anläßlich
des 7V. Geburtstages des Kaisers gegründeten Ver­
eines zur Schaffung und Erhaltung eines Studenten­
heims an der Hochschule für Bodeucultur in Wien
statt. Der Proponent Prorector Professor Doctor
Zeise l erstattete einen kurzen Bericht über die
-vhätigkeit des vorbereitenden Comitös. Er.erwähnte
unter Anderem, daß das geplante Institut den
Namen „Kaiser Franz Joseph- Studentenheim"
führen solle und daß ein ungenannter Studenten-
reund für den Ankauf eines Baugrundes
30.000 Kronen gespendet habe. Sodann wurde die
Vereinsleitung gewühlt.
(Im Alter von Jahren) starb dieser
Tage im Mattersdorf, Oedcnbnrgcr Comitat,
Frau Johanna Branntweiner. Sie wurde im
Jahre 1796 geboren und lebte sonach in drei Jahr­
hunderten. Vis in ihre letzten Lebenslage hinein
erfreute sich diese Frau, die bereits mehrfache kkr-
u»d Ururgroßmutter war, vollkommener
körperlicher Rüstigkeit. Insbesondere waren Gehör
und Sehkraft fast nngeschwächt. Bis kurz vor ihrem
Lebensende konnte man sie in die Synagoge eilen,
häusliche Arbeiten verrichten, ja sogar schwere
Wasserkrüge die Treppe hinaufschleppen sehen. Er­
staunlich war ihr Erinnerungsvermögen, mit welchem
sie Dinge aus dem Anfangdes 19. Jahr­
hunderts zu reproduciren vermochte. Sie starb
eines sanften Todes.
(GeLreide-Terminhanvels-Enquete.1 Ge­
stern erfolgte die Vernehmung der Experten der
fünften Gruppe. Es sind dies die Herren: Alexander
Adler, Gutsbesitzer (Lanubach, Oberüsterreich); De-
mctrio Economo lTriest); Franz Fißthalcr, Kunst-
Mühlenbesitzer (Salzburgs: Kar! Gibian, Börserath
der Börse für landwirthschaltliche Prodncte in
Wien; Placidius Gunz. Obmann des Vorarlberger
Mühlenvcrbandes in Bluden; (Bludenz); Rudolph
Harter, Präsident der Frucht- und Mehlbörse
in Graz; Dr. Victor Kienböck. Bertheidiger in
Strafsachen (Wien); Graf Leopold Kolowrat, Guts­
besitzer zTeinitz bei Klattau); Gustav Pappenheim,
beeideter Patentanwalt und Zeitungseigenthümer
(Wien).— Experte Alexander Adler empfiehlt
das 'unbedingte Verbot des Terminhandels, daS
neben anderen Umständen preisdrückend wirke und
zur ungeheuren Verschuldung der Landwirlhschast
mit beigelragen habe.— Experte Pappenheim
befürwortet eine internationale Bcrathung über die
Frage der Abschaffung oder Einschränkung des
Terminhandels, da einseitige Maßregeln in dieser
Richtung nur zum Schaden der mittleren und kleinen
österreichischen Müllerei ausfallen würden.— Experte
Gibian spricht sich gegen ein Verbot oder
eine Einschränkung des Terminhandels ans.—
Experte G u u z bezeichnet das Terminspicl als
einen schädlichen Auswuchs des gesunden Handels.
— Dr. Kienböck spricht sich gegen das Verbot des
Tcruiiiihandels aus, da man Gefahr lause, daß sich
der Handel in diesem Falle andere Formen suchen
würde.— Die gestrige Sitzung dauerte bis 8 Uhr
Abends.
(Entgleisung im Serrmrsring-Tunnel.)
Im Tunnel vor der Station Semmering ist gestern
NachtS während der Durchfahrt eines Zuges, ver-
muthlich durch einen zu hoch beladenen Waggon, ein
Gerüst verschoben worden. In Folge dessen sind drei
Lastwaggons entgleist und ein Geleise wurde verlegt.
Die Freimachung dieses Geleises wurde sofort vor­
genommen.
(Ssiar- und Creditvcrern für Beamte.»
In Hetzendorf fand gestern die Constitnirung des
GründungSeomites behufs Bildung eines Spar- und
Creditvereincs für Beamte statt, und zwar für den
XII. Bezirk und Umgebung. Alle Mittwoch findet
eine Zusammenkunft im Casino in Hetzendorf statt.
Der Beginn derselben, ist ans 6 Uhr angejetzt.
(Cafeticr Ignaz PiruZ.» Die sterbliche
Hülle des am Montag verstorbenen CafetierS Ignaz
Pirus wurde gestern Nachmittags zu Grabe ge­
tragen. Lange vor der anberaumten Stunde halten
sich vor dem Cafö PiruS an der Ecke der Maria­
hilfer- und Kaiserstraße viele Hunderte von Trauer-
güstcn cingefnndcn, dir dem Verblichenen daS
Geleite in die Schottenfelder Kirche gaben.
Das Kaffeehaus selbst hatte Traucrschnmck
angelegt, und als sich der imposante Zug, an dessen
Spitze Mrei Blumenwägen mit den, von Freunden,
Bekannten und Collegen gespendeten Kränzen fuhren,
in Bewegung setzte, brannten alle Flammen und die
elektrischen Bogenlampen des Locales. Hinter dem
Sarge schritten die männlichen Angehörigen der
leidtragenden Familie, dann die beiden barm­
herzigen Schwestern, welche Herrn Pirus
während seiner langwierigen Krankheit gepflegt
hatten, sodann die Freunde des Verstorbenen,
darunter Lehrer Joseph Allram, dann die Herren
Keßler, Brückner, H a en tjen s, welche auch
eine schöne Kranzspende gesendet hatten. Man
bemerkte ferner LGN. Holland, Architekten
Göd c r ich, Hotelier Schneider, den Präsidenten
des Gastwirtheverbandes Herrn Bayer, die
Restaurateure Höfling, Janetschek, Klug,
Oberschützenmeister Maschka, Armenrath Ohrfandl,
die Volkssänger Guschelbauer und Mayer, viele
Fabrikanten, Industrielle und Privatiers vomSchotten-
feld, die Tischgesellschaften und Stammgäste des Cafö
PiruS, die humanitäre Gesellschaft „Sautrog" mit
den Herren Schmid und Kratzt an der Spitze,
die Mitglieder des Orchestervereines „Haydn", Bäcker­
meister Noth e und Pekarek, de» Billardkünstler
Ignaz Pirus.
Kaufmann, Vertreter des Barons Springer
Wallner, Schöfer, die Fabrikanten Berger,
Igler zun., Zeczck und Demus. Besonders
zahlreich hatten sich die Casctiers von Wien
eingesundcn, an deren Spitze der Vorsteher
Schliritzauer und sein Stellvertreter Worin er,
dann die Herren Föderl, K l u g, Pifs l, Ritter,
Prohaska, Kreuzer, Lettner, Payr,
W und e r l, Eckel, Halla, Sccrctär G r a lock re.
Auch in der Kirche hatten sich viele Leidtragende ver­
sammelt. Nach der feierlichen Einsegnung sang ein Quar­
tett des „Scbnbertbund" einen Traucrchoral, worauf
der Sarg auf den Leichenwagen gehoben und zur
Beerdigung aus den Ccniralfriedhof gebracht wurde.
Eine große Zahl der Traucrgäste gab dem Ver­
glichenen das Geleite bis zur letzten Ruhestätte,
darunter viele Angestellte, denen Herr Pirus ein
gütiger Chef war und welche ihm ihre Anhänglichkeit
hiedurch bewiesen.


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 6 ]
Itlustrii-tss wiener LrrrrrblLit
Covernder 1900 Rr. 303
Ksits 8 Wien, ^rsilaZ
(Goldene Hochzeit.) Der seit 32 Jahren
bei der Südbahn beschäftigte und Hetzendorf.
Strohberggasse Nr. 2 wohnhafte Diurnist Konrad
Retteg tz i feiert am 11, d. M. seine goldene
Hochzeit mit feiner Fran Clementine. Retteghi
ist 79 Jahre alt. seine Fran ist um 7 Jahre jünger.
(Blinde Pferde.) Ein trüber, regnerischer
Sonntag. Verdrossen zwängen sich die Leute
in Tramwaywaggons und Omnibusse. Schein­
bar doppelt so lange als sonst währt die
Fahrt, denn selbst die Pferde ziehen unwillig
an den Strängen in dieser Atmosphäre der
Verdrossenheit. In einem Stellwagen der stoßweise
durch dio Kärntnerstraße transportirt wird erscheint
plötzlich ein Wachmann. Er ruft den Conducteur
an, stellt sich mit ihm in die eine Ecke der Platt­
form, spricht mit ihm leise, zieht sein; .Anzeigebuch
hervor und notirt. Die Neugierde der bis dahin
schweigsamen Passagiere regt sich. Man hört nur die
Worte des Wachmannes. „Ich muß die.Anzeige er­
statten," aber Niemand weis; die Ursache der poli­
zeilichen Intervention zu ergründen, denn der
Wagen war nicht überfüllt. Endlich nimmt sich ein
Passagier das Herz und fragt das Sicherheitsorgan,
ob irgend eins Unregelmäßigkeit vorgesallen sei. Der
Wachmann erwidert höflich, aber zögernd, daß die
Pferde nicht in Ordnung seien. Nun entwickelt sich
unter Betheiligung aller Fahrgasty folgendes Frag-
und .Antwortspiel:
„Fehlt den Pferden Etwas?"
„Jawohl, sie sind b l in d."
„Beide Pferde?"
„B e i d e."
„Und wie haben Sie es 'bemerkt, 'Herr
Wachmann?"
„Ich habe für blinde Pferde ein geübtes
Auge. E i n blindes Pferd mit einem zweiten sehen­
den aN einen Strang zu spannen, ist zwar auch un­
statthaft, aber nicht gefährlich. Die Verwendung
zweier blinden Pferde jedoch ist nicht nur eine
Thierquälerei, sondern auch für die Fahrgäste und den
Straßenverkehr bedenklich. Ich muß deshalb die
Anzeige erstatten, damit die Wiederholung des
Falles vermieden wird." Der Wachmann sprang
grüßend vom Wagen, die. Passagiere dankten höflich.
Sie warfen noch einen Blick auf die blinden Pferde,
die müde dahintrotteteü.
(Zwei Gauner mit 33 Dietrichen.) Wir
haben kürzlich gemeldet, daß in Zabok in Croatien
zwei Burschen verhaftet wurden, die sich Jens Olaf
N i l sou und Karl Gustav N i l sou ans Kopen­
hagen nannten. Die Buriche, die 33 Dietriche bei
sich hatten und Gymnastiker zu sein behaupteten,
sind, wie jetzt bekannt wird, einige Tage nach ihrer
Ausgreisuug aus dem Arreste der Bczirksbehörde in
Krapina ausgebrockcn und entwichen. Vorher hatten
sie bei einem neuerlichen Verhöre den Namen NiUon
abgelegt. Jens Olaf gab an, er heiße Fidelius
H ane k und sei aus Griesheim in Hessen, Karl
Gustav nannte sich Iacob Kosar ans Graz, nach
Gruschau zuständig, 21 Jahre alt.
(Arms Kinder.) Dem Polizei-Commissariat
Ottakring wurde vorgestern ein kleiner, blasser
Junge überstellt; in der Rechten trug der Knirps
ein Paar Röhrenstiefel, seine ganze Habe. Er war
vom Elternhanse geflohen, weil sein mit Kindern
gesegneter Vater, ein armerTaglöhuer, ihn mißhandelt
hatte. Eine mitleidige Nachbarin hatte sich des auf­
geweckten achtjährigen Knaben angenommen, jedoch
die Frau hat leider selbst für ihre Familie schwer
zu sorgen, und so kam der Knabe zur
Polizei. Als ihn der Arzt untersuchte, con-
statirte er an den Händen und Füßen des Jungen
Striemen und Einschnitte, die Spuren einer brutalen
Züchtigung. Der Knabe erzählte, sein Vater— die
Mutter ist längst gestorben— habe ihn oft ganz ohne
jeden Anlaß „in den Bock gespannt", das heißt, er
habe ihm Hände und Füße fest zngcschnürt und ihn
dann auf dem Boden liegen lassen. Die wnnden
Knöchel an den Gliedmaßen sind die Spuren dieser
unbarmherzigen Züchtigungsmethode. Der Knabe
dürste einem Kinderasyl überstellt werden.—
Die Herzlosigkeit einer Mutter hat in Fa­
voriten fremde Leute veranlaßt, sich eines
kaum fünfjährigen Kindes anzunehmen, um dasselbe
vor weiteren Mißhandlungen zu schützen. Die kleine
Francisca Patenek, ein sehr aufgewecktes und
schönes Kind, erhält von seiner Mutter oft grundlos
Schläge mit einem starken Stock über das Gesicht,
den Rücken und die Füße. In Folge dessen hat
das bedanernslverthe kleine Geschöpf Striemen
und Wunden an den genannten Körpertheilen
und das Gesicht ist vollkommen verschwollen.
Die kleine Francisca war den Mißhandlungen
der unnatürlichen Mutter schutzlos ausgesetzt, da der
Vater häufig vom Hause abwesend ist und, um
größere Lärmscenen zu vermeiden, nicht energisch
dagegen einjchreiten wollte. Die Nachbarn im Hause
L, Buchengasse Nr. 107, haben sich der kleinen Dul­
derin angenommen und ein Ehepaar hat nun das
Mädchen in die Familie ausgenommen. Leider sind
aber die mlldthätigen Leute selbst zu arm, um ferner­
hin für die Erhaltung des Kindes sorgen zu können.
(Eine arme Verlustträgeriu.) Ein Dienst­
mädchen verlor gestern auf dem Wege von der
Währingerstraße durch die Berg- und Wasagasse ein
Geldtäschchen mit 33 Kronen. Das arme Mädchen­
bittet, Vas Geld gegen Belohnung, IX., Harmonie­
gasse Nr. S, 3. Stock, Thür 21 zurückzustelleu.
(Der Friseur als Heiratsschwindler.)
Seit 5. Jäuuer l. I. ist vom Wiener Landcsgericht
der 36jährige verheiratete, jedoch getrennt lebende
Friseur Karl Oberndorfer, der sich auch gerne
das adelige „von" zulegt, wegen Verdachtes des
Betruges currendirt. Er hat nämlich einer Köchin
unter der Vorspiegelung, sie zu ehelichen, 223 K. 80H.
entlockt. Sinn wird ein zweites von Oberndorfer be­
gangenes Delict bekannt. Der Friseur hat im Sommer
vorigen Jahres der Erzieherin Theresia U. in Böslau
unter dem Versprechen, sie zu heiraten, 2600 K. ent­
lockt, das Mädchen nach London geführt und als
das Geld verzehrt war, die Betrogene sitzen gelaffen.
(Danzcr's Orpheum.) Das gegenwärtige
Varietö-Ensemble im Vereine mit den glanzvollen
Ausführungen der Bnrlesgue „Venus auf Erden"
bilden ein auserlesenes Programm, wie es wohl
sonst in dieser Zusammenstellung ans dem Continente
nicht mehr geboten wird. Die Productionen der
Französin Lariot, der Equilibristen Brothers
Harros und der durch Burton vorge-
führteu Hunde ernten allabendlich ebenso reichen
Beifall, als jedes einzelne Bild der „Venus auf
Erden". Mit 15. d. M. tritt im VarieKprogramm
wieder ein Rcvertoirewechsel ein und debutirt unter
Anderen der beste Jongleur der Welt. Für die am
Sonntag stattfindcnde Nachmittagsvorstellung gibt
sich reges Interesse kund und hat der Kartenverkauf
zu dieser Vorstellung bereits begonnen.
(Der Steckbrief Kegen den Fechtmeister
RobeM.) Hinter dem Fechtmeister Robelli wurde
folgender Steckbrief erlassen: „Eugen Robelli,
Fechtmeister, zu Budapest geboren, 31 Jahre alt, ver­
heiratet, ist nach Unterschlagung einer Summe
von 2100 Kronen aus Budapest flüchtig geworden.
In seiner Gesellschaft soll sich eine Schau­
spielerin von auffallender Schönheit befinden."
(Haben Sie schon Shelby gesehen?)
Das ist die Frage des Tages. Tue Antwort
darauf lautet gewöhnlich: „Ich Lin gestern und vor­
gestern Abends in's Colosseum gegangen, aber das
Haus war ausvertauft." Director Blasel, der hie­
von weiß, hat die Einrichtung getroffen, daß an
sammtlichen auf den Plakaten verzeichueteu Tages­
kassen des Co losseum s Karten ohne jede Mehr­
gebühr im Vorverkauf erhältlich sind. Müe.
Elvira auf dem Drahtseil, Miß B i a uca auf
dem Trapez, die Pikante Soubrette Mizzi Gizi,
die Phantasietänzcrin Seilt Roge, der wunder­
bare Ehampion-Kraftequiltbrist Francis Gerard,
die beiden H Yd en, Richard Wald em a r bilden
ebenfalls besondere Attractionen des November-
programmes.
(Ein entsprungener Frauemnörder.) Aus
Lemberg» 8. November, wird uns telegraphirt:
Der Frauenmörder Cornel Czajkowski, welcher
vor mehreren Monaten aus dem hiesigen Gefäng­
nisse entsprungen und später im Jrrenhause in
Kulparkow beiLemberg zur Observation interuirt
wurde, flüchtete heute von dort.
(Ein unbekannter Selbstmörder.) Aus!
der Todtenkammer des O b er-S t. Beiter;
Friedhofes wurde vorgestern die Leiche eines 38- bis!
35jährigen Mannes, der im dortigen Gemeinde-
Walde mit durchschossenem Kopse aufgefunden
worden war, zur Ägnoscirung und Obduction in
das gerichtsmedicinijche Universität-Institut über­
bracht. Nach den Ergebnissen der Section handelt
es sich zweifellos um einen Selbstmord.
Aus den Erinnerungen eines
DeLecLives.
„Schränker" und Schuster.
Mit dem Polizeirath war schon seit einiger
Zeit nicht zu sprechen gewesen. Es war mtßmuthig
über alle Maßen und so schlecht gelaunt, daß ihm
seine Untergebenen gerne aus dem Wege gingen.
Dies hatte seine Ursache daruy daß sich Einbruchs­
diebstähle in unheimlicher Weise gehäuft hatten: die
unbekannten „Schränker" hatten es bei ihre» Raub­
zügen nur auf Juwelierlädeu abgesehen. Alle Be­
mühungen, Streifungen, Patrouiliendieuste waren
vergeblich gewesen, die Einbrecher arbeiteten mit
-einer Sicherheit und Schlauheit, die geradezu be­
ängstigend wirken mußte. Auf dem Thatorte hatten
sie noch nie ein Werkzeug oder sonst einen Gegen­
stand zurückgelassen, welcher auf die Spur hätte
führen können, und unter den Juwelen hatten sie
sich stets die schönsten und werthvoUsien Stücke mit
großer Fachkeuntniß ausgesucht.
Der Polizeirath hatte eben einen längeren
Bericht des Commifsariates Mariahilf zu Ende ge­
lesen und schleuderte sodann mit einem lauten Fluche
das Papier in die Ecke seines Schreibtisches. Was er
soeben vernommen hatte, konnte aber auch den
ruhigsten Menschen zur Raserei bringen. Bei einem
der größten Juweliere in der Mariahilserstraße war
in der vergangenen Nacht ein Einbruch verübt
werden, der ganz in der Manier der in der letzten
Zeit so häufig gewordenen Einbrüche ausgesührt
war und bei dem die Thäter Schmuck im Werthe
von vielen Tausenden erbeuteten. Die Einbrecher
halten aber außerdem wohl das Frechste geleistet,
was je vorgekvmmen war.
, In der Nacht war daS Commissariat tele­
phonisch aufgerufen worden, daß ein Juwelierlädeu
in der Gumpendorferstraße erbrochen worden sei.
Der Beamte hatte sich sofort mit seinen Agenten
und mehreren Wachleuten an die bezeichnet« Adresse
begeben, doch in der ganzen Gumpendorferstraße
fand mau kein Juwelciigeschäst, das Spuren eines
gewaltsamen Eindringens gezeigt hätte. Augen-
lcheinlich hatten sich die Einbrecher diesen Scherz
erlaubt, und während man sie in der Gumpen-
dorferstraße suchte, räumten sie in der Mariahilfer-
straße das Geschäft gemüthlich aus.
Der Polizeirath ging erregt in seinem Zimmer
auf und ab. Dann drückte er auf den elektrischen
Taster, der sich aus seinem Schreibtisch befand, und
rief dem Anmelder, der wenige Secunden daraus m
der Thür erschien, zu, daß er den Inspektor Brodik
holen solle.
Der Detective kam, doch der Polizeirath be­
achtete ihn kaum. Er ließ ihn ruhig an der Thür
siegen, während er seine Wanderung durch das
Zimmer fortsetzte. Dann Pflanzte er sich vor Broda!
auf, ergriff dessen Hand und schüttelte sie mehrmals
heftig, indem er ausrief: „Man verhöhnt uns! Man
lacht über unsere Ohnmacht!"
Brodik zuckte mit den Schulter». „Ich thue,
was in niemer Macht steht, Herr Polizeirath! Tag
und Nacht bin ich aus Beobachtung, aber alle Mühe
ist umsonst, alle meine Combinationen haben fehl­
geschlagen!"
„Ihr ganzer Ruf als berühmter Einbrecher-
sänger steht auf dem Spiele, Brodik! Scheuen Sie
keine Mühe, keine Kosten, wir müssen der Bande
habhaft werden!"
„Aber wie, Herr Polizeirath? Die.„g'legt'n.
Meisel»" sind vortrefflich „ansgesaßert", der „Murer"
verschwindet, wird mugearbeitet und im Ausland
„verpaßt" l"
Mit diesen im Verbrechcrdialekt gesprochenen
Worten wollte der Detective sagen, daß die Einbrüche
gut vorbereitet seien, daß der gestohlene Schmuck
sofort nach der Thai verschwindet und umgearbeitet
im Auslände zum Verkaufe gebracht wird.
Plötzlich unterbrach der Polizeirath seinen
Spaziergang, schlug sich mit der flachen Hand auf
die Stirne, em triumphirendes Lächeln flog für einen
kurzen Augenblick über sein Gesicht, ein halblautes
„Vielleicht" entfuhr seinen Lippen.
„Haben Sie schon in den Postlisten der letzten
Zeit Nachschau gehalten?" wendete er sich an Brodik.
„Vielleicht finden Sie doch noch eine Spur!"
Der Polizeirath wollte keine Zeit verstreichen
lassen. Er fuhr selbst sofort zur Postdirection und
ersuchte daselbst, man möge von stimmtlichen Post­
ämtern Wiens die Listen über die in den letzten drei
Monaten aufgegebenen Sendungen der Polizei­
behörde
Tage'
Zim»..
mit dem Dctective-Jnspector Brodik machte er sich
an die langwierige Arbeit, Zahl für Zahl, Sendung
für Sendung dnrchzugeheu. Der Tag verging. Der
Polizeirath lud seinen Untergeben zum Nachtessen
ein und nach einer Stunde schon saßen die Beiden
wieder über ihrer eintönigen Arbeit. Mißmuthig
wurde Blatt für Blatt wieder fortgelegt, mau hatte
nichts Verdächtiges gefunden.
Die Schatten der Nacht wichen bereits der
Morgendämmerung, alS der Polizeirath und der
Detective das Bureau verließen, um für wenige
Stunden der Ruhe zu pflegen. Am nächsten Tage
wurde die Arbeit wieder ausgenommen. Schon war
der so gewaltige Papierstoß erheblich kleiner gewor­
den. schon glaubte der Beamte, daß auch sein letztes
Auskunftsmittel fehlgeschlagen habe, als er durch ein
kurzes „Oho", das Brodik entfahren war, in seiner
Arbeit gestört wurde.
In der Liste eines Postamtes vom II!. Bezirke
hatte der Detective eme eingetragene Schuhsendung
entdeckt, die an den Privaten Richard Sch ö nh u b er
nach Plattling in Baiern adressirt war.
Auch der Polizeirath wurde beim Lesen des
Namens Schön h über stutzig. Der Name war
ihm nicht unbekannt. Schönhuber hatte wegen zahl­
reicher Einbruchsdiebstähle mehrere Jahre Kerkers ab­
gebüßt und war dann aus Oesterreich ausgewiesen
worden. Das Portrait und der Grundbogen des
Landesverwiesenen wurden aus dem Verbrecheralbum
herbeigeholt. Die richtige Spur schien gefunden,
denn aus dem Grundhogen war ersichtlich, daß
Schönhuber gelernter Goldarbeiter war, er
konnte daher leicht die Juwelen aus den gestohlenen
Schmuckgegenständen ausbrechcu und durch Umfassen
verändern. Die Listen anderer Postämter wiesen noch
einigemale den Namen Schönhuber als Adressaten
auf, immer waren Schuhe an ihn gesendet worden.
Auch die Anfgabszeiten standen im merkwürdigem
Einklang zu den Einbrüchen. Wenige Tage nach
einem erfolgtem Einbrüche waren stets Schuhe an
Richard Schönhuber nach Plattling aufgcgeben
worden.
Diese Spur mußte weiter verfolgt werden und
sämmtliche Postämter wurden durch Circulardepeschen
angewiesen, Personen, die Sendungen an Richard
Schönhuber aufgeben wollen, anzuhalten. Nach drei
Tagen hatte man auch schon den gewünschten Erfolg
zu verzeichnen. Am Schalter eines Postamtes im
IV. Bezirke wurden zwei Leute angchalten, die in
einem Postcarton Schuhe an den ans Oesterreich
ansgewicsenen Einbrecher absenden wollten. Der
Postearton wurde bei der Polizei eröffnet, er enthielt
thatjächiich Schuhe.
Die Sohlen dieser Schuhe waren aber auf­
fallend dick und ein Klopsen darauf bewies, daß sie
Hohl waren. In der Höhlung fand man die bei dem
Juwelier in der Mariahilserstraße gestohlenen
Schmuckgegenstände. Die beiden Verbafteten nannten
ihre Mitschuldigen, es war eine Bande von fünf
Personen, und noch am selben Tage befanden sich
alle in Haft. Auch die Berhaftung Richard Schön-
huber's wurde telegraphisch angeordnet und auf
Grund seiner Aussagen wurden noch zwei weitere
Thcilnehmer deS Embrecher-Consortiums verhaftet.
Es waren Hehler in Berlin und Paris, welche den
Verkauf der gestohlenen und umgeänderten Schmuck-
gegenstande besorgt Hallen.
Unter den Verhafteten befand sich mich ein
Schuster, welcher die Stiefel mit den doppelten Sohlen
angeiercigt hatte, die zur Beförderung der gestohlenen
Juwelen dienten.
Durch die Idee des Polizcirathes, die Post­
listen einer Revision zu unterziehen, war gefährlichen
Einbrechern das Handwerk gelegt worden und auch
aus Brodik siel ein Thcil der Lorbeer», welche sich
der Beamte und sein untergebener Heiser redlich
verdient hatten.
Lär.


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 7 ]
Estrlrtss Mikusr
Ä. ^ovsmvsr 1900 8siw 7
808 WlM,
(Aus Rshitsch-LünsrÄrLNU) wird ge­
meldet: Admiral Freiherr v. S P a nn ließ durch
den Chef der Präsidialkanzlei der Marinesection der
Bruiincnvcrwaltnng in N o h i t s ch- S a u e r b r u u n
seinen wärmsten Dank für die munificente Spende
einer größeren Partie der ausgezeichneten Nohitscher
„Tempelqnelle" für die Bemannungen der in Ost­
asien stationirten Schiffe der österreichisch-ungarischen
Kriegsmarine anssprcchen.
(Das L er ch cnüe aä:: a in s; des Dorn b ach er
Pfarrers.) Gestern Bornuttags fand das Leichen­
begängnis; des Dienstag verstorbenen Pfarrers von
Dörnbach k. Gabriel P a chot i s k vom Stcrbchanse,
XVII. Bezirk, Dornbach, Rupertusplatz Nr. 3, aus
statt. Zahlreiche Bewohner von Dornbach und Ncn-
waldegg, sowie die Bezirksvertretung von Hernals
nahmen an der Leichenfeier theil.
(Wer hat ein Meteor gesehen 7) Die Direc-
tion der k. r. Wiener Sternwarte ersucht uns um
Aufnahme folgender Zeilen: In Reichenau
wurde am 6. d. M. um 9 Uhr Abends ein Pracht­
volles Meteor gesehen, welches der Beschreibung nach
nicht allzu weit von Reichenau niedergegangen fein
dürfte. Um die Bahn dieses Meteors am Himmel,
sowie den Ort des Niederganges auf der Erde zu
ermitteln, ist die Kenntniß noch anderweitiger Be­
obachtungen erwünscht. Da das Meteor von
Reichenau aus in nordwestlicher Richtung gesehen
wurde, so ist es, abgesehen davon, daß eine jede
andere Beobachtung die Genauigkeit des Endresul­
tates erhöht, wünschenswert!), Beobachtungen aus
dem Orte zu erlangen, in dem man das Meteor
senkrecht zur ersten Richtung, also in nordöstlicher
oder südwestlicher Richtung, gesehen bat. Um be­
treffende Mittheilungen ersucht die k. k. Wiener
Sternwarte.
geschultem Streichorchester jeden Soun- und Feier­
tag in Drehcr's Etablissement. Landstraße. Re­
staurant Lembacher und Sohn. Diese seit t, Jahren
bestehende Kapelle ist sehr beliebt. Direcror Kolbe
war früher langjähriger Dirigent der Regiments-
kapelle Freiherr v. Fcjervarh.
(Seidl beim „Wilden Mann' in
Währing.) Heute Freitag Auftreten der Ersten
Wiener Koinikergeselli'chast Seidl mit ganz ncnem
Programm und durchwegs neuen Nummern. Be­
sonders zu erwähnen ist eine neue Serie von Esdam-
dam-G'stanzelu, gesungen von Herrn Seidl. Vorzüg­
lich ist Mr. Alphier als Equilibrist.
(Kirsch.) In Neusellncr's Saal (ehemals
Zobel) findet heute ein großerPosfenabcnd derGcicll-
schaft Hirsch statt und kommen die Posse „Die
Schwiegermutter" und die drastische Posse „Klabrias-
Partie vor Gericht"' Zur Aufführung.
Niederlage— Sieg.
(Telegramme des „Illustrieren Wiener Extrablatt".)
Die Kamrrrcrsitzmrg.
Paris, 8. November. Die Kammer nimmt die
Debatte über die Interpellation in Betreff der
allgemeinen Politik der Regierung
wieder auf.
Dep. Thiery kritisirt die Haltung der Ne­
gierung gegenüber dem Strike der Arbeiter im Hafen
von Marseille und tadelt die Intervention des
italienischen Dep. Morgari.— Die Deputaten
Boher und Carnand rechtfertigen die Haltung
der Strikcnden.
^^ (Der Gesangverein österreichischer Eisen­
bahnbeamten) hält Mittwoch, den 14. d. M. seine
Gründungsliedertafel im Sophiensaale unter Leitung
des Vereinschormeisters Herrn Edmund Reim und
unter Mitwirkung der Frau Rita K u r y (Gesang),
der Fräulein Eugenie Rein grub er, Mitglied des
Raimund-Theaters, und Frieda W i e s a u e r (Clavicr)
und des Herrn A. S t re g l er, Mitglied des Hofopern-
orchesters, ab. Das Programm enthält Chöre von
.Schubert, Engelsberg, Kremser, Weinzierl re.
(Ein Erfolg der „blauen Wiener Niese».")
Bei der großen Geflügel- und Kaiiincheuansstellung,
welche in voriger Woche in Budapest stattgesundcn,
hat, hat auch der Kaninchenhof „Hetzendorf" unter
Anderen eine Collection von 14-Stnck blauen
Wiener Riesenkaninchen und Herr Gustav
Braun sieben Stück flandrische Riesenkaninchen aus­
gestellt. Die Kaninchen erregten durch ihr Schwer­
gewicht das größte Aussehen. Die „blauen Wiener
Riesen", in Budapest bisher nicht bekannt, wurden
wegen ihrer glänzenden Fellsarbe allgemein be­
wundert und wurden mit dem Staatspreis und mit
der goldenen Medaille, die flandrischen Riesen mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet. Diese großartige
Collection von Riesenkaninchen wird ans der. großen
Kaninchenansstellnng, welche in der Zeit vom 15. bis
18. d. M. in der Restauration „Stiegelbräu", XV.,,
Mariahilferstraße 137, stattfindet, zu sehen sein.
(Wiener Fleischhauer- Genossenschaft.)
Morgen Samstag findet im Genossenschafts-Hanse,
IH., Rennweg Nr. 55, ab 5 Uhr Nachmittags die
Wahl der Gehilsenvertretung und des Vorstandes
der Krankenkaffe statt.
(Vereine und Versammlungen.) H e ute
Freitag: Nie d erö sterre ich ischer Gewerbe-
derein, 7 Uhr Abends, Plenarversammlung, Pro­
fessor Dr. Ei cal e k: „China als Feld wirthschast-
licher Arbeit." —Oeste r r e i ch i s ch e r Touristen-
cl ub, V-9 Uhr Abends, U, Johannesgaffe Nr. 4,
Dr. v. Wtngard: „lieber Erlebtes und Empfun­
denes:"— H a ns-b es i tz e r- V e r s a m m l u n g,.
Vi8 Uhr, Gasthaus,„znm schwarzen Thor", Ul., Haupt­
straße Nr. 73, Dr. Mo u ath: „Die Berechnung der
Amortisation des Gebäudewerthes im Personal-Eiu-
kommcnsteuer-Bekenntmsse": Ernst Lohwag: „Die
Verlegung der Zinsquartale auf die Kalender­
quartale", und Pemmer: „Die Darlehens-Zinsfuß-
erhöhuug der I. Oesterreichischen Sparkasse und die
Weener Hansbesitzerschaft."— Verband der
W e en er Bau m e i st e r, 8 Uhr Abends, Leberts
Restauration, l., Babenbergerstraße Nr. 5, Plenar-
versammlung: „Discussion über allgemeine gewerb­
liche und geschäftliche Fragen."— Club der Länd­
ernd Forstwerth e in Wien, „Hotel de France",
Versammlung, Freiherr v. Pirquet: „lieber Reisen
zur Pariser Weltausstellung 1909."— Verein
zur Wahrung der Rechte der Inter­
essenten der Allgemeinen Verso r-
gungsaustalt en Wien, 6 Uhr Abeuds,
„Annahof", I., Annagaffe Nr. 3, Vollversammlung.
(Ein verhafteter PortraLtmaler.) Gestern
wurde der 22jährige Portraitmaier Heinrich Katzer,
VII., Neustistgafse Nr. 9, wegen eines Sittlichkeits-
Verbrechens, das er an einem 19 Jahre alten
Mädchen beging, verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Einbruch.) In der Wohnung des Chor­
sängers der Hofoper, Herrn Georg Mähe r, in der
Schönbrunnerstraße haben unbekannte Thäter einen
Einbruch verübt und nebst anderen Habseligkeiten
auch Buchbinderwerkzeuge gestohlen. Mayer, der sich
durch Buchbinderarbeiten einen Nebenverdienst
erwarb, ist durch den Diebstahl der Instrumente
schwer geschädigt.
.. (Eine Portemonnaies-Sammlung.) Vor
einigen Tagen sind hinter einer Planke, Sie den
Garten des Hauses Josephstadt, Gürtclstraße Nr. 13,
gegen den Gurtet zu abjchlicßt, sieben teere Porte­
monnaies verschiedener Fvrm, meist abgenützt, auf-
gesunden worden. Sie dürften von einem Taschen­
dieb hcrrnhreu.
(MuMVir-rsLor Hans Kolbe) concertirt
mit seinem aus 49 Musikern bestehenden, vorzüglich
Die Mirsliesermrrg Sipids's.
Dep. Sembat behauptet, daß die Aus­
lieferung Sipido's ungesetzlich gewesen sei
und verlangt, die Regierung solle mit Belgien in
Unterhandlungen treten,. um die Auslieferung für
ungiltig zu erklären.
Justizminister Monis erwidert, Sipido sei
auf'Grund der mit Belgien im Jahre 1898 abge­
schlossenen Convention ausgeliesert worden, welche
unter Anderem bestimme, daß beide Länder sich
gegenseitig minderjährige Personen, die in unzu­
rechnungsfähigem Zustande gehandelt haben, aus-
liesern. (Beifall.)
Ministerpräsident. W a l d eck- Rou s s e a u be­
spricht die Ausweisung des Depntirten Morgari
und erklärt, er verweigere einem Fremden nicht das
Recht, seine im Strike befindlichen Connationalen zu
.unterstützen, cs wäre aber unklug,, einem Fremden,
der ein politisches Mandat-bekleide, zu gestatten, sich
in einen Strike einznmischen, um ihm eine Richtung
zu geben, die ihm beliebe. Morgari habe versprochen,
sich von jeder Einmischung.fernezuhalten, aber trotz­
dem iwden Strike direct cingegriffen. Dann erst
wurde er ansgewiesen. (Beifall.) Der Ministerpräsident
rechtfertigt die Haltung der Behörden bei den
Strikes in Marseille; die Freiheit der
Arbeit sei trotz einiger Zwischenfülle, welche über­
trieben wurden, ansrechterhalten worden.
Der Ministerpräsident glaubt, das beste Mittel,
dieStrikefrage zu lösen, sei, die Arbeitgeber
und die Arbeiter zu verpflichten, sich den Schieds­
gerichten zu unterwerfen. (Beifall links.) Die Kammer
möge erklären, ob sie die Regierung für fähig halte,
mit ihrer Unterstützung die vorgeschlagencn Reformen
zum allgemeinen Wohle durchzusnhren. Man ver­
zichte gerne auf'die Macht, wenn man sie nur zum
-Wohle der Republik angewendet habe.
(Wiederholter Beifall fast im ganzen Hause.) Die
Debatte wird geschloffen.
Dep. Barrot beantragt eine Tagesordnung,
welche die Erklärung der Regierung
billigt. Dep. G nson verlangt, daß dieser
Tagesordnung die Worte hinzngcfügt werden:
und welche die in der Lenser Rede des
Handelsministers Millerand znm Ausdruck ge­
brachten c o l l c c t i v i st i s ch e n D v c t r i n e n v e r-
Wirft.
DaZ Mißtrauensvotum.
Paris, 8. November. Die Tagesordnung
B a r r o t's wurde mit 330 gegen 238 Stimmen
angenommen. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau erklärt, er st i m me de m
A in e n d e m e n t G u j o n's nicht zu,
weil es eine Falle bedeute. (Beifall.)
Das A m e n d e m e n t G ujo n's wird
mit 254 gegen 214 Stimmen angenommen.
Dep. Sembat stellt einen Zusatzantrag,
welcher die ungesetzliche Aus­
lieferung Sipido's an die bel­
gische Negierung bedauert. Der
Antrag wird mit 306 gegen
196 Stimmen angenommen. (Be­
wegung.)
Ein neues Vcrtrancnsvolnm.
Paris, 8. November. (P r i v a t- De-
p e sch e.) Nach der Abstimmung über die Aus­
lieferung S i P i d o's erhielt die Regierung
ein neues Vertrauensvotum; doch
folgten abermals Anträge, dieses Vertrauens­
votum abzuschwächen.
Ein Antrag, die Sitzung aus Montag zu
vertagen, wurde abgelehnt.
Schließlich wurde der Regierung mit
achtzig Stimme» Majorität das volle
Vertrauen votirt.
Die K r i s e i st trotzdem schwer
a u s z u h a l t e u.
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 8. November. Sc. Majestät be­
suchte Nachmittags das Atelier des Malers B e u z u r,
um das Bild weiland der Kaiserin Elisabeth zu
besichtigen, welches der Kaiser snr die Hofdame Gräfin
Sztaray anjertigcn ließ. Der Monarch war beim
Anblicke des Bildes sichtlich tief ergriffen, verweilte
längere Zeit vor dem Bilde und sprach in warmen
Worten dem Maler seine Anerkennung für das Ge­
lingen des Werkes ans.
Die bosnischen Bahnen.
Budapest, 8. November. Im Communications-
Ausschüsse des Abgeordnetenhauses richtete Abgeord­
neter Franz Major an den Haiidelsminisler die An­
frage, in welchem Stadium sich die Angelegenheit der
bosnischen Bahnen befinde.— Handelsminister
Hegedüs ließ sich auf Äeußerungen über das
Meritum dcr Frage nicht ein und erklärte, der
Ministerpräsident werde binnen einigen Tagen eine
die Angelegenheit der bosnischen Bahnen beleuchtende
Antwort aus eine Interpellation ertheilen, welche in
dieser Sache an ihn gerichtet worden ist.
Krüger's Europareist.
.Haag, 8. November. Gutem Vernehmen nach
wird Präsident Krüger den Winter nicht in
Holland znbringen, sondern von hier aus ein
milderes Klima anfjiichen, wo er, wie er es
gewöhnt ist, in freier Luft leben kann.
Von der Pariser Weltausstellung.
Paris, 6. November Präsident Loübet be­
suchte Heicke Vormittags den Annex dcr Ausstellung
in Vincennes und besichtigte eingehend den öster­
reichischen Schulgarten und sodann das Krupp'iche
Reconllalescentenheim. Präsident Lonbct, Handels-
Minister Millerand und andere Notabilitäten äußerten
dem Gencralcommissär Sectionschcf Exner und
dem Chefarchitekten Baumann gegenüber ihre
lebhafte Befriedigung über das Gesehene, inZbejon-
ders über die im Rcconvalcscentenheim exponirten
Pläne dcr Bsrndorfer Wohlfahrtseinrichtuiigcn. In
der Eiicnbahnhälle crlänrertc der österreichische
Gcneralcommissär den Gästen die ausgestellten Loco-
motiven und Waggons, deren Einrichtung großes
Interesse erweckte. Ringhosscr's Hosjalonwagen und
Waggon Lits fanden großen Beifall. Die Zahl der
nach Frankreich verkauften Locomotiven ist eine er­
hebliche.
Auslösung L cs Mnmcipalralhes non
Ncapcl.
Nom, 8. November. Wie die „Agenza Stefani"
meldet, Unterzeichnete König Victor Emanuel
heute Früh das Decrct, mit welchem dcr M uni-
cipalrath von Neapel aus gelöst und
Staatsrath Guala zum königlichen
Commisiär ernannt wird. Durch ein zweites
Decret wird ferner eine unter dem Vorsitze des
Senators S a r e do eingesetzte Commission mit der
Untersuchung aller Zweige der städti­
schen Verwaltung von Neapel betraut.
Die ErnMklMimihkii.
Madrid, 8. November. (Meldung dcr „Ageneia
Fabra".) Auf der ganzen Halbinsel gibt es keine
c a r l i st i s ch e Bande mehr. Mehrere Mitglieder
dieser Banden werden vor ein Kriegsgericht gestellt
werden.
Duell uni lödUichrm Ausgang.
Budapest, 8. November. (Pri v at-Depesche.)
Fechtmeister Bela Menhardt wurde in einem
heute Früh ausgctragenen Duell erschossen.
Eine fürchterliche Eiscnbahufahri.
Berlin, 8. Nov. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Gestern Abends lief hier der Orienterpreß aus dem
Bahnhof Charlottenbnrg ein. Unter dem
Schlafwagen hörte man ein Gewimmer und zog
einen völlig entkräfteten, halb ohnmächtigen Mann
hervor, der auf dcr Drehscheibe des Schlafwagens
unten, zwischen Federn und Wagen eingezwängt, die
Fahrt Constantinope l—Berlin (63 Stunden)
znrückgelegt hatte. Es ist ein dänischer Heizer, der in
Constantinopel das Schiff versäumte und sich auf
die Eisenbahn cinschmuggelte.
Kein pestverdächtiger Fall in Hamburg.
Hamburg, 8. November. Wie der „Ham-
burgische Correspondent" meldet, hat die ärztliche
Untersuchung ergeben, daß cs sich bei dem aus
Glasgow hier cingetrofscnen und dem Allgemeinen
Krankenhanse zur Beobachtung überwiesenen Matrosen
um eine ganz ungefährliche Halsent­
zündung handle. Alle Vorsichtsmaßregeln.


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 8 ]
Ä. 1900 Nr. 308
Lens 8 ivion. broikttT
iiM8rriE8 >v,M6r rMrablstt
die aus Anlaß dieses Krankheitsfalles getroffen
worden waren, wurden wieder aufgehoben.
Eisnüuchnmiflü!.
Budapest, 8. November. Einem Communigue
der k. ungarischen Staatsbabndircction Zufolge ent­
gleisten heute Früh eine Loconrotive und 7 Waggons
des Eütereilzuges Nr. 228, bei der Einiahrt
in die Station Galantha ans bisher
unbekannten Gründen. Mehrere Waggons
wurden mehr oder minder beschädigt: ver­
lebt wurde Niemand. Bormittags wurde der
Verkehr mittels Umsteigens aufrechterhalten. Die
Passagiere der Schnellzüge Budapest-Wien und
W i e n—B u d a p e st stiegen gegenseitig um. Der
letzte Zug ist mit einer Verspätung von 1 Stunde
23 Minuten in Budapest emgetroffen.
Rom, 8. November. Der Papst empfing in
der St. Pcterskirche die in Rom weilenden Pilger,
darunter zahlreiche Ungarn. Dem Empfange
wohnten mehrere Cardinäle und Bischöfe bei. Der
Papst, welcher sich einer ausgezeichneten Gciundheit
erfreut, wurde bei seinem Erscheinen lebhaft acclamirt.
Brüssel, 8. November. Gegenüber den aus­
wärts verbreiteten Nachrichten über einen in einem
Schachte bei seraing ausgebrochenen Brand wird
fcstgestellt, daß das Feuer nur unbedeutend
war und daß alle Aroeitcr, welche sich im Schachte
befanden, unversehrt zu Tage befördert wurden.
Newyork, 8. November. In Berichtigung
einer Meldung der „Nowoje Wremja" stellt der
„Newhork Herald" in einem Telegranim aus
Washington fest, es verlaute aus berufenster
Quelle, daß kein Einvernehmen zwischen
Rußland, Frankreich, den Bereinigten
Staat e n und Japan bestehe, um dem deutsch-
englischen Abkommen das Gleichgewicht zu halten.
Erstens sei Japan auf die deutsch-englische Ab­
machung verpflichtet und außerdem seien weder Ruß­
land noch Frankreich an die Negierung der Ver­
einigten Staaten, noch diese selbst an irgend eine
Nation herangetreten.
Welchenberg, 8. November. (Privat-Tele-
gr a m m.) In Folge der ungünstigen Lage der Tuch-
indr.stne hat die hiesige Fabriksfirnia Franz
S ch mied und S v h n e nach achtzig jährigem ehren­
vollen Bestände beschlossen, das Gcichäft aufzulösen
und ihre Fabriken m Reichenberg und Prosich-
w r tz zu ichließen. Die Firma hat in Wien eine
Niederlage.
Wegttrzettrmg.
^* Im Hofburgtheater findet morgen
L-MStag zur Wiederkehr von Schiller's Ge­
burtstag eine Aufführung von „Wilhelm Teil"
statt.— Aus demselben Anlasse veranstaltet das
R a i m u n d- T h e a t e r morgen eine Ausführung
der Dichtung „Die Jungfrau von O r l c a u s".
—v Im I u b i l ä u m s-T b c a t er geht heute
„Kabale und Lieb c" in Scene.
* Wie aus Bayreuth berichtet wird, hat sich
die älteste Tochtervon Frau Cosima Wagner
Isolde, in Frankfurt a. M. mit dem bekannten
Claviervirlnofen B e u t u c r, Lehrer an derBayreuthcr
Musikschule, verlobt.
* Im Deutschen Volkstheater geht
morgen Nachmittags 2 Uhr als Schülervorstellung
„D a s K ä t h ci> en v o n H e i l b r o n u" in Scene.
Abends 7 Uhr findet die erste Aufführung der vicr-
actigen Komödie „Lord Quer" von Arthur
W. P i u e r o statt.— Die nächste Ausführung des
Dramas „Schlagende Wetter" von M. E- delle
Grazie findet Sonntag, den 18. d. M. Nach­
mittags statt.
* Am 7, d. M. fand im Stisterfaale des Wiener
kaiismäniiischeii Bereinshauies die consütnireiide
Versammlung des vorbereitenden EründnngscomitLs
zur Erbauung einer Wiener Volksoper
statt. Den Vorsitz führte der Präsident der Actien-
amellschast „Wiener MusikverlagshanS" Herr Franz
Rurich. Er begrüßte die zahlreichen Anwesenden,
darunter die Herren Baurath Helmer, Regiernugs-
ra!h Dr. Zapf, kaiserlicher Rath Ludwig Koch,
Chormcistcr Kremser und Kirchl, Rcchnnnqsrath
Fetz man n, Baron Lilienau, Director
v. Perger, Hof-Musikalienhändler Chmel,
Director R e b a h, die beiden Vicepräfibenten des
Wiener Mnsikverlagshauses Franz Erban und
Gustav W i t t e k u. i. w. Nachdem ein kurzer Bericht
über die Tbätigkeit der diese Gründung lancirenden
Acnengesellichcm „Wiener Mnsitverlagshaus" erstattet
wurde, fand eine Vorbesprechung hinsichtlich der in
eventuelle Aussicht zu nehmenden Plätze für
die Erbauung der Volksoper statt, an welcher Bc-
iprechung Herr Banrctth Helmer in hervorragender
Weise sich betheiligte. Schließlich wurde beschlossen,
die Platzirage noa, offen zu lassen und weitere Vor-
crhebungen diesbezüglich zu Pflegen. Des Weiteren
wurde bestimmt, es habe eine Deputation ans dein
vorbereitenden Gründnngscomltc den einzelnen
Rcdactionen der Wiener Blätter Besuche abznstatten,
um das Interesse derselben jür dieie volksihiimlichc
Gründung, an der sich jeder Wiener ohne Rücksicht
auf feine politische Parteifchattirnng betheiligei; follic,
zu erwecken. Endlich wurde auch das Bureau des
Eoinites bestimmt, welches aus den Herren Regicrungs-
ratb Zapf, Secrctär August Strohmayer und Burearl-
vorstand H. Privorsky besteht.
* Die AuSgleichSverhandlnngen, welche zwischen
Fran Niese und dem Raimund-Theater cin-
geleitet wurden, stoßen ans große Schwierigkeiten.
Director Gettkc deharrt ans icincm Schein, er ver­
langt, daß Frau Niese vorbehaltlos den mit dem
Raimund-Theater abgeschlossenen Vertrag erfülle.
Beide Parteien haben sich dem Schiedssprüche des
Directors Bukovics unterworfen. Bis zum
Monate März wird die Künstlerin überhaupt außer
Stande sein, zu spielen.
* Donnerstag, den 15. d. M. wird zum
ersten Male als Nachmittagsvorstellung nn Raimund-
Theater „Die dritte Escadron" aufgcsührt.
* Als nächste Neuheit gelangt imJubilänms-
Tbeater am Montag der Schwank „Frau
Austria" von C. El fort zur Erstausführung.
* Aus Düsseldorf, 8. November, wird uns
tclegraphirt: Suderman u's „Ioh a u u i s s e u e r"
hatte bei seiner heutigen Erstausführung am hiesigen
Theater d u r ch s ch l a g e u d e u Evsolg. Um die
Aufführung machten sich namentlich die Herren
Klein-Rohden, Funk und Roland verdient.
Die drei genannten Künstler sind österreichische
Schauspieler.
* Heute Freitag Abends V,8 Uhr findet im
Bösendorfer-Säal das Concert der Damen Dausek,
Eder-Turetschek und Franz statt.,
* Der dritte Kammermusikabend (Sonaten-
abend) von August und Natalie Duesberg findet
diesen Sonntag, Nachmittags ö bis V,7 Uhr im
Arcbitektensaal mit folgendem Programme statt:
1. Beethoven: Violinfonate O-äur, op. 12; 2. Hugo
Wolf, Rich. Strauß: Lieder, gesungen von Fräulein
Josephine v. Statzer; 3. Rubinstein: Violinfonate,
tl-cknr, op, 13.
* Das Concert des Berliner Heldentenors
Ernst Kra u s findet am Mittwoch, den 21. d. M.,
im großen Musikvcreinssaale mit Orchester statt.
* Heute Freitag Abends 'F8 Uhr findet im
großen Musikvcreinssaale der Vortragsabend des
Hosjchauspielers Joseph Kainz statt.
Krimnmt-Keschichten.
Ae NWmlilM in Um.
Der Weite Prozeß HUsner.
(Privat-Depesche des »Jllustrirtcrr Wiener Extrablatt*^
(12. DerhandlurrgStag.)
Pisek, 8. November.
Das Zeugenverhör wird fortgesetzt. Der Zeuge
Eduard Basch war oft in Gesellschaft des Hermann
Bafch. Er sagt, daß sie gewöhnlich bis 10 Uhr
Abends im Gasthause des Kopelmann zusammen
saßen. Der Zeuge erklärt, auch dem Arbeiterausflug
deigewohnt zu haben.
Der Zeuge Julius Aufrecht war auch auf
dem Ausflug mit. Er bestätigt, daß er nach dem
Ausflug mit Basch im Gasthaus des Kopelmann saß.
Der nächste Zeuge ist der Eantor Ludwig
Steiner aus Polua.— P.: Erinnern Sie sich an
den Tag, an welchem die Hruza ermordet wurde?
— Z.: Ja.— P.: Erinnern Sie sich auch daran, ob
Sie damals den Hilsner im Tempel sahen?—
Z.: Ich stehe beim Gottesdienst ganz vorne und
wende der Gemeinde den Rücken zu. Ich weiß wohl,
daß Hilsner sehr oft in den Tempel ging, ich glaube
auch, daß er damals dort war, aber bestimmt kann
ich es nicht sagen.— Votant Landesgerichtsrath
Dr. Danzer: Nach Ihrer ersten Einvernehmung,
welche am 5. oder 6. Avril erfolgte, sollen Ihnen die
Juden wegen Ihrer Angaben Vorwürfe gemacht
haben?— Z.: Das ist unwahr.— Votant: Aber
es sind Zeugen da, welche sagen, daß die Juden
Ihnen auf der Straße Borwürfe machten, weil Sie
nicht angaben, daß Hilsner im Tempel war.—
Z.: Auch das ist unwahr. Die Herren machten mich
im Gegentheil aufmerksam, als ich zu Gericht ging,
daß ich ja nur die Wahrheit sagen solle.
Der Zeuge Mi l a r, Adjunct des Kreis­
gerichtes Kuttenberg, gibt bezüglich der Ein­
vernehmung der Zeuginnen Philomena und
Friederike Broz im Vorverfahren an, daß deren
Angaben genau in das Protokoll ausgenommen
wurden.
Die Hausdurchsuchung.
Dr. Wenzel Schenk, Gerichtsadjunct in
Meseritsch, der die Hausdurchsuchung bei Marie
Hilsner in Meseritsch vorgenommen hatte, gibt an:
Die erste Durchsuchung fand am Vormittage statt.
Ich forderte Frau Hilsner auf, alle Kleider ihres
Sohnes herauszugeben. Sie gab einige Kleidungs­
stücke heraus und sagte, mehr habe sie nicht.- Wir
suchten trotzdem weiter und fanden auch in einer
großen Kiste, in der sonst nur Frauenkieider lagen,
mne lichtgraue Weste. Ende April wurde Ms ge­
schrieben, daß entweder m der alten Synagoge, ober
beim Tempeldiener noch Etwas zu finden
sein werde. Wir gingen nun bin und nahmen eine
neuerliche Durchsuchung vor. Thatsäcklich fanden W,r
in der Kiste, die ich schon bei der ersten Durchsuchung
gesehen hatte, unter Franenkleidern eine lichtgraue
Hoic. Die Hose hatte einen Fleck auf der rechten
Seite. Es war dies aber kein Fleck mit bestimmten
Grenzen. Vorne waren dann möglicherweise noch ein
oder zwei Flecken. Die Hose war rückwärts ganz
trocken, nur vorne völlig feucht, ein Knopf war mit
Schimmel bedeck:.— P.: Hatte nicht Frau Hilsner
selbst von der Hose gesprochen?— Z.: Ja, sie sagte,
daß einige SactOu in der Synagoge liegen, und
darunter wahrichetnlich auch die Hoic.— Votant
LGR- Danzer: Es wurde behauptet, daß der Fleck
den Eindruck machte, als ob sich dort Jemand die
Hand abgcwischt hätte. Ist das so?— Z.: Auf mich
hat cs auch diesen Eindruck gemacht.
Der nächste Zeuge ist Aaron Aufrecht,
6l Jahre alt, Getreidehändler in PoIna.— P.:
Erinuern Sie sich an die Ermordung der Agnes
Hruza?— Z.: Ich habe lange Zeit Nichts davon
gehör:: ich kümmere mich um meui Geichäst.— P.:
Sprachen Sie vielleicht mit Ihren Glaubensgenossen
davon?-Z.: Ich Hobe o>l mit Glaubensgcnosicn
aewrochen, aber vom Morde niemals.— P.: Einige
Zeugen erzählen aber, sic hauen gehört, wie Sw
iagteu: „Dem Hilsner kann Nichts aeicheheu, wenn
er nicht gesteht."— Z.: Ich Habe schon geschworen,
daß das unwahr ist.— P.: Sie Men Einem ElwaS
in's Ohr gesagt haben.— Z.: Nein, was wir
gesprochen haben, haben wir laut gesprochen.—
P.: Sahen Sie Hilsner nach dem Morde?— Z.:
Nein.— P.: Zwei Zeugen behaupten das aber!—
Z.: Es ist aber doch unwahr: und wenn es zwanzig
Zeugen behaupten, ist cs doch unwahr. Ich habe ge­
schworen, und was ick beschworen habe, das ist wie
Gott. das ist heilige Wahrheit!— Votant Landes-
gcrichtsrath Danzer: Sie sollen am Ostermontag
bezüglich der Hruza gesagt haben: „Die ist trefe!"—
Z.: Ich habe das nie geiagt; ich bin 62 Jahre alt
geworden und bin unbescholten; ich werde doch hier
nicht etwas Unwahres sagen!— P.: Wissen Sie,,wie
Cantor Steiner als Zeuge geladen war?— Z.:
Gott nein! Davon weiß ich kein Wort!— P.: Es
wird aber behauptet, daß Sie ihm wegen seiner Aus­
sage Vorwürfe machten?— Z.: Davon ist kein
Wort wahr.
Nur czechisch.
P.: Sie sollen deutsch gesprochen habe».—
Z.: Wir sprechen jetzt nur czechisch, wevl
wir jetzt so unterdrückt sind, svreche»
wir nur czechijch untereinander.<Heiter-
k e i t.)
Dr. Baxa: Haben Sie vielleicht damals
davon gesprochen, daß Sie deshalb unterdrückt sind,
weil auf Einen von Euch der Verdacht der Tbäter-
fchaft siel?— Z.: Nein. Davon sprachen wir Nichts.
Der Getreidehändler Sigmund Basch aus
Polna gibt gleichfalls an, es fei nicht richtig, daß
er vor dem Tempel ein Gespräch gehört habe des
Inhalts, daß dem Hilsner Nichts geschehen könne,
wenn er nicht gesteht. Der Zeuge sagt, er sei M jener
Zeit, als das angeblich gesprochen worden sein soll,
in Jglau gewesen, was der. Zeuge Julius Au f. rvchch,
der mit ihm war, bestätigt.
Die 68jährige Julie Jsternic aus Triesch
kannte den Angeklagten, als er 15 Jahre alt war,
kann ihn aber nur schwer wiedererkemien.— P.: Es
wird gesagt, baß Hilsner vor zwei Jahren bei Ihnen
im Juli übernachtete.— Z.: Ich war damals bei
der Hochzeit meiner Tochter in Wien, aber ich habe
meine Schwägerin bei mir, und als ich- zurückkam,
übergab sie mir das Quartiergeld für zwei Nächte
und sagte mir, der Hilsner aus Polna hätte da ge­
schlafen. Das war am 9, und 10. Juli.— Doctvr
Auredniczek: Könnte Ihre Schwägerin nicht
hieher kommen, um den Hilsner zu agnosciren?—
Z.: Nein, das geht nicht; sie kann Hände Md Füße
nicht bewegen, sie ist sehr krank.— Doctor
Auredniczek: Ist nicht noch Jemand bei Ihnen
zu Hause, der damals dort war, als HikSner in
Ihrem Hause übernachtete, und der das bestätigen
könnte?— Z.: Ja die Bedienerin (nach einigem
Nachdenken), aber richtig! Die ist gestorben.
Dr. Auredn iczek (zumAngeklagten^Haben
Sie in Triesch nicht bei der Jndengemeinde um eine
Unterstützung gebeten?— A.:Ja, ich habedortauch
30 kr. erhalten. Bezahlt hat sie mir ein Garber-
Meister, aber ich weiß nicht, wir er heißt.— Doctor
Auredniczek (zur Zeugin): Wissen Sie vielleicht,
Wie der Gäroermeister heißt, der die Unterstützungen
.anszahlt?— Z.: Das ist der Herr M e ir ne r.—
Dr. Auredniczek beantragt die Einvernehmung der
Schwägerin der Frau Jsternic durch eine Gerichts-
commijsion darüber, daß Hilsner dort übernachtete,
ferner Vorladung des Garbermeisters Meixner, welcher
darüber Auskunft geben soll, ob und wann er eine
Unterstützung an Hilsner auszahlte; diesem Zeugen
soll auch aufgetragen werden, das Verzeichniß über
die ausgezahlten Untmstützmigen mitzübringep.
Johann Hruza.
S t a a t s anw„: In der Aussage der Frau
Schubert, die wir hier gehört haben, wurde auch auf
den Bruder Johann der ermordeten Hruza ein
Verdacht geworfen; ich beantrage daher die Ver­
lesung der mit Alois Brezina und dem Gendarmen
Loukola aufgenommenen Protokolle. Der Erstere be­
stätigte, daß die Angabe, Johann Hruza habe bei
dem Begräbniß feiner Schwester die Hand immer in
der Tasche gehalten, Nichts als eine Tratscherei sei,
und der Gendarm deponirte, daß Johann Hruza
überhaupt keine Verletzung an der Hand hatte.—
Dr. Bwdicka: Ich glaube, daß in dieser Sache
Johann Hruza selbst uns die besten Auskünfte geben
könnte, und beantrage dessen Vorladung. Die Zeugin
Schubert hat gerade das Gegentheil von dem aus-
gejagt, was der Gendarm Loukola behauptet hatte.
Der Hruza wird uns gewiß einzelne Sachen er­
zählen können, die ebenso interessant sind, wie die,
welche uns seine Mutter erzählt hat.— Dr. Baxa:
Die gegenwärtige Verhandlung ist nicht gegen Johann
Hruza angeordnet; das, was er uns sagen kann, steht
mit der gegenwärtigen Angelegenheit in keinem Zu­
sammenhang.— Dr. Bod i c k a: Ich will Niemand
beschuldigen: ich will nur, daß die Sache gründlich
aufgeklärt werde; auch gegen Hermann Basch wurden
schauderhafte Dinge vorgebracht; warum soll also
nicht auch von Johann Hruza gesprochen werden
dürfen?— Dr. Baxa: Warum sollen aber wieder
alte Sachen aufgerührt werden?
Der Gerichtshof kommt nach kurzer Berathung
zu folgendem Beschlüsse: Der Antrag auf Ein­
vernehmung des Johann Hruza wird abgelehnt,
da die Angelegenheit, welche dadurch festgestellt
werden soll, nicht zur Verhandlung gehört; dem
Antrag auf Verlesung der mit Brezina und Loukola
anfgeiiommenen Protokolle wird stattgegeben: ebenso
wirb dem Anträge auf Vernehmung der Schwägerin
der Fran Jsternic durch eine Gerichtscommission
Folge gegeben und diesbezüglich telegraphisch Weisung
erlaßen; alle übrigen Anträge werden abgelehnt.
Der Zeuge Joseph Höfer war früher Haus­
knecht im „Hotel Schwarzer Adler" in Jglan, wo
Hilsner im Stall übernachtet haben will, und erklärt,
daß er sich an den Angeklagten nicht erinnere. Es
sei möglich, daß ihn der Vicehausknecht Hermann
in den Stall eingelassen habe, der sei aber schon ge­
storben.— Hilsner sagt, er werde wohl mit dem
Vicehausknecht gesprochen haben, da auch er den
Zeugen nicht kennt.


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 9 ]
1IIii8ti'iiffs8 wiener LxtiAft'yft
r>. dlovemZor 1900 Leits 9
Nr. 308 ^Vi'ev. Ii'kItÄA
„Wenn die Bäume sprechen LönnLen ..
Es wird nun der Versichcrnngs-Jiftpector
Josepb Hnatck einvernommen, welcher bekanntlich
einen Brief an Dr. Pevny darüber, schrieb, daß eine
Frau, die er im Postwagen traf, von dem Morde
Etwas wisse. Der Zeuge gibt an, die Frau hat ans
den Wald Mrjchmk gedeutet und gesagt: »Die
Bäume können nicht sprechen. Ja, wenn die Bäume
sprechen könnten." Dann habe sie ihm erzählt, wie
sie einmal Hilsner im Walde getroffen habe.
Es wird hieraus diese Frau, die Taglöhnerin
Marie Czaslavsky aus Polua, vorgerufen.
P.: Was haben Sie dem Manne erzählt?
— Z.: Er hat mich immer ausgesragt und
da habe ich ihm halt erzählt, daß ich zu
.Allerheiligen vor zwei Jahren mit meiner
Schwester im Walde auf Preißelbeereu war, weil
wir das Prerßelbeergesträuch zu Kränzen brauchen.
Da sahen wir einen Menschen sich hinter einem
Baume verstecken. Meine Schwester erschrak sehr und
ich sagte ihr: „Kennst Du ihn denn nicht? Das ist
ja der Hilsner!"— P.: Hat der Man» dort irgend
Etwas gctban?— Z.: Er hat sich, als er uns sah,
auf einem Fuße umgcdreht und ist in den Wald
zurückgegangeu.— P.: Er soll dort Zweige ab-
geschlickten haben.— Z.: Das haben wir nicht ge­
sehen.— P.: Erinnern Sie sich an das Datum,
wann Sie den Mann dort sahen?— Z.: Das
Datum weiß ich nicht.— P.: Sie erinnern sich, daß
ein Skelett im Walde gesunden wurde?— Z.: Ja.
Das war an demselben Tage; wie wir Abends nach
Hause kamen, haben wir von der Auffindung des
Skelettes erfahren.— P. lauf Hilsner deutend):
Ist das der Mann, den Sie damals dort gesehen
haben?— Z.: Ja, das ist er, ich kenne ihn ganz
genau.
Der Präsident läßt den Zeugen Hnatck wieder
vortreten.— P.: Die Fran sagt uns, daß sie
Nichts davon erzählt hat, daß Hilsner
unter den Armen Zweige trug.— Z. (rasch
einfallend): Das ist eine Lüge! Das Habe ich nicht
gesagt.— P.: Von Lüge dürfen Sie hier nicht
reden. Sie können sagen, daß der Zeuge sich geirrt
hat.— Z.: So hat er sich geirrt.— Hna t e k: Ich
irre mich nicht. Sie haben mir Alles gesagt.—
Z.: Nein, ich habe es nicht gesagt und kann
es nicht gesagt haben, weil cs nicht wahr ist.
— Dr. Auredniczek: Warum sollte die Frau es
lwute leugnen?— Hnatck: Warum sollte ich die
Unwahrheit sagen? Ich habe ja kein Interesse daran.
'—Hilsner: Daß mich die Frau im Walde ge­
sehen haben kann, ist möglich und vielleicht auch
wahr, denn von dort führt der Weg nach Deutsch-
Brod, wohin ich oft gegangen bin.— Votant
Schonka c die
Prüfung mit dem Beschick vorgcnommen wurde, da
war auch ein Mann dabei, der hat sich ein Fernrohr
mitgenommen und Alles ausnotirt. Daun traf ich em
altes Weib auf der Straße, das mich ansprach. Ich
sagte ihr: „Sie werden doch nicht mit nur sprechen,
ich bin ja em Jud!" Sie antwortete: „Ich sürchte
mich vor Juden nicht!" Zeuge erzählt hierauf ohne
Uebergaug, daß seine Tochter einmal bei Hruza
gedient habe und daß die Hruza ihr fünf Gulden
weniger Lohn bezahlt habe, als zu bezahlen gewesen
wäre. Das Mädchen wollte dann die Hruza klagen.
(Schallendes Gelächter und Rufe: Aha !) Tann zeigt
er eine Ansichtskarte vor, out welcher drei Juden ab-
gebildct sind, welche ein Christeninädchen abichlachtcn,
und deren einer das Blut auffäugt. Schließlich legt
er ein Schriftstück vor, von dem er angibt, daß cs
sein Sohn versaßt habe.-.
Ohne gefragt zu worden.
Dr. Auredniczek: Ihr Sobn ist der Max
Bretisch?— Z.: Ja.— Votant LGN. Danzer:
Sie sagten, daß in der Nacht vor dem A. März cm
großer Lärm im Hause der Hruza war?— Z.: Ja,
der Jacob Schiller kann das bestätigen.— Votant:
Aber der Schiller war doch hier und hat Nichts
davon gesagt.— Z.: Wahrscheinlich ist er nicht ge­
fragt worden, denn der Mensch soll immer nur das
sagen, um das er gefragt wird.— Votant: Sie
reden hier auch viel zusammen und sind
nicht gefragt wurde u. (Lebhafte Heiterkeit.)—
Dr. Bara: Sagen Sie, wozu erzähleu Sie uns
denn all' diese Dinge?— Zeuge stellt sich
in Positur, steckt die rechte Hand hinter
den Rock, streckt den linken Arm aus
und sagt: Ich schütze nur meine Nation! (Schallendes
Gelächter.)— Dr. Baxa: Sie, ich mache Sie aus­
merksam, daß Sie hier gegen die Familie Hruza
eine schwere Beschuldigung ausgestoßcn haben, indem
Sie sie der Thäterschaft beschuldigten. Sie werden
dafür geklagt werden.— Z. (mit Emphase): Das
macht gar Nichts, klagen Sie nur. (Erneuerte Heiter­
keit.)— Dr. Baxa: Sie habe» in Ihrer langen
Rede auch angeführt, daß in Polua zahlreiche
Brochurcn vertheilt wurden: sind nicht auch von
Dr. Bulowa verfaßte Brochureu vertheilt worden?
— Z.: Ihnen habe ich nicht zu antworten.— P.:
O ja, Sie müssen auch dem Herrn Doctor ant­
worten!— Z.: Nun also, dann sind sie auch ver­
theckt worden! (Ruse im Auditorium: Aha!)
Der Zeuge Wilhelm C e r W ink v wird wieder
vorgerusen und bezeichnet mit Hilfe einer Landkarte
genau den Weg, den er gemeinsam aus der Wander­
schaft mit Hilsner gegangen tst. Der Zeuge bemerkt
zum Schlüsse seiner Aussage: Es ist eine Lüge,
wenn Jemand behauptet, daß er den Hilsner am
10. Avril in Polna gesehen hat.— P.: Sie dürfen
hier Niemanden beleidigen.
Der Präsident schließt hierauf um '/«4 Uhr die
Verhandlung.
(Das Busfctmädchen als Baronin.) Vor
einem Erkenittinßscnate unter dem Vorsitze des
Landesgcrichts-Vicepräsidenten Dr. Böhm erschien
gestern ein hübsches und elegant gekleidetes Mädchen,
die 19jährige Marie Slama, als Angeklagte. Sie
war m öffentlichen Vergiiügungstocalcu Bnffei-
mädchen und nannte sich als solches Erna. Hier
lernte sie einen Baron kennen, der sie zu seiner
Geliebten machte und ihre Ausgaben bestritt. Sie
legte sich nun selbst den Titel Baronin bei und
contrahirte als solche bei verschiedenen Modistinnen
Schulden, bestellte aber ihre Gläubigerinnen nach
fingirtcn Adressen. Für vier Hüte, die sich die An­
geklagte anschaffte, schuldete sie bei zweihundert
Kronen. Als dann ihr Freund nach Berlin gereist
war, um dort eine standesgemäße Ehe cinzngehen, reiste
sie ihm nach, um sich von ihm zu verabschieden, und
als sie zurnckkehrte, wurde sie über Anzeige der
Betrogenen verhaftet. Das gegen sie gestern
gefällte Urtheck lautete auf drei Monate
Kerkers. Als sie das Urtheil vernahm, brach sie,
wie vom Schlage gerührt, zusammen und mußte ans
dem Saale getragen werden. Erst nach einiger Zeit
erholte sie sich in der Zelle der Angeklagten, wohin
man sie gebracht hatte, und jammerte nnn, daß
„ihre Existenz vernichtet" sei. Ihrem Vertheidiger
Dr. Landa u, der sie dort ausinchte, erklärte sic
jedoch, daß sie die Strafe gleich antrcten wolle.
(Ein jugendlicher Betrüger.) Der ISsäbrige
Monteur Max Schrötter, welcher früher bei Gas-
und Wasserleitungs-Installateuren bedienslet war, be­
nützte nych seiner Entlassung seine Kenntniß der
GeichäftSverhältnissc, nm Firmen, welche diesen In?
stallateuren Waaren lieferten, solche hcranszulocken.
Er ließ sich eine Stampiglie ansertigen und drückte
dieselbe den von ihm ausgestellten Bestellscheinen aus.
Nachdem ihm eine Hcranslockung von Waaren im
Werthe von 1102 K. mißlungen war, gelang es ihm
bei der Firma Wilhelm H a l, u, Bleirohre im Werthe
von 496K- zu erhalten, welche er zerkleinerte und als
Brnchblci an einen Trödler verkaufte. Ein weiterer
Versuch, bei der Firma Robert Kern Waaren im
Werthe von 463 K. hcranszulocken, mißlang und führte
seine Verhaftung herbei. Gestern hatte sich Max
Schrötter vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des- OLGR. Dr. Z e i s b c r g e r wegen Be­
truges zu verantworten. Er legte ein Geständnis;
ab'und wurde zu zw ei Jahren schweren Kerkers
vernrthcilt.,
(Ein Brüderpaar zum Tode verurtheilt.)
Am 15. August I. I. wurden die Bruder Paul und
Ivan M a t u t i c ans der dalmatinischen Ortschaft
D v l vom Kreis- alS Schwurgerichte m S p a la to
wegen Mitwirkung an der Ermordnng des Grund­
besitzers Ivan Gospoünatic zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Wegen Ablehnung von
Bcweisanträgeii, sowie wegen angeblich gesetzwidriger
Rechtsbclebrnng des Vorsitzenden a» die Gcschmorncn
meldeten die Vertheidiger der leugnenden Angeklagten
die Nichtigkeitsbeschwerde an: diese wurde jedoch
gestern vom Castalivnshofe als unbegründet ver­
worfen.
(Das Testament im Sessel.) Ans Prag
wird uns gemeldet: Bekanntlich haben die Erben
nach dem Pollzeicommlssär S ch n e l l in Folge der
Ansfindung eines Testamentes ui einer Scsselklappc
daS Aerar ans.verausgabe des Nachlasses geklagr,
woraus die böhmische Fnianzprocnralnr die Unccht-
hcit des Testamentes cnttvcndcte und gegen den bei
Entdeckung des Testamenlcs anwesend gewesene,;,
Advvcaten Dr. Moiejl die Verdächtigung c,n-
schattete, als habe sich derselbe an der Fälichung des
Testamentes betheiligt. Dr. Motejl brachte deshalb
gegen den Verfasser dieses Schriftsatzes, den Secretär
der Finanzprocuratur Eisenbach, die Ehren-
beleidiaungs-Klaqc ein und er kam zur Verhandlung.
Der Richter brach dieselbe ab und verkündete den
Beschluß, den Act wider Secretär Eisenbach der
Staatsanwaltschaft abz u treten, da nach
seiner Ansicht das Verbrechen der Verleumdung
vorlicge.
N-aK-ck-n KLUMSMM
8959
Ausruf!
Von Armnth bedrückt, sehen, ach, so viele Frauen
der schweren Stunde entgegen, in welcher der Sorge
um sich selbst die schwere Sorge um das zarte Wesen
mitgcborcn wird, welches das Licht der Welt erblicken
soll. Gar viele Kinder müssen der Noth erliegen,
und gar viele Mütter fallen ihr mit zum Opfer, wenn
sie in das arbeitsvolle Leben der gewöhnlichen Tage
znrückkehren müssen, ohne irgendwelche Pflege, Heilung
und Stärkung gefunden zu haben. So gehen dem
kostbarsten Kapital der menschlichen Gesellschaft zahl­
reiche Existenzen verloren. .....
Um diesem Eiend nach Möglichkeit zu steuern,
hat sich der Verein „Lu cin a" voreinigcnJahren
gebildet. Es gelang seiner unermüdlichen Thättgkeit,
die Mittel zu beicliassen, um im X. Bezirke, Knoll­
gasse, ein Grundstück zu erwerben, auf welchem ein
allen hygienischen Anforderungen entsprechender Ban
errichtet wurde. Diese der Pflege armer Wöch­
nerinnen ohne Unterschied der Consesiion gewidmete
Anstalt trägt mit hoher Genehmigung den Namen
„Kaiserin Elijabeth-Wöchnertnnen-
h e i m".
Nun soll dieses Heim seiner Bestimmung zu-
geführt werden, wozu jedoch weitere beträchtliche
Mittel erforderlich sind. Wir wenden uns daher an
alle fühlenden Herzen und insbewndere an alle im
Wohlstände lebenden Frauen, die ihrer armen, vom
Schicksal bedrängten Schwestern nicht vergessen,
mögen, welche im Begriffe sind, Mütter zu werden
— wir bitten sie, dieier Acrmsten zu gedenken, me
nicht wissen, wo sie sich betten sollen, um dem Kinde,
das sie erwarten, für die ersten Tage seines jungen
Lebens ein menschenwürdiges Dasein,zu bereiten und
selbst einige Wochen lang die unerläßliche Pflege zu
finden., ...
Durch die Förderung eines solchen Unter­
nehmens wird nicht allein Wohlthätigkeit geübt,
sondern auch ein Stück socialer Gerechtigkeit erfüllt.
Wir bitten daher inständigst, unsere Anstalt entweder
durch eine einmalige Spende oder durch den Beitritt
zu unserem Verein giftigst werkthätig uiiteryntzen zu
wollen.
Der Vorstand des Vereines „Lucina":
Marie Auspitz,
I., Oppolsiergasse Nr. 6,
Präsidentin.
' Olga Lewinsky, Sophie Necker,
IX., Liechnnsteinstraße Sir. es. IX-, Pp-Mang-st- Nr. eo,
Vicepräsidentinnen.
Dr. S. Theimer, Heinrich Glücksmann,
Hof» und GerichiSadvocat, Schriftsteller,
I Vezirl. OppolzerM- Nr. 4, XU-, Baleiie-Cottage Nr. SS,
erster Schristjichrer. zw-rl-r Schriftiührer.
St. Grnndman!!,
I., Gonzagagasse M. 19,
Schatzmeister.
Georgine v. Dirsztay,
1L1., Rennweg Nr. 25.
Adele Eichncr,
VI., Siumpcrgasse Nr. 6.
Ndricmre FrauccSchini,
111., Geoiogenqaije Nr. 9.
Ilka Homolka,
IV., Mostgas,- Sir. 7,
osa Mahrrder-Obermayer
IV., Piöglgasje Nr. 4.
dcleMülier-Guttciibrnnn,
IX., FuchslbaUergaii- Nr. M.
Riza Thalberg,
1., Sradiongafs.' Nr. 5.
mma Edle ».Wohlgemut!,
1., Fraugendring Nr. 22.
Otto Günther,
FabrilSdirccior.
v., Margarclhcnstraßc Nr. 70.
Dr. Hugo Klein,
Frauenarzt,
I., Vorlaufsiraße Nr. L.
Helene FogeS,
IL., Schlickplcch Nr. 4.
Rosa Hochsmger,
1., TeinfalLstrage Nr. 4
Julie Kalbeck,
XIX., Karl Lndwig-Straste Nr. 76.
Daisy Minor,
111.. Slrohgasse Nr. 11.
Irma Teirich,
IV., Wiedener Hauptstraße Nr. 2.
Dr. I. I. David,
Schilnstcller.
IX., Alasergasie Nr. 4a.
Dr. E. R.v.Herzmairowsky,
k. I. vosraly,
IV., Schnilnogaji« Nr. L.
Benno Jokl,
XIX., Cdimanistrabe Nr. IS.
Ludwig Schlögl,
Ecncralsecretlr des Wiener lan-maumsche» Vereine?,
I., Johonnergajje Nr. 4.
Spenden werden auch von der Administration
scS Blattes entgegengenommen und in demselben
-gewiesen.
ILorrcspondenz der Rc'oaetio».
I. C. L.: Beide Theile müssen confessionsloS werden. Die
bonsessioiiSlosigkiuS- hrrtlarimg kann mündlich dcim magistratischen Be-
zirtsamre vorge'oracht werden, worauf man schon einige Lage spater das
dettesfeude Dccrct erhält. Die Grlrärung nt s:empe:srci. Anslünfie über
Ivre anderen fragen erhallen Sie beim Magistrale.— Zt. Wornslein:
-Lieimaiichei,'. Tamichein oder GevurtSzcugnist.— >i. HoSenau:
Uever den Galienmoid in Teschen wurde schon in unserem vorgestrigen
A'^enddlatte occicht-.t.— „H'.'.farücrifL: Sic muffen neuerdings ein
Gesuch einreichen und sich noch einmal anen'.iien lassen.


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 10 ]
8s!ts IV Misü,
MnsMrtsZ wiener LriradlLlt
d. MvsM^sr 1900 k^r. 308
AervorstchtigeKapitaW.
Der Golddienst für Rechnung des Staates.—
Der gleichlautende Erlaß der beiden Finaiizminister,
welcher in der gestrigen Plenarsitzung des General-
rathes der Oesterreichisch-uugarischen Bank zur Ver­
lesung gelangte, enthielt die detaillirten Be­
stimmungen, unter welchen fortab die Gold­
beschaffung für Rechnung des Staates dem Noten­
institute übertragen werden soll. Wie verlautet, sind
im Interesse des Dienstes zahlreiche Ausnahmsfälle
statnirt, doch wird fortab der weitaus größte Theil
der staatlichen Goldoperationen durch die Oester-
reichisch-ungarische Bank erledigt werden. Für die
Privatbanken bildet die Neuerung keine Ucbcr-
raschung. Seit nahezu zwei Jahren bediente sich
die Finanzvcrwaltnng ohnehin nur mehr der
Oestcrreichisch-nngarischcn Bank, wenn sie Trans­
actionen auf dem Balutenmarktc ansznsühren hatte.
Der private Valutenvcrkehr wird durch diesen Bor­
gang insoferne erschwert, als die Oesterrcichisch-
nngarische Bank gewissermaßen ein Monopol besitzt
und es oft nur von ihrem Willen abhängt, ob
größere Abschlüsse überhaupt möglich sind.
Die Wahl Mac Kinley's.— AnS N e Wtzor k
berichtet die „Frankfurter Zeitung": „Die „Evening
Post" erklärt, das Geschäft werde eine vorzügliche
Wirkung von der nachdrücklichen Verwerfung der
S i l b e rd o c tr i n e n verspüren. Sehr viele Auf­
träge, die früher mit den Vorbehalt gegeben wurden,
dag sie ungiltig werden, falls B r y a n gewählt
werde, kommen nunmehr zur Ausführung." Be­
zeichnend für die Verhältnisse ist die Thatjache, daß
die Newyorker Börse unmittelbar nach der Wahl
einen Aufschwung genommen hat, wie er vorher
überhaupt noch nicht zu verzeichnen war. Mehr als
1,400.060 Stück Actieu wurden vorgestern auf dem
Newhorker Effektenmärkte umgesetzt; dabei vollzogen
sich auf einzelnen Gebieten imponirende Courssteige­
rungen.
Geldmarkt.— Die Geldverhältnifse haben
gestern eine neuerliche Besserung erfahren. Allererste
Bankaccepte konnten in einzelnen Fällen sogar zu
Percent untergebracht werden. Durchschnittlich
hielt sich der Privatdiscont für erste Wechsel bei
4Vis Percent.
Maschinenfabriks- Gesellschaft Tauner, Laetsch
u. Co.— Die Maschinenfabriks-Actiengesellschaft,
vormals Tauner, Laetsch u. Co., deren Actieu sich
zum großen Theile im Besitze der O e st e r r e i chi-
schen Creditanstalt befinden, wird, wie wir
vernehmen, ihrer diesjährigen, am 27. d. M, statt­
findenden Generalversammlung die Vertheilung eines
fünspercentigen Actienerträgnifses Vorschlägen.
Oesterreichisch- ungarische Bank.— In der
gestern in Budapest unter dem Vorsitze des Bank­
gouverneurs Dr. Ritter v. Bilinski abgehalteuen
Generalrathssitzung wurde nach dem erstatteten ein­
gehenden Berichte über die Situation des Geld­
marktes und die Geschäftsbewegung der Bank aus-
geführt, daß für eine Äenderung des Zinsfußes kein
Anlaß vorliege. Weiters wurden die Bedingungen
berathen und angenommen, unter welchen die beiden
Regierungen einen Theil ihres Gol d d i e u st e s der
Bank übertragen werden. Weiters kamen die Noten
des österreichischen Fiuanzministers und des Rcichs-
sinanzministers zur Verlesung, worin der Bank in
verbindlichster Form der Dank für die vjeljährigen
Dienste sür die Besorgung des Partial-
H h p o t h e k a r a n W e i s u n g en- Geschäftes
übermittelt wurde. Der Generalrath setzte in Ueber-
einstimmuug mit einem diesfälligen Anträge der
Direction Budapest den Personalcredit-Bezirk der
demnächst zu errichtende» Filialen S zol uok und
Varasdiu fest; endlich hat der Generalrath
behufs Erlangung von künstlerisch ausgcführteu
Skizzen für die Kronenbanknoten höherer Kategorien
die Ausschreibung einer a l l g e m e i u c u Con-
currenz beschlossen.
Donandampfschifffahrt-Gesellschast. —Die Dampf­
schifffahrt-Gesellschaft beruft für den 4. December
ihre außerordentliche Generalversammlung ein. (Siehe
Inserat.)
ArLeiterschutz bei Submissionen.— Der zur Be­
ratung der socialpolitischen Seite des Submissions-
Wesens eingesetzte Ausschuß des Arbeits-
be i r a t h e s hat am S. d. M. unter dem Vorsitze
des Obmannes Generaldirektors Hofrathes Doctor
Eger im Sitznngssaale des arbeitsstatisiischen
Amtes seine Verhandlungen begonnen, deren Gegen­
stand der kürzlich veröffentlichte Bericht des arbeits­
statistischen Amtes über den „Arb e i t e r s ch u tz
bei Vergebung öffentlicher Arbeiten
und Lieferungen" bildete. Nach einigen ein­
leitenden Bemerkungen des Vorstandes des Amtes
Sectionschess Dr. Mataja und dem vom
Ministerial-Secretär Dr. Bach erstatteten Referate
entwickelte sich eine längere Debatte. Herr Vetter
präcisirte unter Hinweis auf die im Handels­
ministerium abgehaltene Enquete über das Sub­
missionswesen, sowie auf die im Jndustricrathe im
Frühjahre gepflogenen einschlägigen Berathuugcn
den Standpunkt der Industriellen, welche es für
wünschenswerth halten, daß zunächst da§ Submissions­
wesen an und für sich geregelt werden müßte, und
erst dann Hand in Hand, damit die Arbciterschntz-
Gesetzgebung auf diesem Gebiete auSzugestaltcn wäre.
Im Gegensätze zu dieser Auffassung betonte Herr
Widholz als Vertreter der Arbeitergrnppe im
Arbeitsbeirathe, daß die Behandlung der dringlichen
Frage des Arbciterschutzes bei öffentlichen Arbeiten
nicht nusgehalten werden sollte, wenn auch schließlich
die Ansprüche der Arbeiterschaft und der Unternehmer
hinsichtlich des Snbmissionswcscns gleichzeitig be­
friedigt werden könnten; hiebei wäre auch die Frage
des Minimallohnes und der Maximalarbeitszcit rn
die allgemeine Regelung einzubeziehen.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telcgraphirt:
Im Einklänge mit der gestrigen Hausse in Newyork
eröffnete die Börse in ausgesprochener Festigkeit.
Montanwcrthe percentweise gesteigert, was vielfach
mit Deckungen zusammeuhängt. Auch wirkten Privat­
depeschen aus Newyork, wonach sich die Lage des
amerikanischen Elsenmarktes gebessert habe, anregend.
Banken fest. Fonds stetig, heimische besser. Bahnen
gut gehalten. Amerikaner belebt. Später Montan-
werthe in Folge von Realisirungen schwächer. Sonstige
Wertste ruhig.— Privatdiscont tz/g Percent.
Verstaatlichung der Schweizerischen Centralbahu.
— Aus Bern wird telcgraphirt: Wie die „Schweize­
rische Depeschenagentur" meldet, ist eine definitive
Vereinbarung zwischen dem Bund und der
Centralbahu in Betreff des freihändigen Rück­
kaufes bisher nicht zu Stande gekommen. Immer­
hin bestehe aber über die Grundlagen hiezu in der
Hauptsache ein Einverständniß, so daß der Vertrag
von einem Tag zum anderen perfect werden könne.
Solange dersetbe aber nicht unterzeichnet fei, könne
über die Rückkaufbedingungen, nichks Zuverlässiges
mitgetheilt werden. Sicher sei icdoch, daß der Bund
für die Erwerbung der Centralbahn keine Zählung
U leisten hätte. Der Bund würde den Actionären
Rententitres gegen ihre Actieu ausliefern und
sämmtliche Activen und Passiven der Gesellschaft
übernehmen. Zwischen dem Ankauf der Ceutralbahn
und den mehrfach genannten Anleiheverhyndlungen
bestehe somit kein Zusammenhang. Für Letztere liege
auch noch kein bestimmtes Offert vor.
Jnfoiveirznachricht.— Der Flalchenbierhändler
Georg Eber Mayer, Wien, XVIll., Gentzgasse
Nr. 2l, ist in Concurs gcrathen. Concnrscommissär:
LGR. Dr. Franz Mitscherling» provijyrischer Masse-
Verwalter: Friedrich Frei. Anmeldung bis
10. December.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
Abschwächung erfahren, für prompte contingentirtc
Waare wurde 42 K. 60 H. Geld, 43 K. Brief notirt.
Börse für landwirrhschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb der Verkehr andauernd gering, die
Tendenz sür sämmtliche Artikel unverändert matt.
Umgcsetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 90 H.
bis 7 K- 88 H., Frühiahrskorn zu 7 K- 64 H.,
7 K. 65 H. und 7 K. 63 H. Früstlahrshaser notirt
S K. 85 H, bis 5 K. 86 tz., Mai-Juni-Mais 5 K.
32 H. bis 5 K. 33 H.
Paris, 8. November. (Telegramm.) B a n k-
ausweis. Vcrhältniß des Notenumlaufes zum
Barvorrat!) 83.84 Perccnt, Zins- und Discont-Erträge
825.000 Francs.— Zunahme: Barvorrats
(Gold) 7,397.000 Francs, Barvorrath (Silber)
753.000 Francs, Privatconti 12,631.000 Francs,
Vorschüsse auf Goldbarren 4,182.000 snmncs. —Ab­
nahme: Portefeuille 105.515.000 Francs, Noten­
umlauf 52,016.000 Francs, Tresor 30,993.000 Francs.
London. 8. November. (Telegramm.) Bank­
ausweis. Totalreserve 19,845.000 Pfund Sterling
(- 492.000), Notenumlauf 29,660.000 Pfd. St.
(- 203.000), Bankvorrath 31,730.000 Pfd. St.
(- 695.000), Portefeuille 24,101.000 Pfd. St.
(- 1,558.000), Guthaben der Privaten 38,408.000
Pfd. St. (- 2,092.000), Guthaben des Staatsschatzes
5,900.000 Pfd. St. (- 1.455.000), Notenrescrve
18,084.000 Pfd. St. (- 569.000).
Auswärtige Schluncourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.19, Wechsel per London (kurz)
240.50, (lang) 240.55, österreichische Papier-Rente
97.30, Italiener 92.75.— Berlin (Schluß): Oester-
reichiiche Papier-Rente 97.70, österreichische Silber-
Rente 97.10, österreichische Gold-Rente 97.50, un­
garische Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-
Rcute 91.—.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 96.75, ungarische Krouen-Rente 91.—,
Credit 203.60, Lombarden 26.50, Staatsbahn 142.—,
Italiener (Ultimo)95.—, Disconto-Commandit 180.25,
deutsche Bank 197.—, Bochumer 186.25, Gelsen-
kjrchciicr 168.75, Harpener 181.10, Hiberuia 200.40,
Laurahütte 207.40, Türkenlose 108.75. Fest auf
Deckungen.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
ackicn 208.90, Staatsbastu 142.25, Lombarden 26.80,
deutsche Bank 197.20, Disconto-Commandit 180.20,
Dresdener Bank 150.10, Berliner Handelsgesellschaft
151.50, Gclscnkirchener 189.—, Harpener 181.90,
Laurahütte 209.—. Fest.— Paris (Schluß):
Staatsbahn 712.—, Lombarden 141.—, neue tür­
kische Consols 22.60, Wechsel auf London 2S.10'5,
österreichische Gold-Rente 97.15, ungarische Gold-
Äente 97.80, Türkeulose 112.50, Bauque de Paris
1085—, dreipercentige Rente 100.55, spanische
Exterieurs 68.05, Banque Ottomane 534.—, neue
dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.55, drei-
einhalbpercentige Rente 101.90, Credit soncier de
France 660.—, österreichische Bodencredit 1207.—,
Eastrand 181.50, Chartered 83.—, Randfontein 74.75.
Fest.— London (Schluß): Consols 98"/,§, Lom­
barden SV,. ungarische Gold-Rente 96s,2, vier-
percentige Rupien 64V?, Platzdiscont 3V?, Silber
29V,§ Percent. Fest. Charterest 3.31, Eastrand 7.18.
Randfontein 3.—, Randmines 39.50, Debeers 29.—.
Glasgows. November. (Tel.) Roheisen 67 Sh.
7'/, Pence.
Wiener Börse vom 8. November.
Die Wiederwahl Mac Kinley's zum Prä-
sidenten von Amerika hat nachträglich nicht Klos in
Newyork, sondern auch in London eine namhafte
Steigerung hervorgerufen. Es konnte daher nicht
verwundern, wenn die heutige Börse sich freundlich
anließ. Im Verlaufe des Verkehres machte sich jedoch
eine schwächere Tendenz geltend, die hauptsächlich
darin zum Ausdrucke kam, daß trotz der hohen
Berliner Notirungen sich hier die Course nickt zu
behaupten vermochten. Eine wesentliche Erhöhung
erzielten Loydactien, Staatsbahn- und Buschtie-
Hraderbahn-Actien. Renten behaupteten sich. Valuten
stagnirten.
tim V«3 Uhr blieben: Credit 663,—, ungarische
Credit 664.—, Anglobank 272.50, llnionbank 545.—.
Bankverein 471.—, Länderbank 414.—, Boden­
credit 868.—, Staatsbahn 664.50, Lombarden 115.—,
Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 459.—, Nord­
bahn 6230.—, Dampfschiff 760.—, Lloyd 808.—,
Czernowitzer 534.—, Äuschtiehrader lit. A 3095.—,
Buschtiehrader lit. Ü 1124.—, Straßenbahn 11t. L
264.—, Straßenbahn lit. L 259.—, Alpine Montan-
gescllschaft 424.—, Rima-Muranyer 482.50, Prager
Eisenactien 1665.—, böhmische Montangesellschaft
1200.—, Brüxer Kohlenactien 846.—, Waffenfabriks-
Gcsellschaft 290.—, Tabakactien 286—, Wienerberger
670.—, Mai-Rente 97.50, Silber-Rente 97.10, öster­
reichische Gold-Rente 114.60, österreichische Kroneu-
Rente 98.50, ungarische Gold-Rente 114.75, un­
garische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.60,
Napoleons 19.19, Reichsmark 117.70, Rubel 254.25.
Späterhin riefen höhere Pariser Notirungen
und Arbitragekäufe eine neuerliche Conrsbesserung her­
vor. Credit waren 665.25, Ungar. Credit 665.—,Anglo
273.50, Bankverein 471.50, Union 545.50, Länder­
bank 415.—, Staatsbahu 665.—, Lombarden 415.—.
Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahu 458.—, Tabak
287.—, Alpine Montan 424.50, Rima 433.50, Mai-
Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 114.85, ungarische
Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.50, Reichsmark
117.75.
Gourse der Wiener Mörse vom 8. Hlovemöer 1900.
StaatS-Anlchen.
Einh. StaatSsch. in N. Nerz.
„„„ S.„
Gold-Rente
Eiter
1800er (ganze)
ISMei (sünstel)
18l»sr
StaatSdvm.-Psdbr. stfr..-
Lest. Kronen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente.-
Albrechlsbahn in S. p. 160 fl.
Elisabethbahn i. G. stfr. 4-
FranzJasePH-Bahn Silb.Sy,
Piljsn-Priesen strs. 4tzi>--
Rudolphbahn, stfr. Kronen-.
Elisabethbahn-Acticn-.
Gal. Karl Ludwig-B.-Act.--
Albrechlsbahn in Gold-..
Elisabethbahn 4 ab ISA---
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1684 4.
(Saliz. Karl Ludwig-Bahn.
Wlscn-Priefen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente.-.
Ung. Aronen-Reme....
Ung. StaatSeil.-A. i. G. 40,74
Ung StaatSeis.-Zl. i. S. 4y,gh
Ung. Schankregal-Obl. 44,-g
Ung. Prämien-Anl. per St.-
Theisi-Rcg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundcntlast.-Obl. 4K.
Lcfscntlichc Anlchen.
Wiener Berkebrs-Anl. 4H,.
Galiz. Lande?-??»!. tS!N4A>
Galizische Propinat.-Anl...
Krallt. Landes-Anlchen 1S88.
Mahr.„ ,. 1M0.
Obcrösterreich. v. I. 18S?-
Geld Waare
9750^
8?ro!
114.68
170-
132—
162-
202-
29825
98 60
84 30
84.80
11160
118—
9440
94-
488-
424 80
113—
118­
98 80
94 20
84 80
11485
90 35
11960
«9—
88 20
18380
140.80
9110
9860
9180
95
9780
94.28
88 90
8770
9740
11488
173—
133-
184-
204-
29725
9080
84 80
9880
11230
119—
98.20
94.90
42680
11375
116.-
96 30
08.10
11505
9085
12080
99 80
99—
164 59
141.50
9210
96
0230
9580
94 80
8980
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 1S95 4-L-
Anlehen der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anlsibe.
Bulg. Staatk-.tzyp.-Anl. 1892
Psauddriese.Conimunal-,
Eisenbahn- Creait- und
Bankeu-Obligationen.
Oesterr. Bodencred. 49?, ö W.
Bukowin. Bodencrcd.-A. Sy-
Ccniralbodencred., öst. 4-,H
„ .. «K.
Gal. Bdcred.-Bsrein büj. 4Y6
„ -, 41 j.
N.-Lc. Land.-HUP.-Anst. 49b
„ „S>,,b. ISIS incl. LAPr.
Oest.-ung. Bank. ö. W. 4A.
Oeft. Hppothckenb., 49s, k..
Spark., erste öst. 60 I. 4---
Commcrc.-B. Pest. 49,6p..
„ Pcst.C-O.1oPr
.,„ K. 4-L.
Ung. Bodencred.-Jnstit. 40,-
Ung. Hyp.-Bank-Lbl, 4-z-
Prioriläts-Lbligalionen
Buschtiehrader Bahn ä-0..
Tnx-Vodenb.-Eisenb. 1891.
18S».
gerd.-Nordb. Eni. 1830-.
„„ garantirt,--
Kaschau-Oderbergsr Bahn 17l>
„„„ 4-i
Lcnlb.-Ezeni-Jassh. C. 1881
Lemb.-E.i -Jassy E. 1884 strs.
Lcoben-Vordernberg sah..
Oesterr. Nordwestbahu..,
„ »t- v-
. Rcichpnberg-Gablonz 4H--
s Staatsbahn »hj,
102 50
96-
96 80
8378
10320
100.40
8720
8150
9278
R80
8050
9775
86 20
8028
9780
102-
93-
9875
99,-
10180
83-
7310
10020
94.20
11180
6615
83 80
97-
107 25
10720
-13-
4lO-
10380
96 78
87S0
94.75
104.20
101 40
9820
92.50
9378
9710
9180
98 78
96 70
99 25
93 25
103
94-
iI
102 80
9370
74-
8830
10120
98.
8715
9440
ic328
10820
3378
413-
Geld Waare
Staatsbahn, ErgSnzungSnetz 400—
Sndbahn Z24 50
Züddahn SD 119 78
Südnordd. BerbindnngSbahn 85 )0
Wien-Aspang-Eisenbakn., 85—
Tonan-Tampsschisf 6H-,.-- 105—
Montangel., vst. Sllplne,- 97—
Tris, Sh'.w.-Ges. E, 1SSS 418—
Tivcrsc Lose.
Ocs4 Bodencredit-Loss I8S0 243—
„ ,, 4S8S 234.-
Dampsjchiss-Lo>e.-. Z60—
Tonau-RcgntirungS-Lose,. 25g.—
Ung. HYP.-B..Pr.-Schuldv.. 235 28
Triester a lyo fl 41 i).—
Triester 4 sa fl 180'—
Leeb. Prännen-Anleibs, 76.28
Präm.-Odl, d. türl. Eiscnb.
Vasilika-Lose 1250
Ctedil-Lose 393-—
Clary-Losc 130—
Innsbrucker Los« 68 80
Krakauer Loss 71.
Laibacher Lose 52.
Osner Lose 136—
Palsfy-Loje 130-
Roche Kreuz-Lose, östcrr... 42 50
„ ,,„ nngar.. 2050
Rndolph-StistungS-Lose.. 89—
Salm-Lose 175—
Salzburger Lose 64 50
St. glcnoiS-Losc...... 198—
StaniSlauer Lose ..... spO—
Wiener Commnnal-Lose l 874 39150
TranSport-Nntcrnchm.
Anssig-Tepliher Z060I
Sa-,-- n. BeitvSg. s. si. Etrb. 263—
402-
325 80
12025
86-
248-
238 50
370-
2SS-
238.25
7828
1350
398-
135-
68 80
Z7-
138-
134-
43 80
2150
Ä-
66 80
201-
160.
38380
3070
265-
Böhmische Nordbahn....
Bmchtichrader Eisenb. lit. L
„„ vt. L
Toiiau-Tainpsschissf.-iGes.--
Ferdinandk-Nordbabn...
Fnnskircben-BarcS (in Silb.)
Äraz-Kistiachcr Eisenbahn.-
Kahlenberg-Eisenbahn-Gest.
icaichan-Operbcrg l>n Silb.)
Lcmbcrg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, »stecr., Triest ....
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
„„ Nt- V„„
Praa-Duxer Bahn senbahnwagc»-Lcih-Äes..
Elbenuihl,,.-
ElcltricitätSges, allg. österr-.
„ inicrnat-,.
Liesinger Brauerei
Montangcsellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.,
Rimg-Muranyer
Schlöglmühl
StcyrermiHl
Trisailer KohlenwerkS-Gss.,
Türk, Tabakrcaic-Geselljchaft
Union-Kaugescllschast--.
Waffensabrik
Wcstb. Bcrgban-Act.-Berein
Wiener Baugcsellschast...
Wienerberger Ziegel...,
Wiener Zeitimas-Gejellschast
Zmkcrindustric-A.-G., ung,-
Devisen.
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankplätze, lnrzs S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze E.
Valuten.
Dkünzdncatc»
zo Francs-Stücke
Russische Imperials....
Ivo Reichsmark-Noten...
lOO Lire ital. Bapkiwkn.-
Papier-Rubel
Geld Waare
257-! 257.25
-il 7— 320—
280- 2L2--
19980
11765
24085
9585
11.41
1920
11770 1,7.90
90 70- 90 90
2 54« 2 85«


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 11 ]
Ar. 308 Men, I'i'situZ
Mustrn-tes Mensr LÄrablsit
Der Uachgrdorne.
wiener Ättsnwrnan von Eduard Breier.
Erster Theil.
2. Kapitel. I» einem dreistöckigen Haus am
oberen Nennwege.
(9. Fortsetzung.)
Er wohnte erst ein paar Monate im Hause.
Sein Einziehen in die Wohnung war sehr
merkwürdig.
Der Mußtag war erschienen, das Quartier
stand leer, der Drechslermeister ließ sich nicht
sehen. Endlich um vier Uhr Nachmittags kam er
mit einem Schiebkarren dahergefahren, worauf
eine Hobelbank sich befand.
Der Hausmeister half ihm, sie hinüuf-
transportiren.
„So," sagte der Drechsler, „die Harrptsache
ist da, jetzt werde ich das Uebrige holen."
Nach einer Stunde rollte der Schiebkarren
wieder in die Thorhalle und der lauernde Haus­
cerberus sah Nichts als einen Strohsack sammt
ditto Polster, eine aus dem k. k. Bettenmagazin
ausaemusterte Soldaten-Wiuterdecke und in einem
Korbe einiges Drechslerwerkzeug.
Der Hausmeister machte ein paar kälberne
Augen, hoffte indessen, daß Noch Etwas Nach­
folgen werde.
Der Drechslermeister hatte aber bereits den
Schiebkarren auf die Schulter geladen und nach
seiner Wohnung im zweiten Stock hinaüfgetragen.
Am andern Morgen begab sich der Haus­
meister zu seiner neuesten Partei, die er erst
kriegt hat.
Die Thür war nicht gesperrt.
Die Wohnung bestand aus Küche, Zimmer
Und Cabiuet.
Die Küche war natürlich leer.
Im Zimmer stand in der Mitte die Hobel­
bank, daneben der Korb mit dem Werkzeug.
Der Drechslermeister hatte noch nicht sein
Leder gehalten, sondern schlief fest wie ein
Murmelthier auf dem Strohlager, welches sich im
Cabinet längs einer Längenwand parterre befand.
Die Handhaben des aufgestellten und in
eine Ecke gelehnten Schubkarrens dienten zur
Nachtzeit als Kleiderstock, am Tage, wo der
Meister seine ganze Garderobe am Lewe trug,
hatten sie Rast.
Der Hausmeister, nachdem er das Zimmer
durchschritten, blieb an der Schwelle des Cabinets
vor dem Schlafenden stehen, hoffend, dieser werde
durch die elektrische Kraft der wilden Blicke von
selbst erwachen.
Der Drechsler schlief jedoch den tiefen, sorg­
losen Schlaf aller Gerechten und regte sich nicht.
Endlich riß dem Eingetretenen die Geduld
und er rief:
„Herr Meister!— Herr von Ziegelmeyer!"
Der Wachgerufene schlug die Augen auf.
„Ah, Herr Hausbesorger, guten Morgen,
wie haben Sie geruht?"
Es muß bemerkt werden, daß wer Drechsler­
meister im Reden jedes R zermalmte, was die
Wiener „ratschen"*) nennen und daß er sich mehr
der hochdeutschen Aussprache und eines feineren
Benehmens befliß.
„Dank', ich Hab' gut g'schlafen," antwortete
dev Hausmeister auf gut wienerisch.
„Der Herr sei gepriesen, ich nicht minder!"
ratschte der Drechsler.
„Haben Sie Ihre frühere Wohnung zur
Nachtzeit auch offen gelassen-?"
„Ich regärdirte nirgends darauf."
„Bei uns am Rennweg sperrt man zu."
„Britigt den Rennwegern keine Ehre."
„Sie erlauben schon, Herr von Ziegelmeher,
ist das Ihre ganze Einrichtung.?"
Der Drechsler schaute der Reihe nach sein
Lager, die Hobelbank, den Korb und den Schieb-
karren an und sagte: „Das Inventar ist ganz
richtig, ja!"
„Und das Gewand?"
„Auch die Garderobe genügt."
„Und die Wäsch' -?"
„Befindet sich bei der Waschfrau."
„Sagen Sie mir nur, wozu Sie in solcher
Lage so ein großes Quartier brauchen ?"
„Wozu? Sie sehen cs ja! Hier wohne ich
und daneben arbeite ich."
*). Die Ratsche, gleichbedeutend mit: die Rassel.
A. November 1900 Leits 11
„Mir scheint, die Arbeit wird Ihnen nicht
viel tragen."
„Gerade so viel, als ich brauche."
„Aufrichtig gesagt, Herr von Ziegelmeher^
es sieht bei Ihnen sehr pauvre aus."
„Es ist wahr, die Zimmer sollten ausgemalt
sein und der Boden gewichst, wenigstens da, wo
ich logire!"
„Als Drechslermeister könnten Sie besser
bestellt sein !"
„Sie haben leicht reden, Herr Hausbesorger
Ihnen ist keine Frau mitsümmt den Kindern
durch gegangen und hat Alles mitgenommen."
„Wie war das möglich?"
„Ich werde Ihnen mein malheureüses Schick­
sal ein andermal erzählen, für heute werden Sie
genug bekommen, wenn ich Ihnen sage, daß ich
einmal in der Stadt mich- verirrte, drei Tage lang
nicht nach Hause fand, und als es mir endlich
gelang, waren die Zimmer leer und die Familie
verschwunden. Der Herr bewahre Sie vor der­
gleichen Malheur."
Im dritten Stockwerke des in Rede stehenden
Hauses finden wir einen böhmischen Holzhauer
sammt Gattin, einen beim Schulwesen angestellten
Diurnisten mit einer lebendigen Ehegenossin und
vier noch lebendigeren Sprößlingen, und endlich
.einen kleinen, alten, mageren, ganz allein woh­
nenden, geheimnißvollen Herrn.,
Wir sagen geheimnißvollen, denn er war
dem ganzen dreistöckigen Hause ein Mysterium.
Niemand kannte seine Beschäftigung,
Niemand wußte, wovon er lebte.
Er ging nur zweimal des Tages, des
Morgens 'und des Abends, vollkommen ange­
kleidet aus dem Hause, kehrte jedoch nach fünf­
zehn Minuten wieder zurück, jedesmal einen
kleinen, vorsichtig in Papier gewickelten Gegen­
stand vorsichtig mit der rechten Hand vor sich
hinhaltend.
Lange Zeit wußte man nicht, was in dem
Papier sich befinde, denn Niemand nahm sich die
Mühe, ihm nachzuschleichen, bis er einmal zur
Winterszeit das Unglück hatte, auf der glatteisigen
Treppe auszugleiten.
(Fortsetzung folgt.)
Nebersetzong lmd Nachdruck derbsten.
Das Mädchen von Dainburg.
Historischer Mriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Äelagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
19. Kapitel. Der Verdacht.
(73. Fortsetzung.)
Bertide Maidburg erhob sich, sie legte ihre
kalte Hand in jene der bürgerlichen Frau und
sagte mit zuckenden Lippen:
„Ich danke Euch, Ihr habt mir einen außer­
ordentlichen Dienst erwiesen, ich hoffe, ihn Euch
einst lohnen, zu können— zur bestimmten Stunde
werde ich erscheinen," dann wankte sie zur Thür
hinaus, begleitet Vock Frau Bramber, die ihr in
die Kutsche half.
Tief in die Ecke warf sich Bertide Maidburg
und legte ihre Hand auf das pochende Herz.
Es war der erste, große, bittere Schmerz
Perschmähter Liebe, der sie umfing.
Mittlerweile waren die politischen Behörden
in die größte Aufregung versetzt durch ein Hand-
billet des Kaisers, welches die strengsten und
emsigsten Nachforschungen befahl, bezüglich des
Frevels und der Gewaltthat, die in den Mauern
des christkatholischen Wien und des unter kaiser­
lichem Schutz stehenden Klosters der Sieben-
büchnerinnen verübt wurde.
Als die Kaiserin-Mutter ihrem Stiefsohne
mündlich Mittheiluug machte von dem unerhörten
Verbrechen, von dem Raub an ihrer Schutz­
befohlenen, und Gerechtigkeit verlangte für die
heiligen Rechte des Klosters, da entbrannte selbst
der ruhige, stets zur Milde geneigte Kaiser
Leopold in gerechtem Zorn und versprach seiner
kaiserlichen Mutter, daß die vollste Anwendung
des Gesetzes den Frevler treffen solle, wer es
immer sei.
Er ließ sich den Bericht vorlegen, sowie den
verhängnißvollen Brief, versehen mit der Unter­
schrift des Kaspar von Tastungen.
Der Kaiser war überrascht.
„Die Tastungen sind von jeher ein makel­
loses Geschlecht in Punkt der Ehre und der
Tapferkeit," bemerkte er zu der Kaiserin-Mutter,
„ich kann an seine Schuld kaum glauben," aber
die Kaiserin schwieg.
Vor Allem würden nun die Thorwachen
verhalten, anzugeben, wer in jener Nacht die
Stadt verließ, in Folge dessen kam es sehr bald
heraus, daß ein Bootsmann Leim Thor hinaus­
gegangen war.
Der betreffende Posten war ermittelt und
mit der ganzen Strenge, jener Zeit lockte man ihm
alsbald das Geständniß heraus, daß der Boots­
mann von zwei verhüllten Frauenzimmern be­
gleitet war, wovon das eine sehr jung zu
sein schien.
Man verfolgte die Spür bis Petronell, von
da ab war es unmöglich, etwas Näheres zu
erfahren.
Die beiden Bürger wurden vernommen,
man machte ihnen zum Vorwurf, daß sie nicht
sogleich nachgeforscht hatten, ob der Bootsmann
astein war, und daß sie nicht durch eine Patrouille
ihn verfolgen ließen.
Während nun die Behörde mit ganz außer-
ewöhnlichem Eiser sich der Sache annahm und
eschloß, sich an den einzigen greifbaren Factor,
den Kaspar von Tastungen, zu halten und an
ihm Rache zu nehmen für die gerechte Rüge, die
ihr seitens der kaiserlichen Kammer in derben
Worten ertheilt wurde, ging es heiß zu im Hause
Bramber.
Kaum hatte Gräfin Maibburg sich entfernt,
als Barbara Sinnicher athemlos hereinstürzte.
Eine feurige Ansprache brannte auf der
stets fertigen Zunge, aber sie blieb beim ersten
Wort stecken, als sie Veronica Bramber ruhig vor
dem Muttergottesbild knien sah, um Erbarmen
flehend für das arme Kind, das sie in so kurzer
Zeit lieb gewonnen.
„Jetzt ist just am Ende die Zeit zum Beten,"
sprudelte es aus dem Munde der Barbara
Sinnicher. Sie setzte ihren Kober hin. „Sehe Dich
lieber vor, in einer kleinen Weile kommt die
Obrigkeit. Du sollst Rede und Antwort stehen, da
nützt Dir Dein Frömmeln Nichts— sagt' ich Dir
doch dazumal, wie es dm Anfang nahm, daß es
so kommen muß."
Hier wurde sie unterbrochen durch bas Er­
scheinen eines Gerichtsdieners, der direct auf
Veronica Bramber zutrat und mit lauter Stimme
Folgendes vorlas:
„An Veronica Bramber, die Witwe des
seligen Conrad Bramber, Ledermeister und
Bürger in Wien, wird hiemit zu kund und zu
wissen gethan, daß sie morgen um die neunte
Stunde auf der Schranne zu erscheinen hat, um
Auskunft zu geben über das Fräulein Eteline
von Neidet, der sie unbefugter Weise Unterstand
gegeben, und einem gewissen Kaspar von
Tastungen, so ihr selbes Fräulein übergeben.
Im Falle des Nichterscheinens hat die ehr­
bare Frau Veronica Bramber sich die Folgen
selbst zuzuschreiben," sodann nagelte er die Auf­
forderung an die Thür, daß kein Aorwurf betreffs
der Uebergabe ihm gemacht werden konnte, und
verließ mit den zwei Schergen, die ihn begleiteten,
bas Haus/
Veronica Bramber war sprachlos; es war
ihr nicht eingefallen, als sie den Raub Etelinens
von Neidet aus dem Kloster vernahm, daß man
sie nachträglich zur Rechenschaft ziehen würde.
Sie warf sich in den Lehnstuhl ihres Seligen
und starrte die Barbara Sinnicher an, kreideweiß,
zitternd an allen Gliedern.
„So fangt der Tanz an," sagte jene, „wie
es enden wird, das kann man sich schon denken.
Auf Allerhöchsten Befehl, hieß es, bei
Todesstrafe muß Jeder angeben,- was er weiß.-
Der Meinige ist so toll, daß er sogar auf
seine Lotti vergessen hat.-
Der Posten, so den Bootsmann hinaus­
gelassen hat mit den zwei Frauenzimmern, der
soll gestorben sein unter der Folter. Es wird Dir
auch nicht besser gehen.
Das Donnerwetter ist von oben gekommen
und es ist was Altes, daß der Blitz immer den
trifft, der unter dem Baume steht."
Bisher hatte Veronica Bramber geschwiegen,
sie hatte den Zorn und die Schmähungen ihrer
Base ruhig hingenommen, aber jetzt war
es genug.
(Fortsetzung solat.)


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 12 ]
ktzirs 12 zVlen, 1'ieilaZ
Ulustrirtss >Vi6N6i' Lxtra,dIM
9, ^ovsinhsr 1900 Nr. 303
Wicil-Leobm-Lenedlg-Maill-.nd, Klagenfnrt und Villach, und Wien-Poniafcl (auch III. C!.) (Wien ab
iizenSfestc-Ala (Wim ab 9^, Wien an 8s»), Wicn-Abbazia-Kiume und Pola (Wim ab 8t5,
CormonS (Wien ab 8w, Wien an 8^), Wien- Cormonö- Venedig (Wien ab 8^°, Wien an!
ab 6b», 7^, Wien an 8»a, »W), Wien-Sopron-ZMny-Agrani (Wien ab 10'», Wien an 52°)
K. k. Pr m. Kuddahu-GrseÄlchaft.
L.«.
4,L
S.Z.
4
B. 'a. i L-
!.Tchln
NI. !l. CI.,
-7«! 8-b
e3--<.
847: M
10"i lOssi
ION i IMS
1. II. 1U.
82ssH^
e8^>
9^- l (iw!
11»» 12-!-'
112° 1^
1MH 1217
12-8! 1LI
191s
III'
IM 11
1221
10 w
10-s
400
dsd
—. -' <.-<
1003
-- 2^
10-s
VLl-
1 vtb
9-:
10«
11'
11-
W
IM
9U!
1
Die Nachtzeit 0^
Abends bis 5^ Frist;
ist durch Unicrstrci^
chung der Minuien-
zisseni kenntlich ge­
macht.
Mi 71L IM'
'M 10^ 12-^
IMli iE' 2°'-i
1« i SZ-i M!
8N! (,Ilj 8V.!
4>M 7^ Och.
Ivch.1 1-^
42s,
911
OI
M,Z, !Pst,A
3/ü.
6-iü 11
.,. 12-
ö',ü M Zg03
44>I 70s 10>
sch 9ch
. 9^
Ich 5ch!
6ch 7ch
0>(.
L-
Z-S
11N
12ch
10---
12ch
ION
llch
102-
10--°
12->
10
12-io
10--
1--
124S
11>°
10°°
12!1
12>->
4is
sn>
12°o
12°»
Zllch
12-77
Z-E
12'
11-»
Io-.,
124»
§ o)
Watt.
IM-
92b 1)2-
10°°
1025
1,',-
10-»-
11»°
10-0
11-°
Tie Ne.i; vo» den
IN)
1M?j 11--
9)-l
Ms
122°
ab 1. OcLoder LSNV.
"dWien iSildbndn)
Baden
>z Wr.-Nmstadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kabfeubcrg.
Äu-Seewieseu
V ruck a. d.
Leoben
Eisenerz
Scizlyal
Wörgl.
Innsbruck
Villach /.
Venedig..
Gra; ....
Sp-cis-ld..
Pn-.kln (ülleicheobcrg)
Lnttmlierg
Marburg..
rUagenfurt
Villach..
Tollluch..
Vozeu-Grie
Meran.
Tr>cut..
Mor,.
Area
Nina
Dcrvnll
Prager!,of
Prltr.u
Lill,
Stcl'.llrück
Agram
Laibach
St. Peter
Aiidnzin
Pol.!.
Nabresiiia
Eörz
Venedig
Bologna
Florenz
Nom.
Neapels
Mailand
Genua
' Nizza
m, Triest.
a!) Wien «.Liwdal,)
°» Sopron..
Szombarhcü,
Nagq-Knnizsa
Zägräb
Lar cs
Pnkracz
(1^ Stationsnamcn^
4m! skehcnden Zeit-
OO'--'-"gaben sind von
"' jobini nach unten,
. Die rechts stehenden
1^05! von unten nach
Oo(.- oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Claffe): Ostcnds-Wim-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8ch, Wien an 9°°). Wicn-Marbnrg-FranzmSfeste-Ala
(Wien ab 9ch. Wien an L-v).
Direktes"'
Wim an
Wim an^
Wim-Sovron-Pecs-Esscgg
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenjormat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstrcckm auch
" Tabak-Trasitm kiinflich z» haben.
in den
IW LUbNMX
8L»irLILIvI^.8cHML
0 L US ir 71N- V L IL'5 ir L D v 14 Q
k>7V?ILir-, 8L^!rLI8^ ONO—
L1/eOLirirLtzOI3irON-H^NOOONa
VVION. I.. LLirN'r^NLlr8'rir^83O No. 9
«—.1733. —-
Indem die Unlerz'-ichnere unmög.ich im Stande ist, allen geekrten Tifeil-
M nehmern am 2eichen!)egängnii',e ihrer. a:n 30. Lctoder verewigten Schwester
V
ebenso für die schönen Krnuzrvidmungen zu de-nselben ihrenDnnt einzeln abzustaiten, I
so erfüllt sie auf diesem Lu e ge tiefgerührten Gerzen-Z innigst und oailtend ihre!
heilige Verpflichtung. 03
Wien, 9. November 1920. ^rrr5»AäLL 8^0^94-^^.
Natura,emäi ec- .Öi.iversahren, vorzüglich bewähr! e.egen acnie und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, mobciondere iL-irbl. 9ihe»linati mns, Neurasthenie, Nervosirüt,
Nervenschmerz, L'ähmangen, Krauipfe. .'.tovfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, -verz-,
Tarm-, ^ungen-Lcrattlheiteu, Drnjenschwellniit'eil, wivie tLnlkräftniigszuftände aller V'.rt
in der tz)vdirrrrtti'ir -os 9666
Il-iiv. lLZä. LZZ?. LLTLrLMrLA
BOieu, Va.Ltl., (Z 0 s e, st a d t c r st r„ st c v
nrrr von 3—L VLi'. Behandlung auch iin Hanie des Patienten
. M Zum Fußdo-er:-SkM-Hnstnch M
j s,ir!ec!N!c VbScü, oll oder u--u, vclwllidco Li- uur- dcii b-r-iNiut-tt, dur:h
^cu)c -lailONicu sione u. eviacutchnslc» »N4>ii-5e),.,u-!l'u, ))))llI>ciliDnna>c)i, e>ncn
leichl,-» imo de««««»«, v.aw:»»Ncu «uwriü, «edciioei» VS»o
Aarde »uv vlliiaz i» ciacm «.kri.q, »e.« i».-« lrriiiE wiilri«, aeriiitilo».
INd! I.lcdi, )°o>ch°ar »>id i>a„.rl)>>!U ll'o.ruct -la,»j.» luiüjrraa des »tr-elch-ns.
,eor r>U>I»e «ua-i.-e». züc lo --.ual>r,u,.>«rcr> .-»i>>ma)Ui»» a. I.W. la «l>-a,»«u.,c»
mil Pürrulött»»»»— kein itlaier-riu— ,Z»iib»o-i>Uil, Pi»lrl emyioiue«. «üc
edicu irr» -WM'««»«. ^-»»»>., »e»r» «>,a„>a!»»e. Muil-lkarr- vey.-uve «r->r>» uu»
iran-v. CrI.n.cl a. all-iallzcr Cr.-u-c): (ZratkZ 0-eab!»0lr, ), >e:i, l'-n/iiiL.
-.»!>»- zal.>>.-Uc oer P,.UI) Liaiioi) Hievuig d-r LlasNillia. Ziüi.lsi
VII., üiiuNuu).-),-- >-, ui. n-i-v !v!lu:i-!!u..-,.u.— Lcieie na,d T-Uli.ig crbiucn.
GolLeileMeVaUls derlntcrnationalea
vharmuceulilchea Ausstellung Wien 1883
iillkimslloi'fsi'
Malzextrakt«
ZZOSSÄGLLK
mit Rücksicht auf dle AuS-
svrüche v on Prof.
-e«r, liovit und 8t«-
um Msler wllck-
jamer al» »U«curstrrndeu
wie immerbeuannteuBrust-
boubonr, die zumeist nichts
al« Zuckernd, höchstindiff«
reute E tage enthalten.
r«r»at prSmUrt.
Sarti-ll IV kr. (18 Stück t st.) und teil«
i» Büchsen. s^--
Gürteilball.GrftllslhH
LSethburagasse SV.
Depots bet den meisten Apotheker» mr»
Kaufleuten.
Sos. Wkksrls L vo. in V!«o.
Kurrtat- Arzt
für S6V8
Geheim- und Haut-Kranke.
Algriahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis S Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
AbeudS. Brieflich nictt. UonorLr 2 i«.
Speise-Terbicr, 6 Personen, fl. 5.25
Zknffee-Serviee, 6 Personen, fl. 2.25
Lhee-Lervice, 6 Personen, sl. 2.75
Dcokka-Service, 6 Personen, L. L.25
LVaschgarnitur, otheilig.. fl. 2.25
Waskhuarnitur, 7theilig.. fl. 8.75
Alles mit schönem Decor.
Larl Mrimonstsill,
IVlöu, l., krsiiA lassi-yliul 43
(gegründet 1874). 9073
str. lllirtmsM
VLotlerst rc., seit mehr als so Jahren
Specialarzl, behandelt alle geheimen lil»'.rt->
Lra»r»!:ra!>lllieit»r und Llrrneii-
sch>viich«(ohns Berussstörung> vonS biS
b Nhr. (Brictlich LiScret.) Honorar
nriil-ig. »Ui»,i, L., Slnillgast» U,
sesi nächst dem LoblowitzplaL.
V6!Zjein36 VüLwn,
SpecilrUrrzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Aermsstörung alle geheimen .'pant-,
Hl,ls-u.8L.incnkra»»k!reiteu,Nervcn-
schwache und Blasenleiden.Ordination:
I., llLorhenthurmstraste t), Z. Stock,
nächst dem Siepliansptatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Mir Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briese
werden diScret beantwortet. Honorar l fl.
9654
Dr. der MeV. und Lhic^ Geburtshelfers
Wien, I.,Naglergasse 2.
deikt gründlich und schmerzlos, gestützt an-
SHSbrige reiche Erfahrung, yrkirirn» unle
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven^
fthlsäLc und Frauenleiden. Ordination
kroil rr>—1 und von 4—ü Udr. Sonn- und
KrirrL-Lk von 10—1 M 7. War1e«iML-r
itvarirt. Horrorac IV-"
9631
Tr. Aieb^ Chtr^ Illesitzsr der Osticirrr-
i!rc»»es b«S ibmgl. leib. Talowa-Ordeur.
gcwc,. l, l. MilirärlviWlZarz!, wriöjg,
b.-.ilgiied der duoialv t:°uy. u-lirgions m
L-ariS, vedaudclt Mt wie feil «b Javreu
nils gcbeiwenrnld Hautteaülhclim,
sowie auch Schwächezustüude »üb
sfranmleiven »sii
ohne Berujsstörung. öro. tägb. v. b bis ü-'
uuv 7 dts 8 Uhr. au Soun- nuv Fererragen
v. Ibis L.Honorar may-.g. Adresse:
Liua.o.. wu. Li^ T all vrst r an e ÄsMA
Geburtsheljer, gew. Secuudar-Ar^t an den
ersten Klinilcn u. Adtheilungen für auüere
und Hautk'.antheiren des l. l. Wiener
rallgemkinen.'»trantenhauseS,
FUrerr L., ;!otststtt!n:r'rrrllrir5^s
vroinirt snr ändere nnv Hautkrankheiten.
Blttieuieideu, Hals-, Mund- und Frauen-
'.ranthencii, r.ii',r'ä)!r:dru. Ordiuaüon
läc-lich von O.IzjL b lthc. Honorar mäü:g.
Anco brrellich. 96-14
ür gebeime mid Hcmtkranlbeiten,
Nerven sch w »ich e, Frauenleiden.
Drdinirt van 12—2 und O—8 Uhr.
Wieden, Hunprstratzc 9 (Eingang:


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 13 ]
Hr. 308 Wien. rrsirgA
Illustrirtss Wisoer DÄrablan
9. November 1900 Lklts 13
Kleine Anzeigen.
AlhemMMch
Bureaurock S fi.
im HerreuHeider-Salou, I.,
Goldschmiedgasse S, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützr werden.
173
20 fl. Singer-Maschineu 20 fl.,
g-uiz neu. mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl..
Greiser 7 fl. Garantie S Jahre, Reparaturen
gut UN» billig. Mariahilfcrstratze 116,
im Lose. sso
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei
Persicauer L Co.,
Wien, I«, Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
493
Praktische Hebamme
empfiehlt M vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. L.
81
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und'.Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggasje 36. 6612
Eleganter Anzug 15 fl.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen Herrenlleider im
Herrenll-idersalon I., Goldschmied-
gassc Ar. 3, 1. Stock, nächst dem
Stephansplatz. 171
Flügel und Pianinos,
neue und überspielte in großer Auswahl,
werden äußerst billig verlaust oder aus-
geliehen. Feigel, Clavicrmacher, VII.,
Kandlgasse 25. ggz
Sechs Iosziv-Lose
HaupttrefferK.40.000,80.060 re.
nächste Ziehung schon am
AS" 15. Novemder 1900 -WZ
verlaufe in zusammen nur SV Monats-
en L. fl. I mit sofortigem SPielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten.Neuer Wiener Mcrcnr"
lostensrei.
Wechselstube iss
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. SS.
3
und Pa
Zimmer altdeutsche
--" politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
DecorationS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uud
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verkaufen. IX., Wasagasie 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Thür 11. ?S1
Möbel-Gelegenheitskanf,
feinste Speise- und Schlafzimmer, wie
Herrenzimmer barock auSgestaltet. Ver­
lauf nur kurze Zeit wegen großen Bor-
raths tief unter dem Erzeugungspreis.
Langjährige Garantie. Kunst- und Möbel-
tischlsrei. V., Embelgaste 18, Th. 7. 702
Stutzflügel nm 130 fl.
und 80 fl. zu verkaufen. XV., Fuchsgasse
Nr. 4 nächst der Westbabn. 669
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werden auSgelöft und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt.
Schönlaterngasse O. 649
Hausbesitzer rc. rc.
erhalte» da» 1000 bis 80.000 fl.
und SK a» sofort GslS. VIII.. Alser-
straßs 6S, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür », von io bis s Uhr. 77S
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold uud
Silber tc., werden unentgeltlich
ansgeliist uud der höchste Mehrwerth
voll ausdezahlt. S. Keftcnberg,
Juwelier, VI., Gumpendorfer-
stratze 8, Ecks Rahlgasse. 777
6 K. Angabe! Singer-
und Ntttaschiffchen-Nähmaschinen auf
Rate». Scherz, Alserstrafre jnr
Hofe, und Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
695
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
160 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl.. 3 Zimmer Polit., DecorationS-
divan 26 fl., Spiegelkasten,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Borzimmer-, Kuchenmöbel,
Ahr,- Lederdivau 18 fl>, Lampe, 2 Oel-
gemälde6fl.Vi.,MariahilferftraßeL3,
4. Stg.. 8. St.. Th. 29. 736
Feiner
^toffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. 8.
747
8V.V0V Dachziegel,
sowie sämmtliches Material, Thüren,
Fenster, Oefen rc. werden vom 12, d. M.
I., Salzgries 25, daselbst billigst verlaust.
748
2 Pferde,
im Zug äußerst verläßlich, sowie ein Bahn-
Milchwagen und Bxoom vrivat sehr billig
zu verkaufen. XVI.', Thaliastraße Nr. 108.
. 758
eine, Brillanten,
erlen, Pretiosen, Nhren, Silber,
Antiquitäten bis 10.000 fl. werden aus­
gelöst und der Mehrwerth mit 500/,, auS-
bezahlt. Einkauf, von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 500 ,fl.. das Karat. Gold,
Platin l fl. das Gramm. Falsche Gebisse
bis 200 fl., per Zahn bis 50 kr. zahlt
Juwelier Rabinowitsch, 11., Stephanie-
straße 1. 760
Liebig-Bilder
und gebrauchte Ansichtskarten kauft Herm.
Grohmann, VI-, Getreidemarkt 13. 741
2Deckelscheeren,1 Ritzmaschiue,
1 Goldfaßmaschine, Anhänge-Etiguetten,
große Arbeitstische, Stockerl sehr billig zu
verkaufen. XIV., Benedict Schellinger-
Gasse 34. 712
Uebertragene eiserne Fleisch-
selch wird gekauft. III., Boerhavegasse 5,
Holly. 738
Wer unbrauchbare Zähne
uud Gebisse zu verkaufen,
hat, wende sich nur an den
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödlern, dgl:, da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als anders überall. Komme
auch abholen. Franz Schleifer,
VN., Schottenfeldgasse 83.
Schweighoser-Stntzflügel
um 130 fl. zu verlausen. VIII.,
Nr. 42.
Langegasse
704
Pianino,^ Oetaven,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Währingerstraße 15, 1. Stock.
834
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Lasernengasse 22, 1. St., Th. 6.
831
StsllM-LoLvlLsr
I^ännliobes
vvNvrdUvkes ksrZsNLi.
MsL1«IL-GrS8«v!LG.
Di».» es»11 l«O»IVlli0V Ein schöner Sitz gesucht, rein. licht,
y nr ^ltzUYMNUier. bequem, imVII.. VIII. °d. IX. Bez.
Anträge unier „Schuhmacher" postlagernd XVIII., Schulgasse. 818
vffsns Lisüen für v/eibliobss
Mvust- s. Lrds!t5-?vrsollLS.
welche rein und fleißig ist. sowie schön waschen
»-bs.- ;ann, wird für täglich ausgenommen. Lohn16K.
und Kost. VILI., Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre, Th. 5,
von 3—-5 Uhr. 830
Welche ältere, kinderlose Witwe
wäre ge-
neigtzfür
3 fl. Monatslohn zu einem alleinstehenden Witwer als Wirthschafrerin,
respective Köchin, ans das Land zu gehen? Hauptsache ist, daß selbe
gut kochen kann. Adresse im Expedit. 805
Ostens Stellen für msnnlielies
MsWZr-A. Lrböik-ksrstMÄ.
Em erstes Fabriks-Etablissement
barer Nähe Wiens sacht einen verläßlichen Alaun im Aller von 65
bis SS Jahren, womöglich ohne Kinder, als Fabriksportier. Mit
diesem Posten ist ein fixer JahreSgehalt von seo Kronen und freie
Wohnung verbunden. Schriftliche Offerte unter „A. F. 100" per
Expedit. 807
VsrsolüsSsss LntrLZs.
VlwLtvr, Nastk.
Tüchtiger Bassist
H. Skala, VII., Lerchenselders
mit Concert-und Varists-Routine wird
engagirt. Sprechstundeu von 12—2 Uhr.
Lkala, VII., Lerchenfelderstraße 73. 714
Dirigeittin. sofort oder ab 1. Decemberauf
Reisen gesucht. Offerte an Louise Rosenkranz,
Hamburg, Wexpassage l, 1. Etage. 764
Clavierspielerin und Harmonrumsvieleri».
wird sofort ausgenommen. 1., Milchgasie 2,
Papiergeschäft. 811
Ä11111 1 wird eine routinirte, gute 1. Geigerin
gesucht. Offerte mit Photographie und
Gehaltsansprüchen au die Direction des Original-Münchener Damen­
orchesters, München, Z ürkenstraße, „Cafd Continental". 766^
Flötistin, Bassistin
und Tambourin, auch Anfänge­
rinnen, werden sofort für Wien
engagirt. X., Humboldtgasse 12, 1. Stock, Thür 16. 768^
Beliebtes Quartett -" Säng--,.,ncht wr Som^
- Feiertage,
Engagement. VII!., Feldgasse 14, Thür 21
sowie Wochentage ein
8l7^
Brillanter Pianist,
ment. XVIII./2, Ladenburggasse 19.
Gesangscorrepetitor und ein vor­
züglicher Flötist suchen Engage-
Bassist und Primgeiger
Thür l.
VI., Dreiyuseijengaffe il,
802-
Tüchtige Clavierspielerin LS
unter „H. G." per Expedit.
801
-E" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition Kr. L6, Lvlrs ckvr LrmiplFLsse.
^NMVÄsiMckk iseners! -VmZWWkllZe
Diensts-A', äsn 4. DsoeMbsr ä. F., n lddr VormittL§s ivird in Wien, im Zasls
äss Vkieirsr ^anlWännisobsn Verelnss, I., jollLnnes§LLse 4, erster Ltoclc, eine Liisser-
oräentlicbe Oenernl-VersLmmluNA 6er ?. 1. ^.ctionLre der Ersten k. Ic. priv. Oc>NLii-I)ÄmpiscIiiK3brt-
OeseIIscIi3.ft stLttünäen.
Die stimmdsrecbtiAtsn Herren ^ctionäre*) belieben die Lintrittsbnrten vom 26. November
Ln in der IdguidLtur der OesellsebLÜ in Wien, III., Hintere 2o1Ia,mtsstrLsss bsr. 1, in UmpiLno-
nebmen, wo von dem §enLnnten lL§s sn Lucb die iLAesordnunZ ein^eseben oder beboben
werden bmin.
Llnn^uette 2U VollmLcbten sind in der IdguidLtur 2U bnben.
Wlllbk, 7. November 1920.
vis Z^clm>ni8lr3li0n.
') StLtuten. Z IS. Unb-lchadkt der für die Mitglieder der Administration festgesetzten Annahme (K 22) hat jeder Aciionär, welcher sechs Mona!- vor
und zur Zeit der General-Versammlung als Eigenthümer von wenigstens süns aus seinen Flamen lautenden ganzen Aciicn in den Büchern der Gesellschaft eingetragen erscheint,
ein österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Genüsse der bürgerlichen Rechte ist oder als juristische Person (Actiengesellschaft u. dgl.I ihren Srtz IN Oesterreich oder
Ungarn hat, uud zwar ohne Rücksicht aus den Besitz einer größeren Anzahl von Actien, bei einer jeweiligen Gcneral-Beriammlung dann das Recht, nn eigenen Namen eine
Stimme abzugeben, wenn er das wirkliche Eigsnthum der Actien ausweijet. Dies geschieht dadurch, daß er seine Actien wenigstens drei Tag- von der General-Bersammlnng
bei der Administration in Wien oder siebe» Tage vor derselben bei einer ihrer Agcntien IN Pest oder Linz erlegt. Diese Actien werden dem Eigsnthnmer erst nach abgehaltener
en«ral P-rsammlunz P^.^nen lActiengesellschasten n, dgl.), sowie sür Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und im Allgemeinen
durch einen Bevollmächtigten au-Sqeübt werden: jedoch muß der Bevollmächtigte cbeiisalls ein stimmberechtigter Actionär.sein und di- an ihn nicht länge: als vor JahrcSsrist
-msg-sertigte Vollmacht wenigstens sieben Tage vor der General-Berjammlung bei der Administration ausgewiesen haben. Ein solcher Bevollmächtigter hat snr sich und ane
,oins Mandanten zusammen höchstens fünf Stimmen.
einmal 3 Kronen, so können Sie
1
in barem Gelbe gewinnen.
Auskunft gratis und franco.
Man wende sich vertrauens­
voll an die S7S8
MMUK.kLnIr
VrL«lLx»«8t,
IV., ÄLitrnei-gLLSL 37.
8jpovi»I»rLt (Lürist), sggi
heilt rasch, gründlich u. ohne Berufsstörung,
alle gelfeirnorr Haut-, Hals-, Blasen- u.
FrauerUeiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis ^Abds.'
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., Lärrrtirrsr-^
vrrO.32v 27, (Eingang: Minmvlpkord-
2), Einzelwarteräume. Honorar ü. 1^
9720
?robe/is/ts lluck ?roL/-s/<ts grat/s ckaro/i
/scks Suctztzauck/llns-
</sr S,'h//'o§e-vtz/rctzs/, /ncks/sats,
1088 SilsertLssIn u. flartendeilsgen.
LlSNAL«!'« ZZLL'lLLZL-ZZAlsrLrri. k
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus
der Birke stießt, wenn man in den Sramm derselben
hineinbobrt, ist sci( Menschengedenken als das aus­
gezeichnetste Schönheitsmittel bekannt: wird aber dieser
Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemischem Wege
zu einem B^sam bereiter, s-^ gewinnt er erst eine
wunderbare Wirkung.
Bestreicht v,an Abends das Gesicht oder andere
Hantstcllen damit. 8» Ivsen «leli seliron rmr
f«l8si;u«Len Alvr^vn trist
vo» «Ti« «llrrrliirreli
Krlvi,«llvn«i v»«Lss iiirri Larrt lirr l.
Dieser Balsam glättet die im Gesichte entstandenen
Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine jugendliche
Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit und
Frische, entfernt in kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasen-
rothe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Preis eines Kruges
sammt Gebrauchs-Anweisung ü. 1-50.
Dr. T-snglsl's LsuLOE-Zsikg,
mildeste unb zuträglichste Seise für die Haut, eigens präparirt, per Stück 60 kr.
Zu finden in allen größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 9617


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 14 ]
Lsits 14 Mell.
UIu8trii-t68 IViansr LrtrLblsrd
9. Xovswder 1900 dir. 308
GUVGV
Zsf-Knrgtheater.
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten
Non Franz v. Schönthan
und Franz Kovpcl-Elljelv.
Marches« Gknnara di
Sa,Novell,... Fr. Römpler-Bleibtreu
Littormo. irr Sohn.. Frl. Witt
Silvio, da Kettre... Hr. Reimers
Bcutivoglio, ein Bcne-
diciinrr-Patcr .... Hr. Baumeister
Ecvermo. Magister... Hr. Thimig
Slotta, Schlichen»... Fr!. Watbec!
Kote,!-, deren Nichte Fr. Tevr.-Rcinhold
Mlvra Fr. Kallina
Sude vor halb io Uhr.
Somstog, den IV. November: «Wil­
helm Tell-"— Sonntag, den t l.: Nach­
mittag» halb 2 Uhr: „Sappho." Abend»
7 Uhr: „Cvrano von Bergcrac."— Montag,
den 12.: «Ein Wintermärcheu."— Diens­
tag, den 13.: ,Lwci Eisen im Jener."
Zsf-G-rrntlMtcr.
Der Troubadour.
Oper in vier Acten von
Salvatorc Cammaranv.
in'S Deutsche übertragen
von Heinrich Broch. Mu­
sil von Jvsevh Verdi.
Gras von Luna... Hr. Demuth
Leonore Frl. Kur.-
Arncena, eine Ligeuu-riu Frl. Walker
Manrico ...... Hr. Echrödter
Jerrando Hr. Fraulcher
Inez Frl. NuSmirsch
vluiz Hr. Pacat
Ein alter Zigeuner.. Sr. Görner
Lin Bote... Hr. Paul
Sude gegen halb 10 Uhr.
Samstag, den 10. November: „Ercclssor."
— Sonntag, den 11.: (Für das PentionS-
Jnstttul dieses HosthemerS.) „Tie Meister-
jingcr von Nürnberg."
Deutsches Doürstheater.
Wicneriuucu.
Lustspiel itr drei Aufzügen
von Hermann Aayr.
Enrmtz ElSler ...
Daish, 1
Risa? ibre Kinder
Friyl. 1
Marie Fischt.,...
Mar Kr vires ......
Architekt Joseph Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frart Senger...
Frau Rai in an n....
Frau Wallis......
Frau Ade!.......
Mitz Cook .......
Fräulein Seelig....
Pianist Benvold Basel.
Tr. Gustav Mohn...
Ftäulci'.r Bibus»...
Fr. Zell
Fr. Odilon
Frl. Schuster
Fr!, v. Brennet-
Fr!. Wallenttn
Hr. Amon
Hr. Kutschers
Hr. Blum
Fr. Trent
Frl. Joseffy
Frl. Eder
Frl. Korn
Fr. Kurt
Frl. Er mar LH
Hr. Deuisch
Hr. Weifse
Frl. Weoer
Fräu'ein Peker ..... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewels
Linr Frl. Tichn
Therese ........ Frl. Grivl
Güde l0 Uhr.
CamSkag,den 10. November: Nachmittags
L Uhr: (SchülervorsteUnng.) „DaSKäthwen
von Heikvronr:." Abends 7 Uhr: Zum
ersten Male: „Lord Quex.*— Sonrttao,
den ll.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Im
weißen Kößl." Abends halb 8 Uhr: „Lord
Quex."— Montag, den 12.: „Wienerin­
nen.^ —.Dienstag, den 13.: .Die strengen
Herren."— Mittwoch, den 14.: „Lord
Quex."— Donnerstaa. den 15.: Nach-
mittags halb 3Ubr: „Der Meineidbaner."
Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."—
Freitag, den !6.: „Lora Quex."
Daimmrd-Theater.
Eastsvisl des Herrn Alexander Girardi.
Plausch «ct. Pepi.
Originaixosss mit Gesang
in L Acten ,6 Bildern)
von Alois Berla.
Herr von Bonvals!.>. Hr. Pollanot
Melanie, seine Iran.. Ir. Monait
Domini! Jenzl ..... »Hr. Natzler
Josephine, ienie Frau. Fri. Ttzeren
Grat, Joscphincns Onkel Hr. Girardi
Susanne- t Irl. Reingrnbcr
Leni, s Fr!. Schreiber
Madelein,! Näherinnen Irl. Leistler
Agnes, I Irl. Lechkh
Ernestine, 1 Fr. Wagner
Wenzel, t.. Hr.
Fran.-, s Gesellen.. Hr.
Paul,>.. Hr.
Fran Malzingev ...- Fr.
Fra» Spinvier Irl.
Frau Käu.-.l Ir.
Poldi,' Töchter der. -Fil
Tini,) Frau »Luzl .'.Fr!.
Franz Huber Hr.
Lucie, Stube,lillävchcu. Irl.
Salt, Köchln V.Fr. Känzl Fr!.
Köchin bei Fenzl .... pr.
Enve gegen il) Uh
Hollv
«chrrzer
Fiihliilg
Kneidingcr
Riedel
Analonr
. Hirschhuber
. Pabst
B-cd
Hartwig
Lichten
Schweitzer
Samstag, den 1>). November! Zum
ersten Maie: (Lei «rvlätzigten Prellen.)
„Tie Suugiran von Orleans."— Sonn­
tag, den 11. t NacliMlnaas 2 Uhr: „Die
Jungfrau vollOiteaiii." Abends hat» 8 Uhr:
„Gruber'» Nachkolger."— Montag, den IS.:
„Plansch' net, Peps." —Dienstag, den 13.:
„Gruber'? Nachiolger."— 'Mittwoch, den 11.:
Zum ersten Mal-: „Man lebt ja nur ein.
mal."— Tonnsrslao. den lä.: Nach­
mittags halt, 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
Ztadlihenter in Kaden.
Dcr Bogclhändlcr.
Theater in St. Witeu.
Erschlossen.
KrttserjOiiiiums- Stadt-
Lhenter.
Zunl ersten Wal
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Tranersviel
in ö Arien von Jrl-drich
Schiller.
Prälivent von Walter. Hr.
Feldlnaild, sein Ssv»-- Hr.
Hofmarichall roll Kalb. Hr.
Lady Miltold ..... Fr.
Wurm, Hansjecietär, .Hr,
Miller, Lia-Imnsikn;. Hr.
Lessen Ira» Fr.
Louise, reff.n Tochter.. Frl.
Sophie. Kamnlerjungser Fr!.
Kammerdiener d. Fürsten Hr.
Diener des Präsidenten. Hr,
Diener der Lady Mitsvro Hr.
Ende vor 10 Uhr
SamStao, den IV. November' Nach«:
mittags halb 3 Uhr: (Schülervorsteklung.ch
„Moitasur'S Zauheriluch." Abends hat»!
8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonniaa,:
den 1t.: Nachmittags halb ö Uhr: „Phies
tippiue Welser." AvendS Latv S Uhr:
„Muster Sorge."— Montag, den tL.:
Zum ersten Male: „Frau Austria." -'
Dienstag, den 13.: „Mutter Sorge."
> LrLI. n ^-L Z. o 27 Lr. Lr, n ^!
L., ILnrr«z»r»lL 5. 8952
Z:»'«»i! n»«T LO. Ävvenidvr.
Tlrection:
Karl Blasel.
S lilir äbenlt»: Das S6ÄZ
W W Ikvnv 2^ovvllrl»sr-l?roMTS.tlrilll. A eretelorux« V-neti-XliNvM».
Der Origina!- »«N- SkSHD-, «-»1Ter Origina!-
AuSbrcchcrlöuig. ^-3 Ansbrccheckönig.
Nach dcr Loisteltting: D' Schranrnroln.
Lrruiv
^'InterAaiton
I., «»Hx»««« 8, Liigsvg voll
üvr Velddurggssse.
I)' Ottalvrin^vi'.
Engl, Nenwirtl;, Nascn-
Laudl, Natitrsängcr ec.
ir«tL, »» «rrrrrl«» vis, In
L'r'rrn»». 9800
Martrulmn- Mrstaurarü:
-s»s«sk -—.—.»..-. u»"
ZM- nurLicL. -t-L^sLLoL». r'
--- TuOMDBS'4-
Neu! ttermana« d Utir. L.lttfailstdtUtith^^
Moracu SamStaa: Erste Wiener Komiter-Gosellschasl 8vlstl.
^cklffsou
^US87LUI.UKK
Ew LL!l_L
I K.
SS0t
Mtst KtsMimis
N., sradorlltrosno 12.
T'->igli<-tr -1-lqg LLZ7
Vorstellung der Budapestcr
GksthniR-Gejelisthtisl.
Aivertor' !Lt. Lanstlr^.
„rraUvti Dtt«»".
„l »ruiN« Ln«i»i
„Im
Posse».
Etablisiektteut
Heute und täglich:
OtLNb Lks fvnisnüZf
plastische Posen.
Vkls. brs8ML
^lrmo KÄlrrio,
der phöitomenale Coniorsionist.
K»880N ^röHnuus voAlnn ptüolsv
7 likr. d Ldr.
Aach der Vorstellung: Im Kasfeedänje:
Zigettnerrnnsik.
Fvarr^ Meiers
W2?VLLSMML
Fran? R»cke«r>orfer's
Saallocalitäten SS'tg
SttcietbrUv, XV., dtarllitillscrstr. 137,
Lsllts iillä tLAÜoir:
Austritt«,, von"
5r!. vor'L Lasis!«
Licdcr- und W.'.lzüfävgrrtn.
LrMkt'S ttamiitM
KnockaboiltS und Blitzma'.er,
sowie aller cngagirtcu Mitglieder.
^nfung 8 vke. Lininitt 30 N.
LLLrsvL?
neu reuovirter Pracliksaal
^ ielLer»
»t., l-tioilltt»!!,« 16.
D8§- Lsllis reeltsei: "TM
Ansrrcten der renommirren Sänger- und
Possenzcjcllsch^t 12706
IND L« «L. W «d Dk°'^ «M Mk-NllX «D'; ML DNM.
Tirrction 8L<;tn<;i'.— Ueate k'ro.Ltux:
ptzamaslische Burleske in 7 Bädern.
Vor- unrl n-rvillisi': Vs,rlst:ö-Voi7StEllNr).A. "W2
Die TayeslasskN befinden sicki I., RoLhenrhulmslratze iBazm'!, Emil Berts L Lo.,
1.. Käriltnerrlug tt, vicijcbuccau „Courier" i'Nagel L Woltmann. 1., Lpenlgasse »l,
in Tanzer'S Orpheum, IX.. Wasaga'se :-i3, und sind von 9 Uhr Früh dis 5 Uhr
NacbmiitagS geöffnet. "212
Nach der AorstcLuug im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
Kaffe-Wr-iMr-urig V -Ui r. A»f-»uS^ U ff r-
Sonntag, il. Novemver: Nachmittagsvorstellung bei halben Pr«,eil. Aniaug 8 Uhr.
Wssnsn OoneSpt-VSrSm.
oi ct«ncür:1i«8
Kymphsme-Concerl
Sonntag, den 25. November 1000, '/,1 Uhr Mittags im
Großen Wnfikvereins- Snake
OiriFsm: LHr'Llirxrinc.1
I. Frais,ns: Vierte
Eduard Rislcr.-
i-kiooki/lXida! sköy
'dmphouie.— Glasier- Gorrrrrt., Herr
U. Maguer: „Meistersinger", Vorspiel, s
Preise dev Nlaixe:
Cercle 1.-5». Nrihr; Logen I—V, i. Licihe .K. 4.-
Parterre 1.-15. S-erke: Logen VI- X, l. A'eibe^
'L-arterre 16.—S9. Reibe; Logen I—V, 2, u. U. Neiue: Tioan-Sipe: I. Oalene.
Milte 1, u. S. Reche, uns I. Galerie, Seite i. Reche- 2.-*
Alle übrrgen 1. Galerie-Sitze: Logen VI—X, 3, und 3. Reihe; Orchester-,
Podium, und Buchstaben-Sitze 1-^
Trqechalerie-. II. Galerie^ Litze^
Eiritrrrr ins Parterre. --'-v
Das Vorbezngsrecht der p. t. Stifter, Gründer und unterstützenden MitgliedkH
der ^i'L's.rkLL't'oLinek-o^ kann am 12., lü. urid ll.Navcmbr^
von 8-1 und von Uhr im Q'en«>l'K!>SLrr8'Li'«tt»'i (Z'nvl 6ek;!ettdorfer.
I.. Krugerstraste -, ansgenbt werden. Der allgemeitle Bkr^nf ersolgr vom 10.''.ovemb-r
I., Graben 21 fSpareanengeväuoe), und ülkexarrdeu 1., xrärnnierring N-
lowie im Eetttrak-5rartendurLtttt Stckilettvvrscr.', I. Krugerstratze ö.
Bormerkungsn rverden dei den BerkausssteUen cuig.'gc'ngenolnrnei,.
V!N., ^n»spk8kü'1tor8tru«8e 4.^. L6I0^
!iÄ-'2LgL.LS«sL».: -MS
Cd» und Kredernrann. Luettisten. Zosepii §chicl. Liederiänger, Mas^
Jarrrrev. Jodler.
>Viotsrrx„rkan. Oto ynuze ^inur» goo-U»ret. Lkrtnikro^ pnrtieuttöre«.
Strsd!
Visa, ll., kotlisllstemgLses S,
LvLs VlooLovgssss.
l'ÄU'IZ.Llr.: "^2
 Ltvrit« L°rsrts.s: ^VW
Sing- und Spielgejellschast Kwapil im!
Level,«: mit SSSv>
r
Johanna Bramk
8LsI-l.oL»!i:8rrri,
H^> Lv. DL.
Heute Freitag:
LLviStö-iSl'jellschiist
°N^l «l' Lereinc mit «SS-: -v lp I» L e rx r u' r»u-
lEonc. Marter)
Anfarg 7 Uhr. EiutrirL 40 Heller.
Gastkarten gUng. v850
mit veuvm ?t0rri.mm.
Anfang' .8 ZUjv'. CinLuitt frei. I
Beic-nderS zu bewerte.!:
Ter Mittler und sein Mud.


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 15 ]
Ar. 308 Men,
Lu8trirt63 ^Vierer Litrablatt'
Aovemhsr 1900 Leite 15
k§
<7)
US8MWR V8» ULKGUVGUUGUW
U
Tarl-Thrater.
Gastspiel Miß Mary Hallon.
Unter persönlicher Leitimg des Componisteü.
^jnm ersten Male:
Lim ll'cx
oder:
TcS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abrysrlunaen von Edward
Morton, Greenbank und Ron. Die Ueber
rraguug der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Ikones.
Der Kaiser von China. A. Crmarth
L^n To/ M. Hatton a. G.
2)en°How, Mandarin.. F. Glawarich
Sir Bingo P-eston, engl.
Consul N. Lenins
Pvbbie, Capirärr, d. Lotin W. Bauer
Poppy, Preston's Tochter L. Robinson
Tudley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li, Aen-Horv's Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing Hi, Ceremonien-
Meister des Kaisers.. N. Herrnfeld
o-vop, chines. Srudenr- G. Risset
Hu-Bi,
L
«r
Zuw-licr-^- S-I°,dl
chulz
Sude nach IV Uhr.
SamLlag, den io. November: „San Tou,
oder: Des Kaisers Garde."— Sormrag,
deu 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Bogelhändler." Abends halb 8 Uhr: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde."
Theater au
Lampel s Tochter.
Posse wir Gesang in vier
Acren von Julius Keller
und A. Hermann. (Aeat
Bearbeitung kür d. iHienec
Bühne.) Mnsskv.S. itiben-
schätz.
Joreph Lampel, Nentisr E. Greimregger
Regmc,,,.... F. Grossalüller
Berlha, 05°"° ... L. KkpUng-r
Wabrielr, i M. Clems,,«
Lina, seine Beriranbte. P. Augustin
Engerl 0. LLiller
Hau» Jäger, Koch.. .L. R-cz
v. Srabens-ld! A. Äormaiin
v. Gatlasch, Äananier. P. Fader
«aas, HaaStnrcht ... L. KirsAner
Scarlm, F. Körner
Marquis Ponel! .... E. Morccutti
Guido. L. Wrli
Lori, Kanimermäpche». M. Kaufmann
Fräulein v. Hopp,. K. Schleinitz
Irina -. Lttm F. Etopai
SamStag, den IV. Kovember: „Lampel'S
Töchter."— Goimiag, den li.: NachwittaaS
Halo p llhr: „Au der blauen Donau.''
Abends halb s Ubr: „Samrel's Töchter..
Ursulia-Thealer.
I., rLtSoUzeile (Urauta-Hof).
Abends 7 Uhr:
Eine Stunde in Pompeji.
Der Krieg in Ehina
Lesende Photographien.
8. LkLNt»1i,8«i-°8 Saallocalitäten
Lü
L. L. kratsr 92, nadsn üsm ^slltsLli-rllvLksi-.
lügüed: Varlets-Varstellmir
Vorvrj Usmsr mick UW M!w
Eintritt frei. 8 Vevfone». Reservirter Raum.
L. klsvddaoL's LtaM^smLLt
„zu« ssi!kii,Rl!!iii"
XVIll., >Vribrüixerstrü88v dö»
Usutzs I^r-sitsg:
Auftreten der I. Lomitergeiellsckait
SÄS!
vorm. uvck Vsiesberx.
Programm neu und dccent.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gastkarten giltig.^ SS4S
Jeden Sonn- und Feiertag: Großes
MttttLr-Corrcerck der Reg.-Musik Nr. 81.
JosrfStratzer's
.. Sar.!'Lors!iLätrn,
N'., LLtsgllLss, Lok» LstPzssss.
Yr-.te Keritas: «7!',
Sänger-, Jodler- uns Possen-Äesetlschai!
Zum ersten Male:
s Posse.
Vale Kavillsr
?H. L!sr., AeudauLsLLso 2V.
LLenr« uul'««z u iri8. äoxpslseiti^. L. 1.20 per Liüek.
in ulten tzuulitütsn, Breiten unä
cluslüluullgen.
«uS lk«tt-rs<7!is»- Liüristiivlrs», lein
gcrrsdt, LlU 6. 7.— per üumitur.
Uvttvvi'Iex«!', geprellt, von 70 lcr. per 8tLek usgefuLgsn.
8pttLS»v«»i'dL»8« 2N Ü. 1.50 per 1'sllster, 2 ll'lleils.
70 cw. 90 em.
<'«v«8!L»ke»', seavero tzu»!ittlt "9ÖLr'
KüpLi-A-te LbtLsilirDA kür Ver^s-irk vsrr:
V«I1 ll.autteppje'tiLii, seltnere ls
30 L., jstrt 3—5 L. per StLslr. kW
Theater irr der JoseMt.
Er, sie und er.
Lustspiel in i Acr aus
dem Italienischen des
Roberto Braeco von Otto
Eisen jchiy.
Rudolph..
ClouILe..
Fri rdrrck,..
Ein Diener
. I. Sachs
.H. Fehdmsr
. K. Psann
. A. Marhardt
Hierauf:
Madame Ledig.
Lprrelte in rincm Act nach einer fraN-
-Slijchen Iser von Kar! Hetiop und Len-
>au:it! Schier -oa. Musik von Eduard
Kremser.
Alphons, Gras von Ba-
ren-ies K. Lsann
Heloise, seine Frau.. L. Hansit
Louis, Kammerdiener.. I. Sachs
Gabriele...-- P. Worm
Zum Schluß:
Sommerrcgk«.
Lustspiel nach den, Französischen in einem
Act oon Heinrich Ä-llra! Schumacher,
Tiiut, Marquis ... G. Maran
Desiröe, seine Frau.. .H. Fchdmer
Eharlss v. üKcssolll .. F. Spira
Lnsieur, Ticner.... K. iüichter
Madrlcine, seine Frau. M. Palme
l
Larl Lreslsäsr's
nenrrbanlcr Brachtsaal
„Mlll grünen Jäger"
K. K. vrnter Uv. 4L.
AlfZ"' Nsais krerta§: 'MTI
Lvdsri mrä ksp!
MLrtWGL'
SS- Ar-.tana 7 Nh-,. -^S
Samstag u. Sonntag t Unrkert u. Kolli.
Dienstag und Mittwoch t G-rschrtSarrrr
und Ntoe,t«g.
Donnerstag: Ltirndaurr.
Freitag und Montag, MoSkrt und htopi
Gärtner.
Wienemald-UmrteLL
Net döS, net das und doch was,
Neue steirische Gstanzein,
gesungen von DriHsr NN- Schover:.
Liste» Auftreten der Liederjängeriu
Lrl. OK» Lstin« 8t»r«k.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Heller.
NSNÄ'
Lt^iallsLllrrrllur,
Äorual». ll»apt»tra,»aLe, 4Sr,«r«tr. es.
kSV> Zrut« ZrrUsg:
Reue kosseu u. 8!nx8p?s!e. ÜLuslcapette.
sl. ?»8tixi'8 LtÄdH886llI«vt
l u I!! Aarokkaner
k. k. Prater. Zufahrtsstraße 49.
Täglich an M»ch»«tag»n;
kLSLNLR
Neu! Kepi Angnüin. Neu!
Ben»» nnv srschrs Vrogramm.
V»
I., I?s1s» sxdlk^vse.
ggx. 'ULlicir:
V rirM6- Vorslollunx.
Ballet,
Concert, ALl rnslrills.
Ausana s Mr. Die ganze Nacht geöffnet.
Leoü«-.vou8 »Uor troiucteu.
Jeden Sonn- und Feiertag Nachmittags
4 Uhr: rarollUeLrorritHttuox.
Samstag, den io. November: „Madam-
Ledig." „Somniercegen." „Der Kammer­
sänger."— Sonntag, den N.: Nachmittags
Halo S Uhr: „Einberufung." Abends bald
8 Uhr: „Madame Ledig." .Sommerregen."
„Der Kammersänger.— Montag, den 12.:
„Madame Ledig." „Sommerregen." „Der
Kammersänger."
IlmW-Tl-enter.
Wo iS denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier
Äiidern von Am. Langer.
Musik von Max Ritter von
Lvrnizier!.
I. Bild: Tie drei Göden. 2. Bild: In
der Heumariltüserne. L. Bild: Signor
Othello Rossi. 4. Bild: Nach Stürmen
Ruhe.
Maximilian Fleül... Hr. Fischer
Schackerl, fein Neffe.- Hr. Knaack
Madame Stanzt... F-rl. Lehmann
Fran von Pütz Frl. Birlner
Lampelhuber,Müllermeist.Hr. Gottsleben
Baron Kix v. Kaxdurg. Hr. Lzagell
Tr. Gallenstein, No:ar. Hr. Petza
Fräulein Laura ScarojuzZiFr'.. Tietze
Wettl, Sru-benntädchen. Frl. Oser
Signor Othello Rossi.. Hr. Schöntag
Feldwebel Jagcndorfer. Hr. Urban
Lory oral Strasser:... Hr. K öp pel
v. Heimbur.- ...... ^r. Skuhra
Reittdlmayer,) Soldaten Slernek
Schwsmerl,) ^ou.a.en
Gustl, Kellnerm... Frl. Wacht!
Ein Tapezierer.,
Eine allere Lame
Ein Tienstmanil.
. Hr. Fleisch m an p
. Frl. Lbrrreirer
. Hr. Brabe
Samstag, den 16. November: ..Wo is
denn 's Kind?— Sonntag, den il.:
Nachmittags ll Uhr: ..Tie Pariser Welt­
ausstellung 1L66." Abends Halbs tthr: „Wo
is denn 's Kind?"— Monrag, Len 15.
und die folgenden Tage: „Wo i» denn
's Kind?"
Wirers Grpheum.
VcnuS ans Erden.
Pliuntestlich? Bnrlesls in 7 Bildccn von
BLilsn-AaeüerS. Musik oon Paul Linll-,
Eduarv Wachtl üt. Sridsio
«altliaiar Ploschk«--. Hr. Lunzcr
Ägiie-, Äcnus Frl. Siding
Lust KN. Wünsch
Theodor, Oberkellner.- Hr. Dustist
Der Mond He. Augustin
Liouu Frl. Marter
Murr Arl. Teimur
Mercur Fr!. Wallicht
Amor Frl.
Der Genius der Post.. FN. Müuuy
Navrnli! Pr. Lu
In, zweiten Lüde: I.e vullot rolöiit.
Zm lehten Bilde: Tanz-Potpourri
grosses Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Vs,rrs 19DS
LrvIchsLE Msäs-Lüs.
Knaben-Kleider. Wintcr-Mentschikoffe
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe von
fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
Iacob Rothberger, k.u.k.Hoflieferant, Wien,I.,SLrPhaus-lrrtz O.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. !-Oüi
t Zaisom nur 6 Mochru:
tiW'HMs
lirecki-L 6633!' AMI.
Louto k»eitux, ^-8 Uhr Abends:
DM" LLLtS-
Lvormer L.rk«Itc äer veneo kiün«iHcrri5te.
Llr^kL-'L'tiierxrnppe: tzeelönvn, 8ee-
dunäs, »ummt nein vlnrllr tn äer 1-e-
ledeullou V/a.1r<»L«.
Trio Ueaeirsoua, die Könige der Lütte.
— k-'amUie O'lrap, Cyclisten I. Ranges
(7 Personen).— Tkv Movrill)'», musikalische
Clowns.— Wisder neue, wunderbare
Freiheitsdressuren. vorgefüdrt von Herrn
vlr.— t»runü »rUIvt-M-
vertl»8eL»(.ot.— Außerdem nur neue
Nummern. V743
Täglich r/rS Uhr: t«ro»8v VorstvUuv^.
M SSLL«ASSLGL''*
LterbuHo nvck UostLuraüon
„LUWxoläsLSL Ltrauss"
XVI.. EttilSllisItioriliirtoi SS.
Nrut» Lreltsg: -M2
Possengesellschast SSö4
WZW8M«
Anfang halb 8 Uhr.
Wrerchörtt
" KiMgl
SS« M UI z L M L
i prachtvoll vergoldete Uhr ,amml ickSner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taschenuicher, farbia oder
weiß, Halscollier mtt orienlaUscden Perlen,
schönster Tamensckmuck. l hübscher Herren-
ruig mi: imilirtem Edelstein, auch fnr
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
cheltcn- und Hemdenknöpje, Alles mit
Paientschloß, i prachloolle Cigarrenspitze
mi: Bernstein, l ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toilettenseife, 1 Leder-
Portemonnaie, l Toilettenspiegel mit Etui.
1 Paar Boutons mit imittrren Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände für Correspondenzbeoarf
und noch 255 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, graris. Alles zu­
sammen mir der Uhr, die allein bas Gels
Merth ist, rostet nur :Z Krorren Heller.
Für Nkchtpallerr-rs Geld rnlotrr.
Bersaudt gegen Nachnahme durch
das Erste jirakaner PcrsandthauS
^ F. Windisch,
x-«. 'r/xiii.
Luk ^llerliöelistM Lekvlil Seiner u- k- ^pvstvliMen Alrijestrit.
Ml. k. k. 8isAL8°lzoUsns
tür AKursirrsLiLS MNIILr-M'olrliLs.tlALellSL^rsLks.
^I!e!s
eiMält 18.122 l-svlullsts in darum lleläs im (.>«Lammtdstrrl^s von 4t3.64V Lronev.
Oer ML LL L detrSxt:
ML'OMVSI IZKS'.
kür üis LtiLLnklAng Ssr Lsvionsts dsiisr Sss Ir. Ir. dotiageiLII.
--i-,^ 'm.L.'wS.ÄsrL-m.Q.S.LL. s,N2. 2.2. 2.S2D.
Li» 1,08 kövstor 4 VLr«rr«n. ITTTTI'I-Ivcv
I.ose sinll dei äer ^.dtdeiiuiiZ tül LtKatsIottsrisa in IVien, 1., Iliomerga-so 7, in 1-vttoeollscturen,
llndaLtralllcsit, dei Lteaer-, 1'ost-, 'reioxrapdeu-- unll Lisendnlrnämtern, in tVesdrslstuden «te. etc. ru
dekvininsll; LpielxÜUis Kr LosdLuser xratis.
Ois I-vss stvsrÄsrn poriokrsi ^iNASSsrnäet.,
Vo^ üsr L. L. LoNo-LlLkLIlL-virs^Uon.
Lddds11uo§ üer LdKLtZlottsrisn.
r«it


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 16 ]
Leus 16 IViSN, IDsirLZ
tMvsriMW wiener LLtrahirktt
d. Hovemvsr 1900 Rr. 303
Ei« Theil -er kleine« Anzeigen befindet fich ans Seite 13.
Kleine Anzeigen.
Adolf Singer,
genannt der schöne Dowidl,
Elsa Kern,
Verlobte. I8VS
Jener Franz,
welcher mir, Louise Lola, vor zwei Jahren,
als ich nach Dresoen abreiste, eine Brief­
lasche und ein Reisetäschchen kausle, sowie
bis zum letzten Augenblick bei mir weilte,
wird gebeten, durch dieses Blatt ein Lebens­
zeichen zu geben. 767
Leopoldine R i!
Kehre zurück, Alles vergeben; schreibe
und Du bekommst alle Mittel zur Rückkehr.
Bedenke den gräßlichen Jammer der Eltern
und uns.
686 Alois, Edmund und Marie.
Ernster Antrag.
Fesche Witwe in mittleren Indien, mit
schöner eigener Wohnung und Einkommen,
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
bensionssähigen Herrn nicht unter 4L Jahren.
Anonymes wird nicht beantwortet. Briefe
unter „Glückliches Heim" per Expedit.
788
Heiratsarttrag.
Solider Bursche, 27 Jahre alt, mit sicherer
Existenz, peusionsfähig, 2000 Kronen Ver­
mögen, wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
solidem Mädchen oder längerer Witwe mit
Geschäft oder etwas Vermögen. Anträge
unter „Herbst 35" postlagernd II., Engerrh-
üraße. 800
Amd- Mld DerütsL-
Anzeigm.
Dachserl
hat sich auf dem Wege VI., Hofmühlgasse
bis Mollardgasse verlaufen, auf den Rus
„Waldmann" hörend. Abzugeven gegen
gute Belohnung: VI., WollarLgafse M).
«SS
Hund verlaufen,
grob, langhaarig, dunlsl, mit lichten
Stellen untermischt, hört aus den Ruf
„Pollux", ist gegen Belohnung avzugeben
bei Rodler, VIII., Lercheuselderltraße l M,
Mezzanin. 7gg
Wintcr-Lodensacco ft. 6.—
Frack fl. 6.—
Gehrock ft. 2.—
Jaquet st. 2.—
Toutcrrqiti-Abtbcillmq
(schwemme) Iacob Rotyhcrger,
I., LlehhauSplatz b.
228»
Divannderwürfe,
größerer Posten, billig abzugeben. Auch
Lu äetail. Import- und Commissions--
Bureau Garai, III., Obere Weißgärber-
straße 5. 826
Möbel -DU
auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
LT., Obere Donanstr. 7»
(»üchst der Stephaniedrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Berlreier mit Model,
aidum »ach allen «Lezirlcu fti'S Haus,
Mio
8S kr. Pferdckotzen,
schwere Sorte. Import- uud CorumissionS-
Bureau Garai, III., Obere Weißgürber-
straße 5. 825
^ Ans TheilzahlMg^
Herrenkleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'S Haus; auch brieflich.
Souenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 100,
Parterre. ssr
GrWsis-Kllzetzm
Von Gavalieren
abgelegte Herrenkleider, i»
beffcm Zustande, elegant und
sehr billig, imMciderrnagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,tratze 4, im 1. Stock,
vis-s-rtts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Sir
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wiuter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaguers re. re., elegant und
überraschend billig dei R.Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüberder Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstatt. si4
Hochzcits- unv Gralulations-
^oulfuers, hochelegant und billigst.
Vlumensalon, L., Siolergasse 10. 703
Möbet auf Raten.
VI., Aiariahilferstratzell?', im Hofe.
Geste böhmifQ-e
GLnsefedern-Niederlage.
Billige böhmische
Beltsederu,
billiger als überall u. sicher neu, graue
Federn ft.Nilo V« kr., Haibftaunieu
8it kr., auch alle GatMngen Federriten u.
fertiges Bell, große Flaumen-Tuchent
von 8 ft., Hatbflaumen-Tucheut von
6 st. 4«) Ir., Fedcru-Tuchent v. S sl.
i. böhmische Bettfcdern-Aicderlage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
Sttakringerftraße 48,Tramway-Halte­
stelle. Engroß-Verkaus im Hose rechts.
Detail- Äbtheilnng im Gassenladen.
Filialen: I., Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, Aincrttngstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt-
rcnommirten Firma Avotph Gans.
LSI
l Möbel auf Raten!
VI., Gunlvendorserftratze N4. L17
Montag, den 12. November,
und Zwar nur au diesem Tage, gelangen in
den Souterraiu-Localitäten des
Teppichhauses Oreudi
in Wien, I., Lugeck Nr. 2,
LLdflfl Ttück gewebte Tischdecken lioXiso
ovle Centimeter groß, zum Preise von
45 kV. per Stück in Verkauf.
Ferner
Garnituren, bestehend aus je
L Bettdecken und 1 Tischdecke, zu
den Preisen von
fl. 3.VV, S.SS, V.S«, 1.75, 8.VT,
1V.5V und 1S.SV. 8SS
fl. 1.25 AngoraseÜe fl. 1.25
in verschiedenen färben. Jmvort- und
Commissions-Bureau Garai, III., Obere
Wechgärberstraße 5. 824
IMöbel ans Raten!
bei-
iE" Franz Kalausek,
Tischlern,eifrer, 2LVL. rLZez., SLedtsu-
vnmergafse 302
Perser (Jmit.) Teppiche,
3'— M. lang, 2'— Lt. breit st. 5.80
2-50„^ 1'6V»„^ 4.90
L'—^„ 1-35„^^ 3.75
1-80„^ 0-90^^ Wand­
teppich- .fl. 2.50
Dieselben Bettvorlagen..... »—.75
Import- u. Commissions-Bureau Garai,
III. Bez., Obere Weißgärberttraße b. 822
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewanü billiger w>e
überall, ft. Mo Federn d0 Ir. bis L st.,
Flaumen 1 fl. so Ir. dis s st./ 1 Federn­
tuchent S fl., bessere L. st., Federnpolster
1 st. Lll Ir., vtheillge Wollin-Matratz- L y.,
Slheiiige Haar-Mattatze IV fl), Sttohsack
L st., Trahieinjax e fl., Aougcdecke 1 fl. 80 lr.
Ftanelldccke 1 st. üv kr„ Satindccke 1 fl.,
Seidenclothdecke von S fl. so Ir. auswärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Riederlage von Anton Stabt), Maria­
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei Ser
Stiege. Ich vitte, die Adresse nicht zu
verwerdseln. 307
Herrenkleiver
nach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II-, Unters An-
gartenstraste 1. sss
1'ambreqmn „Bosna" 78 kr.,
Lambrequin, Perser-Jmitation fl. 1.80,
Lambrequin mit dickem Kvhensutter
fl. L.20, Lambrequin aus Ptüfch mit
dickem Kotzenfutter fl. S.SV, Lambrequin
aus Seidenplüsch mit eleganter Stickerei
und dickem Kotzenfutter N. 1V.LV. Import-
u. Commissions-Bureau Garai, IN., Obere
Weißgärberstraße L. 821
Möbel auf Maten
und leihweise direct heim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstraste 22. 8w
Aus Theilzahlung.
41 Alserstraße 41
H err eu-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge^
Winlerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m e «-Kl ei d e r,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelockS,
Kostüme,
Capes,
Traner-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister:
Bestellung auch brieflich. 215
Darterre-Localitättn im Hofe links.
Echtchines. Ziegcnscllcst.4.80,
i?v bis 180 Cennmeler lang. Jmpott-und
Commissivns-Bnrsau Earat, III., Obere
Weißgärberstraße S. 8L7
Abzichluugs-
Waarenhans
Karl Körn» e «di
VT. Bez.,
Gnmpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarcnbans ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Concurrenz
dastehend, tvucde in den letzten
Monaten vielfach vergrößert und
find die verschiedensten Waarcn-
gmtungen
in überraschend großer Ans­
wahl am Lager.
Lampe« ««d Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
vtst anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslnfter mit Auer-Bclench-
tung sür Wohnungen uud
Gcschästslocale.
Salon-, Tisch- uud
Laufteppiche
Velourteppiche, Wirthschasts-
teppiche, Stiegen- nnd Vor­
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- uud Angorafelle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs-
tuchlänfer.
Ans dem Orient direct im­
portiere
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stoffvorhänge,
GoSelinvorhänge,
Schafwoüvorhänge,
Spitzeuvorhimge,
Gnipuredorhänge, Llftplications-
Voryäage und rpracht-SroreS, eieg.
Portiöreu.— Das Feinste und Beste m
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecken
i» Bonrette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Dameu-
wäsche,
Damenhemden, Damenhosen,
Corsetten, Dameuröüe aus
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Süumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengaruirung, Herren­
hemden, Herrennachthemden,
Herrenhosen, Kragen,
Mauchrtten.
Alle Wäschcgattungcn sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Mas? an-
efertigt, und für genaues
affen u. feine Ausarbeitung
wird garautirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zurliixuriösejten
AuSführung-
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bctt-
zeuge.
Operngläser und Feldstecher,
la. sranz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
serviceö
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Mafolikawaaren.
Kohlenkübel n. Ofenvorictzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngen u. die
möglichste Billigkeit ist seitdem
SOjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wäfchc-Abthcilung durch die
Lampen-Niederlage.
Auf Teilzahlung!
Bet sofortiger Zahlung L Percent
Skonto. LSÜ
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winicr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hose» re.. Alles in eleganter
Favon und in bestem Zustande,
zn überraschend billige» Prei­
sen. JaeobWeinb erger, Stadt,
Weihdnrggaffe 5, 1. Stock,
ncben,,HötelElisabcLtz"vd
Geslhösk-Ittkehr.
Kauf uud Verkauf.
N Es werden Häuser!!
Fabriken, Mühlen, Güter, Landwirth-
schäften, auch alle Arten Geschäfte zum
Lkaufe und Berkaufe übernommen. Täglich
Vormittags bei Johann Neiter, conc.
Realitäten- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Eduardgasse il. 571
rrnnfe Haus
gegen Leibrente oder kleine An­
zahlung. Förstl, I.,Bcllariastrahs 4.
SLS7
Kleines Haus
ans stistlichem Grund, mit Wohnung und
Stall sür s Pferde zu verlausen. Adresse
im Expedit. 7SS
Fuhrwerk mit stabilen Kunden
zu verkaufen. XVII., Steinergasse 3.
Gut eingerichtetes Schuh-
malhcrgeschäst mir großem Kundenkreis
billig zu verkaufen. XIV., Hütteldorfer-
straße 109. 710
Sehr gutgehendes Delikatessen-
geschäsr, im besten Gange, ist
billigen
..> ist sofort.:
ulligen Preis zu verlaufen. I., Ml
Aurel-Straße 9.
546^
Einfache Dame
Wird als Compagnouin für eine Couditorei
gesucht. Adresse im Expedit. 794
Canditengeschäft,
mit kleiner Wohnung, ist zu verkaufen.
III., Rennweg 65. 681
Milchgeschäft
sammt GemisckitwaareugcschästK-Linrichiung
um t bv fl. sofort zu vertaufen. ALreste im
Expedit. 8SS
Gelegenheitskauf.
Sckikues, cinttägtiches Semischtwaareu-
yeschäst, »ns dem Jedermann sein Leben
tany ein gutes uud zuftiedenüellendks
Dasein ftihren lann, ist zu verkaufen. Preis
N öl, o fl. Avresie im Exvedit. 7 SS
Gutes
Gemischtwaarengeschäft
ist um 140 fl. zu verkaufen. Monatlicher
Zins 16 fl. Anstoßende Wohnung. XVI.,
Römergasse 25. 806
Gemischtwaarengeschäft
nachweisbar sichere Existenz, staunend
billiger Zins, vreiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 81L
Gemischtwaarenhandlung
auf dem Lande wird verkauft; ein ganzes
Haus zur Benützung. Adresse im Expedit.
795
Grunzeugwaaren-Geschäft
zu verlaufen. HI., Apostelgaffe 17. 814
A mmirtlM
Cabinet,
möblirt, separirt, für einen Herrn -u -er-
miethen. XII., Boergasie lO. 798
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe« hat,
benütze den
SLbllen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingefendet
werden.
SM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8s->»«l!s-'8«io»ls8s Sir. 1k, Lok« -S«r>
Druck und Verlcm de- ^.Ersten Wiener Leitniuis-Gesellsckiaft". Verantwortlich: Wild. Tirnftein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 17 ]
Abend Ausgabe.
Nr. 3V8.
Wien, Freitag, 9. November 1900.
29. Jahrgang.
! P2arropL'oisL tnr? ANrn: Morgen- und Adenddlarr: monaMH fl. l.so, mtt eutvkiiigxr Zsu'ielluiig
.N. r> -c. ...-.^» i-l'S Haus st. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends st. 1.75.— priinnm*u,rtiorr»vr?ris» für
(wohin Llle Zuichrlsten zu richten sind): i ^r«>vi»rsrrr Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich st. 5.40. Mrr lepararer
IX.. DeraaLsie 31.
Zuseiidung de- Abendblattes: monatlich N. L.ro, vierteljährlich st. 6.40.
Expedition rrnS Inseraten-
Äirrrnn:
Schulerstraße 16 und IX., Derggasie 31.
Hinter denr Wagen der elektrischen Straßenöaßn.
In der Lederergasse in der Josephstadt ereignete
sich Sonntag Nachmittags ein Unfall durch einen
Wagen der elektrischen Straßenbahn. Das Dienst­
mädchen Aloisia Wond r a ging eben über das
Geleite, als der Motorwagen herankam. Das Mädchen
ist schwerhörig und konnte das Signal des Wagen­
führers nicht vernehmen. Die Kond r a wurde von
Vsm Tage.
Ein Sieg des Ministeriums Walbeck-
Roussecnr.
Das Gewitter, das gestern in der fran­
zösischen Kammer getobt hat, ist, ohne Schaden
anzurichten, vorübergegangen. Es hat zwar ge­
blitzt und gedonnert, aber cs hat nicht ein­
geschlagen.' Die Stellung des Ministeriums war
bereits ernstlich gefährdet, und erst nachdem die
parlamentarische Schiacht beinahe verloren war,
kam in zwölfter Stunde die Reckung. Die Vor­
gänge, die sich bis dahin abspielten, sind einiger­
maßen complicirt und müssen deshalb in knapper
Form nochmals recapiiulirt werden.
Die Kammer hatte die von Odelon Barrot be­
antragte Tagesordnung, in der die allgemeine Politik
der Regierung gebilligt wird, gleich anfangs zwar mit
330 gegen 238, also mit 92 Stimmen Majorität
angenommen, aber sie nahm auch den von.der
Gruppe Meline's hintertistigerweise gestellten Zusatz-
antraa, in welchem die cotlectivistischen Doctrinen
Millerand'sverworsen werden, an, sowieeinenvonden
regierungsfeindlichen Socialisten gestellten zweiten
Zusatzantrag, in welchem die Auslieferung Sipido's
mißbilligt wurde. Der erste Antrag richtete sich
gegen den Haudelsmüüster Miller a n d, der
zweite gegen den Justizminister Moni s.^ Nun
sollte, wie üblich, nochmals über die gesammte
Tagesordnung, also über das Vertrauensvotum
und über die Gesetzanträge, abgestlmmt werden.
Die Situation stand nun so, daß die
Regierung als solche ein Vertrauens­
votum, die Minister Millerand und Monis
aber Mißtrauensvoten erhalten Hütten, wenn die
ganze Tagesordnung angenommen worden wäre.
Wurde sie aber wegen der beiden Mißtrauens­
voten gegen Millerand und Monis abgetehnt, so
war auch das Vertrauensvotum für die all­
gemeine Politik der Regierung verworfen. Da
W a l d e ck- R o u s s e a u aber schon zu Bc-
dem Wagen niedergcstoßen und kam zwischen die
Schutzvorrichtung und die Vorderräder zu liegen.
Der Wagen mußte erst ein Stück emporgehoben
werden, um die Verunglückte heroorzuziehen. Das
überfahrene Mädchen wurde schioerverletzt in das
Spital gebracht.
ginn der Sitzung.die Erklärung abgegeben hatte,
daß das Cabiuet solidarisch sei, schien die Position
des Ministeriums auf jeden Fall verloren.
Nun machte sich bei den republikanischen Par­
teien doch die bessere Einsicht geltend und
auch die Melinistcn hatten cs offenbar nur auf
den Sturz Millerand's abgesehen, ohne das
ganze Cabinet stürzen zu wollen. Da aber
Eines ohne das Andere unmöglich schien, so ent­
schlossen sie.sich schließlich, cinznlenken. Nachdem
einige Vertagungscmtrüge. der' regierungs­
feindlichen Socialisten und der Antrag 'auf
Annahme der einfachen Tagesordnung abgelehnt
worden war, wurde schließlich eine Tages­
ordnung angenommen, welche ein Vertrauens­
votum für die Regierung enthält und alle
Z n s a tz e z u r ü ck W e i st, welche die Kraft
dieses Vertrauensvotums ab-
schwächcn konnten. Dieser Antrag wurde
mit 321 gegen 246 Stimmen angenommen.
Das Eabinet war also gerettet. Aber immer­
hin zeigte es sich schon gestern, daß die Situation
des Eabinets.Waldeck-Rosseau in der Kammer
lange nicht so gesichert ist, wie man angenommen
hatte. Jeder Tag kann unerwartete Zwischenfälle
und ernste Gefahren bringen.
L
(Telegramme de- „III. Wr. Extrablatt".)
Paris, 9. November. Die regiccnngsfrcnnd-
lichcn Blätter bezeichnen° den gestrigen Tag als
einen Triumph d er. N eg i er n n g sp art e i.
Die radicalen Journale erklären, die Kammer habe
sich entschlossen gezeigt, d e r R e a c t ion energisch
entgegenzutreten und die repubtikanischen
Reformen durchzusühren. Die s v c i a l i st i sch e n
Organe geben ihrer Freude über die h e r g e st e l l t c
Einigkeit ihrer Partei Ausdruck, welche die Jn-
iiugnrüung einer neuen ObsiruclionslakUk möglich
gemacht habe. Die oppositionellen Blätter sagen, das
Ministerium sei trotz des scheinbaren Sieges ge­
schwächt aus der gestrigen Sitzung hervorgegangcn;
daS svciaUstijchc Element sei von der Kammer ver-
urtheilt worden, über welche die Regierung keine
Autorität mehr besitze.
Keine Demission Millerand's und Monis'.
Paris, 9. November. (Meldung der „Agence
Havas.") Das in den Couloirs der Kammer eine
Zeit lang verbreitet gewesene Gerücht,
Handelsminister Millerand und Justizminister
MoniS hätten ihre Demission^ ge­
geben, wird dementirt. Nach Schluß der
Sitzung wurde in Depntrrtenkreisen der Ansicht Aus­
druck gegeben, daß mit Rücksicht auf daS cndgiltige
Bcrtrancnsvotum für die Regierung ein Grund
für den Rücktritt dieser Minister
nicht mehr vorliege.
Die Wtti-löewegimg.
DaS Landeswahlcomitc der vereinigten
M a j v r i t ä t s p a r t e i e n (D e u t s ch e, N u t h e n e n
und A r m cnopot e») des B u k o W i n a e r H a n d-
ta g c S hielt am V. d. M. eine von zahlreichen Ver­
trauensmännern aus allen Theilen des Kronlandes
besuchte Versammlung ab, in weicher einstimmig fol­
gende Beschlüsse gefaßt wurden:
t. Das Landeswahlcomitö der vereinigten
MaM'itätsparteien des BukowinaexLandtages wird
nur solche Candidateu fördern, welche auf, dem
Boden der Erhaltung v erfass urigD-
mäßijser Z u st ä n d c, insbesondere der Arbeits­
fähigkeit des P a r l anient e S, stehend, sich zu
einer Bnrowinaer Bereinigung zum Zwecke der,Ver­
tretung der wirthschafrlichrn Interessen der Bukowina
vereinigen.
A Das Landwahlcomitö erklärt unter Aufrecht­
haltung des Standpunktes, daß für die in dem
Cvmitc vertretenen Parteien außer dem gegen­
wärtigen Besitzstände noch zwei Mandate bei einem
vereinten Vorgehen zu erringen wären, getreu
'einem Programme der Forderung friedlicher
Verhältnisse im Lande, von der Aufstellung
eigener Candidateu in der IV. Curie Czernowitz-
Storvzyrietz- Sereth und ru der v. Curie
Suczawa-Nadautz-Screth derzeit angesichts der
Canbidarur der beiden Rumänen, und zwar des
LandesgerichtSrathes Lupu für das erste und des
Landesichnlrathes Jsopescul für das zweite
Mandat, a b z u s e h e u. Da diese beiden Candidateu
die Gewähr bieten, bei der Ausübung^ ihrer Man­
date die gemischten nationalen Verhältnisse ihrer
Wahlbezirke nicht außer Acht zu lassen.,
Telegramme
del ^IlluNrirleu Wienrr iSrlrartatt".
Allst dem spttirischen Miiliflerrath.
Madrid, 9. November. In der gestrigen
Sitzung des Ministerrathes erklärte Ministerpräsident
Azcarraga, daß eS iw Spanien keinen
bewaffneten Carlisten mehr gebe. Der
Versuch der Erhebung sei vollständig gescheitert; um
jedoch die»gcsammte earlistische Organisation zu ver­
nichten, werde die zeitweilige Aufhebung
der durch die Verfassung gewährleisteten
Rechte a u s r c ch t e r h a l t c u werden.
Ministerpräsident Azcarraga kündigte
fenier den Abschluß einer Convention mit den
Bereinigten Staaten an, mit welcher die
I u s e ln C a g a y an und L i bnt. welche noch den
einzigen Besitz Spaniens im Ocean bildeten, gegen
eine Entschädigung von 1 0 0.000 Dollars an die
B e r e i n i g t e u Staaten abgetreten werden.
Der südtifrikilmlche Krieg.
Dcrvet verwendet.
Pretoria, 6. November. (,,Reutcr"-Mcldung.)
Es verlautet, General D ewe t sei im Gefechte
dei RenSbergdrist am Beine verwundet worden.
BriM ml Mar Kinln).
Newyork, 8. November. B r y an erklärt in
einem Briefe, er werde einen Sitz i m S ena t e
nicht a n n e h me u, selbst, wenn ihm em solcher
angcbvten werden würde. Ferner richtete B r y an
an Pl a c K> u l c h ein Schreiben, in welchem er
ihn zu seiner Wiederwahl beglückwünscht.


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 18 ]
8tzit6 3 WIou, r- r»-,
limsrnn.68 VVl6Q6r LXiElLtt
-s. Novenuw-r 1900 Hip. 303
Zurückgekehrte wissenschaftliche
Ezpeditrrnl.
London, S. November. Das Boot „Eclipse"
brachte gestern den Oesterreicher Dr. Leopold Kann
in Dundee an's Land, welcher in Gemeinschaft
mit dem Amerikaner Robert Stein eine Ex­
pedition in Ellesmere-Land beendigt und daselbst
Forschungen angestellt batte. Die Expedition
war im Juli 1899 von Nova-Scotia ausgebrochcn.
Dr. Kann lu nchtet, daß die Expedition Peary im
August 1899 sein Lager passirte. Peary, der unter
der Kälte schon sehr stark gelitten und mehrere
Zehen verloren hatte, marschirte nur noch
mit großer Mühe. Nichtsdestoweniger äußerte er den
festen Entschluß, Alles daran zu setzen, um den
Pol z u erreichen.
Die belgische Mission in China.
Kolik, 9. November. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Brüssel: Einern Telegramm aus
Liangtschou zufolge ist die belgische Mission unter
Hauptmann Five, die vom König zur in­
dustriellen Erforschung Chinas ans-
gejandt wurde und am 23. August angeblich nicder-
gemetzelt worden wäre, am 15. October wohlbehalten
von Liangtschou nach Urga in der Mongolei ab­
gegangen.
Gemeindewesen.
11,141500 Kronen Deficit.
(Der städtische Haushalt im Jahre L8VL.)
Am 22. October verlautbarte der Magistrat
die Budgetzisfern für das Jahr 1901. In dem be­
treffenden Communiguö wurde das Deficit im
Gemeindehaushalte mit 6,992.110 Kronen an­
gegeben.
Nun verlautet in Gemeindcrathskreiscn, daß
der Abgang ein bedeutend größererist.
Die städtische Buchhaltung soll das Deficit
mit 11,111.500 Kronen beziffert haben.
Die Stadtbuchhaltung hat nämlich das Er-
fordcrniß der Gemeinde für das nächste VerwaltnttgS-
jahr, auf Grund der Berechnungen der städtischen
Aemter, auf 99 Millionen Kronen taxirt. Nach Ab­
zug der zur Bedeckung dienlichen Beträge würde die
vbgcnannte Summe von 11,111.150 Kronen ver­
bleiben. So viel, und nicht, wie der Magistrat an­
gegeben, würde also der „U e b e r schuß der A u s-
gaben" betragen, wie der städtische Finauzmiuister
H r a b a sich auszudrücken liebte.
Der Magistrat hat bereits an der Nohbilauz
der Stadtbnchhaltung Abstriche vorgenommen. Die
weiteren Streichungen wird der Stadtrath besorgen.
Was wird von den noihweudigeu öffentlichen Arbeiten
übrig bleiben?
In der heute Abends stattfindcuden Gemeiude-
rathssitzung wird Stadtrath H r a b a dem Plenum
folgenden Antrag unterbreiten:
Der Magistrat werde, wie dies bereits mit
GemoindcrathSbeschluß vom 19. Juni 1900, Z. 258,
für die Zeit bis Ende October 1900 geschehen ist, er­
mächtigt, beim Eintritte des Bedarfes und nur nach
Maßgabe des Bedarfes Gelder von der k. k. priv.
Octzerreichischen Länderbank unter den gleichen in
Ansehung der von der „Gemeinde Wien— städtische
Gaswerke" am 23. October 1899 bei der Länder­
bank anfgenommenen schwebenden Schuld von
4 Millionen Kronen bestehenden Modalitäten, in.
soweit sich dieselben auf die Kündigung der zu ent­
lehnenden Gelder beziehen, wahrend der Zeit bis
Ende des Monates Jänner 1901 unter der Be­
dingung zu entnehmen, daß diele entlehnten Gelder
sobald und insoweit cS die Kafscbestände bei
den eigeneil Geldern der Gemeinde ermöglichen,
wieder an die Ländsrbank zurüübezahlt werden.
Weiters wird der Magistrat ermächtigt, im
Falle des Bedarfes und nur nach Maßgabe des
Bedarfes Gelder ans dem Karen Cassareste des
35 Millionen Kronen-Wasserleitungs-Anlehens (Eassa-
stand am 26. October.1900---- 939.803 K. 00 H.)
unter der Bedingung zu entnehmen, daß die
entlehnten Beträge ans den Eingängen an Zins-
nnd Schnlumlagen re. im Laufe des Monates
November 1900 wieder zurnckbezahlt werden.
Lik NllMMkK >!l Wl!.
Der zweite Prozeß Hilsuer.
(Privat-Depsjchc des „Jllustrirte» Wiener Extrablatt".)
(13. BcrhandlungStag.)
Pisek, 9. November.
Gleich nachdem der Präsident die heutige Ver--
handlung eröffnet hat, erbittet sich Dr. B axa das
Wort, welches ihm auch ertheilt wird.— Dr. B axa:
An dieses hohe Gericht kam vor einigen Tagen eine
Anzeige, daß ich mit Herrn Peter Pesch a k, einem
der Hanptzengcn in diesem Prozesse, am 28. October
eine Zusammenkunft hatte und dort dem Zeugen In­
structionen gab, wie er auSznsagen habe. Diese An­
zeige war jo unbestimmt abgefaßt, daß es von vornc-
herein klar war, daß sie vollständig unrichtig
und ans der Luft gegriffen ist. Dies erhellt
umsomehr daraus, daß Pcschak wiederholt
und bei verschiedenen Gerichten etnvernommen wurde
und immer Dasselbe ansjagte. Aber diese Anzeige
ist charakteristisch jür die Art und Weise, wie von
anderer Seile in diesem Prozeß gearbeitet wird; sie
ist charakteristisch, weil man den Geschworncn die
Ansicht berbringen will, daß die Zeugen von meiner
Seite beeinflußt seien. Ich ersuche den Herrn
Präsidenten, er möge den Herren auf der Geschworncn-
bcmk mittheilen, zu welchem Ergebnis; die über diese
Anzeige eingeleiteten Schritte geführt haben-
P.: Die Staatsanwaltschaft war in erster
Reihe berufen, einen Antrag in dieser Sache zu
stellen: da sie da? nicht gethan hat, wurden auch
gegen Herrn Dr. Baxa weder Vorerhebnngen ge­
pflogen, noch eine Strafuntersuchung eurgeleitet.
Dr. Baxa erhält nun nochmals daS Wort zu
folgenden Ausführungen: Der hier gestern einder-
nommene Zeuge Anton B rett sch vermies in
seiner Ausjage auf die verschiedenen Brochnren,
welche in Polna vcrtheilt wurden, und mußte
über mein Befragen zugcben, daß diese Brochnren
von Dr. Bri loloa verfaßt sind. Der IliilersnÄnngS-
richter Dr. Baudisch mußte hier zngeben, daß er
dem Dr. Bnloiva und dessen Fran Zutritt zu den
Oorporm äelieti gewährte, und ans die Frage, ob
er Dr. Bulowa als Sachverständigen oder Zeugen
zuließ, antwortete der Untersuchungsrichter Doctor
B audisch: s,Weder ats das Eine, noch als das
Andere." Um nun Vas weitere Vorgehen der
Gegenseite zu demonstrircn, lege er einen Brief vor,
durch welchen auf den Zeugen Mischinger Einfluß
genommen werden wollte, und bitte um Verlesung
dieses Briefes, damit ersichtlich werde, wie man unter
dem Deckmantel, daß man nur die Wahrheit an den
Tag bringen wolle, auf die Zeugen einznwirken
sucht und ihnen in bestimmter Weise Versprechungen
mache.
Dr. Baxa fährt fort: Ich erbitte, weiters
fcststellen zu wollen, daß Dr. Bulowa eine Eingabe
an das k. k. Justizministerium machte, in welcher er
sich über die Uorpora ckollotl ausspricht und erklärt,
daß das Gutachten der ärztlichen Sachver­
ständigen Schrecken, Thrünen und Verwüstung an
fremdem Etgeutlmm hervorgernsen habe, daß
es das sittliche Niveau der Bevölkerung
Oesterreichs berabdrückte. Diese Eingabe wurde vom
Castationshvfe der meöicinischen Facultät an der
böhmischen Universität in Prag zugewiesen, als man
sich an diese Stelle wendete, um dort das
Facultütsgutachten cinzuhole». In der von Doctor
Bulowa verfaßten Brochnre sind auch die
Schriften Dr. Seidl'» aus Königsberg und Doctor
S t roßm aii n's ans Berlin ciUrt; der Eaflationshof
hat der Facniiüt auch diese Lchriften überwiesen.
Außerdem hat der Wiener Bdvocat Dr. Adolph
Stein an die Generak-Procnratur eine Eingabe
gemacht, welche eine Venheidignngsschrift in Sachen
HitsneckS beinhaltet. Auch diese Schrift wurde an
die mediemische Facultät nacli^Prag gesendet. Ich
erbitte die ConstaUrnng dieser ThatsacheN, damit die
Geschworneii sehen, was für Schriften der Facultät
bei Abgabe ihres Gutachten» Vorlagen.
Staats anW.: Ich kenne diese Zuschriften
nicht und übertasse dem Gerichtshöfe die Entscheidung
über diese Anträge.— Dr. Pevny ist jür die
Stattgebung aller dieser Anträge, damit an den
Pranger gestellt werde, wie in diesem Prozesse gearbeitet
wurde.— P. (unterbrechend): Ich bitte, mäßigen Sie
sich, da Sie eine eventuelle höhere Instanz durch
Ihre Ausführungen treffen könnten.— Dr. Anred-
niczek: Betreffs deS Dr. Bulowa bemerke ich,
daß diejer Herr in dem Prozesse keine Thätigkeit ent­
wickelte. Was er außer dem Rahmen des Prozesses
in Brochnren undZeitungen schrieb, ist für den Prozeß
höchst gleichgiltig. Dr. Baxa konnte nicht anführcn,
daß die Prozeßpartei mit Dr. Bulowa ist
Verbindung gestanden ist. W e n n wir vo u
Allem, was von der a n d c r e n S e i t e
versucht wurde, um auf d i e G e s ch w o r u e n
E ins lnß z u u e h m en, Feststellungen ver­
langen wollten, würden wir noch in
mehreren Wochen mit dem Prozesse
nicht fertig werden, und wenn wir alles
Diesbezügliche aus antisemitischen Zeitschriften
und Brochnren vorlegen und verlesen wollten,
hätte der Prozeß kein Ende. Die Gsschwornen
haben aber den Verlauf des Prozesses zu gut ver­
folgt, als daß sie das, was außerhalb de» Gcrichts-
saates geschicktst, ans sich ciNwirren ließen, trotzdem
überlasse er die Entscheidung über die Anträge dem
Ermessen des Gerichtshofes.— Was daS so­
genannte Gutachten deS Dr. Bulowa betrifft, so verweise
ich darauf, daß der Caffativnshos es zugelassen hat;
wenn in dieser Zulassung irgend etwas Ungesetzliches
gelegen wäre, hätte sich der Oberste Gerichtshof nie­
mals und durch Nichts dazu bewegen lassen, es zu
ihnn. Was die Bemerkung des Dr. Pevny betrifft,
daß das Treiben der Gegenpartei an den Pranger
gestellt werden müsse, so würde dieie schon vom Herrn
Präsidenten zurückgcwiesen Und gebührend bcurtheilt.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
(Die Affüire des ehemaligen GerichLs-
adjmrcten Dr, Schmetzer.) Der EassationStws hat
heute unter dem Vorsitze vcs Aicepräsidenten Doctor
Steinbach das Urtheil des hiesigen Landcs-
gcricdtes zu überprüfen, womit am 3l. Mai d. I.
der Gerichtsadjunct Dr. K. S ch m eher wegen des
Sittlichkcitsvergchcns nach Z 132 St. G. (Verführung
einer zur Aufsicht anvcrtranten Person zur Unzucht)
zu sechs Wochen einfachen Kerkers ver-
nrtheilt worden war.
Der Anklage gegen Dr. Schmetzer lag in
Kürze folgender Sachverhalt zn Grunde: Der An­
geklagte war als Gerichlsadjunct dem Landcsgerichte
ui Strafsachen als Untersuchungsrichter zugetheüt;
eines TagcS ließ er sich ein wegen Diebstahls­
verdachtes in Haft befindliches Mädchen vorführen und
untersuchte genau deren Wäsche, wobei er die un­
züchtigen Handlungen begangen haben soll.
In der Verhandlung erster Instanz verant­
wortete sich Dr. Schmetzer dahin, daß er lediglich
Untersuchnngshandlnugen ohne jede unsittliche Neben­
absicht an ver Jngnisitin Antonie Pickisch vornahm.
Letztere selbst suchte den Angeklagten zu entlasten.
Der Gerichtshof, dem Hofrath R. v. Holzinger Prä-
sidirte, fällte das eingangs erwähnte Urtheil, wo-
-
gegen der Verihcidiger Dr. Schmetzer's, Negiernngs-
rath Dr. Sieger, die Nichtigkeitsbeschwerde erhob.
In dieser wird vorerst gerügt, daß der Ausspruch
des Gerichtshofes über entscheidende Thatsachen un­
deutlich und unvollständig ist.
Es wird in der Beschwerde bestritten, daß der
Angeklagte als Untersuchungsrichter die Aufsicht über
die Jngnisitin habe, diese unterstehe vielmehr der
Aufsicht der Gefangenhans-Vcnvaltnng; es gehe
die» daraus hervor, daß die Jngnisitin von
einem Gefangenhans- Aufseher dem Unter­
suchungsrichter vorgeführt und dann wieder
in die Zelle vom Aufseher zurückgeführt werde;
die Nichtigkeitsbeschwerde sucht darzutlnm, daß die
Annahme, der Beschuldigte habe überhaupt an der
Jngnisitin unzüchtige Handlungen vorgenommen und
cs sei dies der Jngnisitin bereits im Bureau des
Angeklagten zum Bewußtsein gekommen, eine irr-
thürnliche ist. Es sei, venneint die Beschwerde zum
Schlüsse, der Thatbestand des Vergehens, wegen
dessen Dr. Schmetzer vernrtheilt worden fei, nicht
vorhanden, weßhalb das Urtheil zu cassiren sei.
Die Verhandlung wurde für geheim erklärt.
Rsgierungsrath Dr. Sieger trat consorm den Aus­
führungen der schriftlichen Nichtigkeitsbeschwerde für
die Eassirnng des angefochtenen Urtheilcs ein.
Der Vertreter der General-Procnratur, Ober­
gerichtsrath Ritter v. Hauer, beantragte selbst die
Eassirnng des Urtheites und Nückverweiinng der
Strafsache zu neuerlicher Verhandlung an die
erste Instanz.
Der EassationSchof erkannte, es werde in
Siattgebnng der Nichtigkeitsbeschwerde das an-
gefochtcne Urtheil c a s s i r t und der Fall zur
neuerlichen Verhandlung an das
L a u d c s g e r i ch t in Wien geleitet.
(Abreise deS Königs von Griechenland.)
König Georg von Griechenland und Prinz
Nicolaus von Griechenland sind heute
Vormittags nm Vr9 Uhr in Begleitung des General-
adjutantcn Frciherrn v. Rei u eck und des Hof­
marschalls v. T h o u mit dem Schnellzuge der Süd­
bahn über Triest nach Athen znrückgekehrt. Zur Ver­
abschiedung hatte sich der griechische Gesandte IN anos
auf dem Perron deS Bahnhofes Ungesunden.
(AuSoezerchucLe Profen'ore-;.) Der Kaiser
hat den ordentlichen Professoren an der Universität in
Wien, Negierungsrath Dr. Fran; Mertens und
Dr. Franz Wickhofs, ferner dem ordentlichen Pro­
fessor an der deutschen Universität in Prag Doctor
Karl Ritter H o I z i n g c r v. Weid i ch, sowie dem
ordentliche» Professor an der böhmischen Universität
daselbst Dr. Vinccn; Str o nh a l und dem ordent­
lichen Professor an der Universität in Lemberg
Dr. Heinrich Kadhi den Titel eines Hosrathes mit
Nachsicht der Taxen verliehen.- Der Kaiier hat
dem ordentlichen Professor der mechanischen Techno­
logie an der technischen Hochsclnite in Graz Max
v. Kraft den Titel eines Hosrathc» und dem
ordentlichen Professor der Physik Dr. Albert von
Ettingshausen, sowie dem ordentlichen Pro­
fessor de» Wasserbaues Dr. Philipp For ch h e i m c r
den Orden der Eisernen Krone III. Elaste, sämml-
lichcn taxfrei, verliehen.
(Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet,
daß der Statthalter in Oberösterreich Geheimer
Rath Victor Freiherr v. P nt h v n das Großkreu;
des großherzoglich badischen Ordens vom Zähringer
Löwen; der Scctivnschef im Ministerium des
Innern Geheimer Rath Anton Graf Pace den
k. persischen Löwen- und Sonnen-Orden 1. Elaste;
der o. v. Universitäts-Professor Hosrath Doctor
Hermann Nothnagel in Wien daS GroßossicierS-
krenz des königlich rumänischen Ordens „Krone von
Rumänien" und der vrdenil. öffentl. UniversitätS-
profestor Dr. Victor Urd an tsch i tsch; 'der Groß­
industrielle Gustav Ritter v. Schoeller in Brünn
den königlich preußischen Kronen-Ordcn 11. Elaste;
der Mimsterial-Seeretär im Ministerium des
Innern Dr. Octavian Reg ner Ritter v. Bley­
leben den k. persischen Löwen- und Sonnen-Orden
II. Elaste: der Eentralinipector der Kaiser Ferdi­
nands Nordbahu RegicrungSrath Angmt Ritter
v. Loehr in Wien daS Evmmandenrkreuz des
fürstlich bulgarischen Civil-Berdicnstordens und der
Bandircctvr Vieler Eisenbayngesellichast Regiernngs-
rath Wilhelm Ast in Wien den königlich bairischen
Verdienstorden vom heiligen Michael 11. Elaste;
der Polizeirath der Polizei-Dircetion in Wien
Karl Jerabek den königlich ierbiichcn St. Sava-
Orden III. Elaste und den königlich serbischen
Takowa Orden IV. Elaste; die Ministerial-Bice-
secrciäre im Ministerium des Innern Johann Swo­
boda und Dr. Fran; L'aver Edler v. P o s ch, sowie
der Kaufmann Heinrich Sachs in Wien den k. per­
sischen Löwen- und Sonnen-Orden III. Elaste; der
Polizerrath der Polizci-Direction in Wien Hans
Kenda den fürstlich bulgarischen St. Alexander-
Orden IV. Elaste; der Architekt Karl Ritter v. Bor­
kowski in Wien das Ritterkreuz des k. italienischen
KroncwOrdcnS; derHof-Metallwaaren-Fabrikant und
Inhaber der Leichcnbcstattnngs-Uiitcrnchmnng „Con-
eordta" in Wien, kaffer!. Rath A. SR. Beschorner
den kaiserlich russischen St. Stanislaus-Orden
III. Elaste; dre Polizeicommissäre der Polizei-Dircetion
in Wien Dr. Karl K r aßni g und Dr. Rudolph
Wag ner den rön. serbischen Takowa-Orden IV. Elaste;
der Polizeievmmissär der Polizei-Direction in Wien
Emil Brü ck und der Vertreter der Firma L. u.C.Hardt-
mnth in Budwcis Adolph Swoboda den fürst­
lich bulgarischen Civil-Vcrdienstorden V. Elaste;
der Domkapellmeister und Professor am Conserva-
torinm für Musik m Prag Joseph Förster und der
Kürschner Ferdinand Weis in Wien das päpstliche
Ehrentrcn; „?re> Oeelema <ck Uontilics"; der Hof-
nnd Gerichtsaduocat Dr. Ernst Franz Weisl in
Wien die k. persische goldene Medaille für Wissen­
schaft 1. Elaste und der Claviermacher und Orgel»


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 19 ]
HlN8trirtS8 vv 167167' LMIÄvlAtt
il. Xovem^oi' 1900 Leits 3
308 ^Visii. i' rvicui-
bancr Adalbert Kunitsch in Wiener-Neustadt die
k. persische goldene Medaille und der Banrath im
Ministerium des k. und k. Hauses und des Aeußern
Fran; Po körn h den k. persischen Sonnen- und
Löwcn-Ordcn III. Ciasse annchmen und tragen
dürfen.
(Neuer Oberstaatsanwalt.) Der Kaiser
bat den Oberlandesgerichts-Rath in Innsbruck
Dr. Ludwig Pegger zum Oberstaatsanwälte
in Innsbruck ernannt.
(Neues Tuch für die Uniforme« der
Armee.) Der „Pester Llohd" meidet: Mit
l. Jänner 1901 wird ans dem Gebiete des
Heeres-Bekleidnngswesens eine wich­
tige Neuerung platzgrcisen: cs wird nämlich von
diesem Zeitpunkte an zur Herstellung aller Militär­
tuchsorten, ans welchen die Mannschastsmonlnren
lKappen, Waffcnröcke, Hosen und Mäntel) erzeugt
werden, nicht mehr wie bisher zweischurige,
sondern e ins chnr i g e Schafwolle verwendet
werden. Der Unterschied zwischen diesen beiden
Wollgattungcn ist ein ganz beträchtlicher» in­
dem die Einschurwolle nicht nur länger, sondern
auch ungleich fester und widerstandsfähiger ist, als
die Zweischnrwolle. In Folge dieser Borzüge ist auch
die Qualität der ans Einschurwolle erzeugten Tuch­
sorten eine wesentlich bessere und gewinnen dadurch
conseqnenterweise die ans solchen Tuchen hcrgestellten
Monturstücke in gleichem Grade an Elasticität,
Festigkeit und Dauerhaftigkeit. Schon seit Jahren
trug sich die Heeresverwaltung mit dieser Absicht.
Nun hat sich jetzt, anläßlich des Ablaufes der Ver­
träge mit den Tuchliefernngs-Gesellschasten und der
Erneuerung derselben— Ivic wir erfahren— die
Gelegenheit geboten, die schon so lange projectirte
Maßnahme unter den für das Militärärar denkbar
vortheilhaftcsten und günstigsten Bedingungen durch-
zusühren. Wie bisher, wird die Lieferung aller
für das Heer erforderlichen Bekleidungsstücke aus
Tuch und anderen Schafwollstoffen von drei
Liefernngs-Consortien, zwei österreichischen und einem
ungarischen, besorgt werden, welche zusammen aus
zwanzig der hervorragendsten Tuchsirnien gebildet
sind. Das gesammtc Erfordernis; eines Jahres, das
von den drei Consorticn zu liefern ist, beläuft sich
ungefähr auf 7 Millionen Kronen. Die Gesellschaften
sind verpflichtet, einen bestimmten Thcil des Tuch-
materiales auch bei kleineren Tuchfa bri­
santen zu beziehen, die außerhalb des Consortiums
stehen.
(Todesfall.) In V a den ist heute Nachts die
Hausbesitzerin Fran Anna Weber, «Schwester des
Abtes Helscrstorfcr, an einem Herzschlage gestorben.
Tie Dame hatte für Arme stets eine offene Hand.
(Das Leichenbegängnis? des Malers Kitz.)
Von der Todtenhojkapellc des Allgemeinen Kranken­
hauses ans fand gestern das Leichenbegängnis; des
Malers Kiß statt. BloS 11 Personen hatte» sich zur
Einsegnung der Leiche cingefnnden, welche der Curat
L. Karko sch vornahm. Drei Kränze ohne Schleifen
schmückten den einfachen Holzsarg. Nach erfolgter
Einsegnung wurde die Leiche auf den Eentralfriedhof
zur Beerdigung gebracht. Die Kosten des Leichen­
begängnisses wurden von der Ännstlcrgcnossenschaft
beschritteri, da Maler Kiß, der in der letzten Zeit
in großer Nothlage gelebt hat, keinerlei Vermögen
hinterließ.
^ (Elektrotechnischer Verein.) Erzherzog
F r a n z F e r d i ii a n d hat das Protcctorat über den!
Elektrotechnischen Verein übernommen.
(Mittermayer verlässt Wien.) Eine Local-
correspondenz berichtet: Gestern hat sich der im
XVII. Bezirk, Beheimgasse wohnhaft gewesene Rcichs-
raths-Abgeordnete Karl Mittermayer beim
Polizei-Commissariat Hernals abgemeldet und an­
gegeben, daß er nach Berlin übersiedclt. Da Herr
Mittermayer durch die Auflösung des Reichsrathes
um seine Diäten kam, war er gezwungen, sich um
eine andere Beschäftigung umzusehen, konnte aber in
Wien keine bekommen.
(Beschlußunfähige Gehilfenversamm­
lung.) In der BolkShalle des neuen Nathhanses
hätte gestern Abends eine vom Gehilsenansschns; der
Wiener Friseure einbernfene Gchilfenvcrsammiung
stattfinden sollen. Es mußte aber hievon abgesehen
werden, da trotz cinstünbigen Wartens von circa
3000 Gehilfen die zur Beschlußfähigkeit nothwendigen
170 Gehilfen nicht erschienen waren. Gehilfenvbmann
A l s ch e r drückte über die bewiesene Indolenz der
Gehilfenschaft sein Bedauern ans- und erklärte die
Versammlung für geschlossen. Die anwesenden Ge­
hilfen machten beim Verlassen der Volkshalle dem
Ausschuß die mangelhafte Versendung von Ein­
ladungen zum Vorwurf.
(Vom Wetter.) Nebliges, feuchtes
und mildes Wetter noch anhaltend.
(Sängerbund der artistischen Anstalt
R. v. Waldheim.) Die Herbstliedertafel des
Sängerbundes der artistischen Anstalt R. v.Waldheim
findet Samstag, den 10. November d. I., im „Hotel
Bairischer Hof" statt. Aus dem Programme, welches
Chöre von Engelsberg, Nestler, Niemetz, Kirchl,
Adolph Schmidt und Weinzierl aufweist, ist be-
wnders hervorzuheben: Lieder, gesungen von Herrn
M. Steinbauer: Pistonsvlo, vvrgetragen von Herrn
A- Molek. und humoristische Vorträge von Herrn
Heinrich Scufert.— Salonkapcllc A. Kotally.—
Beginn des Eoncertes um 8 Uhr, der Vorträge um
? Uhr. Eintrittskarten im Vorverkauf 00 Heller, an
der Kasse 1 Krone.
(Bon Bären zerrissen.) Ans Kasch a u
wird telcgraphirt: In Bczrrd wurden der Kidincr
Einwohner Mayer Not b und seine Frau auf der
Landstraße von zwei Bären angcfallen. Die Fran
wurde von den Bestien zerrissen.
-Die betrogenen Fleischselcher.) Am
5. d. M. machte der Fleischselcher Anton Z ach a r a,
Meidling, Schöubriiliuerstraße Nr. 107 ctalilut, der
Polizeibehörde die 'Anzeige, daß ihm zwei Bursche
ans Grund einer gefälschten Bestelltarte am 31. v. M.
zehn halbe Schweine und 480 Kg. Filz im Wcrihe
von 320 Kronen hcrausgeiockt haben. Die
Bursche waren vor dem Geichäftslocale mit
einem mit einem Schimmel bespannten Wagen
voraefahrc» und deshalb hatte Zachara keinen
Verdacht geschöpft. Erst nach einigen Tagen erfuhr
er durch Zufall, daß er Schwindlern zum Opfer
gefallen sei. Durch die vom Sicherhcitsbnrean der
Polizei-Direction eingeleiteten Erhebungen ist fest-
gestellt worden, daß die beiden Schwindler auch
dem Selcher Anton Kronberger, Hmibergerftraße
Nr. 1 etabllrt, am 97. v. Di. auf Grund einer
gefälschten Karte vier halbe Schweine im Wcrthc
von 93 Kronen und dem Selcher Ferdinand Pech a,
Himbergerstraße Nr. 53 etablirt, sechs halbe Schweine
im Werthe von 150 Kronen entlockt haben. Durch
die weiteren Nachforschungen lenkte sich der Verdacht
der Thüterschast gegen den früher in der Groß-
markthalle bediensteien, jedoch seit mehreren
Monaten stellenlosen, 92jährigen Fleischhauer
Ferdinand H i r s ch, Gestern Nachts wurde er
in Simmering, Kobelgasse Nr. 14, verhaftet. Hirsch
hat den 20jührigcn Kutscher und Gcflngelhändlcrs-
sohn Franz Treulich, Kaiser-Ebersdorfersttaße
Nr. 62, bewogen, mit dem Wagen des Vaters ihn
zu begteiten und ihm bei Ausführung des Betruges
Hilfe zu leisten. Treulich erhielt auch von dem Erlöie
der hcrausgelockten Waaren 30 Kronen als Ent­
schädigung. Ferdinand Hirzch und der gleichfalls ver­
haftete Treulich sind dem Landesgcnchtc eingeliefcrt
worden.
(Unaufgeklärter Unfall.) Gestern nm
11 Uhr Nachts wurde der 53,ähiige Kohlenlntscher
Franz Bauer, am Erzherzog Karl-Platz Nr. 15
wohnhaft, in der Wagenremise der Firma Gebrüder
Gnlmnnn, Erzherzog Karl-Platz Nr. 1, blut­
überströmt anfgesnndeu. Die Aerzte der regnirirten
Freiwilligen RettungSaeseUschaft constatirten, daß
Bauer eine schwere Gehirnerschütterung und einen
Brüch der Schädelbasis erlitten hat. Ans Mund
und Nase guoll ihm das Blut. Als er ge­
fragt wurde, ans welche Weise er sich die
schweren Verletzungen zngczogen habe, eUlärie er,
daß er sich nicht erinnern könne, sprach jedoch die
Vermuthung aus, daß er gestürzt und auf einen
harten Gegenstand aufgesallen sein könnte. Bauer
war vollkommen nüchtern. Bisher hat sich kein Zeuge
des Unfalles gemeldet, trotzdem Bauer augibt, ein
Kutscher habe zur Zeit, als er verunglückte, in seiner
Nahe einen Wagen verschoben. Der Schwerverletzte
wurde transportsähig gemacht und sodann in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Der Zu­
stand des Kutschers ist ein lebensgefährlicher.
(Lebensmüde.) Der Schriftsetzer Leopold D.,
welcher Montag in seiner Wohnung in der Leopold
Ernst-Gasse wegen Arbeitslosigkeit eine Lauaenstein-
lösnug getrunken hat, ist gestern im Wiedener Kranken-
hanie seinen Verletzungen erlegen.
des «Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Ein Eiscnlrnhiyug in Knmmrn.
Frankfurt a. M., 9. November. lPrivat-
De P c s ch e.) Gestern Abends fuhr zwischen Mühl­
heim und Offenbach der von Hanau abgelasscne
Pcrsoncnzng auf den an der Blockstation
haltenden Berlin—Frankfurter Dnrchgangszug.
Durch den Zusammenstoß explodirten die Gas­
tessel der beiden letzten Waggons des Durch-
gangsznges und standen sofort in Hellen
F l a m m e n. D i e d a r in n n t c r g e b r a ch t e n
Passagiere, circa zwanzig, sind in den
Flammen umgekoinmeu« E i u i g e P a s s a g i e r e
sind verletzt.
Offcubach, 9. November. Gestern Abends um
'/?11 Uhr fuhr der Personenzüg 238 auf den haltenden
11-Zng 42. Der letzte Wagen des O-ZngeS wurde
zertrümmert. Dabei crplvdirte ein Gasbehälter,
welcher die beiden letzten Wagen in Brand setzte. Die
Reisenden des vorletzten Wagens konnten sich retten,
jene des letzten wurden anscheinend s a m m t l i ch
v e r b r annt. Die u n k e u n t l i ch e u L c i ch eu­
re st e l a s s e n a n f sechs bis a ch t P c r s o n e n
schließe». Tie Ursache deS Unglücks, welches bei
dichtem Nebel sich ereignete, ist noch nicht sestgestcllk.
Drei Reifende und ein Schaffner wurden leicht
verletzt.
Die Duelle in Foniaintlilettu.
Paris, 9. November. In Folge der zwischen
Ossicieren der Kriegsschule in Fontaine­
bleau st a t t g e h a b t e u D n e l l e, welche durch die
Angelegenheit des Hanptmannes Coblenz
hcrvorgcrnfen worden waren, hat der Kriegs-
minister eine st r e n g e U n t c r i u ch n n g an­
geordnet. Man hält eine zeitweilige,
Schließung d e r K r i e g s i ch u l e nicht für un­
möglich.
Der süduM,mische Krieg.
Verluste der Burerr.
Vothavil!c,8. November. („Nenicr" Meldung.)
Bei einem hier stattgebablen Kampfe wurden
3 3 Buren gctödtct, 30 verwundet und 100
zu Gefangenen gemacht. Die Engländer er­
beuteten 7 Geschütze. Die Verluste ans englischer
. Seite betrugen 3 Officiere und 4 Mann.
Nachtrag.
Prorch Hil-mer.
Pisck, 9. November.
Um '/Bk Ubr stellt Dr. A u r e d n i c z e k in
aller Form den Antrag zur Vor nah nie des
L o c a l a n g e n s ch e i n e s in Polna und an
allen Orten, von denen während des
Prozesses gesprochen wurde, und
motivirt den Antrag als dringend nothwendig,
da kein dirccter Beweis der Thäterschaft Hilsner's
geführt worden sei. Das Ocnlisten-Gntachten bezüg­
lich Peschak's mag theoretisch sehr hübsch sein, praktisch
ist cs gewiß unrichtig.
Rase des Unwillens aus dem Auditorium. Der
Präsident droht mit Räumung des Saales.
Der Staatsanwalt spricht sich gegen den
Localangenschcin ans.
Der Präsident schließt für heute die Ver­
handlung, da die Bcrathnng über die Zulassung des
Localangenjchcines längere Zeit in Anspruch nimmt.
WeatcrMung.
Früulkin Sllndrock und das Theater
an der Wien.
Wie wir hören, hat Fräulein Adele Sandrock
heute der Direction des Theaters an derWien
angezcigt, daß sie nicht gesonnen sei, künftig in
Nachinitlagsvorstellungcn mitznwirken. Nachdem
aber die Künstlerin hiezu contractlich verpflichtet
ist, beabsichtigt Dircctor Langkaminer, Fräulein
Sandrock als contractbrüchig zu erklären und auf
Erfüllung ihres Vertrages gerichtlich zu belangen.
Die Unzufriedenheit des Fräuleins Adele
Sandrock dürfte eine Scene vermehrt haben, die
gestern während der Probe zu dem Schauspiele „Ver­
geltung" auf der Bühne des Theaters an der Wien
sich abgespielt hat. Bei dieser Probe hatten sich einige
Schauspieler, die nicht jeder Kritik Stand halten
können, erlaubt, das Stück „Vergeltung", dessen
Autorin Frl. Sandrock ist, übelwollend zu kritischen.
ES kam zu heftigen Auseinandersetzungen, die eine
Aufhebung derProbe nach sich zogen.
Das Schauspiel „Vergeltung" wird im Theater
an der Wien n i ch t gegeben werden.
Wiener Börse vom S. November.
Die günstigen Berichte vom amerikanischen
Eisenmarkie und der bei der Prolongation zum Vor­
scheine gelangte Stückcmanqel in den Alpinen Actien
haben an der heutigen Vorbörse eine lebhafte
Evurssteigcrnng der Alpinen Actien hervorgerufen.
Das Interesse der Spekulation blieb auch den
böhmischen Bahnpapieren zngcwendet, die mit
weiteren Eonrsavancen bedacht wurden. Der Gc-
sainmtverkehr hat jedoch keinen größeren Umsang
gewonnen und waren die Eonrsvcrändernngen in
den meisten Fällen nicht von Belang. Einen nam­
haften Rückgang erlitten Straßenbahnactien unter
localen Verkäufen. Valuten stagiiirten.
Es nvtirten: Credit 064.— bis 665.75, un-
Lombardcn 114.50 bis 116.—, Eibethalbahn 473.—
Aussig-Tcplitzcr Bahn 3100.— bis 3105.—, Buschtie-
hraver lit. X3100.— bis 8110.—, Buschtiehrader iit. 13
1125— bis 1123.—, Straßenbahn tit. A. 262.—
bis 258.—, Straßenbahn lit. U 253.— bis 355.—,
Alpine Montan 426.50 bis 430.50, Rima-Muranyer
433.— bis 485.—, Prager Eilen 1675,— bis 1700.—,
böhmische Montangesellschaft 1208.—, TrifailerKohlen
480.—, Mai-Rente 97.50, österreichische Kronen-Nente
98.65, ungarische Gold-Rente 114.85, ungarische
Kronen-Nente 90.35, Türkenlose 106.— bis 106.75 per
Deccmbcr, Napoleons 19.19, Reichsmark 117.70.
Um IL Uhr uotirtcn:
Bankverein ....
Ungarische Kredit.
Dallau-Dainpsjchisf
Staatsbahn....
Südbahn
Nvrdwestbcchu...
Ewechaldalju...
Napoleouv'vcs...,
Deutsche Vieichkrne.rr. sj
Alpine i428 59 !429 5^
Türtenlose iOü 52! io/.—
rcr
472-
>667.-
664—
,'15-
45-!.—
'475-
219
476—
668-
762-
664 50
li-rül)
M-
)74.—
10 20
...- l 07 N! V7 N
ib?r-Neute .... 9710! 97 20
'Id-Neule 1 !4 62 l 14 72
st. Ucoileil-OU'ilte. 98 60! 96 76
st. Jilvejt.-Auleihe. .',!4 261 84 50
igar. Hvw-Neme. l i4 80! 114 90
lgar. Lttoneil'Neute 20 36! 9245
evit-Anstalt.... 666 —W552
nderdau! 415 50j416—
lglo-Austriaichau?. 773.52:274—
lioubunr 545— i546-—
Die M i t t a g s b v r s e erössnete in schwächerer
altung.
Es noiirlcn: Credit 664.50, ungarische Credit
17.—, Anglo 373.—, Univnbank 545.—, Bankverein
72.—, Länoerbank 415.—, Staatsbahn 064.—, Lom-
,irden 1l5.—, Elöethalbahn 172.—, Alpine 428.—,
abakactien 386.—, Mai-Rente 97.50, österreichische
ronen-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 114.80,
iigarische Kronen-Nente 90.35. Türkenlvje 100.50,
iapvleonS 19.19, Reichsmark 117.70.
Wirse für Imidioirthschastliche ProLncle.—
irotz flauen Anslandsberichtcn blieb die Tendenz
cnte bei geringem Verkehre behauptet. Umgesetzt
iiirden: Frühjayrsweizen zu 7 K. 87 H. his 7 K.
3 H., Frühjahrsroagen zu 7 K. 62 H. his 7 K. 03 H.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt.— Die dies-
löchenllichcn Zufuhren beliefen sich auf 69 Wagen
zeu, 33 Fuhren Stroh und 131 Fuhren Kraut. Bei
ebhastcr Nachfrage war der Geschäftsgang ein flotter
.»d haben sich die Preise für Heu nno Stroh höher
estellt. alS in der Vorwoche. Man verkaufte:
Äiesenheu von 4 K. bis 6 K. 90 H., slovakisches
wn 5 K. bis O K. 20 H., ungarisches von 4 K.
W H. bis 5 K. 10 H. und Stroh von 4 K. 40 H. bis
> K. 30 H. per Metercentner. Kraut von O K. bis
' K. per Schilling.


[ 2023-06-29 10:48:58.404 - 19001109 - Seite 20 ]
Leits 4
vvisn. I'reiiaA
>!,
lüiimi'ii-ws VV,en,>r Lxrukwlutt
Lieferung vsn Holz für Capstadt.— Das k. u. k.
Generalkonsulat in Capstadt hat der Wiener Handels­
kammer eine Ausschreibung der capländischen Re­
gierungsbahnen für die L i efe r ung von ver­
schiedenen Hölzern für Eisenbahnbcdarf,
sowie das officielle Formulare der bis zum IV. Jänner
1901 einznbringenden Offerte übermittelt, welche
Drucksorten im Kauunerbureau zur Einsicht für Inter­
essenten anfliegeu.
S. Noveinber. iTel.) Der Äclienmarkt
eröffnete willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe
und schloß sehr jest.
Äciiennmiat; 1,017.M0 Stück.
k
st. t^ovoinil L
nng Ser Fra:
So ist das
, as auch veru
-leifall recht- '1
-> endet sich
: Gesetzen
1900 I7r. 303
L 8LL0«
«tte und neue billigst bei LmU ^Vv!^er, L., 8LlLld.orK2»vv L.
062L
ksilaotlcu null ü
glich angr
s /ü> c/rie
e ^iZLntsstsn Xreissa, Llnds nnä üllevtlletrsi
in^ -> vsrdivttot. (Wir bittsn, üdsrnA -u vor-
1t6-, XnQst- ünä ZportnLedii-iellts'r veräcro
>s»eu»snt ALnr^ütil iz 21— 20 Ätk-, I-vrüus»
40 L -- 40 Llic. 9604
ittou: Msu, !V., klöoslgasss 4
M-AmMenter.
Reuaiffance.
Luftsviel in drei Acten
von Franz v. Echönchnn
und Franz Koppel-EUsclo.
Marchesa Gemrara di
Lamavelli ... Fr. Nömpler-Dlcibtreu
Vittorino. ir.r Sohn.. Fr'. Witt
Silvio, da FeUre... Hr. Reimers
Beittivoglio, ein Beue--
dicliner-Paler .... Hr. Baumeister
Severin», Magister... Hr. Lvimig
Isotta, Schließerin... FA. L-nlveck
Coletra. deren dichte Fr, Devr.-Vteiuhold
Mina Fr. nalliua
Lude vor halb 10 Uyr.
Samstag, den io. November: „Wil-
Lelm Tcll.-— Sonntag, den 11.: nacv-
mittagü halb 2 Uhr: „Sappho.- Abends
7 llhr: „Cyrano von Bcrgeractt— Montag,
den IL.: „Ern Wintermürchen."— Diens­
tag, deu 13.: „Zwei Eisen im Feuers
Zof-GperttiheKier.
Der TrouKadonr.
Oper iu vier Acieu von
Sa.'vntors CamPinrnno,
in's Leutjche üdertraA-n
von Hcinria, Broch. )«u-
1-' von Lojcph Brrdi.
Graf von Unna... Hr. Temuch
fsevnore Ke!. »UV,
U-nceüy, c>in! Pigenncrin e,«l. Wolker
Mauriro .......-, r. Scvroorer
verrando Pr. Nrnujchcc
»rt. 1ku»mir!ch
-'ur; Po, Bncal
tt:n aller Zigeuner.. Hr. iSürner
Lu, Boik... H,-. Paul
Lute gegen halb lü Uvr.
Samstag, den io. gloveiubvr: „ExcUsior."
— Sonntag, den i:.: (Für da» Pensions-
Institut dieses HoicheaterS.) „Tie Weisier-
imgcr von Nürnberg."
Aeutsches Nsikrsitzeater.
Wienerinnen.
Hustspiel in drei Aufzügen^-
von Hermauu Bagr.
En, mt, Clslcr.....
Dnijy, l..
r.-la! ihre Linder..
-Uchl, ->..
Macie Uschi......
Mag L,vnc» ......
Arqilelt Jvseüd Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Fran Senger
Fran ülaiaiaiikt....
Fra» Wallt»..
Frau Adel...
Mi,z Cook ......
Fräulein Seelig i..
Pianist Berltzow Basel
Fr. Z-!l
Fr. Odilon
FA. Schuster
FA. v. Brenneis
Frl. Wallenttu
a? r. Amon
Hr. Kutscher«
Hr. Blum
Fr. Treu k
FA. Josesiy
^A. Eder
rl. Korn
.-r. Kurt
FA. Ermarth
Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn... Hr. Weisse
Fräuleur Bibus «... r^c!. Wcocr
Frairlcin Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Lini .FA. Tichy
Therese ........ FA. Grrvl
Ende 10 llhr.
Samsian, den 10. November: Nachmittags
2 Uhr: (Schnl'.cvorslcUuug.) „Das Uathmeu
von Heiwrom:." AvendS 7 Uhr: Zum
ersten Male: „Lord Oucx."— Sonnia.-.,
dcil ll.: NachmlAags lmiv 3 Uhr: „Im
wcisten Röhl.- Adeuvö halb 8 llhr: „Lord
Onex.-— Montag, den 12.: ..WieueAn-
nen.-— Dienstap, den 13.: „Die strengen
Herren.-— Mittwoch, ben 14.: ..Lord
Lnex."— Tonnersta.,, ben 15.: N'ach-
n:,r:agS I alb 3 Uhr: „Dor Meiueldbaner."
Aoeuos Halo 3 l'.br: „Wienerinnen.-—
Freimg. den l e.: „Lord Qu.'x.*
AMM-MMier.
Taltspiel de» Herrn Mczaiidcr Lirardi.
P lütt ich net, Pepi.
Originalposse mit Gesang
m 3 Actcu (6 Bildern)
von Alois Berla.
Herr von Bonvalet... Hr. Pollandt
Melanie, seine Frau. .Fr. MonaU
Domuür F-c.lzt Hr. N.chler
Josephine, seiiie Frau. FA. Theren
Gras, Jvsephmcus Onkel.yr. Girardi
Susanne,
Leni,
Mäbelcin,
Agnes,
Neuest in e,
Wenzel,
Franz,
Paul,
Frau Walzinger..
Frau SpiudUr...
Frau Käuzl ....
Poldi,) Tochter der
Tini,) Frau rräuzl
FLauz Huber....
Lucie, Ltubeuniädcheu
Gesellen
'FA. Ltcinglnber
Fr!. Schreiber
Näherinnen FA. Lcritler
FA. Lechly
Fr. Warner
.. Hr. Holty
Hr. Scherzer
.. Hr. Fühlrng
». Fr. Kuerbinger
. FA. Riedel
.. Fr. Anatcur
^. FA. Hirschhuber
. .Frl. Pacht
.. Hr. Bach
l. Fr!. Hartwig
Sali, Köchin b. Fr. Lränzl Frl, Lichten
Köchin dei Fenzl .... Fr. Schweitzer
Eude gegen tO Uhr.
Sarnsiaq, den io. November: Zum
ersten Male: (Bei ermäßigten Preu,en.)
„Tie Jungfrau von Orleans."— Sonn­
tag, den i t. r Nachmutag-s 2 Upr: „Die
Jungfrau von Orleans." AbeudS dach 6 llhr:
„GrnbeAs Nachfolger.-— Mvnta,). den 12.:
„Plausch' net, P§pi.«— Dienstag, den 13.:
„Gruber's Nachfolger."— Mittwoch, den 14.:
Zum ersten Male: „Man lebt ja nur ein­
mal."— Donnerstag, den id.: Nach­
mittags halv 3 Uhr: „Tie dritte GScadrvn."
Abend» halv ü Uhr: „Man levt ja nur
einmal.-
Ehealcr irr St. Mten.
Geschlossen.
KMerMiüimru;- SlM-
thr-Uer.
Zum ersten Male:
Kabale und Liebe-
Bürgerliches Tranersviel
in d Acren von Fr.edrUh
Scheller.
Präsident von Walter
Lady wlUjvrd ....
22urm, Hausiecretär.
Miitee, 'sia-tmusttnS
Lt-'ljen Frau
Lonu'e. Lc-ss n Tochter.
Sovhie, jcammer-uuafcr Frl.
H.anlmerdienet: d. Fürften Hc.
Duner des Präsidenten. He.
Diener der Lady M Uforo Hr.
Ludo vor io Uh!
Samstag, deu io. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (SchulervoAtellung.)
„MviiafuAS Zanverfluch.- Abends halb
8 Uhr: ..Mutt.r Sorge.-— Scnniag,
deu il.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Phl-
liphii.e Wctjer." Äoends Haid 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag, deu 12.:
Zum ersten Male: „Frau Austria.-—
Dienstag, den 13.: „Mutter Sorge.'
WMr ml der Wie».
Lampcl'Z Tochicr.
Posse mit Gesang tu vier
Acren von Julrns Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für L. Wiener
Bühne.) Musik v. S. Siben-
squst.
Joseph LaniPe!, iUentier
i k-l„e---
Lina, seine Verwandte.
EugcA.
Hans Jäger, Koch..
v. Grahenfeldt ....
v. Gallascb, Bauguier
Haas, Hausknecht.
Scartiul ........ F.
Marquis Ponctt ... .6.
Guiou S.
Lori, Kammermädchen .M.
Fräulein v. Hopp.. E.
Irma v. Steru ..... F.
E.
F.
. D.
. M.
-P.
.O.
A.
.P.
.§
Creistnegger
Grvstmnllec
Keplü,ger
Clemens
Augustin
Schiller
Nerz
Kormann
Faber
Uicschlier
Koruer
Morocutti
Wolf
Kaufmann
Schleinitz
Stop al
SamStag, den io. November: „Lampel'S
Töchrer."— Soiunag, den il.: Nachmittags
kalb 3 Uhr: „An der blauen Denan."
Abends ia!b 8 Uhr: „Lampel'S Töchter."
Mmüa-Wltter.
I„ LO'oilüeüc 2-L 
Wei-Ho,/
laweliere'- ^ohl
-°,i!v-inr... L. Schulz
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den io. November: „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Der
Dogelhändler." Abends halb 8 Nyr: ,Eau
Toy, oder: DcS Kaisers Garde.-
WaierirrderIsWadt.
Cr, sic und cr.
Lustspiel >i! 1 Lct an»
dein Italienischen de»
üloüerto Braccv von Otto
Sijcujibis.
Rudolph .I- Sachs
Ciolilde ....... -H- Kehdmer
Friedlich N- Plann
»üi Liencr A. Ma,Haidi
Hierauf:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben­
jamin Schier ssn. Musik vou Eduard
Kremser.
Alphons, Gras voll Va-
renueZ. K. Pfann
Heloise, seine Fran.. L. Hansik
Louis, Kammerdiener. .I. Sachs
Gabriele. P. Worm
Zum Schluß:
Sommerrcgrn.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Ac: von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titus, Marquis ... G. Maran
Lesiröe, seine Fran... H. Fehdmer
Charles v. Prosont.. F. Spira
Lasienr, Diener. ... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Samstag, den io. November: „Madame
Ledig." „Soiltmericgen.- „Ter Kaunner-
uger.-— Sonntaa, den 11.: Nachmittags
ttv 3 Uhr: „Einberufung." AdendS halb
8 Uhr: „Madame Ledig." „Sommerregen.-
„Der Kamlnersänger.— Montag, den 12.:
„Madame Ledig." „Sommerregeu.- »Der
Kammersänger.-
IMjih-Wliler.
Wo iS denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier
Bildern von Ant. Langer.
Musik von Max Ritter von
Weinzierl.
1. Bild: Die drei Goden. 2. Bild: In
der HenmarMaserne. 8. Bild: Signor
Othello Rosst. L. Bild: Stach Stürme,
Nahe.
Maximilian Fleck!.. .Hr. Fischer
Schackerl, sein Neffe.- Hr. Knaack
Madame Stanzl.,. Frl. Lehman»
Frau von Pütz Frl. Birtner
Lampelhuber,Müllermeist.Hr. GottSleberi
Baron Kix v. Kaxburg. Hr. Czagell
Dr. Gallenstein, Norar. Hr. Petza
Fräulein Laura ScarosuzziFrl. Die§e
Welt!, Stubenmädchen- FA. Oser
Sianor Othello Rosst. »Hr. Schöntag
Feldwebel Jagendorser- Hr. Urban
Corpora! Strasser... Hr. Kvppel
v. Heimbure Hr. Skuhra
Rcinülmayer,) Sterne!
Schwamerl,) Soldaten Ströv
Gustl, Kelluerrn «...- FA. Wachtl
Ein Tapezierer.,-. Hr. Fleischvtarm
Eine stirere Dame... Frl. Oberreiter
Etti Dienstmann.... Hr. Brabe
Samstag, den 10. November: „Wo iS
denn 's Kind?— Sonntag, den 11.:
SLachmittagS 8 Uhr: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.- Abends halb 3 Uhr:
is denn 's Lind?"— Montag, den IL.
wrd die folgenden Taqe: »Wo iS den»
'L Kind?"
Dlm;er's Orpheum.
Berurs auf Erden.
PhantaRfch- BnrleS!- in 7 Bildern von
Bollen-Baeck-r». Musik vou Paul Linck.
.Arl. Sidinz
. Frl. Wünsch
. Hr. Tnschl
ör.AugUsiin
bduard Wachil Hr. Seibold
BaUhasar Plnjchke... Hr. Lunzer
Knurgnnde. ..... >»r. Brirl
Agnes, Beim» ...
Susi
Theodor, Oderkellncr
Der Mond.....
Diana »rl. Marler
War» .Arl. T-Im°r
Mcrcnr. .Frl. WaMcht
Amax ......... Frl. Wally
Der Kenias'der P-jl. .Frl. Mlany
Navralil Hr. Olt
Im zweiten. Bilde t^s irnUsr rvlank.
Im leIten Bilde: Tan,-Potpourri,
große» Divertisjenwnt.
Anfang 8 Uhr.
Theater m Kerndorf.
Der Vogelhäudler.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
DriZincü-lViei'.er Sittenromau cius der Gegenwart
von
Mudolp!) r-orr Rosen.
Erster Thei!: Sodoma a» der Donau.
4. Kapitel. Tie Hauptpersonen eines Lebcns-
Vramaö treten auf.
(11. Fortsetzung.)
„Wer ist das?"
„Das, meine liebste Gisela, ist Lucas Weber,
der Privatsecretär des Millionärs Bork- Ich habe
Anlaß zu glauben, daß dieser Secretär die Ge­
heimnisse Bork's kennt, außerdem aber gar nicht
Lucas Weber heißt, sondern eine ganz andere, viel­
leicht compromittirte Persönlichkeit ist."
„Etwa gar ein politischer Verbrecher !" lächelte
die Marquise. „Ein von den Behörden überall ge­
suchter, nur nicht in dem Salon eines Millionärs
vcrmulhetcr Mensch!"
„Auch das liegt im Bereich der Möglichkeit,"
sagte der Marquis. „Man irrt sehr, wenn man
glaubt, daß cs in unserem Jahrhundert keine
Romantik mehr gibt. Was die phantastereichsten
Romanschriftsteller nicht zu ersinnen im Stande sind,
das bietet sich oft in Wirklichkeit dar.— Aber der
Wagen wird sehr bald vor dem Hause Bork'S an-
halten und ich muß mich mit den ersprießlichen
Winken, die ich Ihnen noch zu geben habe, beeilen."
„Warum haben Sie gegen alle Form des
gesellschaftlichen Anstandes gehandelt und nicht vor
der heuügen Soiree mit mir Antrittsbesuche bei
allen den Leuten gemacht, denen Sie mich heute
vorstellen wollen?"
„Alles Berechnung, meine thmre Gisela! Sie
sollen durch den Zauber Ihrer Erscheinung wirten,
Alle entzücken, bezaubern!--- Hören Sie aber
weiter. Da ist ferner die zweite Gemalin des Herrn
Bork, eine Dame nahe den Dreißigern -"
Der Wagen hielt. Aus einem glanzend er­
leuchteten Vestibüle kam dienstfertig ein Portier und
öffnete den Schlag.
„Ich werde Ihnen im Saale schon unmerklich
die Resultate meiner Beobachtungen znslüstern,"
rannte der Marquis seiner Gemalin zu.
Zehn Minuten später war die „schöne
Marquise" der Gegenstand des Gespräches in den
Appartements, die der Rentier Bork seinen zahl­
reichen Gästen zur Verfügung gestellt hatte.
Wie es. der abenteuernde Montani erhofft, so
hatte Gisela durch ihre blendende Erscheinung all­
gemeine Bewunderung erregt und namentlich aus
den 'Festgebcr, den Rentier Bork, liefen Eindruck
gemacht.
Die blonde junge Gattin Borr's wurde durch
die Erscheinung der Marquise verdunkelt.
Sonst waren eigentlich nur wenige junge
Damen anwesend, die Herren überhaupt in be­
deutender Mehrzahl.
Madame Ernestine Bork liebte die Gesellschaft
von Nltcrsgcnosstnnen nicht, schloß sich überhaupt
an keine andere Dame in Freundschaft an. Sie war
eine, wie es schien, sehr srostige und unzugängliche
Natur.
Die Versammlung in den Salons dc-Z Rentiers
war äußerst elegant, doch wirklich aristokratische
Tistinrüon konnte nur an wenigen Persönlichkeiten
wahrgenommen werden.
So wurde die Marquise Montani auch mit
einem Baron Gölling bekannt gemacht, dessen Ex­
terieur und Benehmen angenehm anssielen.
Gisela bemerkte mit schursem Blick die nur
schlecht verborgene Indignation der Fran Bork,
wenn Baron Gölling mir ihr— Gisela —- etwas
länger sprach.
Um ihren Ecmal kümmerte sich die junge
Frau nicht allzuviel. Herrn Gerhard. Bork war es
gestattet, sich für deu heutigen Abend als den
Eavalicc der schönew Marquise Montani zu erklären.
Montani verstand es meisterlich, von seiner
Gemalin stets ziemlich entfernt zu sein.
„Ter alte Narr verliebt sich in Gisela!"
dachte Montani. „Er ist ein Freund der Abwechs­
lung und dürsw cZ schon bereuen, dieses fade blonde
Ding zur Frau genommen zu haben."
In dem Momente kam Frau Ernestine Bork
in Begleitung' eines alten Großhändlers an dem
Marquis vorüber.„
„Sie sind beneidcnswerkh, Herr Marqurs,
sprach sie Montani a». „Ihre Gemalin ist ja eine
Königin an Schönheit!",
Montani entgegnete rasch und urdem er der
jungen Dame des Hauses galant den Handschuh
küßte:^-
„Gnädige Frau können eben nerdloS aus erne
andere Schönheit blicken, weil Sie selbst von einem
entzückenden Reiz umflossen sind."
Ein dankbares Lächeln, dann rauschte
Ernestine weiter über das glänzende Parquet und
nüberte sich— immer unter Bedeckung des alten
Großhändlers— einer Gruppe von vergübten
weiblicher Wesen, die eifrig'mit dem hübschen Baron
Gölling conversirtcn..,,,
Vor dem Marquis Montanr verbeugte sich
'eiu bleicher, glattrastrler Mann von unbestimm­
barem Alter, da sein Haar spärlich den Scheitel bc-
deckte und vollständig ergraut, seine hochgewachsener
hagere Gestalt gebeugt erschien. Tief in den Köhlen
liegende Augen blinzelten durch dicke, scharfe
Brillengläser.,
„Ach, urorr rruri I" redete Montanr den von
einem zu weiten Frack förmlich Umflatterten freund­
lich an. „Wir hatten schon lange nicht Gelegenheit,
einige Worte miteinander zu wechseln, mein lreber
Herr Weber l Es freut mich, dies nun thun S»
können."„,
„Die Freude ist meinerseits, versetzte Lucas
Weber, der Privatsecretär des Millionärs Bork,
„und es ist mir eine Ehre -"
„Kommen Sie, verehrter Herr Weber!
Marquis griff den Secretär unter den Arm. „Suchen
wir das Rauchzimmer auf. Einige Züge aus ein»
guten Havannah könnten nicht schaden und ich
möchte Sie außerdem um Rath fragen, wie iÄ
einige meiner Papiere nutzbringender, als sie jetzt
sind, nnlcgen könnte. Sie sind doch ein gewiegter
Kenner sinauzieiler Verhältnisse."
Montani blieb vollkommen ernst, als er von
„seinen Kapitalien" sprach.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verunnvortüch: Wrlh. DirrisLciri.— Verantwortlicher Redactenr; G. Seidel-

