
[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 1 ]
Die Aufmerksamkeit der ganzen Welt ist durch
me Nachrichten von dem Ballon, welchen Graf
NPPelin construirt bat, auf das Höchste gefesselt
Worden. Auf der ungeheueren Fläche des Bodenfees
war in einem eigens dazu errichteten Hanse monate-
wng gezimmert und gehämmert, gebaut und geschaffen
worden. Unser heutiges Bild zeigt in feiner oberen
äbtheilung den ersten Ausstieg des Zeppelin'schen
«uftichiffes über den Wässern des Bodensees. In
kmer Höhe von L50 Metern schwebt das Fahrzeug.
In jeder der neunzehn Abtheilungen, in welche die
gigantische Röhre getheilt ist, befindet sich ein
Ballon. Diese Zusammensetzung des Luftschiffes soll
den kleinen Unfällen Vorbeugen, welchen man durch
schadhaftes Material rc. ausgesebt ist. Platzt einer
der Ballons, so sungiren doch die änderen weiter.
An den beiden Seiten des Fahrzeuges sind je
32 Meter vom Ende entfernt die Gondeln für die
Insassen angebracht. An der scheinbaren Kleinheit
der Gondeln kann man die Riesendimensionen des
Fahrzeuges und die beträchtliche Höhe bemessen, in
der es schwebt. Auf dem See schwimmt das mächtige
Haus, in welchem das Luftschiff hergestellt wurde.
Die untere Abtheilung unseres Bildes zeigt das
vordere Ende des Baues, aus welchem eben das
ungeheuere Luftschiff auf Flößen herausgeführt wird,
um zum Ausstieg klar gemacht zu werden. Auf Booten
und Dampfern kamen viele Hunderte Neugieriger, um
das interessante Schauspiel mitanzusehen. Beide Bilder
sind nach uns eingesandten Skizzen hergestellt.
Die heutiae Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere Bilder,
vnizeive
«„gmblan 8 H'Mr. «dro-dl-a L
AbouuementSprelfe:
Für Wtrn:
Morgen- and Abendblatt?
monatlich, zum iUcholc» im
Sluvicroe!»»- 0^S.«.S.-
MMi-IIi», zum «dholk» i» dm
I. I. Tronic» ......»»-"
monatlich mit einmaliger Zo-
mon-Ä mitzweimaliger S»-'
ftellung .....- ......-
Für die Provinz:
Mnatlich- a. W. K. S 60
viertel jährlich,,»..^ M» 1 v.8 v
M ».e.« Zusendung d-i Abendblatt--t
«on-Li,- °-W.N. 440
dierllkjährllch„»»
Für Deutschland:
Monatlich- «.W. A. ^80
tzrecreliäbrllch»» Z 4-4V
SL? die übrigen dem Weltvostdereiu
angehörigea Länder:
Monatlich...... ö. W.«. 6^-
vietteljährliL .»»»»»» E L».—.
Nr. 184.
Kalender für Alle:
ünmruotage: Willibald,
Willibald.
Seb. Joh.
Sllustrirtes Wiener
mos Morgenvlarr eeiqelnt ttlg
vlontag, dar Adruvblati tüglich
nähme der Sonn, und Fiter
t»n»-
Redaction und Drucknei:
Wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen fürnnser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftein H Vogler,
Nudolf Mosse, LL. ÖPPelik, H.Schalek
M Wien, sowie alle Aunoncen-Ägenturen ür
den Hauptstädten Europas.
Manuseriple werden nicht Zurück»
gestellt.— Unfrankirte Briese
werde» vrcht angen»m»e».
Wien, Samstag, 7. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis -1 Ubr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, vonjl bissL Uhr. (Feiertage
geschloffen.)— Haydn-Museum,; VI., Haydngaffe IS,
tägl. von Sbis18Uhrundvon8bis7Uhr. (Eintt. 10 kr.)—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von 11 bis l Uhr
(für Herren). IX., Wühringerstraffe 85 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Ltuseum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von S dis s Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde. I., Lotbringer»
straffe 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr. -—
Akademisches Museum der Gypsabgüffe. I., Schiller-
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bi-
4 Uhr. (Eintritt SO kr.)
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 2 ]
8oite 2 ^Vien, kLmstnA
Wer soll -rr Rüchcr sein?
Ob sich die Katastrophe in Peking bereits
vollzogen hat oder ob sie noch wie ein grauen­
haftes, unabwendbares Verhängnis; über den
Häuptern der in Peking eiugcschlosseuen Europäer
schwebt, wissen wir auch jetzt noch nicht mit
voller Gewißheit« Aber Eines steht fest: die
unglücklichen Männer, Frauen und Kinder mögen
bereits ermordet sein oder noch wehrlos in ver­
zweifelter Ergebung die hcrauuahende Todes­
stunde erwarten, jedenfalls haben die letzten
Schreckensbotschaften aus Peking das Gewissen
der bethciligten Staaten in der ganzen Welt
mächtig aufgerüttelt. Sie Alle sind ja zum Theile
mitschuldig daran, wenn keiner der Europäer das
blutige Gefängnis; in Peking lebend verlassen
sollte. Schwere Versäumnisse sind ge­
schehen: während in Peking die Gesandten
und Schutztruppeu ihren letzten VcrzwciflungS-
kampf fochten, haben die Mächte den Entsatz mit
Streitkrästen versucht, von denen man von vorne-
herein wissen mußte, daß sie gänzlich unzureichend
seien. Es mag heute dahingestellt werden, ob dies
allein auf den europäischen Hochmuth und die
daraus entspringende Unterschätzung der Chinesen
zurückznführen sei, oder ob Eifersüchteleien unter
einander die Entwicklung größerer Streitkräste
verhindert haben. Thaisache ist es. daß die (Ä-
sandtcn in Peking preisgegeben werden mußten
und daß eine schwere Schuld die Mächte be­
drückt. Jetzt, nachdem das Unheil unabwendbar
geworden, beginnt das Gewissen sich zu rühren
und in der ganzen Welt erschallt der Nus nach
Sühne und Rache für das vergossene Blut.
Wer soll aber der Rächer sein? Darüber,
daß Rache geübt werden soll und daß sie so rasch
und so sicher treffen muß, wie nur möglich, ist
man überall einig. Aber wer das Amt des
Rächers übernehmen soll, wer an die Spitze treten
soll, darüber gehen die Meinungen noch sehr weit
auseinander. Und doch müßte, wenn die Einig­
keit unter den Mächten nur halb so fest ist, wie
sie gerühmt wurde, man glauben, daß auch über diesen
Punkt leicht eine Uebereinstimmung zu erzieleil
wäre. Rasch und sicher soll die Rache sein, ihr
Amt müßten also zunächst jene Mächte über­
nehmen, welche am schnellsten in der Lage wären,
genügend starke Truppeumassen nach China zu
werfen, um jeden Widerstand der Chinesen brechen
zu können. Diese Mächte wären in erster Linie
Japan und Rußland. Die Japaner haben erst vor
wenigen Jahren bewiesen, daß sie nicht nur rasch
mobilisire» und kriegsbereit sein können, sondern
daß sie es auch verstehen, mit den Chinesen bald
fertig zu werden. Binnen wenigen Tagen können
sie, wenn sie wollen— und die anderen
Mächte einverstanden sind, eine Truppenmacht
von 50.000 Mann aus die Beine bringen und
nach China tranLportiren. Und Rußland hat
seit Jahr und Tag in conscqnenter Verfolgung
seiner asiatischen Politik in Sibirien, der
Mandschurei und Port Arthur Truppen auf-
gehäuft, die ebenfalls binnen einigen Tagen in
Takll eintreffen können. Keine andere Macht
ist in der ähnlichen Lage, wie die beiden
genannten Staaten cingrcisen zu können, denn
wenn sie sich auch zu ausreichenden Truppen-
sendungen verstünden, so müßten doch Wochen
und Wochen vergehen, bis diese Truppen ans
dem Kriegsschauplatz angelangt sein können.
Obwohl dies Alles ganz sonnenklar ist,
zögert man noch immer, einer oder der anderen
dieser beiden Mächte, oder beiden ein inter­
nationales Maudat zu ertheilen. An Anregungen
dazu hat es freilich nicht gefehlt. Schon vor
einer Woche haben Japan und Frankreich fast
gleichzeitig an die Mächte die Aufforderung ge­
richtet, sich über ein einheitliches Programm und
eine einheitliche Führung zu verständigen. Aber
bisher ist keine Antwort erfolgt, und ein zweiter
Vorschlag, der, von England unterbreitet, be­
antragte, die Japaner direct mit einem inter­
nationalen Maudat und dem Rächcramt zu be­
trauen, stieß vornehmlich aus den Widerstand
Deutschlands, das den Japanern die Führung
bei einer Angelegenheit, die alle europäischen
Großmächte betrifft, nicht überlassen wollte. Und
Rußland willigte zwar ein, aber nur zum Scheine.
Denn gerade zwischen Japan und Rußland, also
gerade zwischen jenenbeiden Mächten, welchcznnüchst
in der Lage wären, einzugreifen, klafft ein scharfer
Interessen- Gegensatz bezüglich der chinesischen
Frage. Beide sind natürliche Widersacher in Ost­
asien. Das kleine Inselreich sucht nicht nur für
seine Industrie, sondern auch für seinen Menschen­
überschuß Absatzgebiete, die sich in China öffnen
könnten. Rußland aber hat ebenfalls seinen
Schwerpunkt nach Ostasicn verlegt, und der
gewaltige Schiencnstrang, der von Petersburg
Alustl'ücköS VFlünor IFttÄffnib
nach Wladiwostok quer durch den größten Wclt-
thcil gelegt worden ist, soll nicht VergnügnngS-
reisenden neue Wanderziele eröffnen, sondern
dieses Riesenwerk ist geschaffen worden, um für
Rußland die Vorherrschaft in Ostasien zu sichern.
Dieser Widerstreit zwischen den beiden Mächten,
bei dem auch noch das Mißtrauen Rußlands
gegen das mit Japan so ziemlich Hand in Hand
gehende England mitspielt, hat cS bisher "ver­
hindert, daß irgend eine Macht kräftig zur
Initiative schreiten kann, und wird sich leider
wahrscheinlich noch weiterhin geltend machen.
Und so sehen wir denn das klägliche Schau­
spiel, daß eine ganze Welt von Waffen sich
empört gegen die chinesischen Mvrdbanden und
erheben will, aber den erhobenen Arm wieder
sinken läßt, weil kleinliche Eisersückiteleien seine
Bewegungsfreiheit hemmen. Und so hören wir
überall von Rache und Sühne reden, ohne daß
cS zur That kommt und ohne daß man sich auf
das einzig richtige Mittel, ans eine Intervention
Japans einigen kann. In Peking sind tausend
Europäer ermordet worden, andere Hunderte sind
im Kampfe gefallen oder verwundet, aber die
Mächte streiten noch über die Doetorfrage, ob
sie nunmehr sactisch oder noch formell mit China
im Kriege stehen. Das in Peking vergossene Blut
schreit zum Himmel nach Rache, aber die Rächer
säumen, weil eine Negierung der anderen miß­
traut. Schon lastet auf den Mächten die eine
Schuld, daß sie ihre Landsleute in Peking prcis-
geben mußten. Wollen sie auch noch den Vor­
wurf auf sich laden, daß sie es zwar verstanden
haben, nach Rache zn schreien, daß sie es aber
nicht verstanden haben, Rache zu üben?
Zer Krieg m!! W»».
Noch immer liegt keine beglaubigte amtliche
Bestätigung des Fremdcnmassacres in Peking vor,
doch ebensowenig eine Meldung, die den leisesten
Schiminer von Hoffnung gewähren könnte, daß
die Europäer nicht bereits der Mordgier der
chinesischen Horden zum Opfer gefallen sind. Nach
einem Berichte der Londoner „Daily Expreß"
war die englische Gesandtschaft, wo die Europäer
eine Woche lang verzweifelten Widerstand leisteten,
von den Chinesen am 30. Juni oder am
1. Juli— also schon heute vor acht Tagen
— gestürmt und eingenommen worden.
Das Gemetzel war nach diesem Berichte ein
fürchterliches, die Gesandtschaft war in eine
Schlachtbank verwandelt. Niemand kann sagen,
ob auch nur ein einziger Europäer der Blutgier
der Chinesen zu entrinnen vermochte. Ein anderer
Bericht will wissen, daß auch 5000 chinesische
Christen von den sanatisirten Boxern nieder­
gemacht worden sind. „Bereitet Euch vor, das
Schlimmste zu hören," lautete ein Telegramm,
das gestern von Shanghai an „Rentcr's Office"
abging. Wenn nur das Schlimmste nicht bereits
vorbei ist.
Der deutsche Kaiser, der immer sensationelle
Einfälle hat, setzte telegraphisch einen Preis
von t a u s e n d T a ö l s --- s e ch s t a u s e n d
Bl a r k für jeden aus Peking ge­
retteten Europäer ans. Kaiser
Wilhelm rechnet offenbar auf die sprich­
wörtliche Habsucht der Chinesen. Wir
glauben nicht an einen Erfolg dieser
großmüthigen Offerte. Allein sie zeigt, daß der
deutsche. Kaiser allen Schauermeldungen zum Trotz
die Hoffnung, daß die Europäer in Peking oder
doch ein Theil von ihnen noch am Leben seien,
noch nicht völlig ausgegeben habe. Wir wünschten
aus ganzer Seele, daß seine Hoffnung sich be­
wahrheite.
Von der Inangriffnahme einer Netlungsaction
in nächster Zeit ist kaum mehr die Rede. Wochen,
vielleicht Monate werden vergehen, ehe die inter­
nationalen Truppen den Versuch eines Vormarsches
ans Peking werden unternehmen können. Nicht blos
die Ueberzahl der Chinesen und ihre weit unter­
schätzte Widerstandskraft, auch die Schwierig­
keiten der Verpflegung lassen cs den Befehls­
habern räthlich erscheinen, auf das Eintreffen der
Verstärkungen und genügender Nahrungsmittel zu
warte», ehe sie einen neuen Vorstoß wagen.
lTolegraEe dc; „III. Lr.
Das Mlllslltte in P e Ir in g.
London, 0. Juli. „Dailn Expreß" meldet
auS Shanghai: Chinesische Berichte
g e b e u e i u e entsetzliche Schilder u n g
der Einnahme der englischen G c-
sand t schaft in P c k i u a, die am 30. Juni
oder am 1. Juli erfolgte. Danach seien Boxer
und chinesische Truppen, nachdem
d i e N a h r ung s m i t t e l und d i e Schieß-
7. Juli 1900 Nr. 181
, vorräthe der Europäer erschöpft warFF
chn die Gesandtschaft cingedrungen. Noch
sei cs gelungen. Viele ans dem wuthcrfiillik«
Hansen, der sich durch die Breschen der Mauern
in den Hof ergoß, zn tödten, doch sei die Hoff­
nung, der Ueberzahl Herr zu werden, schnell zu­
nichte geworden. Bald war der Hof irr eine
Schlachtbank verwandelt, in der die
(Chinese» »och a» de» Leiche» ihre
Wuth anslieheu; währenddessen voll­
endete ein anderer Haufen im Inner«
des Gebäudes das Mordwerk.
„Bereitet Euch vor, das Schlimmste z«
hören!"
London, 6. Juli. „Rcutcr's Office" erfährt,
daß in Beantwortung einer telegraphischen Anfrage
über das Schicksal der Fremden in Peking
folgendes, ans maßgebender Quelle herrührcM
Telegramm ans Shanghai von gestern Frist
eingetroffen ist: „Bereitet Euch vor, das
Schlimmste zu hören!"
Mittheilung einer Bremer Firma.
Bremen, 6. Juli. Die „Weserzeitung'
veröffentlicht folgendes Telegramm der Firm,
Melchers und Comp, aus Shanghai
vom Heutigen: Wir haben Grund, z«
g l a u b en, daß alle Fremde» in Peking nm-
gebracht wurden. Die Rebellion hat sich
nach dem Norden von China a ue-
gebreitet. Die Fremden in T i ent s in werde«
die Stadt Verlagen müssen, da neue Angriffe durch
die Chinefen erwartet werden.
Die Unruhen in Shantung nehme«
zu: wir sehen jedoch noch keinen Anlaß zu Besorg­
nissen für das Uangtsegebiet und Shanghai, d»
die Vicekonige von Wutschang und Nanking die
Befehle der gegenwärtigen Machthaber in Peking
nicht anerkennen. Aus alle Fälle ist die Lage der
Dinge eine sehr ernste.
Tausend Tasls für jeden Geretteten.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolff'fche Bureau'
meldet: Kaiser Wilhelm telegraphirte an de«
Chef des Krenzergeschwaders, den Gouverneur Vv«
K i aot s ch a u, den Generalgouvcrnenr von S h an-
tung, sowie an die Bicekönige von Nanking und
Wutschang, er verpflichte sich auf sein
kaiserliches Wort, für jeden zur Zeit i«
Peking e i n g e s ch l v s i e n e n Fremden jeder
Nationalität, welcher lebend einer
deutschen oder einer sonstigen fremden Behörde über­
geben wird. Demjenigen, der die Auslieferung ber-
beisührt, 100 0 T a öl s auszuzahten. Der
Kaiser übernimmt auch alle Koste«,
welche jedwede U eb erm i ttlu n g s einer
Zusage nach Peking verursacht. (Ein Tael
ssprich Tehlj ist im Wertste gleich etwa 6 Mark. Als«
1000 Taöls --- 6000 Mark oder 3600 fl.).
SVÄO chinesische Christen niedergemetzelt.
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter au-,
Shanghai melden, sollen die chinesische«,
Truppen in Peking a u beiden Fremde«
fünftausend z u m K a t h o l i c i s m u s über-,
g etrete n eEingebo re n e niedergemetzelt
habe n.
Zur Ermordung Ketteler's.
Berlin, 6. Juli. (Meldung des „Wolff'sche«
Bureau".) Der deutsche Consul in Tientsin berichtet
über Tschifu vom l. d. M.: Ein soeben eingctroffenes,
vom 20. Juin datirtes authentisches Schreiben des
englischen Gesandten in Peking M a c dona l d a«
den hiesigen englischen Consnl bestätigt, daß der
deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler am
20. Juni auf dem Wege zum Tsung-Li-Aame«
von chinesischen Soldaten erschossen wurde. Sei«
Begleiter Dolmetsch C v r d e s wurde gefährlich
verwundet. Nach der Annahme des englische«
Gesandten war Freiherr v. Ketteler aus,
der Stelle tod t. Sein Leichnam wurde
u i ch t g e s u n d c n. M a c dona l d drückte in dem
Schreiben weiters die Befürchtung aus, daß ei«
sofortiger Angriff auf die englische Gesandtschaft er-,
folgen werde.
**
L
Die Intervention Japans.
London, 6. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-,
Untcrsecretär B rod r ick erklärt: Die japanische
Regierung hat von der b ri t i s ch e n die Ber-,
sichernng erhalten,daß die prompte Entsendung
einer großen Streitmacht seitens Japans,
na ch T a k u von uns wi l l kom m en geheißen
würde. Bon keiner Macht wurde gegen"
dieses Vorgehen ein E inW and erhoben.
Da die Unterhandlungen noch fort-,
dauern, kann ich keine weitere Erklärung übet
diesen Gegenstand abgcbcn.
Th. P. O'C v u n o r fragt, ob die Mächte
einstimmig das Ansuchen an Japan, in dieser
Aiigetegenheil vorzugchcn, gerichtet haben. -,
B rod r i ck gab aus diese Frage keine A u two rl.
Die chinesischen Prinzen— Boxer.
Berlin, 6. Juli. Da? „Wolff'fche Bnrea«'
meldet aus London vom Gestriacn: Nach einem Heicke


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 3 ]
I§r. 184 Wien LrmistaA
lllnsti-iuteg Msnsr Dxtradlatt
Üier eingetroffcnen Telegramme ans Shanghai
haben sich, zuverlässigen Informa­
tionen zufolge, säm m t l iche Prinzen des
k a ife r l ichcn H a ufe s d enB 0 r e rn a u ge­
sch l 0 f s e n.
Ausbreitung des Aufstandes.
Washington, g. Jnli. Der amerikanische
Conful in Shanghai tclegraphirl unter dem
Gestrigen: Die A u f st a n d s d e w e g u n g breitet
sich aus. Wenn die Verbündeten im Norden
Niederlagen erleiden, werden sich die Unruhen
sicherlich auf Central- und Südchina ausdehncn und
die Ermordung oder zum Mindesten die Ausweisung
der Ausländer im Innern, sowie die Vernichtung
des Handels zur Folge haben. Es ist eine starke
Streitmacht noth wendig, um die Vicc-
könige im Norden in Schach zu halten und jene im
Süden zu unterstützen.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolffiche Bureau"
meldet aus T s ch i s u: Die südliche Mand­
schurei befindet sich im Aufruhr. Das
KohlenwcrkbeiMukden, die Eisenbahn
nach Niutfchwang und die Telegraphen-
linicn sind zerstört. Die Telegramme aus
Port Arthur gehen über Tjchifu.
**
*
Berliner Auffassungen.
Berlin, 6. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Sbaughaicr Privatmcldungcn, daß die englische
Gesandtschaft in Peking niedergebrannt sei, haben zwar
bisher noch keine amtliche Bestätigung gesunden,
allein ebensowenig liegen Nachrichten vor, welche
die Möglichkeit eines baldigen Entsatzes von Peking
und der Rettung der etwa dort noch lebenden
Fremdencolonie in Aussicht stellen. Die inter­
nationalen Truppen in Tientsin sind numerisch noch
zu schwach, um an mehr, als an ihre eigene Sicher­
heit zu denken, und ein Termin für das Eintreffen
ausreichender Verstärkungen ist nicht zu bestimmen.
Die angeregte Heranziehung von 30.000
Mann japanischer Truppen kann erst
dann Gegenstand ernster Verhandlungen der Mächte
bilden, wenn Japan selbst sich dazu geäußert,
namentlich die Compensationcn for-
mulirt haben wird, die es für diese
militärische Kraftanstrengung beanspruchen würde.
Die Meldung, daß die hiesige chinesische Ge­
sandtschaft Berlin verlassen wolle, ist unbegründet.
Momentan ist der Gesandte krank gemeldet— in
Folge der Aufregung über die heimischen Vorgänge
heißt es— die diplomatischen Geschäfte werden vom
ersten Secretär der Gesandtschaft geführt.
Prinz Heinrich von Prercheu.
Berlin, 0. Juli. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
Der „Post" wird aus Kiel geschrieben: Prinz
Heinrich, der erst im Frühjahr aus China zurück-
gekehrt, habe sich zur llc b c r u a h m e des C 0 m-
mandos der Panzerdivision erboten. Der
Kaiser aber habe dieses Anerbieten mit anerkennendem
Dank a b g e l e hnt.
.Holländische Vorsicht.
> Haag, 6. Juli. In der Sitzung der ersten
Kammer erklärte der M a r i u e m i u i st e r, d i e E n U
scndungeinesKriegsschiffeSnachChina
habe den alleinigen Zweck, die niederländischen
Staatsangehörigen zu schützen und ihnen beizustehcn.
— Der Minister des Acußern bestätigt dies.
Der Marmcminister betont sodann, die
Haltung der Niederlande gegenüber China
seiganz verschieden von jener dcrGro st­
ur acht c. Die niederländische Regierung werde sicher­
lich die nöthige Klugheit beobachten; das Land
werde Zich nicht thatsächlich in die Politik der Groß­
mächte bezüglich der Einflußsphären in China mischen.
Paris, 0. Jnli. Das Ministerium des Aenßern
g>bt bekannt, daß der französische C 0 ns u l
p^ucois mit allen französischen Unterthanen, die
nr N n nnans en geweilt hatten, in L a 0 k a h cin-
getrvffcn ist. Ihr Befinden ist ein gutes.
**
Viccconsul R. Naticsta— nicht in Peking.
Wir freuen uns, mitthcilcn zu können, daß
Viceconsul Naticsta dem Massacre in Peking ent­
gangen ist, weil er sich zum Glück gar nicht in Peking
befand. Herr R. N a t i c st a, der Sohn einer Officicrs-
wrtwe, die in Wien domicilirt, bekleidete durch zwei
^ahre den Posten eines österreichisch-ungarischen
Viccconsuls in Peking. Im April wurde er jedoch
abbcruscn und in gleicher Stellung nach Shanghai
vcrfctzt. Er hatte daher noch vor Beginn der gesähr-
m -" Unruhen die chinesische Hauptstadt verlassen,
-insangs Juni nahm Viccconsul Naticsta Urlaub,
um seine in Wien weilende Mutter und seinen
Bruder, der Oberlicutenant beim Eisenbahn- und
-"lcgraphcnrcgiuicnt ist, zu besuchen. Am IG Juni
hat er sich auf dem Lloyddampscr „Jndia" cingc-
'chifft. Er befindet sich gegenwärtig ans hoher See
und wird im Laufe dieses Monates in Triest cin-
trcsscn.
Die Tigcrgcistbrigade.
Der Secretär und Interpret der deutschen Gc-
andtschast in Peking Herr v. d. G 0 l tz, der sich gegen­
wärtig in Berlin befindet, erklärte dem CorrejponLentcn
der »N. Fr. Pr.", cr begreife nicht, warum die
Eduard Thomann Edler v. Montalmar, der
Conunandant der „Zenta".
Admirale mit den 13.000 Mann nicht
unter allen Umständen nach Peking
durchbrechen. Wenn der Durchbruch nicht erfolgt,
so i st k e i n e H 0 s s n n n g, d i e E u r 0 p ä e r i n
Peking am Leben zu erhalten. Goltz sagt
weiter, die an China zu übende Vergeltung
muß scharf, rasch und durchgreifend sein.
Hnmanitätsbedcnken wären nicht am Platze. Wenn
Europa Schwäche zeigt, gefährdet es seinen Einfluß
in China ans unabsehbare Zeit hinaus. Alle
Chinesen, die an der Ber s ch Wör n n g gegen
Europa bethciligt sind, müssen 11 i e d c r g e m a ch t
werden.
Prinz T u an muß der E r st e sein, dessen
Kopf ans dcrStadtmauervonPcking
anfgepflanzt wird. Tnan ist das Haupt
der mandschurischen Partei, spielt seit Jahren eine
große Nolle bei Hofe, ist Großkammerherr und ge­
hörte, wenn die Gesandten empfangen wurden, zu den
drei oder vier chinesischen Würdenträgern, die neben
dem Kaiser standen. P r inz T u ani ft ein b 0 r-
nirter, roher Mensch und un gemessen
ehrgeizig. Er beseitigte den bisher maßgebenden
chinesischen Staatsmann, den Prinzen Tsching, der
zwar ein schwacher Charakter ist, aber wenigstens
eine Ahnung von der Stärke Europas und der
Schwäche Chinas hatte.
Tnan war der Urheber des Staats­
streiche s, den die Kaiserin-Witwe vor zwei
Jahren unter seinem unheilvollen Einflüsse aus-
sührtc. Seitdem hat Tnan eine Truppe von etwa
10.000 Mann angeworben, die mit Sperren, von
zwei Mann getragenen Wallbüchsen und mit vierzig
ledernen Kanonen, die Tnan selbst erfunden hat,
bewaffnet ist. Tnan nannte seine Truppe „die
Ti g c r g e i st-B ri g a d c". Jetzt hat er offenbar
auch den Kaiser und die Kaiserin beseitigt und selbst
die Herrschaft usnrpirt.
General T u n g- F n- H s i a n g, der jetzt mit
Prinz Tnan das SchreckcnSrcgiment in Peking führt,
sagt Herr v. d. Goltz, hatte sich früher bei der
Wiedcrerobernng von Kaschgar ausgezeichnet. Später
wurde er von der Kaiserin aus politischen Gründen
nach Peking berufen. Tiiiig-Fii-Hsiang befehligt
etwa 10.000 Mann mohammedanischer
Truppen, ein wüstes Gesindel, daS nie­
mals Europäer geichcn hat und blutdürstig
und fanatisch ist. Es wäre nothwendig, das;
die Mächte Maßnahmen treffen, um die Wieder­
kehr von Unruhen zu verhüten. Die Wieder­
einsetzung des jung en K a i s e r s hält jedoch
Herr v. d. Goltz für u nm v g l i ch, da dieser geistig
zu unbedeutend ist.
*»
*
Wie man ans Paris meldet, sind die ersten
Verstärkungen d e s s r a N z ö s i s ch e u
T r np p c u c 0 u t i u g c u t s in China, die aus
Saigon und Touking entsendet wurden, in den
letzten Tagen in Takn eingctrofsen. Man berechnet,
daß Frankreich im ersten Drittel deS August un­
gefähr a ch tt a u s end M ann in China zur Ver­
fügung haben wird. Es werden jedoch in Folge der
so ernsten Gestaltung der Lage Vorbereitungen für
weircrc Nachschübe getroffen, so daß die Stärke deS
französischen ContingentS in naher Zeit die Ziffer
von zwölf- bis fünfzchntcnljcnd Mann erreichen
dürste..
RtUwN'Mi'n-Scmrdlü in der snuiM-
jchcn Kailimcr.
f'Lcleüraiiniie des „^llultnrren Lritner lZlxtrav!att-.>
Paris, 0. Jnli. (Kammer.) Dcpntirter L a s i e s
(Nationalist) wünscht über die Vertagung des
von E a p i tän Fritsch gegen die „A u r 0 r e"
a n g c st r c n g t c 11 Prozesses zu intcrpcllircn.
Ministerpräsident W a l d c k- R 0 u s s e a n
bittet, daß die Kammer ihre Tagesordnung nicht
unterbreche.
Dcpntirter L a s i e s protcstirt dagegen, b c-
schimpst den Ministerpräsidenten und
versucht seine Interpellation zu entwickeln.
Präsident D c S ch ane t befragt die Kammer,
welche beschließt, L a s i c s d a s W 0 r t zn
cnt z 1 c b c 11.
^ull 1300 Leits 3
Lasies weigert sich jedoch, die
T r i b il i: c zn verlassen.
Der Präsident unterbricht die Sitzung und
verläßt den Saal.
LasieS beschimpft n en e r d i n g s d c n
M i 11 i st c r p r ä s i d e n t c n W a l d e ck- R 0 u s s c a u,
als dieser an der Rednertribüne vorbeigeht. Es ent­
steht ein g r 0 ß e r T u m u t t. Sämmtliche Tcpntirte
verlassen ihre Zitze und begeben sich in den Halb­
kreis vor den Miiiisserbänken. Es werden heftige
beleidigende Rufe ans g c st 0 s; c n.
Auch dieGalericn mengen sich in
den Lär m, worauf s i e g c r an m t W e r d en.
Während der Unterbrechung der Sitzung
herrschte in den ConloirS lebhafte Bewegung, ob­
wohl der größte Thcil der Depntirten im Saale
verblieben ist.DieDepntirten Barrot und Lasies
schickten c i n a n d c r 1 h r e Z c n g en.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung steht Lasies,
noch immer ans der Rednertribüne.
Präsident D e s ch ane l fordert LasieS aus,
die T r i büne zu verlassen. Dieser wirst dem
Präsidenten D e s ch anc t vor, die Freiheit der
Rednertribüne nicht Zn wahren. (Widerspruch links.
Beifall rechts.)
Nach einer kurzen Debatte wird die Inter­
pellation Lasies hinter die bereits
auf der Tagesordnung stehenden ge­
setzt, womit der Zwischenfall geschlossen ist.
Paris, 6. Jnli. In Folge der zwischen den
Zeugen der Depntirten Bernot und Lasies ab­
gegebenen Erklärungen stellten dieselben fest, daß,
kein Anlaß zu einem Duell vorlicge.
Sport.
Nenne« zu Karlsbad. Die mit 13.000 Kronen
dotirte Abcrg-Stecplechasc, deren Cnrs über 5600 Meter
führt, ist das Haiiptercigniß des heutigen vierten
Karlsbader Renntages.
Unsere Pferde in Deutschland. Für die
Kölner Rennen wurden diesmal seitens österreichisch-,
ungarischer Reimställe mehrere Unterschriften ab-,
gegeben. So nannte für die beiden Steeplcchases,
Graf O r s s i ch je drei Pferde, und zwar Troubadours
Fntar und Thekla, und Herr Wiener v. Welten
nannte Gomba für das Saphir-Rennen. Letzteres
dürfte auch die Badener Prince of Wales-Stakes!
bestreiten und dann die Reise in die rheinische Pfalz
aiilrcteii. Auch im Rheinischen Zuchtrennen 1902 und.
1903 ist Oesterreich-Ungarn vertreten, da das Gestüt!
Szaszbcrck drei Pferde tu diesem Rennen beließ.—
Gaspillenr, welcher Galifard nach Hoppegarten be­
gleiten sott, hat sein Gewicht im Oslbahnhandicap
'acceplirt und dürfte auch dieses Rennen bestreiten.
Für die beiden Springcr'schcn Pferde wurden bereits!
in Sopp'S Etablissement BoxeS bestellt.— Von deip
Pferden des Herrn Anton Dreher sollen Capo Gallo,
Per Bnttcrs und Tip-Top bestimmt nach Baden-!
Baden verladen werden. Unser Derbysteger besitzt!
ein Engagement im Prinz Hermann von Sachsen-!
Weimar-Rennen, für das auch Per Bnttcrs seiner-,
zeit genannt wurde; Letzterer ist außerdem noch im,
Großen Preis von Baden startbcrechtigt und Tip-i
Top könnte den Versuch machen, seinen Erfolg in
den Prince of Wales-Stakes vom Vorjahre zu wieder-!
holen.
Jockey Sharpe. Der Reiter Capo Gallos
im österreichischen und deutschen Derby, Frank!
Sharpe. ist von Karlsbad nach Rußland abgcreist,,
woselbst er ein Engagement gefunden haben soll.!
Selbst die Entziehung der Liccnz hätte in Rußland!
keine Folgen, da Letzteres der internationalen Ber-!
einigung nicht angchört, welche an die Gegenseitigkeit
verhängter Strafen gebunden ist. Man erwartet!
jedoch in den vornehmen Tnrskreijen Rußlands eine
Opposition gegen ein Engagement Sharpe's.
Qcftcrrcichischer Schwirnmsportansschuß.
Ausschreibung der am 22. Juli, um 4 Uhr Nach^
mittags stattfindenden Meisterschaft von Oestcr-I
reich im Strom: al Die Schwimmbahn ist der!
Doiiai'strvm von Klosterneuburg bis znm Communal-
bad, circa 9 Kilometer, d) Der Start erfolgt durch,
Sprung. Das Ziel gilt ats erreicht, wenn der Kopf!
dcSConciirrcntcn d>cZlcUimevassirt.c:)DieConcilrren;!
wird nach den Regeln des Oe. S. A. ansgetragen,
st) Concnrrenten, welche innerhalb sieben Minuten!
nach Anrnnjt des Siegers das Ziel erreichen, er--
halten ein Diplom. 0) Meldungen sind an den
Schriftführer des Oe. S. A. Herrn Mario Milella,'
Wien, IV'., Lnisengafse 3, Thür O, unter Beischluß
des Nciinnnqsgcldcs bis 13. d. M., 12 Uhr Mittags
zu richten. 0 Die Auslosung der Startplätze!
findet Freitag, den 13. d. M., um '/„9 Uhr Abends
in Kanbeck's Restauration im Prater statt. In
iämmtlichcn Meisterschaften von Oesterreich, mit
AnSnahmc der Wasscrballmeiftcrschaft, erhält der!
Sieger eine goldene, der Zweite und Dritte je eine
silberne Medaille, ohne Rücksicht ans die Anzahl der
Theilnchmcr, vorausgesetzt, daß sic die vom
Oe. S. A. festgesetzten Miinmalleistniigen erreichen.
Die Einsätze betragen bei den Mcisterichaften von
Oesterreich für jede Nennung 12 K. 50 H. für im
Oe. S. A. nicht vertretene Vereine und 25 K. für,
Einzclcviicurrcilteii. Die Einsätze werden nur znrück-
erstatter, wenn die Nennung znrückgewicjen wird
oder die Coiicnrrcnz entfällt.
«V ML. <L»! L». MSM.
und leicht lernt mau radfahren durch bewährte Lehrer in
der schöne», großen und abgeschlossenen Fahrschule Von
A. Wind-öpcrgcr, Wien, IV., Earolincnnassc LL.
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Ubr Abends, «s--»


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 4 ]
Ltzits 4 IViSll, SLMSULK
Llustrüiss vvisnsr LrtradlLtt
1900 Ur. I8L
Die morganatische Ehe des
Erzherzogs Ernst.
iLrigrrralbericht des „Illustrieren Wiener Extrablatt''.)
In unserem gestrigen Abendblatts haben wir
rmtgetheilt, daß ein ungarisches Blatt die Meldung
von der morganatischen Ehe des am 4. April des
Vorjahres im hohen Alter von 75 Jahren ver-
Erzherzog Ernst.
(Porlrait aus d-m Jahre 18LS.)
storbenen Erzherzogs Ernst. Bruder des Erzherzogs
Rainer, enthält.
Erkundigungen, die wir über diese interessante
Assaire an vertrauenswürdigster Stelle cingezogen
haben, bestätigen diese Nachricht vollkommen und
sind wir heute in der Lage, unseren Lesern das
getreue Facsimile des Trauscheines des ver­
storbenen Erzherzogs, der allgemein als unverheiratet
galt, zu zeigen.
Ueber den bisher unbekannt gebliebenen
Herzensroman des Erzherzogs Ernst kamen uns
folgende Mittheilungen zu:
Zu Anfang der. Fünfziger-Jahre lernte der
Erzherzog die Tochter des Gutsbesitzers von
S k u b l itz aus Zala-Egerszeg kennen. Das ebenso
geistvolle, als schöne Mädchen erregte das Interesse
des Prinzen und alsbald waren die Beziehungen
zwischen Beiden überaus innig, so daß der Erzherzog
Laura Baronin Wallburg-Skublitz, die Gattin
deS Erzherzogs Ernst.
beschloß, Laura v. S k u b l i tz zu heiraten. Der Erz­
herzog war damals Commandircnder in Laibach und
gegenüber der Commandantur wohnte seine Braut.
Er wendete sich an seinen Bruder, den Erzherzog
Heinrich, enthüllte ihm sein Geheimniß und es ist
kein Zweifel, daß der Erzherzog den Plan seines
Bruders, die Gutsbesttzcrstochter zu heiraten, billigte,
wie dies aus dem Umstande hervorgeht, daß er bei
der Trauung als Zeuge fungirte.
Der zweite Zeuge, der auf dem Trauschein
figurirt, war der Kammerdiener des Erzherzogs. Die
Gattin des Erzherzogs wurde als Laura Baronin
Wallburg in das Trauregister eingetragen. Ob
diese Standeserhöhung durch ein Rescript Seiner
Majestät oder eines anderen Regenten erfolgt ist.


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 5 ]
iIIuÄririss Wiener LxlravlkM
7, IM 1900 Leits 5
Wien, 8Linsra§
darüber konnten wir leider keine authentischen Nach­
richten erhalten. In dem freiherrlichen Almanach fehlt
dieser Name.
Die Ehe des Erzherzogs war die denkbar glück­
lichste. Es entsprossen derselben fünf Kinder, Laura,
Ernst, Mathilde, Heinrich und Clotilde. Die Tauf­
scheine der Kinder wurden sämmtlich in Budapest
ansgestellt und als Vater wird Carolus W a l l b u r g,
Iftbilis privatns, oder Karl Wallburg, Officier, an­
gegeben.
Mathilde starb kurz nach der Geburt, Ernst
wurde im Jahre 1859, Heinrich iin Jahre 1861 und
Clotilde im Jahre 1863 geboren. Ueber den Geburts­
tag der ältesten Tochter Laura fehlen uns die
Daten.
Im Jahre 1865 erkrankte Baronin Wall­
burg und der Erzherzog berief den Professor
Braun aus Wien nach Laibach. Der berühmte
Frauenarzt erklärte, daß ein operativer Eingriff
nothwendig fei, und er begleitete die Kranke nach
Wien, wo alsbald Erzherzog Ernst mit den Kindern
eintraf. Der Erzherzog wohnte im Palais feines
Bruders Rainer, die Frau mit den Kindern wurde
in der Margarethenstraße Nr. 1 untergebracht.
Der Zustand der Baronin verschlechterte sich
jedoch zusehends, der Erzherzog wich nicht von
ihrem Krankenlager und am 18. October 1865 starb
Baronin Wall b ürg. Sie wurde auf dem
katholischen Friedhofe in Matzleinsdorf begraben
und dort ist ihre Grabstätte noch heute zu sehen.
Die verwaisten Kinder wurden vorläufig von
dem-Hofdiener Sebastian Hauswirth beaufsichtigt-
Der Erzherzog wendete sich telegraphisch an den
Obergespan Julius v. Skublitz, einen Ver­
wandten der Verstorbenen, mit der Bitte, die
Vormundschaft über die Kinder zu übernehmen,
was auch geschah.
Die Kinder erhielten eine ungarische Erzieherin
und wurden auf das Gut Puszta-Török bei Topolcsa
in Ungarn gebracht. Später kamen die Mädchen zu
den englischen Fräulein nach St. Pölten, die Knaben
in das Löwenburg'sche Convict. Ernst kam später
in die Militärschule, Heinrich in das Stift Seiten­
sletten, studirte dann Jus, wandte sich der richter­
lichen Carritre zu, heiratete im Jahre 1834 und
starb vier Jahre darauf.
Ernst wurde Ofsieier und guittirte dann den
Dienst. Auch Ernst hat sich verheiratet.
Die Mädchen verbrachten die Ferien in einer
Lilla in Klosterneuburg und nach dem Tode des
Obergespans Skublitz wurde ein Secretär des
Erzherzogs Wilhelm, Herr S k a l l, deren Vormund.
Lange Zeit sahen die Kinder ihren Papa nicht, der
zumeist fern von Wien lebte. Im Jahre 1892 fanden
sich Vater und Kinder in der Villa der Prinzessin
Moutleart auf dem Wilhelminenberg zum ersten
Male zusammen. Der Erzherzog war überaus
zärtlich, befahl den Kindern, ihn mit dem traulichen
Dü-Worte anzusprechen und Papa zu nennen, und
stand bis zu seinem Tode in brieflichem Verkehre
mit ihnen.
lieber das Schicksal der Töchter, von denen
die jüngere verheiratet und die ältere ledig geblieben
fein soll, konnten wir Authentisches nicht erfahren.
Der Priester, welcher am 26. April 1853 in der
Cvmmandantur zu Laibach die Trauung vornahm,
der Garniionscaplan Joseph Samejz, fand im
Jahre 1872 in Triest den Tod durch Ertrinken.
Der Trauungsschein, den wir auf der vorher­
gehenden Seite in getreuer Cvpie zeigen, ist aus dem
Garnisonspfarrbuchc in Laibach. Die Portraits des
Erzherzogs und seiner Frau stammen aus dem ersten
Jahre der Ehe.
MttckS-tttllktliMmiMrsth.
(Sitzung vom 6. Juli 1900.)
Von Vr5 Uhr Nachmittags bis '/«0 Uhr
Abends saßen gestern unsere Stadtväter beisammen.
Es wurden nicht weniger als 41 Referate erledigt.
Vorher gab es Spectakel. Ein Gemcinderath, Herr
Bock, legte ein Verzeichniß von 67 Geschäftsleuten
vor, welche beim Baue und bei der Einrichtung des
Colosseums beschäftigt gewesen sind und dort weit
mehr als eine Vicrtclmillion Gulden verloren haben.
Die betreffenden Industriellen erhielten nämlich auf
ihre Forderungen Per 451.778 Gulden, im AuSgleichs-
wege Klos eine ZOpcrccntige Quote— 135.533 fl.
40 kr.— der Verlust der Gewerbetreibenden betrug
somit 316.244 fl. 60 kr.
Die Liste wurde Präscntirt, weil GR. Lucian
Brunner am 1. Dccember v. I. im Nathssaalc
behauptet hatte, er sei deshalb dem Colosseum mit
einigen tausend Gulden beigcsprungen, damit die
kleinen Handelsleute ihr Geld nicht verlieren. Herr
Bock erbot sich, die Beweisstücke für seine Angaben,
betreffend die Verluste der Geschäftsleute, Jeder­
mann zur Einsichtnahme zu unterbreiten. Gestern
beschränkte er sich lediglich darauf, eine Liste zu
produciren, in welcher die betroffenen Gewerbe­
treibenden nur mit den Anfangsbuchstaben ihrer
Namen verzeichnet standen. Der Bürgermeister
wurde nach Bekanntgabe des Verzeichnisses gefragt,
ob er geneigt wäre, die Unwahrheit der vom
ER. Brunner in der Sitzung vom 1. Teccmber v. I.
gemachten Behauptung festzustcllen.
Schon während der Verlesung der Inter­
pellation gab sich auf den Bänken der Mehrheit
große Unruhe kund. Jede Post in der Liste wurde
wit lauten .Hört! Hort!" dann mit Zurufen und
Gelächter begleitet. Mitten durch den Lärm drang
die Stimme Biclohlalvek's, welcher lebhaft be­
gehrte, man solle von der Geschichte eine Separat-
ausgabc machen. GR. Bruuucr saß während der
ganzen Zeit ziemlich ruhig auf seinem Platze. Jetzt
drehte er sich nach Bielohlawek und rief dem zu:
„Von Ihnen sollte man eine Separatausgabe
machen!" Der Bürgermeister mahnte zur Ruhe.
Immer neue Bemerkungen, die gegen Brunner ge­
münzt waren, flogen durch den Saal. Schließlich
wurde Herr Bock für seine Attaque mit Bravorufen
bedacht. Diese Kundgebung reizte den angegriffenen
Gemeinderath, er verlangte erregt das Wort, das
ihm jedoch nicht crtheilt werden konnte, weil nach
dem Statute eine Debatte bei Interpellationen aus­
geschlossen ist.
Pichler: Was sagen die Herren Socialisten
zu so einem Compagnon '?
Schuhmeier: Was geht das uns an? Wollen
Sie unS verantwortlich machen?
Bürgermeister Dr. Lueger (zu Pichler):
Das geht die Herren gar Nichts an; (zu Schuh­
meier): Seien Sie doch nicht gar so empfindlich.
Schuhmeier: Wir erwarten das Schlimmste,
daher wehren wir uns bei Zeiten.
Bürgermeister Dr. Lueger beantwortete
die Interpellation, wie folgt: Die erwähnten Um­
stände sind mir nicht bekannt und es steht mir auch
kein Recht zu, die Richtigkeit derselben erheben zu
lassen. Ich habe die Interpellation zur Verlesung
bringen lassen, weil Herr Brunner und auch andere
Herren zu wiederholten Malen diesen Gegenstand hier
zur Sprache gebracht haben und weil Herr Brunner,
so oft diese Sache erwähnt wurde, die schwersten
Verdächtigungen gegen die Majorität ausgesprochen
hat. (Händeklatschen der Majorität.)
Brunner (mit lauter Stimme): Ich bitte
um's Wort.
Die Christlichsocialen klatschen stürmisch in die
Hände, sie wollen Brunner nicht reden lassen.
Brunner: Ich ....
Erneuertes starkes Händeklatschen. Man will,
daß die Worte Brunner's nicht gehört werden.
Brunner: Jeder, der zu behaupten wagt...
Abermaliges Händeklatschen.
Brunner (schreiend): Verleumdung.. Wer
sagt, daß ich etwas Jncorrcctcs gethau habe, ist ein
Verleumder.
Großer, anhaltender Lärm..
Bürgermeister Dr. Lueger:' Herr Ge­
meinderath Brunner! Es stehen Ihnen ja jene
Schritte frei, die Sie gewöhnlich unternehmen.
Wenn Sie jeden Augenblick klagen, so rennen Sie
halt wieder klagen.
Brunner: Mit der Sache habe ich gar Nichts
zu thuu. Man soll das mit der Gesellschaft vom
Colosseum ausmachen. Das ist ein blöder anti­
semitischer Spaß, eine Gemeinheit.
Einige Gemeindcräthe der Majorität wenden
sich in heftiger Bewegung gegen Brunner, der ebenso
erregt replicirt.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr GR.
Brunner! Ich bitte Sie um Ruhe. Wenn Sie nicht
Ruhe halten, werde ich wissen, was ich zu thun habe.
Brunner: Thun Sie, was Sie wollen, ich
fürchte mich nicht.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das ihn ich
auch. (Zur Majorität): Meine sehr geehrten Herren!
Ich bitte Sie dringendst, auf irgend welche Aus­
lassungen des Herrn Brunner nicht zu reagircn, ihn
nie anzusprechcn, nie!
Brunner: Es wird mir eine Ehre fein.
Dr. Lueger: Es ist gefährlich, mit dem Herrn
GN. Lucian Brunner anzufangen. Er klagt Jeden.
Ich beschwöre Sie, ignoriren Sie den Herrn GR.
Lucian Brunner, das ist das einzige Mitte!, um ihm
zu zeigen, welche Achtung er verdient.
Brunner: Ich Pfeift auf Ihre...
Dr. Lueger: Mir kann Herr Brunner die
größten Beleidigungen sagen, ich werde sie immer
für die höchste Ehre halten. (Starker Beifall der
Majorität.)
Brunner: Wir werden schon aürechncn.
Die GR- Schlechter und Dr. Nechansky
protestircu gegen die langdauernde Behandlung der
Angelegenheit.
Es ist 6 Uhr geworden und im Einlaufe liegen
noch andere Tinge, die zur Verlesung kommen, nach­
dem sich die große Unruhe gelegt hat. Wir thcilen
von den Interpellationen und Anträgen folgende mit:
Aus dem Einlaufe.
Meudcr und Genossen erkundigen sich beim
Bürgermeister, wie weit die für die Regelung des
Dienst- und Lohnverhältnisfes der städtischen Lagcr-
lansarbcstcr nothwcndigen Vorarbeiten gediehen
ind und ob bald den berechtigten Wünschen dieser
llrbeitcr Rechnung getragen werden wird? Doctor
Lueger verspricht, den Magistrat zu beauftragen,
)ie Sache schleunigst zu erledigen. Nagler interpellirt
vcgcu Ueberbrückuug der Verbindungsbahn im Zuge
wr Kleistgasse. Der Bürgermeister hofft, bald dem
Wunsche der Bevölkerung Rechnung tragen zu
wiiuen. Ueber eine Anfrage Kuhn's versichert Doctor
Lueger, daß e-s ihm nie einsalleu wird, Filialen
v e s N a t b h a u S k c N e r s ins Leben zu rufen.
Er— der Bürgermeister— hat mit dem Rathskciler
jetzt gerade genug, auch eine Erweiterung wird nicht
stntlsuiden. Dieser Keller ist im Interesse dcr^Wirthe
und Jener gelegen, die einen guten und echten Dropsen
Wein trinken wollen. Sch tue r bringt den Durchzug
rumänischer Juden zur Sprache, die über Wien
nach Amerika auSwandcrn wollen. Der Bürger'
Meister wird gefragt: ob er nicht die Ausweisung
jener Auswanderer, die sich nicht mit ihrer Heimats­
berechtigung ausweiscn können, verfügen wolle. Dei
Bürgermeister antwortet, daß ihm ein Aus-
weiiuugsrecht nicht zustehe und wenn es ihm auch
zustüude, wäre es ihm unangenehm, von einem
solchen Rechte Gebrauch machen zu müssen. Es isl
eigentlich Sache der Polizei, zu sorgen, das bezüglich
des Fremdenverkehres Ordnung herrsche. GR. Ell­
bogen ruft: Eine solche Interpellation ecuzubringen, ist
ein Scsudal. Psui Teufel! Der Bürgermeister ermahnt
zur Ruhe und rügt diese Aeußeruug. Helbig fragt,
wieso cs komme, daß in den Fvrmnlarien, welche
den Schulleitungen wegen der Daten für die
Betheituug von Schülern und Schülerinnen mit
Versicherungspolizzeu der Kaiser Frau; Joseph-
Jubiläums-Lebens- und Rcuten-Versicherungsaustalt
zugciuittelt wurden, Taufschein und Zuständigkeit
eingesetzt sind. Seinerzeit wurde bestimmt, mau
werde arme, fleißige, nach Wien zuständige Kinder
bethcilen mit solchen Polizzen— die Bedingung,
den Taufschein beizubringen, wurde damals nicht
erhoben. Bürgermeister Dr. Lueger meinte, es
könne kein Zweifel bestehen, in welcher Weise das
Wort „Taufschein" aufzufassen wäre. Es ist Nichts
beabsichtigt, was irgendwie verletzend wäre, man
wolle blos ein vollständiges Nationale haben und
dahin gehört auch die Religion. Schlechter inter-
pellirt wegen der Verzögerung bei der Eröffnung der
elektrischen Linie durch die Gumpendorserstrciße und
erhält die Versicherung, es werde mit aller Strenge
vorgegangen werden, um den Bestimmungen des
Vertrages Erfüllung zu verschaffen. GR. Schneeweiß
beantragt die Anlage eines Radfahrweges in der
Wicnstraße. Schmid regt an, in allen neuen Straßen
oder in solchen, in welchen eine Canalisiriing erfolgt,
alle Rohre für Wasserleitungen, für die Rohrpost,
für elektrische Kabel und die Telegraphen- und
Telephondrähe in einem Tunnel zu vereinigen. Diese
Anträge wurden dem Stadtrathe zugewiesen und
nach Beschlußfassung über eine Reihe belangloser
Gegenstände zur Stadtrathswahl geschritten. Herr
Zatzka wurde mit den Stimmen der Mehrheit
wiedcrgewählt.
Von den wichtigen Vorlagen seien verzeichnet:
die Mittelparcellcu zwischen Rabenplatz und Nothen-
thurmstraßc werden zum Minimalpreise von 1000 K.
per Quadratmeter verknust. Die Eckstelleu zwischen
Rotheiithurmstraße und Kohlmcssergasse sollen 1200 K.,
die Eckbaustclle zwischen Rabenplatz und Kohlmcfser-
gasse soll 600 K. per Quadratmeter kosten. Wegen des
Verkaufes der Häuser Nr. 20 und Nr. 22 Fleischmarkt
und Nr. 15 Schöiilatcrugasse wurde das Erforderliche
veranlaßt.
Wegen Auflassung der Blumauergaiie ist es
nothwendig geworden, die Baulmie tu der Glocken­
gasse und Taborstraße zu ergänzen. Die Bauliuie
wird künftig zwischen den Häusern 15 und 19
Glockengüsse, dann zwischen den Häusern 38,uud
46 Taborstraße in einer geraden Linie geführt
werden. Dr. Krenn legte die von- uns gestern ver-
lautbartcn Anträge wegen Abänderung d e r Be-
gräbniß- und Gräberordnung ans den
.Friedhöfen mit Ausnahme des Eentralfriedhoses
vor. Schuhmeier verlangte, daß die Grabstcllcn
eines gemeinsamen Grabes mit Blumen geschmückt
werden' dürfen, ohne daß hiefür eine besondere
Gebühr verlangt werden darf. Dr. Lueger ist mit
diesem Anträge einverstanden, jedoch darf der Ge­
meinde keine Verpflichtung erwachsen, wenn die
Hinterbliebenen für die weitere Ausschmückung eines
solchen Grabes keine Rechnung tragen. Die Vorlage
wurde mit den Z u s a tz a n tr ä g en Schuh­
meier-Lueger angenommen.
Für die Erneuerung des Asphaltpsiasters
zwischen Herrengasse, Strauchgasse und Freiung
wurde ein Zuschußcredit von 9S00 Kronen bestimmt.
Anläßlich der Bautinien-Bestimmung für die Nict'schen
Gründe außerhalb der Nußdorferstraße wurde ge­
nehmigt, daß von der Liechtcnsteuistraße zur Nuiz-
dorfcrstraße eine neue Straße über einen neuen
rechteckigen Platz führen sott, ivrotz der Einsprache
Teininger's wurde dieser Beschluß gefaßt.
Es wird geduzt.
Die Functionsgebührcii für den Viccbürger-
mcistcr Strobach wurden genehmigt. Schlechter
beklagte sich bei dieser Gelegenheit über die neue Ge­
schäftsordnung, welche eigentlich eine Mundsperre für
die Gemeiuderäthe bedeute. Der Bürgermeister:
„Daß dem nicht so ist, bedeutet die Rede des Herrn
Schlechter." Der Vertreter von Manahilf lägt sich
nicht unterbrechen und spricht weiter, bis Dr. Lueger
ihm znruft: „Jetzt ist's aber genug. Schlechter, setzt
hast Du schon lange genug geredet. Du best sa gar
nicht bei der Sache." Unter großer Heiterkeit setzt
sich Schlechter nieder.,,,^,'
Dann wird die bekannte Vorlage wegen der
Auszahlung von Ferien-Remunerationen für die
Substituten und Substitutinnen öffentlicher Schulen
Leuch empfiehlt eine Subvention für den
Kaninchenzuchtverein.,^
Dr. Lueger (laut): Wenn das beschlossen
wird, sistire ich den Beschluß. Wer ist für den Antrag?
Die Majorität lehnt den Vorschlag ab.
Branucitz empfiehlt, für den Bau des Elisa­
beth-Kirchleins auf dem Schneeberg keine Subvention
^^ ^Dr. Nechausky beantragt 1000 Kronen.
Die Versammlung stimmt zu, worauf die lange
Sitzung ein Ende findet.
Der Bürgermeister erhielt einen Urlaub bis
9. August zum Curgebrauch.
Hemeiildewesen.
sAuS dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde die Erbauung einer neuen
Volksschule in R u d o l p h s h e i m, Goldschlag-


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 6 ]
Llu8ti-irt68 Wiönen LTrravlM
Ltzlks C >VI6N, !8LM8tÄA
straße, Ecke der Nobilegasse, mit den Gesammtkosten
von 260.000 K. genehmigt. Mit dem Baue soll noch
Heuer begonnen werden.— Das vorgclegte Deiail-
project für zwei Banlose des rechtsseitigen Haupt­
sammelkanales an der Erdbcrgcrlände wird mit de»
Gesammtkosten von etwa c iner M i l l ion Kr onen
genehmigt. Für die erforderlichen Arbeiten und
Lieserungen wird eine allgemeine öffent­
liche O s s e r t v e r h a u d l u u g ausgeschrieben
werden.— Die Fahrbahn am Neuen Markt erhält
geräuschloses Pflaster, die Regierungsgasse in der
Inneren Stadt wird asphaltirt.
(Ein neues städtisches Bad.) Vor einigen
Tagen wurde das ehemalige Bezchleba'sche Bad als
Communal-Voll- und Schwimmbad in Hernals,
Jörgerstraße, nach nmsangreicher Renovirung er­
öffnet. Der Badeprcis beträgt für eine erwachsene
Person 00 Heller, für Kinder M Heller.
«Eine neue Landwchrkaserne.) Der Stadt­
rath hat in seiner gestrigen Sitzung das vorgclegte
Detailproject für den Bau einer aus sechs Objecten
bestehenden Landwehrkaserue an der Hütteldorser-
straße in Unter-Baumgarteu mit dem Kosten-
erforderniß von 2,360.000 K. genehmigt.
(PreiS für aeschlachtetc Schweine.) Der
in Wien im Monate Juni 1000 bestandene durch­
schnittliche Marktpreis für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten, der per Kilogramm 0U82 H- be­
trägt, gilt auch als Grundlage der Entschädigungs-
bercchnung für den lausenden Monat.
Mas gM's drrmUrues?
Drr Streit um eine Leiche.
cTngil'.clbcricht dcS „Illustrirlen Wiener Extrablatt".)
Wir haben seinerzeit über den interessanten
Streit um die Leiche der am 10. Jänner d. I. ver­
storbenen Frau Julie Wedl berichtet, welche damals
die Gerichte in Baden und Wiener-Neustadt be­
schäftigte. Der Fall war, kurz recapitulirt, folgender:
Fran Wedl, welche am 10. Jänner in Baden
gestorben ist, hatte in ihrem Testament die ausdrück­
liche Bestimmung getroffen, daß ihr Leichnam von
dem Leichenverbrennungs-Vereine „F lamm e" nach
Gotha zur Verbrennung gesandt werde. Diese Be­
stimmung wurde aber von den im Testament ein­
gesetzten Erben, den Töchtern der Verstorbenen,
Frau Julie v. W e l l e N a u und Frl. Leopoldine
Wedl, nicht eingehalten. Die beiden Damen waren
anfänglich entschlossen, den letzten Willen ihrer ver­
storbenen Mutter zur Ausführung zu bringen, und
harten auch bereits durch Vermittlung des Vereines
.Flamme" die Anstalten wegen Uebcrführung des
Leichnams nach Gotha treffen lassen. Erst nach­
träglich widerriefen sie diesen Auftrag. Diese plötz­
liche Willensänderung ist auf den Einfluß einiger
clerical gesinnten Mitglieder der Familie zurück-
Mrieflich.
Erhalte sich den Doctortitel erworben und seine
Familie dadurch stolz und glücklich gemacht. Gerne
war sein Vater dem Versprechen nachgekommen, das
er für den Fall einer gut abgelegten Prüfung gegeben.
Er hatte mit dem Sohne eine Rundreise in die
Schweiz angetreten. Nun waren sie, bereits auf der
Rückreiie begriffen, in später Abendstunde in Aussee
angekommen.
Am Morgen des folgenden Tages unternahm
der junge Doctor, indeß sich sein Vater in dem herr­
lichen Villenstädtchen Herumthun wollte, in Gesell­
schaft eines eben im Orte anwesenden College» einen
Ausflug an den Grundlsee.
Bei feiner Rückkehr begab er sich zunächst in
das Postgcbände. Er hoffte, wie er es sich bestellt
hatte, einen Brief von Bertha vorzufindcn.
Gelegentlich eines Theaterbesuches hatte er
das Mädchen daheim in Wien kennen gelernt. Sie
hatten Beide hinter dem Rücken ihrer Angehörigen
den Liebesbund geschlossen und jetzt einen ziemlich
regen Briefwechsel unterhalten. Aber diesmal fragte
er vergebens nach einem Schreiben.
Etwas enttäuscht kehrte er in das Hotel zurück.
Daselbst trat ihm sein Vater mit schmunzelnder
Miene entgegen.
„Wenn Du mal in den heiligen Ehestand ge­
treten bist, lieber Fritz, und der Himmel Dir einen
Sohn schenkt, dann laß ihn nur auch wieder Fritz
nennen. Es ist das beste Mittel, dem herangewach­
senen Svrößling hinter seine Geheimnisse zu kommen."
Der junge Doctor sah seinen Vater fragend an.
„Gleich wirst Du mich verstehen," lachte dieser.
„Ich hatte es vor unserer Abreise Hieber bedacht, daß
um diese Zeit in Aussee Hochsaison herrscht und daß
man es da nicht vorhinein bestimmen kann, wo man
sein Absteigqnartier nimmt. Aus diesem Grunde habe
ich mir meine Briefe postlagernd hieherbestellt, und...
Aha, ich sehe. Du merkst schon ... l"
Der junge Doctor war ein wenig blaß ge­
worden.
„Vater, Du hast..
„Na, Junge, kein solches Gesicht! Es kam
eigentlich ganz wider meinen Willen. Daß der Brief
für Fritz Kepping junior bestimmt war— auf dem
Couvert stand es nicht verzeichnet. Auch der Doctor­
titel fehlte. So erbrach ich denn das Schreiben und
die Neugierde trieb mich, cs zu Ende zu lesen. Hatte
übrigens meine rechte Freude dabei. Einem Mann in
meinen Jahren rauschen da allerlei Erinnerungen
aus lang entschwundener Zeit auf.— Aber ich bitte
Dich, Fritz, thu nicht so ungeduldig und blick'
nicht so finster. Du siehst ja: ich halte Dir keine
Strafpredigt und nehme es von der leichten Seite.
Daß Du kein Heiliger bist— ich wußte es schon
lange. Möchte auch gar nicht, daß Du einer wärest.
Junges Blut muß äustoben, das ist Naturgesetz.
War auch einmal jung. Wie gesagt: just Dein Brief
erinnerte mich daran. Uebrigens ein sehr guter Styl
zusührcn. Die Leiche wurde cingcsegnct: vor der
Einsegnung wurde den Schwestern ein Revers vor-
gelcgt, in welchem sic sich verpflichten, die Leiche
nicht verbrennen, sondern beerdigen Zu lassen.
Diesen Revers unterschrieb im Namen der beiden
Erbinnen deren bevollmächtigter Advocat Dr. Karl
Jellinek in Baden, derselbe, der das Testament
der Verstorbenen, worin die Einäscherung ausdrück­
lich verfügt wurde, verfaßt und als Zeuge unter­
fertigt hat.
Vinn wollte der Verein „Flamme" die Durch­
führung des im Testamente nicdergelegteu letzten
Willens gerichtlich erzwingen und wandte sich zunächst
au das Bezirksgericht Baden. Das Bezirksgericht
wies das Begehren des Vereines, den Erben unter
Androhung vonZwangsmaßregelu die Durchführung
der Lcichcnverbrennung aufzutragen, mit der Be­
gründung ab, daß der Verein zu einer Klage auf
Durchführung des Testamentes nicht berechtigt sei.
Denselben Bescheid erhielt der Verein von der
zweiten Instanz, dem Kreisgcrichte in Wiener-Neu­
stadt. Auch der Oberste Gerichtshof wies den Recurs
des Vereines aus denselben Gründen ab.
Der Verein „Flamme" wurde schon zu Beginn
seiner Action vom Sohne der verstorbenen Frau
Julie Wedl, Herrn Dr. Joseph Wed l, auf das
Eifrigste unterstützt. Dr. Wedl hatte auch dem
Vereine gegenüber den Entschluß geäußert, für den
Fall, als der Verein von den Gerichten abgewiesen
würde, selbst im Klagewcge die Durchsührung des
letzten Willens seiner Mutter anzustreben.
Ueber die Schritte, welche Dr. Joseph Wedl
unternahm, um die Verbrennung des Leichnams
durchzusetzen, berichtet die Zeitschrift „Phönix" in
ausführlicher Weise. Nach der Darstellung dieses
Blattes nahm die Action des Herrn Dr. Wedl fol­
genden Verlauf:
Es wurde zunächst versucht, die Töchter der
Verstorbenen auf außergerichtlichem Wege zur Er­
füllung des letzten Willens ihrer Mutter zu be­
wegen. Diese Bemühungen blieben aber vergeblich.
Dr. P a l e st e r, der Vertreter des Dr. Wedl, er­
hielt auf seinen diesbezüglichen Brief eine abweisende
Antwort, in welcher sich die Erbinnen auf den oben
erwähnten, vor Einsegnung der Leiche ausgestellten
Revers berufen.
Nun überreichte Dr. Joseph Wedl beim
Kreisgerichte in Wiener-Neustadt eine Klage, in
welcher er verlangt, daß diesem die nöthigen Schritte
zur Durchführung der Leichenverbrennung auf­
getragen werden. Bei der Verhandlung über diese
Klage, welche am 26. April d. I. stattfand, waren
die beiden Schwestern, welche in ihrem früher er­
wähnten Schreiben den Wunsch des Dr. Joseph
Wedl als begreiflich und gerechtfertigt
anerkannt hatten, nicht erschienen. Dr. P a l e st er
in diesem Briefe— nur einige zu warme Hcrzens-
töne darin, wollte mir fast scheinen— etwas zu
schwärmerisch, zu ernsthaft verliebt für eine derartige
Liebschaft.. ."
Nun konnte der junge Doctor nicht länger an
sich halten. Der scherzhafte leichte Ton, vor Allem
aber die letzten geringschätzigen Worte, schienen ihn
unangenehm zu berühren.
„Genug, Vater! Nun gib mir den Brief! Und
dann, ich will Dir's nur auch gleich sagen, es ist
ein ehrbares, junges Mädchen aus armem, aber
achtbarem Hause, eine Beamtcnswaiss!"
^ Er hatte cS ernst und in fast vorwurfsvollem
Tone gesagt. Wie mit einem Schlage war ans dem
Gesichte des Alten der schmunzelnde Ausdruck ge­
schwunden.
„Halt, Fritz! Ich weiß nun Alles, was Du
mir zu sagen hättest. Ich erkenne eS an Deinem
Gesichte. Es ist ein nnschuldsreines Mädchen, das
Dir selbst höchste Achtung abzwingt. Da heißt es
Einhalt thnn. Derlei Kinder sind zu gut dazu, als
daß sich ein Ehrenmann gegen sie versündige.
Sie ist ein armes Mädchen und Du
kannst sie deshalb nicht die Deine nennen.— Bitte,
lass' mich zu Ende sprechen! Du weißt eS: von mir
kannst Du nun Nichts mehr erwarten. WaS Deine
Studienzeit an Kosten erheischte— ich habe Dir
das Opfer gerne gebracht. Nun bleibt meine Sorge
Deinen jüngeren Geschwistern. Deine Stellung ver­
langt ein standesgemäßes Leben. Ein jungerArzt bedarf
jetzt der Mittel. Du bist Herr Deines Willens. Aber
Du wirst ihn nicht zu unüberlegter Handlung gebrauchen.
Glaub' mir's, Fritz, der LiebeSrausch verfliegt
bald— umso rascher, je mehr die Nöthen des Lebens
herantreten. Und diese kommen bei jedem derartigen
unüberlegten Schritte hinterher. Dann wird der
Kopf wieder Herr über das Herz, es kommt die
Reue. Und sie kommt, wie immer, zu spät mit ihren
Qualen und Vorwürfen, daß man sich von der sinn­
losen Leidenschaft habe Hinreißen lassen und sich
durch jugendlichen Leichtsinn, vereint mit einem
anderen Wesen, in's Unglück gestürzt habe.
Höre, Fritz: Nicht Klos Dein Vater ist es, der
jetzt zu Dir spricht— nein, ein alter, erfahrener
Freund räth Dir's: Mach' ein Ende mit dieser
Liebe! Sie ist noch jung— wie Euer Beider Herz,
da vergißt und verschmerzt sich's leicht. Schreibe dem
Mädchen— offen und wahr! Dergleichen läßt sich
am besten schriftlich abthun. Schreibe ihtts aber
linde. Es ist immerhin eine Wunde. Man muß solche
Wunden linde schlagen. Aber säume nicht, Fritz!
Schreibe!"
Der Alte legte seine Hand auf die Schulter
des Sohnes, ließ sie eine Weile darauf liegen, ohne
ein Wort zu sagen. Dann ging er aus dem Limmer.
Er hatte es aus dem Gesichte des SohneS gelesen,
daß seine ernsten Worte nicht wirkungslos verhallt
waren.
Ja, jedes dieser Worte hatte in die Brust des
jungen, etwas leichtlebigen Mannes gegriffen und
7. 5uli 1900 Ar. 184
beantragte namens des Klägers, daß ein Versäumnis»
urtheil entsprechend den Klageanträgen erlaffen werde.
Diesem Anträge wurde vollinhaltlich stattgegeben
und unter Androhung der Execution den Erben aus­
getragen, den Willen der Erblasserin zu Vollstrecken.
Trotz dieses Urtheils machten die Töchter der
Frau Wedl keinerlei Anstalten zur Erfüllung der
ihnen auscrlcgten Pflichten. Dr. Wedl stellte nun
bei dem Kreisgerichte Wiener-Neustadt den Antrag,
daß er selbst ermächtigt werde, auf Kosten der beiden
Vcrurtheilten die nöthigen Schritte zur Einäscherung
des Leichnams zu unternehmen. Auch diesem Anträge
wurde Folge gegeben.
Um den Transport der Leiche bewerkstelligen
zu können, wandte sich Dr. Wedl zunächst an die
Bezirkshauptmannschaft Baden um Bewilligung
der Exhumirung der Leiche seiner Mutter. Die
Bezirkshauptmannschaft wies dieses Begehren ah,
und zwar mit der Begründung, daß die Leiche vor
ihrer Bestattung nicht conjervirt worden sei. Gegen
diese Entscheidung brachte Dr. Wedl bei der nieder-
österreichischen Statthalterei einen Recurs ein, in
welchem er nachwies, daß die Verordnung über die
Exhumirung von Leichen für den vorliegenden Fall
die Conservirung der Leiche vor der Bestattung nicht
als unumgänglich nothweudig vorschreibe.
Die Abweisung des Exhumirungs-Begehreus
wegen Unstatthaftigkeit der Exhumirung sei demnach
unberechtigt. Auch macht sich Dr. Wedl in diesem
am 12. Juni d. I. überreichten Recurs erbötig, alle
sanitären Vorsichtsmaßregeln, die von ihm gefordert
werden, auf seine eigenen Kosten durchzuführen.
Dr. Wedl weist schließlich darauf hin, daß gegen»
wärtig in Wien eine Reihe von Exhumirungen nicht
conservirtcr Leichen stattfindet; die Abweisung
seiner Beschwerde sei demnach eine ganz unbegreif­
liche und beispiellose. Der Recurs gibt schließlich
dem Begehren Ausdruck, cs möge die Entscheidung
der Bezirkshauptmannschaft Baden aufgehoben mW
seinem Exhumirungs-Begehren Folge gegeben werden.
Dies der derzeitige Stand der Angelegenheit.
Man kann darauf gespannt sein, wie die Statt­
halterei entscheiden wird, und ob es Herrn Doctor'
Wedl schließlich doch gelingen wird, den letzten
Willen seiner Mutter zur Durchführung zu bringen.,
Dir inrernaiionale Ningkaulpfroncurrenz.
PyLlasinski und Hitz!er besiegt.
(16. T a g.)
In Wien hat der Athletiksport immer Verehrer
in reicher Menge gefunden, aber ein derartiges
Interesse, wie die Ringkampfconcurrenz im Circus
Busch, hatte er bisher noch nicht erweckt. Die
Specialausdrücke der verschiedenen Griffe, welche
darin einen Wiederhall gefunden. Wie oft hatte er
sich Dasselbe gesagt, was er da aus dem Munde des
Vaters vernommen. Wie oft hatte er dem Mädchen
Aehnliches, ganz Dasselbe sagen, schreiben wollen!
Aber er war mit ihr zusammengetroffen und Alles,
was er beschlossen gehabt hatte, war unausgeführt
geblieben.
Doch nun! Die Worte des Vaters hatten ihn
mächtig ergriffen. Er sagte sich, daß er als ein Mann
handeln und dem Liebesglück an der Seite des'
Mädchens entsagen müsse, wolle er nicht für dieses
selbst, für sich und für die Seinen Sorge und
Kummer heraufbejchwören.
lind es wurde ihm nun leichter, als in
früheren Tagen, seinen Entschluß auszuführen. Diej
mannigfachen Erlebnisse und Zerstreuungen auf der
Reise hatten ja auf sein jugendlich wankelmüthigcs
Herz ihren Einfluß geübt und auch die Ferne hatte
ihre besänftigende, vergegenmachende Wirkung gethan?
Noch unter dem Eindrücke der Rede, die er
eben aus dem Munde des Vaters vernommen hatte,
unter dem Eindrücke all der trüben Gedanken, die
jetzt auf ihn cinstürmten, der düsteren Zukunfts­
bilder, die vor seinem Blicke auftauchten, schrieb er
an das Mädchen.
Er schrieb ihr von der Auseinandersetzung, die
er wegen ihres Briefes mit seinem Vater gehabt
batte; schrieb ihr, daß er es unter den waltenden
Umständen nicht aus sich nehmen dürfe, ihr Los an
das seine zu ketten, daß er einen günstigeren Zeit­
punkt abwarten und sie bis dahin zu ihrer Beiden
Bestem meiden müsse. Sie möge ihn in gutem An­
gedenken behalten, wie auch er ihrer liebend und
werlhschätzend gedenken werde.
Unwillkürlich hatten sich ihm solche aus bessere
Tage vertröstende Worte in die Feder gedrängt. Er
wußte es, daß sie nicht im Sinne des Vaters ge­
sprochen waren. Aber er ließ sie stehen. Der Alte
hatte es ja selbst gesagt: man muß solche Wundes
linde schlagen.
Aber dennoch zitterte seine Hand, als er das
Blatt znsammensaltete und in das Couvert barg.
Und sie bebte ihm auch, und das Herz pochte ihm in
ungeregeltem, bangem Schlage, als er den Brief in
das Postkästchen gleiten ließ. Leise sprach er vor sich
hin: „Wäre ich nur reich und unabhängig!"
In gedrückter Stimmung kam er zum Mittagstisch.
„Fritz, Du hast geschrieben?" fragte sein Vater
„Ja, Vater!"
„Cs ist Dir hart angekommen, Fritz. Ich merke
es Dir an. Liber glaube mir's, es war das Beste,
was Du thuu konntest."
Der junge Doctor schwieg. Er sah es ein, der
Vater hatte Recht. Und doch kam es jetzt wie Neue
über ihn. Denn morgen, da würde daheim in Wien
das junge Mädchen zusammeubrechen unter dem
harten Schlage, der heute von Aussee aus gegen sie
geführt wurde.
Albert Malden.


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 7 ]
iiM-NririM ivienor Nxtr-adlnU
7. .IM 1900 VOitS 7
A7. UV4 Wien. 8LMS1LA
dem großen Publicum bisher ebenso fremd waren,
M ein kleiner Ort im Burenlaude oder in China,
sind jetzt Jedem geläufig. Die Namen Pytlasinsky,
Bons, Kara Achmed und Beaucarois,
bisher den Wienern unbekannte Größen, sind ebenso
inÄller Mund, wie die Namen der schon von früher
her populären Hitzler und Fenglcr. Im
Tramwaywagen, im Gasthaus, zwischen dem
Schwarzen" und der Tarockpartie hört man bald'
von nichts Anderem mehr sprechen, als von Ban
der Berg oder einem der anderen Ringkämpfer.
Dieses große Interesse für die Concurrenz fand
gestern feinen beredten Ausdruck in der wahren
Völkerwanderung nach dem Circus Busch. Fiaker
und Equipagen fuhren in geschlossener Reihe durch
de« Viaduct, die Tramwahwagen waren voll besetzt,
schwer keuchten die Omnibuspferde -unter ihrer Last
und ein ununterbrochener Menschcnstrom bewegte
sich bis zum Circusgebäude.
Wer jedoch nicht früh genug gekommen war,
mußte betrübten Herzens wieder abziehen. Logen,
Wanegesitzc, Tribünenfitze I., II., III. und IV. Rang,
Alles war ausverkauft. Die Fiaker und Equipagen
mußten wieder umkehren, hundert Kronen und mehr
wurden für eine Loge geboten, doch keine war mehr
frei. Vor dem Circusgebäude beim Eingang zum
Volksprater staute sich die Menge, man wollte es
nicht für glaublich halten, daß selbst gegen hohes
Agio kein Platz mehr zu haben sei. Die Wache mußte
die Passage frei halten und ein sehr großer Theil
des Publicums harrte geduldig in dem Kothmeere,
durch das sich unser Prater stets nach Rcgenwetter
auszeichnet, aus, um hier wenigstens zu erfahren,
wer der Sieger, wer der Besiegte gewesen ist.
Von innen bot das weite Circusgebäude einen
imposanten, dabei aber fast beängstigenden Anblick.
In allen Rängen dichtgedrängte Menschenmaffen,
Kopf an Kopf. Die besten Gesellschaftskreise, welche
sich noch in der Residenz befinden, hatten die Logen
und die Mauerplätze occupirt. So wie derDcrbhtag
den weiten Turfplatz in der Freudenau füllt, so
hatten die gestrigen Kämpfe das Publicum in den
Circus gebracht. Das summte und surrte, das wogte
auf und nieder wie ein Hochangcschwollener Strom.
Hinter dem Vorhang beim rückwärtigen
Manöge-Eingange stehen die Gladiatoren bereit.
P y t l a s ins k i unterhält sich mit seiner Fra,u in
polnischer Sprache, sein Gegner Beaucarois
geht auf der anderen Seite mit verschränkten Armen
auf und ab. An Beiden ist eine gewisse Nervosität
bemerkbar, Kara Achmed starrt gleichmüthig vor
sich hin, keine Muskel bewegt sich in seinem Gesicht,
Nichts verräth, ob erKampfesmuth oder das Gefühl
der bevorstehenden Niederlage empfinde. Hitzler ist
lustig und guter Dinge wie immer, als ob er nicht
auf den Ringplatz, sondern zu einem Tanzvergnügen
gehen würde.
Die Pause ist vorbei. Mit einem Marsche fällt
die Musik ein, das Richtercollegium mit Herrn
Silberer an der Spitze begibt sich zum grünen
Tische und in zwei Reihen marfchiren die 'Kämpfer
auf. Sie werden vorgestcllt; mit großem Jubel be­
grüßt die Galerie ihre Lieblinge, selbst Wiede­
mann, der bisher noch keinen Sieg zu verzeichnen
hat, wird mit Bravorufen empfangen. Er läßt sich
dies mit demselben Gleichmut!) gefallen, wie eine
Niederlage. Die Kämpfer marfchiren wieder ab.
Die Spannung hat ihren Höhepunkt erreicht,
das erste Paar, P h t l a s ins k i und B eaucarois,
tritt an.
Der russische Ringkämpfer Phtlasinski.
Der Russe macht eine salonfähige Verbeugung,
M ob er sich aus dem Parquetboden befinden
würde, schwerfällig stellt sich ihm Beaucarois gegen­
über. Das Commando „Los" ertönt, die Gegner
reichen sich die Hände, um sofort zu Nacken- und
Handgriffen überzugehen. Mit einem etwas un­
sanften Schlag in die Hüfte bringt Beaucarois
den Russen zum Taumeln, dieser spricht zu dem
Franzosen einige fiir das Publicum unverständ-
"che Worte, dann macht er eine Bewegung
wit der Hand, die nur so zu verstehen war, daß er
Beaucarois für seine Ungezogenheit ohrfeigen werde.
Cs werden keine unnützen Griffe gemacht, Einer
^ ^r» auf den Anderen. Da schlendert der Franzose
«en Russen von sich, bis an die Manegewand. Doch
» n Phtlasinski wieder die Kampf­
stellung eingenommen. Beaucarois gibt sich
eine Blöße, Phtlasinski umfaßt ihn
von rückwärts um die Hüften, doch der
Franzose entschlüpft, während Phtlasinski zurück-
tanmclt. Nochmals gelingt denn Russen der Griff,
wieder hebt er die 150 Kilogramm seines Gegners
in die Höhe und nun geht der Russe an inner
chcvalcreskcn Manier zu Grunde. Er hätte Bcan-
carois von sich schleudern können, aber er will
elegant kämpfen, er will mit dem hochgehaltenen
Gegner zu Boden gehen und ihn dann neben sich
hinlegen. Doch Phtlasinski rutscht, von
dem Schwergewichte Beaucarois gedrückt, aus, er
fällt und unbewußt berührt er so mit beiden
Schultern den Boden, während Beaucarois auf ihn
zu liegen kommt. Jener ist sich nicht der Niederlage,
dieser nicht seines Sieges bewußt. Nur II Minuten
3 Sec. hat der Kampf gedauert, der möglicherweise
den Russen um den ersten Preis gebracht hat. Pyt-
lasinski ist jedenfalls der tüchtigere Ringer, ein.
Mißgeschick, weder die Kunst, noch die Kraft seines
Gegners hat ihm gestern die Niederlage zugesügt,
Hitzler und Kara Achm e d, das zweite
interepante Paar, treten an. Der Münchener geht,
wie gewöhnlich, hitzig los, während der Türke Klos
wie ein ungeschickter Bär herumtappt. Dann wird
Hitzler in die Bauchstrecklage geworfen und mit ver­
schiedenen Griffen sucht ihn der Türke zu decken. Da
ertönen von vielen Seiten die Ruse: „Finger aus-
lassen!" Achmed hat einen verbotenen Griff gemacht,
der Kampfrichter Bauer hat es aber eben­
falls bemerkt und in französischer Sprache macht
Herr Bauer den Türken aus die Unzukömmlichkeit
aufmerksam. Achmed behauptete aber, nichts Un­
erlaubtes gethan zu haben. Laute Pfuirufe
antworteten ihm. „Hopp auf, Hitzler!" ertönt eS
von der Galerie und der Kampf wird fortgesetzt.
Der Kampf Kara Achrrrcd-Hitzler.
Jetzt will Hitzler zur Offensive übergehen,
aber er scheint gestern indtsponirt gewesen zu sein.
Der Türke dreist ihn mit einem Schnltergriff und
nach 6 Min. 27 Sec. bricht er die meisterhafte Brücke
Hitzler's. Kara Achmed hat seine Berliner
Niederlage wettgcmacht. In Wien war er Sieger.
Nun folgen die Kämpfe in der kleinen Poule:
Chorello besiegt in 3 Min. 3 Sec.
K o n i e tz k o.
Burghardt wirft Petri mit einem
Schulterdrchgriff binnen 4 M. 27 Sec.
Der Kampf zwischen Hallmayer und
Desiröe währte 2 Min. 15 Sec., nachdem Hall­
mayer seinen Gegner tour äs bras geworfen hatte.
-st
Unsere Bilder von den Ringkämpfen sind nach
Originalaufnahmen aus dem Atelier des Hof-Photo­
graphen Anton Huber, IV., Margarethenstraße
Nr. 36, angesertigt.
Heute ringen in der großen Poule: Van
der Ber g-Ach n e r, Beaucarois-Fengler.
Hierauf folgen noch einige Kämpfe in der kleinen
Ponl e.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Elisabeth Maric ist von hier nach
Trannkirchen abgcreist.— Erzherzog Friedrich ist
ans Prcßburg hier cingetroffen.— Herzog Miguel
von Braganza und Gemalm sind aus Seebenstein
hier cingetroffen.— Der Chef des Gcncralstabes
FZM. Freiherr v. Beck hat sich zu einem mehr-
wöchentlichen Aufenthalte nach Veldes begeben.—
Der Präsident dcs Cassationshofes in Belgrad,
Dr. Stojan V c l s dov i c, ist hier eingetroffen und
wohnt im „Hotel Öesterrcichischcr Hof".— Der k. u. k.
Consul in Belgrad, W. Princip v. H e r W a l d, ist
nach Niederndorf abgereist.
(Zmn W. Geburtstage des Kaisers.)
Aus W i e n e r- N c u st a d t wirü uns berichtet: Am
12., 15. und 19. August veranstaltet der hiesige
Schützcnverein ein Kaiserjubiläums- Schießen, zu
welchem man die Ankunft von Schützen aus allen
Theilen Niederösterreichs erwartet. In besonders fest­
licher Weise wird am 18. August die Ausmusterung
der Zöglinge an der Theresianischen Akademie erfolgen,
und auch die Bürgerschaft rüstet sich, ein großes Fest
zu veranstalten, an dem die hiesige Bürgergarde,
sowie der Beterancnvercin regen Antheil nehmen
werden.
(König Albert von Sachsen.) Aus
Dresden wird telegraphirt: Das Hofmarschall-
amt theilt mit: Wenn sich auch das Befinden dcs
Königs Albert in erfreulicher Weise, gebessert hat,
ist die Besserung jedoch noch nicht so weit vorge­
schritten, daß sie dem Könige gestatten würde, die
Huldigung des Festzuges des XIII. deutschen
Bun.dcc, 'cr.2 entgegcnzunehmcn oder den Fest­
platz zu besuchen. Der König wird sich durch den
Prinzen Georg vertreten lassen.
(Zur Vcrmälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.) Wie aus Belgrad telegraphirt wird,
wurde der serbische Gesandte in Wien Oberst
Mihailovic beauftragt, dem Erzherzog Franz
F erd in an'> anläßlich dessen Vermalung die
Glückwünsche des Königs Alexander zu übermitteln.
(Das Jubiläum des Hofratbes Neu­
mann.) Zu der Jubiläums-Fcicrlichkeit, über welche
wir im gestrigen Abendblatte belichtet haben, ist
noch nachzutragen, daß Professor N e u m ann von
der Moskauer Dermatologischen Gesellschaft tele­
graphisch von seiner Ernennung zum Ehrenmit­
glied- dieser Gesellschaft verständigt wurde.
(.Hofrath v. Borkenau.) Dem früheren
Generaldircctor der Niederösterreichischcn Escompte-
gesellschast Herrn Moriz Ritter v. Borkenau
wurde gelegentlich seines Rücktrittes aus der Direction
dcs genannten Institutes vom Kaiser der Titel eines
Hofrathes verliehen.
(Ein nencr Prälat von St. Stephan.)
Der bekannte Domherr des Domcapitels zu Sanct
Stephan Herr Karl Seidl, gewesener Secretär des
Cardinals Dr. Ganglbauer, wurde zum innrlirten
Prälaten und Domcantor des Domcapitels zu
St. Stephan ernannt.
(Der Pfarrer von Guntramsdorf.) Der
Senior der Wiener Diöcesc, der Pfarrer von
Guntramsdorf bei Wien, Herr Jo,eph B o ck. wird
am 19. August 96 Jahre alt und am 22. August
werden cs 72 Jahre, daß er zum Priester geweiht
wurde.
(Statthaltereirath Ritter v. Kißling P.)
Wie uns aus Linz telegraphirt wird, ist daselbst
Statthaltereirath und Landes- Sanitätsrcferent
Dr. Adolph Ritter v. Kißling, 60 Jahre alt-
gestorben.
(Der Ertrag der Frühlingsfeste im
Augarten.) Bei den unter dem Protectorate
der Frau Erzherzogin Maria Josepha im
Monate Mai im Augarten veranstalteten Festen wurde
ein Rein ertrag von 4l.l21 Kronen erzielt.
Dieser Betrag wurde in gleichen Theilen dem Ämter
aämiraMis-Vereine für Arme ohne Unterschied der
Konfession und dem Canisius-Kirchenbauvereine zu-
gesührt. Ueberdies wurde noch ein Betrag von
2000 Kronen ans dem Erlöse von künstlerisch ans­
geführten Postkarten der Wiener Freiwilligen
Nettnngsgesellschast gewidmet.
(Auszeichnung und Ehrung des Directors
des Postsparkasseuamtes.) Wie wir bereits
meldeten, wurde dem Director des Postsparkassen­
amtes, Herrn k. k. Sectionschef Franz Ritter Wacek
v. Orlic, für die großen Verdienste, welche sich der­
selbe um das von ihm seit dem Jahre 1886 geleitete
Institut erwarb, der Orden der Eisernen
Krone 11. C lasse verliehen. Unmittelbar nach
dem Bekanntwcrden dieser hohen Auszeichnung er­
schienen die Departcmentsvorstände dcs Amtes in
corpore bei ihrem Chef, um demselben ihre Wünsche
zu überbringen. Obcrinspector Tobisch hielt eine
Ansprache, in welcher er sagte: „Die hohe Aus­
zeichnung, welche Ihnen, hochverehrter Herr Sections­
chef, von Seiner Majestät verliehen wurde, hat im
ganzen Ihrer Leitung unterstehenden Amte den
freudigsten Wicdcrhall gefunden. Sehen wir ja
doch in dieser Auszeichnung eine Anerkennung, die
indirekt auch dem Amte als solchem zutheil geworden.
Möge es uns und den: ganzen Amte vergönnt sein,


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 8 ]
Leits 8 Wien, -kumMA
HluNnrtes Wiener Lxti-üdlütt
7. 5ull 1900 Nr. 184
Wilder von der Hanser Weltausstellung.
Präsident Lonbet und Botschafter Graf Wollenstem werden am Eingänge des österreichischen
Reichshauses empfangen.
(Photographische Momentaufnahme für das „Extrablatt" von Leo» Bonvt.)
Sie an der Spitze dieses Amtes, welches unter Ihrer
bewährten und von Sr. Majestät wiederholt aus­
gezeichneten und anerkannten Leitung einen so be­
deutenden Aufschwung genommen, noch recht lange
wirken zu sehen." Sectionschef Ritter v. Wacek
dankte, auf das Angenehmste berührt, und wies darauf
hin, daß die hohe Auszeichnung im gleichen Maße
dem Amte zuthcil wurde, dessen hervorragende Lei­
stungen in seiner Person die Allerhöchste Anerkennung
gefunden haben.
(Eduard Seis P.) Der magistratische Ober-
kammcramts-Liquidator i. P. Eduard Seis ssu.,
dessen Begräbnis; heute Samstag stattfindet, war
in den weitesten Kreisen als Sammler von Biennensia
bekannt und besaß u. A. die größte derzeit bestehende
Sammlung von Packzetteln, die beiläufig rund
86.000 Stück betragen dürfte. Diese Sammlung,
durchaus Celebritäten betreffend, reicht zurück bis zur
Entstehung der Partezetteln und besitzt einen hohen
biographischen und culturhistorischen Werth, da mit
der>elbcn Nekrologe, Gelegenheitsschriften, Anto-
graphe ec. vereinigt sind, die bei manchen Personen
nach Hunderten zahlen. Der Verstorbene, der seine
reichhaltigen Sammlungen gerne Jedermann zur
Verfügung stellte, verfügte über ein reiches Wissen
auf dem Gebiete der Wiener Local- und Kunst­
geschichte und mit ihm ist einer der besten Kenner
Vieles Zweiges zu Grabe gegangen. Er war durch
sein urvancs gefälliges Wesen allgemein geachtet und
stand mit den hervorragendsten Sammlern, wie Feil,
Biegenstamm, Dr. Freih. v. Felder, Haidinger,
Schlögl rc. im intimsten und freundschaftlichsten
Verkehr.
(Stürmische Genossenschafts-Versammlung
der Tapezierer.) Die diesjährige Generalversamm­
lung der Tapezierer-Genossenschaft konnte in Folge
uimultuarischer Vorgänge nie zu Ende geführt,
sondern mußte nach mehrstündigen Lärmscenen
bereits dreimal vor Erledigung der Tagesordnung
geschlossen werden. Vorgestern Abends fand nun die
vierte Fortsetzung der Generalversammlung statt,
welche zwar aua, sehr stürmisch verlief, aber doch
nach sechsstündiger Lauer zu Ende geführt werden
konnte. Nach Verlesung des ProtokolleS meldeten sich
viele Mitglieder der Opposition zum Worte, welche
gegen die Verfassung des Protvkolles Einwendungen
erhoben. Vorsteher Pisinger crthcilte dem Ge-
nossenschasi-niiitgliede Weber wegen des Aus­
druckes „Willkür" den Ordnungsruf. (Lärm.)
K röni g verwahrte sich dagegen, das; sich bei
an dloo-Ann ahme des Voranschlages am Schlüsse
der letzten Versammlung Niemand zum Worte ge­
meldet habe. Vorsteher-Stellvertreter Breuer er­
klärte, das; bei der Abstimmung vollkommen gesetz­
lich vorgegangen wurde. Es entstand nun ein großer
Lärm, in welchem Genossenschaftsmitglied Graf
einem Mitglieds der Majorität mit einer Ohrfeig:
drohte. Deshalb entstand ein riesiger Tumult, so
daß der Vorsteher die Versammlung a^f 20 Minuten
unterbrechen mußte. Nach Wiedereröffnung erklärte
Vorsteher Pisinger, die schärfsten Maßregeln
gegen Jene anzuwenden. welche dre Versammlung
stören. Genossenschaftsmitglied Graf erklärte die
Ausführungen des Vorsteher-Stellvertreters für eine>
Lüge, wofür röm der Vorsteher den Ordnungsruf
ertheilje. Vorsteher P i s i n g e r theilte mit, daß
von der Opposition zwei Proteste eingebracht wurden,
und zwar gegen die on d I oo-Annahme des Voran­
schlages in der letzten Versammlung und gegen die
Giltigkeit der tagenden Versammlung f beide
Proteste wurden von Seite des Magistrates ab­
schlägig beschicken. Die meisten Mitglieder der
Opposition verließen hierauf unter ironischen „Gute
Nacht"-Rufen seitens der Majorität den Saal. Es
konnte nun endlich zur Tagesordnung übergegangcn
und die nothwendigcn Ergönzungswahlen vorge-
nommen werden. In den schiedsgerichtlichen Ausl
schuß wurden Kraus und Schiebl, als Er­
satzmann Hüb l gewählt. Als Delegirte in die
Generalversammlung der Gchilfen-Krankencasse
wurden gewählt: O t t a h a l, D W v r a k,
Schiebl, Mattis und O b e r m a y e r.
(Fünfzigjähriges Priesterjnbilänm.) Am
3, des nächsten Monats feiert einer der bekanntesten
Priester in Wien, der Chur- und Chormeister zu
St. Stephan Hem Karl Höfer, welcher erst vor
Kurzem auch zum Ehreudomherrn zu St. Stephan
ernannt wurde, sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum.
(Die Wege des Blitzes.) Ein Telegramm
aus Graz berichtet uns: Während des gestrigen
Morgengewitters schlug der Blitz in die Behausung
des Stadtphysikus Dr. Oscar Eberstaller auf
dem Ruckcrlberg. Eber st aller war gerade damit
beschäftigt, die Fensterbalken zu öffnen, wobei er die
Eiseustangeil mit beiden Händen hielt.
Der Blitz fuhr durch die Stangen und durch die
Arme des Genannten, der zwei wuchtige Schläge
erhielt. Daß Eberstaller dabei trotzdem un-
ve r s e hrt. blieb, ist offenbar dem außerordentlichen
Zufall zu verdanken, daß seine beiden Unterarme
gleichzeitig mit der Querstange des Fenstergitters m
Berührung standen und dadurch ein Kurzschluß
bergcstellt war; so fuhr der Blitzstrahl glücklicher­
weise nicht durch den Körper, sondern nahm de»
kürzeren Weg durch die Querstange.
(Ausstellung lithographischer Arbeiten.)
Die Ausstellung der Schülerarbeiten an der fach-
lichen Fortbildungsschule für Lithographenlehrlinge
im I. Bezirk, Renngasse Nr. 20, enthält eine io reich­
haltige Collection gediegener Arbeiten nach Dürer.
Holbein, Andrea del Sarto, Monogramme und
lithographischer Schriften rc., daß dieselbe zur Be­
sichtigung bestens empfohlen wird. Geöffnet ist-die
Ausstellung am 8., 9, und 10. Juli von 8 bis 13 uud
von 2 bis 6 Uhr.
(Die Rache des Elephantru.) Den? Be­
suchern der Schönbrunner Menagerie bot sich vor­
gestern Abends ein recht komisches Schauspiel dar.
Ein kleiner brauner Rattler, Eigenthum eines Hof»
bediensteten, brachte die zwei großen Elephanten da­
durch in Zorn, daß er in ihren abgeschlossene» Raum
hinein lief, sich vor die Colosse hinstellte und sie an­
bellte. Die beiden Elephanten liefen auf den Hund
zu, um ihn mit den Rüffel zu erhaschen, doch der
flinke Rattler entkam stets und begann immer auf's
Neue seine Neckereien, die Elephanten füllten ihre
Rüffel mit Sand und bewarfen den Hund damit,
aber auch dieser Staub- uud Sandregen bewog den
Rattler nicht, sein Treiben einzustellen. Da mit einem
Male machte der dritte Elephant. ein kleines, junges
Thier, welches bisher der Sache keine Aufmerksamkeit
zu schenken schien, der Scene ein rasches Eude. Der
Rattler hatte nämlich nur die Bewegungen der beide»
großen Elephanten im Auge, den kleinen aber nickst-
beachtet. Dieser machte sich nun dieses Vertrauen ru-i
nutze, streckte feinen Rüffel aus, umschlang de»
Rattler, eilte mit ihm zum Wasserbehälter und
dort warf er feinen Gefangenen, der über diese-
unerwartete Umarmung jämmerlich beulte, hinein.
Der flinke Hund sprang allerdings sofort aus dem
Wasser, aber die Energie des jungen.Elephanten
hatte ihm für weitere Neckereien den Muth benommen.
Wilder von der Hanser Weltausstellung.
Präsident Lonbet nnd Botschafter Graf Wolkcnstein verlassen das österreichische ReichShaus.
(Photographische Momentaufnahme für dad „Extrablatt" von Leon Bonvt.)


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 9 ]
Kr. 134 ^Vien. LawKigK
Illustrirtes wiener UrirLd^tt
7. FM 1900 Leits d'
" (Die Verhaftung des Schriftführers
Pleschner.) Wie wir meldeten wurde vorgestern der
Sckristsührer Karl Pleschner des LandcSge-
Mtes in Strafsachen verhaftet. Von privater Seite
ccfayren wir über die Verhaftung Folgendes: Der
beeidete Schriftführer des k. k. Landesgcrichies
Karl Pleschner war seit etwa einem Jahre mit
ciiicm Diurnum beim Landesgericht angestellt und
dem Untersuchungsrichter Dr. v. Hauer zugethcilt.
In dieser Eigenschaft intervenirte er auch bei der
Hausdurchsuchung, welche bei Gustav Grünwald,
der als Compliee des Louis 9te u hnt verhaftet
worden ist, stattgcsunden hat. Bei dieser Haus­
durchsuchung wurden Pretiosen iaisirt, welche vom
Untersuchungsrichter dem Schriftführer mit dem
Aufträge übergeben wurden, dieselben beim Tcpo-
sitenamte zu erlegen. Thatsächlich legte dann
Pleschner die Bestätigung des DcpositenamteS über
den Erhalt dieser Pretiosen im Werthe von circa
M K. vor. Bei der vor einigen Tagen erfolgten
Enthaftung des Grünwald sollten demselben seine
Pretiosen auSgefolgt werden, zu welchem Behuse
Grünwald den AuSfolgeschcin vom Untersuchungs­
richter erhielt. Bevor Grünwald jedoch dazu kam,
die Depositen zu beheben, theilte ihm Pleschner mit,
daß er sich in einer Nothlage befunden und die
Pretiosen statt sie in das Depositenomt zu geben, ver­
setzt habe. Dr. Herzberg-Fränkel erstattete
namens des Grünwald beim Präsidium die An­
zeige mit der Erklärung, daß dieser auf die Gut-
machung des Schadens verzichte. Der Präsident des
Landcsgerichtes Hosrath v. Sov s erklärte jedoch,
mit aller Strenge Vorgehen zu müssen, worauf die
Verhaftung des Schriftführers erfolgte. Ob
Pleschner noch andere Depositen angegriffen hat,
wird die nunmehr eingelcitete Untersuchung lehren.
(Verunglückte Kinder.) In Döbling, Bosch-
straße, Ecke der Bachofenstraße, wollte am 5. d. M.,
Abends um 4^7 Uhr der vier Jahre alte Bahn-
conducteurssohn Johann Fechter von rückwärts in
eine unter einem leeren Möbelwagen angebrachte
Hutsche klettern, siel aber zu Boden und wurde
überfahren. Der Knabe erlitt schwere Verletzungen
und wurde in die elterliche Wohnung, Bachstraße
Nr. 7, gebracht.— Der dreijährige Leopold I i s s a k,
Sohn des in Döbling, Hungerberggasse Nr. 4 wohn­
haften Handelsgärtners gleichen Namens, ist am
5. d. M. Nachmittags im Hofraumc in eine im
Gänge befindliche Maschine gcrathcn. Der Kleine,
der schwere Verletzungen erlitt, befindet sich im
Carolinen-Kinderspital.
(Ein alter 48er gestorben.) Einer der
Freiheitskämpfer von der akademischen Legion des
Jahres 1848, Dr. Wilhelm G yöu g yös y, ist, wie
man uns aus Stein­
amanger meldet, am
L d. M. gestorben. Mittwoch
fand unter zahlreicher Be­
iheiligung der Bevölkerung
das Leichenbegängniß des
Verblichenen statt. Doctor
G y ö n g y ö s y war seit
vielen Jahren Physicus in
Steina manger und
zählte dort zu den ge­
suchtesten Aerzten. Er erfreute
sich in den Bürgerkreiscn
feines liebenswürdigen Be­
nehmens und seiner schätzenswerthen Charakter­
eigenschaften wegen besonderer Beliebtheit.
(Messerhelden.) Der Thierhändler Franz
Greßmann wurde gestern Morgens gegen 5 Uhr
in einem Kaffeehause in der Florianigasse von einem
chm unbekannten Mann fortwährend provocirt. Als
Greßmann den Fremden ermahnte, ihn in Ruhe zu
lassen, warf ihm derselbe ein Trinkglas gegen den
Kopf. Der Thierhändler verließ, um einer Rauferei
aus dem Wege zu gehen, das Local. Greßmann
fragte auf der Straße drei der Gäste, die sich un­
mittelbar nach ihm aus der Kaffeeschänke entfernt
hatten, ob sie wüßten, wer der Mann, der ihn atta-
guirt hatte, sei. Statt einer Antwort stürzten sich die
brn Bursche auf Greßmann, warfen ihn zu Boden
und mißhandelten ihn durch Fußtritte und Faust-
Mmge. .Einer der Gewaltthäter versetzte dem am
Boden Liegenden einen Messerstich in den Kopf.
Hierauf ergriffen die Bursche die Flucht. Greßmann's
Verletzungen sind nicht gefährlich. Er ließ sich im
Allgemeinen Krankenhause einen Verband anlegen
und begab sich hierauf nach Hause.
(Der versteinerte Mann.) Ein berühmt
gewordener Patient, der sogenannte „versteinerte
Mann", stellte sich vorgestern der Berliner medi-
cmischen Gesellschaft vor. Kein Geringerer als
Professor Virchow zeigte bereits im Jahre 1894
dieses unglückliche Menschenkind, dessen Körper in
einem langsam fortschreitenden Verknöcherungsprozcß
begriffen ist, den Mitgliedern der Gesellschaft; er
erläuterte auch diesmal den in seiner Eigenart ganz
einzigen Fall. Der jetzt 36 Jahre alte Mann, der
aus einer kleinen Stadt Rumäniens stammt, ist in
ewige der zunehmenden Verknöcherung nur noch
mühsam im Stande, sich zu bewegen; seine Körper-
vberfläche zeigt allenthalben ein förmliches Gitter-
Werk steinhartcr knöcherner Spangen und Stränge,
sind so fest verwachsen, daß er den
Mund nicht mehr öffnen kann. Er hat sich daher
selbst einige Zähne ausgebrochen und führt durch
me so entstandene Lücke Nahrung mittels eines
Schlauches ein. Die seltsame Krankheit schreitet in
einzelnen Anfällen unaufhaltsam fort; doch fühlt
sich der Aermste in der Zeit zwischen den Anfällen
noch immer so wohl, daß er es über sich gebracht
bat. sich eine Fran zu nehmen
(Die Suche nach dem Einbrecher.) Als
gestern Vormittags um stft2 Uhr die Beschließerin
des Hauses Nr. 53 der Lerchcnfelderstraße, Ecke der
Myrthengasse, auf eine Dachbodeuabthcilung des
vier Stockwerke hohen Gebäudes kam, um Wäsche
zum Trocknen auszuhängen, fand sie die Thüre offen
und erblickte zu ihrem Schrecken einen fremden
Mann, welcher aus aufgesprengten Koffern Werth-
esfecten zusammengerafft hatte und gerade damit be­
schäftigt war, die gestohlenen Gegenstände in ein
Tuch zu binden. Die Hausbesorgerin sperrte schnell
die Äodcnthürc ab, eilte in das Erdgeschoß, requirirte
Wachmänner und schloß dann das Hausthor. Die
behördlichen Organe und erschienenen Feuerwehr­
männer durchsuchten iämmtliche Dachbodenräumc,
konnten aber den Einbrecher nicht mehr finden.
Unter Rücklassung des gestohlenen Gutes hat sich
derselbe offenbar durch ein Fenster auf das Dach
des anstoßenden Hauses Nr. 51 der Lerchenseldcr-
straße geflüchtet, war über die Stiege in den Flur
gelangt und ist dann durch das Hausthor ent­
kommen.
(Ein Eifersuchtsdrama.) Ein tragischer
Roman spielte sich in den Kreisen der gebildeten
Welt Petersburgs ab. Der bekannte Petersburger
Augenarzt Professor Dönberg wurde vöm Stabs-
capitän Hecker lebensgefährlich durch zwei Revolver-
schüsfe verwundet. Der Zustand Donberg's ist hoff­
nungslos. Die Ursache dieses Vorganges liegt en
intimen Verhältniycn. Hecker beabsichtigte, sich von
seiner Frau zu trennen und forderte Dönberg aus,
sie zu heiraten. Dieser war aber nicht geneigt, es zu
thun. Hecker forderte dann Dönberg, der die An­
nahme des Duells verweigerte. Daraufhin schaffte
sich Hecker selbst Genugthuung. Er wurde sofort
verhaftet.
(Im Verbrecheralbum.) Im Abendblatte
wurde berichtet, daß am 4. d. M. ein Mann ver­
haftet wurde, der vor Abgang des Schnellzuges in
einem Coupä auf dem Staatsbahnhofe einem Rei­
senden 600 Kronen gestohlen hatte. Der Verhaftete
nannte sich Paul Rosenthal. Die Polizeibehörde
schenkte jedoch den Angaben des Taschendiebes keinen
Glauben und forschte eifrig nach seiner Identität.
Diese konnte bald fcstgestellt werden, da im Ver­
brecheralbum die Photographie des angeblichen
Rosenthal gefunden wurde. Wie vorausgesetzt
wurde, hatte sich der Verbrecher einen falschen Namen
beigelegt. Er ist mit dem 22jährigen Agenten Wil­
helm Bayer aus Szabolicz in Ungarn identisch.
Bayer ist bereits mehrfach abgestrast und ein be­
rüchtigter Taschendieb. Seine letzte Strafe hat er
in München abgebüßt.
(Internationales Ruderwettfahreu in
Zürich.) Der Seeclub in Zürich veranstaltet heute
ein internationales Ruder wettfahren,
an welchem außer den schweizerischen Clubs Ver­
treter von London und Const anz theilnehmen.
(Lebensmüde.) Der 17jährige Selcherlehrling
Franz Blum, Rudolphsheim, Goldschlagstraße Nr. 51
wohnhaft, hat sich vorgestern Abends im Hütteldorfer
Wald durch einen Revolvcrschuß getödtet. Furcht
vor einer bevorstehenden Rüge seitens seines Lehr­
herrn ist das Motiv des Selbstmordes.— In einem
Hotel in Währing hat vorgestern Abends die 23jährige
Näherin Rosa W e y r ing e r, Alsbachstraße wohn­
haft, eine Phosphorlösung getrunken und sich schwere
innere Verletzungen zugezogen. Sie wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Unglückliche Liebe
ist das Motiv der That.
(Vom Blitze getödtet.) Aus Böhmisch-
Kamnitz wird gemeldet: Während des schweren
Gewitters am Montag, den 2, d. M. schlug der
Blitz auf dem Schloßberge bei Böbmisch-Kamnitz in
die dortige Ruine ein, welche als Restauration ein­
gerichtet ist, und tödtete den Gastwirthund
den Realschüler Erich W a g n er aus Löbau
in Sachsen, welcher mit noch mehreren Collegen einen
Ausflug nach dem Schloßberge unternommen hatte.
(„Venedig in Wien.") Heute Samstag
wird wieder eines jener beliebten Coriandolifeste ab­
gehalten werden, welche einen so machtvollen Zauber
ansüben und den Besuchern von „Venedig in Wien"
mannigfaltiges Vergnügen bieten. Auch das
ganze sonstige Repertoire gelangt zur Abwicklung.
Sonntag findet Nachmittags eine Wiederholung des
so humorvollen Bubenstückes „Max und Moriz"
statt und Abends geht die Operette „Orpheus in der
Unterwelt, welche allabendlich großen Beifall findet,
in Scene. Die Proben für die nächste Novität „Die
Schöne von Newyork" sind im vollsten Gange und
die bisher getroffenen Vorbereitungen versprechen
einen großen Erfolg.
(Zur Liebcstragödie in Favoriten.) Der
Mechaniker Karl Scholz, der sich bekanntlich
wegen feiner unglücklichen Liebe zur Gastwirths-
tochtcr Laura Stich eine Kugel in den Kopf ge­
jagt hat, dürfte binnen Kurzem das Franz Joscph-
kpital, in welchem er bisher gepflegt wurde, ver­
lassen können. Die Kugel konnte nicht ans dem Ge­
hirn entfernt werden. Scholz, hat, wie die Aerzte
gleich anfangs befürchteten, sein Augenlicht ver­
loren und empfindet nur einen ganz schwachen Licht­
schimmer.
(Ertrunken.) In der Unteren Donaustraße
gegenüber der Robertgasse wurde vorgestern Nach­
mittags um 4 Uhr die Leiche eines circa 30jährigen
Mannes aus dem Donankanal gezogen. Der Er­
trunkene, besten Identität bisher nicht fcstgestellt
werden konnte, hatte braune Haare und bartloses
Gesicht. Er war mit weißem Tricotleibchen, weißer
Unterhose, schwarzen Schnürschuhen, grauer Hoic,
braunem Gilet und blauem Jaaiiet bekleidet. Die
Leiche wurde in die städtische Lodtenkammer Am
Tabor gebracht.
(Selbstmord mittels Dynamit.) Aus
Oedei, bura wird uns telearavbirt: Im B r en u-
berger Kohlenwerke nahm nach mehrmaligen;
vergeblichen Selbstmordversuchen ein Bergknappe eines
mit dem Zünder versehene D y n a m itp a tro nej
in den Mund, welche cxplodirte und den Kopf dek>
Knappen vom Rumpfe trennte.
(Niederösterreichischer Frauen-Getverbe-!
verein.) Dieser Verein gedenkt in nächster Zeit sich
der Ausführung eines weiteren Programmpunktes,'
der Frage der gewerblichen Schulen und der Alters-!
Unterstützung, znzuwenden.— Bei den umfassenden!
und schwierigen Arbeiten, welche diese wichtigen Au-:
gelegenheiten erfordern, rechnet der Verein auf das-!
ielbe Wohlwollen, welches ihm in seiner Ausstellung
überall entgegeugebracht wurde.— Zugleich wird
seitens des Vorstandes dringend gebeten, im Intern
esse der gemeinnützigen Thätigkeit des Vereines Aus-s
strcuilngeil anläßlich des Localwechsels keinem
Glauben zu schenken. Der Verein hat der Aus-,,
stellung beträchtliche moralische und pecuniäre Erfolge!
zu danken und der Vorstand ist bemüht, weitere Ent-;
Wicklung auf der neu gewonnenen Basis fortzusühren.
Neue Anmeldungen bittet man an die neue Adresse!
zu richten: I., Nauhcnstcingasse 6, 1. Stock., Bureau-!
stunden von 4 bis 'ft7 Uhr.
(Abgängig.) Seit dem l.d. M. ist die neunzehn-,
jährige, in Wien geborene Buchhalterin Paula:
Zwicker, Keplergaffe Nr. 1 wohnhaft, abgängig.!
Ucber die Ursache ihres Verschwindens ist Nichts!
bekannt. Die Abgängige war von hohem Wuchs und!
stark gebaut, hatte blondes Haar und trug ein!
carrirtes Stoffkleid, einen einfach geputzten Stroh­
hut und gelbe Schuhe.
(Pyhrnbahn.) Wie uns ans Selzthal mit-;
gecheilt wird, wurde die Tracenrevisions-Eommis-!
sion bezüglich des steiermärkischen Theiles der Pyhrn-
bahn beendigt. Auch hier sind Anstände nicht her-;
vorgctreten. Dem Vernehmen nach hat die Commis­
sion sich dem Anträge der mit der Projectamstellun^
bettauten Staatstechnikcr, den Anschluß in Selz-,
thal den weiteren Vorarbeiten zu Grunde zu siegen,!
einstimmig angeschlossen.
(Unbekannter Selbstmörder.) Mitte Juni
dieses Jahres wurde am Bahnhofe in Oderberg dis-
Leiche eines 20- bis L4jährigcn Mannes mit einerj
Schußwunde in der Herzgegend aufgefunden. Man:
fand bei ihm einen Reisepaß nach Rußland auf den,
Namen Johann B i s ko, Webergehilfe in Hlinsko!
in Böhmen. DieLeiche wurdebisher von Niemandem!
agnoscirt.
(Mnthmasiliche Morphiumvergiftuug.)!
Am 4. d. M. Nachts ist die Bäckergehilfens-Gattin!
Magdalena Mayer, Favoriten, Landgntgasie:
Nr. 25 wohnhaft, plötzlich gestorben. Magdalena,
Mayer hat nämlich in Folge eines heftigen Magen-:
krampses oft Morphium-Jnjectionen erhalten und,
da die Möglichkeit einer Morphiumvergiftung nicht:
ausgeschlossen werden konnte, wurde die gerichtliche!
Obduction der Leiche angeordnet.!
(Novitätenprogramm des Sommer-!
orpheums beim Stalehner.) Das vorzügliche!
Ensemble des Sommerorpheums im Etablissement!
Stalehner in Hernals hat durch das Engagement
einiger neuen Kunstkräfte eine interessante Bereiche-!
rung erfahren. Heute Samstag kommt eine Reihe-
außerordentlich wirksamer Novitäten, ein wahres:
Ronacher-Programm, zum Vortrage. Zum ersten,
Male producirt sich heute The L title Parkin s;
and Miß Lizzi, ferner wird die Serpentintänzerin
Jeanville wieder brillrren und, wie allabendlich,!
werden die Glanzleistungen von Brothers H a m il-j
ton, Therese und Emil Hcurpt, ebenso die der,
Excentrique Vertier und der anderen Künstler den!
lebhaftesten Beifall des Publicums finden.
(FischeVs) beliebte Sänger- und Possen-!
gescllichaft tritt heute Samstag, sowie jeden Sonn-
nnd Feiertag in I. Gabrielas Monstresaal, Prater,!
Ausstellungsstraße Nr. 86, auf und bringt em sehr,
lustiges Programm zur Aufführung.:
(Benefice-Vovstellung.) Kapellmeister Joseph:
Pichler feiert Donnerstag, den 12, d. M. sein:
Jahresbenesice in A. Pastigi's Prachtsaal beim,
„Maroccancr" unter Mitwirkung der vollständigen
Gesellschaft Fischer und vieler hervorragender
Kunstkräfte.,
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgartcn, Restaurant
Z. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert,
icr Rcgimcntsmilsik Großfürst Michael von Rußland!
>tr. 26.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-
Loncert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Loriandoli-Carso. Variete-Vorstellung rc.— „Hotet!
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung:
)er Budapest» Orpheum-Gesellschaft (Directiou:
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,!
mtcrnationale Ningkampfconcurrcnr, vorher Variete-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Str. 82, Specialitäten-
Kcselljchaft Mannsfeld.— Karl Kreuledcr's Pracht­
saal „zum grünen Jäger" k. k. Prater Nr 42,
Variätä-Gesellschaft Weber und Meier.— SN. Pertl's,
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumcnstöckl", k. k. Prater. Zusabrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.— Gabriel's Restauration „zum
Radfahrer", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86,
Gesellschaft Fischer.— C. Kabath's Restauration,
Krieau, Schisfmühlen Nr. 59, Komödien-Gesellschaft
Baumann und Fischer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen BaumD Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Leopoldi und Frau.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter,
straße Nr. 48, Quartett „D'Bandmacher" mit seinen
Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neufellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß",^ Lerchenjeldergürtel Nr. 55.
Elite-Gesellschaft C. Spazek.


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 10 ]
keito 10 ^len, SamsstllA
IHnstrii-tss Wiouvr k)xti'Ldjatt
7. 7uli 1900 M, 184
LV1L. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Str. 32 und Jörgerstraße Str. 25,
Gesellschaft Dreher und Schaber.— Etablissement
Staledner, Jörgerstraße Sir. 23. Künstlervorstcllung
und Conccrt.— Etablissement Seifert, Hernals.
Concert der Regimentsmusik Str. 23 Markgraf
von Baden.
Näheres im Fnseratentlieil ans Seite 11».
d«S ^Ilkustrirten Wiener ErtraSlatt",
Das Grabdenkmal sürKaiserm Elisabelh.
Berlin, 6. Juli. (Privat-Depesche.)
Das von Professor Z a la in Budapest entworfene
und von der hiesigen Firma Schaffer n. Walcker ge­
gossene Grabdenkmal der Kaiserin Eli­
sabeth für die Kapuzinergruft ging heute
an seinen Bestimmungsort ab unter der Adresse:
„Obersthofmeisteramt Sr. Majestät des Kaisers von
Oesterreich".
Das Denkmal wurde in zwei Kisten verpackt
und in einem Separatwaggon der Anhaltcr Bahn
untergebracht.
Der sndnsrikamjche Krieg.
London, 6. Juli. „Rcnter's Office" meldet
aus Maiern vom Gestrigen: Die Buren machten
gestern einen verzweifelten Versuch, F ick s b u r g
wieder zu besehen. Um Mitternacht fand ein h c s-
tig es Gefecht statt, das einige Stunden lang
dauerte. Auch bei S ene k a l wurde gekämpft.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: Der erfolgreiche Abschluss der Opera­
tionen im Freistaate, der es den englischen Strcit-
kräften ermöglichen soll, Botha anzugreiien, wird
täglich erwartet. Es scheint, daß Botha Schwierig­
keiten hat. die Burghcrs zniammcnzuhaltcn.
, Havre, 6. Juli. Die Delegirten der süd-
vsrira irische u Republiken sind heute Nachts,
aus Ncwyork kommend, hier eingetroffcn. Der Prä­
sident des Comitc's für die Unabhängigkeit der Buren,
Senator P a u l iot, empfing die Delegirten im Laufe
des heutigen Vormittags und hieß sie willkommen.
Paris, 6. Juli. Die Delegirten der
S ü dafrikanischen Republiken kamen Nach­
mittags im Bahnhöfe St. Lazare hier an. Mehrere
Personen erwarteten sie auf dem Perron, darunter
der Präsident des Mnnicipalrathcs Gräbauval.
Graf V i l l e b o i s- M a r c u i l, T r e i l l e, G u e' r in,
sowie einige Senatoren. Den Delegirten wurden
Blumensträuße überreicht; es wurden keine Ansprachen
gehalten. Gröbauval lud die Delegirten ein,
Dienstag im Rathhause zu erscheinen.
Die Abgesandten wurden auf der Fahrt nach
ihren Absteigquartieren von einer zahlreichen Menge
mit den Rufen: Hoch die Buren! begrüßt. Einige
Individuen, welche feindselige Rufe gegen England
ausbrachten, wurden verhaftet und nach Aufnahme
des Thatbestandes entlassen.
Die RnMciruW Finnlands.
Helsingforö, 6. Juli. Die Weigerung
des fi n n k ä u d i sch e u Senates, den kaiser­
lichen Erlaß, betreffend die Einführung der
russischen Sprache als officielle Sprache in
Finnland zu veröffentlichen, erfolgte nach einer
officiösen Kundgebung aus dem Grunde, weil dieser
Erlaß nach der Meinung des Senates der Ver­
fassung Finnlands widerspreche. Nach
der Durchführung des Erlasses würde die höhere
Verwaltung Finnlands in einigen Jahren von
russischen Beamten besetzt sein. Bon den 3,700.000
Bewohnern Finnlands sprächen nur 7060 russisch.
Ktrikcnde Erdarbeiter.
Havrc, 6. Juli. Bei einem Umzüge, welchen
die st r r k end en Erdarbeiter trotz des Ver­
botes des Maire zu veranstalten suchten, kam cs zu
einem Zusammenstoß mit der Polizei,
auf welche Steine geschleudert wurden. Un­
gefähr 50 Personen wurden verhaftet,
wovon 15 in Gewahrsam blieben.
Umvrtter in Ungarn.
Budapest, 6. Juli. (Bericht des „illig. Tel.-
Correip.-Bur.") Einem im Ackerbauministerium ein-
getroffenen Berichte zufolge herrschte gestern in
Hatszeg eine Temperatur von 50 Grad
Celsius (?). Nachmittags entlud sich ein heftiger
Gewitt-rregeu mit Hagci. Die Schloßen hatten die
Größe von Tauben eiern. Der Hagelschlag
dauerte acht Minuten an und zerstörte über
einDrittel der abgemähten Fel d fruchte
und die Hälfte der Weinpflanzungcn. Eine Person
ist an Hitzschlag gestorben. Die Hitze nimmt im
Westen ab, dauert jedoch im größten Theile des
Landes noch an. Ans Hajdu-Nanas wird ein
Gewitter mit Hagelschlag gemeldet, welcher jedoch
keinen Schaden anrichtete.
Ein Fnmilikndrmna in Hannover.
Hannover, V. Juli. (Privat-Depesche.)
Der Arbeiter Schreiber schleuderte Nachmittags
seine drei Kinder im Alter von vier, sieben und neun
Jahren in den L e i u e s l uß und ertränkte dann sich
selbst. Ein Knabe und ein Mädchen er­
tranken, das dritte Kind wurde gerettet. Das
Motiv der That sind Nahrungsforgcn.
Triest, 3. Juli. Die k. u. k. Sommer-Escadre
unter dem Commando des Viccadmirals Grafen
M o u t e c c u c o l i liegt gegenwärtig vor P i r a n o.
Graf Mont e c c u col i ist heute Früh an Bord des
„Planet" in Triest angckommen und ist Abends
an Bord des Admiralschifscs zurückgekehrt. Die k. u. k.
Escadrc wird die englische Flotte auf der
Höhe von Pirano erwarten und Montag hieher
geleiten.
Kiel, 6. Juli. Die erste Division des ersten
Geschwaders erhielt vom Kaiser den Befehl, Montag
um 10 Uhr Vormittags Kiel zu verlassen.
Nom, 6. Juli. Die Kammer begann die
Berathnng des sich bis zum Ende dieses Jahres er­
streckenden Budget-Provisoriums. Die De­
putaten Col aja uni und F c r r i bekämpfen eine
expansive Colouial-Politik in China. Dcputirter
Fortis trat dafür ein, daß Italien g e m ein­
sam mit den anderen Mächten in China
intervenire. Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
PariS, 6. Juli. Das Kammerburean
entschied in Erledigung der Beschwerde des Dcputirten
Peiguot gegen den Rcdacteur der „Libre Parole",
Popillaud, daß Letzterem der Z u tri t t i n's
PalaiSBourbvn bis a ns W eite r es unter­
sagt fei.
Genf, 6. Juli. (Privat-Depesche.)
Mahmud Pascha, der Schwager des Sultans,
ist mit feiner Familie von London hieher znrückgekchrt.
Rotterdam, 6. Juli. Der allgemeine
AnS st and der Schiff sarbeiter ist jetzt eine
vollzogene Thatsache. Auch die Arbeiter auf den mit
Erzladnngen hier eintrcffendcn Schiffen, sowie auf
den Dampfern aus Goole und Hüll haben die
Arbeit eingestellt.
Hyeaterzeilmrg.
* Im Deutschen Volkstheater geben
die Schliersccr heute SamStag als vorletzte Vor­
stellung „'s Liscrl von Schlicrice" und beschließen
morgen Sonntag ihr Gastspiel mit dem Volksstück
„Jägerblut". Somit wird nächsten Montag auch diese
Bühne geschlossen. Am 11. August nehmen das Hos-
opernthcater und das Deutsche Volksthcater die Vor­
stellungen wieder auf. lieber einen Monat, vom
S. Juli bis 11. August, wird in Wien nur auf den
zwei Praterbübneu, im Jantich-Thcater und in
„Venedig in Wien", gespielt werden.
* Ignaz Brüll arbeitet gegenwärtig in Tirol
am -t. Acte feiner neuen Oper „Der Herr der
Berg c". Die erste Aufführung des Werkes hat sich
Director Loewe vom Breslauer Stadtthcater
gesichert, der cs schon im September heraus-
bringcn will.
* Aus Budapest wird uns unterm 6. d. M.
tclegraphirt:DieBerlinerSeccffionsbü h n e
fetzte heute ihr Gastspiel fort und erzielte mit der
Aufführung der „Weber" einen durchschlagenden
Erfolg vor vollständig auSvcrkauftcm Hause.
* „Der letzte Knopf" von Julius v. Gau s-
Lu d a s s h ist durch Vermittlung der Verlagssirma
Felix Bloch's Erben in Berlin von der Direction
des Olympia-Theaters in Stockholm erworben
worden. Das Stück wird daselbst in schwedischer
Sprache demnächst m Scene gehen.
* Im Sommcrthcater in Mödling trat am
Mittwoch Frl. Philine P a u l i s als Boccaccio in
Snppö's gleichnamiger Operette zum ersten Male
auf und erzielte vor dem zahlreich erschienenen
Publicum einen sehr schönen Erfolg. Die junge
Künstlerin hat mit der dargebotcucu Leistung einen
guten Anfang gemacht. Mit ihren schönen Stimm­
mitteln, ihrem eleganten Spiel und ihrer sympathischen
Bühnenerscheinung wird sie bei fleißigem Studium
zweifellos ihren Weg machen. Der amüsanten Vor­
stellung lieh die bekannte Sängerin Frl. Kollin
großstädtischen Glanz. Nücvst ihr und der Debütantin
machten sich die Herren Müller, Pallet, Dirigent
Sommer und Regisseur Habit um das Gelingen der
Aufführung verdient.
* Der jugendliche Spieltcnor und Tenorbuffo
dcS Wiesbadener HoftheaterS, Herr Albert Reiß,
der zur Zeit der diesjährigen Maifestipicle als
Oberon und Beppo („Fra Diavolo") sich rühmlich
hervorgcthaii, hat kürzlich am Münchener Hostheater
als Mime und David mit größtem Erfolge gastirt.
Die Kritik bezeichnet diese Leistungen als musterhaft.
Herr Reiß wurde von der Münchener Intendanz der
Hofoper unter glänzenden Bedingungen ans süns
Jahre engagirt.
* Aus Mannheim wird uns geschrieben: Die
Thcaternotiz, den vorzeitigen 'Saisonschlnß am
Apollothcater zu Mannheim betreffend, ist dahin zu
ergänzen, daß die Direction Karl Dietrich die an
die Mitglieder erlassene Gcneralküitdignng znrückzog
und die biS 11. August lautenden Verträge bis
1. September prolongirte. Seit dem 4. Juli wird
am Saalbautheater zu Mannheim wcitcrgespielt.
Eine Familmi-Lragödie.
Vier Kinder ermordet.
Prag, 6. Juli.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte stand gestern
der 32jährige Bergmann Franz Jelinek, der im
Wäldchen bei Pcher seine vier Kinder erschossen hat
und dann die Schußwaffe gegen sich selbst richtete.
Das Motiv der That ist folgendes:
Franz Jelinek, der im Jahre 1891 heiratete, war
ein fleißiger Arbeiter, der sür sich und seine Familie
das Nöthigc und noch Etwas darüber zu verdiene»
verstand. Da starb im vorigen Jahre seine Gattin
und ließ den trauernden Witwer mit vier Kindern,
deren jüngstes erst zwei Jahre zählte, allein zurück!
Von dieser Zeit an mußte er die Kinder sremdep
Pflege überlassen. Auch die Arbeit freute ihn nicht
mehr, er verkam und warf sich schließlich auf den
Schmuggel. Das bildete wiederum den Anlaß, daß
man seinen Kindern nicht gern ein Obdach gewährte.
Sie mußten von einer Familie zur anderen wandern,
nirgends war ihres Bleibens lange. Heuer waren die
Kinder etwa vier Wochen bei dem Bergmann Müllem
Schließlich ließ auch dieser dem Jelinek sagen, daß«
die Kinder nicht länger bei sich haben könne.
Darauf gab dieser die Kinder zu den Ehe-,
leuten Sima in Pflege und verpflichtete sich, wöchent-!
l'ch 6 fl. sür sie zu bezahlen. Das Geld für die erste!
Woche entrichtete er sofort. Sima aber war nicht!
damit einverstanden, daß seine Gattin darauf ein-,
gegangen war und sagte gleich am selben Tage dem!
Jelinek, daß er die Kinder nicht bei sich haben wolle,s
denn er fürchte, daß dann wieder die Gendarmen zu!
einer nächtlichen Hausdurchsuchung kommen könnten.!
Jelinek entfernte sich und ließ die Kinder zurück.
Schon damals trug sich Jelinek mit dem Gedanken,
die Kinder zu ermorden. Denn als er bei einem
Streit in einem Wirthshaus in Schlan verhaftet
und ihm ein Revolver abgenommen worden war,
sagte er, daß er die Waffe gekauft habe, um sich
und seine Kinder zu tüdten, weil er sie nicht ernähren
könne. Der Revolver wurde ihm abgenommen, allein
einige Tage später fuhr Jelinek nach Prag und,
kaufte einen anderen Revolver. Dann kehrte er am!
6. Mai nach Pcher zurück.
Für die Verpflegung der Kinder war er bereits
3 fl. schuldig, als daher die Sima hörte, daß er iis
einem Gasthause in der Nähe sitze, schickte sie die!
vier armen Kinder zu ihm und sagte ihnen, sie
mögen nur bei ihrem Vater bleiben. Weinend er­
zählten sie dies dann dem Vater, der dadurch nur,
noch mehr in seinem Entschluß bestärkt wurde, dieiemj
Leben voller Noth und Elend ein Ende zu machen.,
Dennoch zögerte er mit der Ausführung des grausigen!
Vorsatzes. Vom 6.biszum 11. Mai trieb er sich mit dein
Kindern in der Umgebung von Pcher herum und!
drei Nächte schliefen sie im Walde. Kurz vor der!
unglückseligen That schrieb er noch eine Art Ab-,
ichiedsbrief in sein Notizbuch. Dann schritt er an's!
Werk. Aus einer Entfernung von zwei Schritten!
feuerte er zuerst gegen seinen Sohn Franz!
einen Schuß ab und verwundete ihn an
der Schläfe. Seiner wollte er sich zuerst ent­
ledige», weil er fürchtete, daß sein Schreien Leute
hcrbcirnfcn könnte. Dann richtete er den Lauf gegen
seinen zweiten Sohn Joseph, der, an der Schläfe
verwundet, anffchluchzte, jedoch im Grase sitzen blieb:
zuletzt schoß er ans seine Tochter Josephine, auch
diese blieb, obgleich verletzt, weinend auf dem
Rasen sitzen-
Der schwer verwundete Sohn Fran; aber hatte
sich nnterdess bis zur nahen Ziegelei geflüchtet, wo
er sich wusch und, obgleich blutend, zum Gemeinde-!
Vorsteher Alois Kosier lies, wo er sagte, man mögh
schnell in das Wäldchen eilen, sein Vater tödte dort,
die Kinder. Die kleine Aloisia floh gleich hinter ihrem!
Bruder und versteckte sich hinter einem Gestrüpp, so,
dem sicheren Tode entgehend- Der Vater richtete,
hieraus den Lauf gegen sich und feuerte zwei Schüsse,
gegen seine Schläfen ab, verwundete sich icdoch nicht!
schwer. Dann kehrte er sich zu seinen Kindern, welche
wimmerten: „Vater, das thut weh!" Da faßte er,
die kleine Josepha am Kopfe und lagtej
i h rnoch eine Kugel durch d cn Kop s, so!
daß das Kind zusammenbrach. Der ganze Vorgang
dauerte nur wenige Augenblicke. Trotzdem waren!
aus das Schreien der Kinder und das Knallen der!
Revolverschüffe bereits Frauen von der Straße und
vom nahen Bahnhof herveigeeilt.
Ein zahlreiches Auditorium, zumeist Frauen,!
füllte den Schwurqerichtsjaal. Mitleidig wandten!
sich alle Augen aus den bleichen, schwarzbärtigcn!
Mann, der mit gesenktem Haupte und wie gcistes-,
abwesend auf der Anklagebank Platz nahm. Unter!
allgemeiner Spannung begann hierauf die Ver-j
Handlung. Nach Verlesung der Anklage, die
den erzählten Thatbestand in breiter Ausführlichkeit!
wiedergibt, wurde zum Verhöre des Angeklagte»'
geschritten.
Das Verhör.
Vors.: Fühlen Sie sich schuldig? —>
A n g c kl.: Nein.— Vors.: Als Sie aus der,
Schule kamen, wovon haben Sie da gelebt? -!
Angekl.: Zuerst diente ich, dann bin ich beim!
Kladnoer Schacht eingetreten.— Vors.: Wann,
gaben Sie die Arbeit auf?— Angekl.: Im!
Jahre 1893 wegen eines Streites mit dem Aus-!
scher.— Vorn: Womit ernährten Sie sich dann?,
— Angekl.: Ich that Taglöhnerdienste und als,
ich damit nicht genug verdiente, schmuggelte ich,
Cigarren aus Sachsen.
Vors.: Warum suchten Sic keine ehrliche,
Arbeit?— Angekl.: Aus dem Schachte wollte!
man mich nirgends nehmen, mit der Taglöhner-!
arbeit konnte ich die Familie nicht ernähren, und,
später, als mein Weib starb, ging es noch schwerer.!
Ich sorgte sür meine vier Kinder so viel ich konnte,j
es war Alles umsonst! Niemand wollte mich inj
Wohnung nehmen.— Vors.: Und warum? —j
Angekl.: Die Leute fürchteten die Durchsuchungen!
der Finanzwache und der Gendarmerie. Was aber,
sollte ich anfangen? Man muß sich durchschlagen,!
wie man kann. So Hab' ich mich geplagt, wenn auch,
ehrlich, io doch gewissenhaft. Dennoch ging es mir,
immer schlechter und schlechter. Kein Mensch wollte!
sich der Kinder annehmcn, trotzdem ich 6 fl.!
wöchentlich für sie zahlte. Ich habe Niemandem!
Etwas gethan und doch waren Alle gegen mich.
Vors.: Sie kamen also in Noth? —Angekl.:,
Ja. Eine bessere, einträglichere Arbeit konnte ich nicht,
finden, ebensowenig ein Obdach. Das quälte mich.!
Deshalb kaufte ich mir in Schlag einen Revolver/
um der Sache ein Ende zu machen. Aber er wurde!
mir Mieder weaaenommen. Da ging ich nach Prag,!


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 11 ]
Fr. 184 Msn, LamsiL» lUustnries 'Mauer LxirablLtt
Aer Einbrecher KuberL Urawda.,
Direction hat vor einigen Tagen die Verhaftung eines
gefährlichen Einbrechers vorgeuomnleu, der in die
Wohnung eines Generals auf der Wieden eingcbrochen
war und 15.060 Kronen gestohlen hat. Durch die
Oberlichte eines Gangfensters war der Einbrecher
eingedrungen und hatte aus einem Kasten des Schlaf­
zimmers zwei eiserne Kassetten mit 1000 Kronxn
Bargeld und Werthpapieren in der Höhe von
14.000 Kronen gestohlen. Das Sicherheitsbureau ließ
>
sich nun aus dem Verbrecheralbum alle jene Einbrecher
ausheben, welche erst vor kurzer Zeit „losgegangsn"
waren, und mit diesen Photographien machten sich
die Detcctives auf die Suche. In einem Bankgeschäfte
der Inneren Stadt wurde der Einbrecher auch bald
dingfest gemacht, als er die Werthpapiere verkaufen
wollte. Er gab an, Johann Berger zu heißen, doch
wurde sofort seine Identität mit dem erst vor drei
Wochen aus der Strafanstalt entlassenen Hubert
PraW d a agnoscirt.
auf dem Altstädter Ring kaufte ich einen anderen
und kehrte nach Pcher zurück. Die Kinder warteten
schon auf mich. Sonst brachte ich immer gern Jedem
Etwas mit, und auch damals bekam Jedes eine
Kleinigkeit. Dann gingen wir aus dem Dorfe. Ich
überlegte, was nun geschehen solle. Geld hatte ich
beinahe keines. Drei Nächte haben wir im Walde
auf der nackten Erde geschlafen. Am Freitag gab ich
dem Franz den letzten Sechser. Er brachte dafür
Semmeln, die Kinder aßen sie auf. Gegen Mittag
riefen sie immer, daß sie Hunger haben. Ich wußte
nicht mehr, was ich thun sollte. Ich hatte die Kinder
gern, sie waren hübsch und gesund und ihr Elend
dauerte mich.
Vors.: Warum wandten Sie sich nicht an
den Vorsteher Ihrer Heimatsgemeinde?— Äng e k l.:
Das war für mich eine schwere Sache. Er machte
immer ein scheeles Auge auf mich, wenn ich ein
Anliegen hatte, und ich habe nicht die Natur dazu,
mich immerfort abfertigen zu lassen.— Vors.: Was
geschah also weiter im Wäldchen?— Angekl.: Ich
zog den Revolver und feuerte zuerst gegen den
Aeltesten. Er schrie auf und lief davon. Die kleine
Louise lief hinter ihm her. Darauf schoß ich auf den
Joseph und die Pepi. Ich hörte Leute rufen und die
Kinder jammern. Da schoß ich zweimal gegen mich.
Einige Minuten blieb ich liegen. Dann trat ich zu
den Kindern, und als die kleine Pepi wimmerte, daß
es ihr weh thue, wollte ich sie lieber von den
Schmerzen erlösen und feuerte nochmals gegen sie.
Um mich herum hörte ich Rufen und Schreien. Da
floh ich in die Felder. Abends kam ich wieder nach
Pcher und hörte, daß die arme Pepi auf dem Wege
m's Krankenhaus gestorben ist. Dann ging ich nach
Prag und dort wurde ich verhaftet.
Vier Tage im Walde.
Vors.: Warum haben Sie diese gräßliche
Lhat vollbracht?— Ang c k l.: A u s Not h, nu r
aus Noth! Wenn ich hätte mein Auskommen
finden können, hätte ich es nie gcthan! Aber was
sollte ich thun?— Bors.: Waren Sie damals bei
Bewußtsein?— Angekl.: Ich war ganz Zerrüttet.
— Vors.: Wie lange hatten Sie vorher nicht ge­
gessen?— Angekl.: Am Donnerstag Früh trank
uh ein wenig Kaffee und aß ein Stück Brot. Am
Freitag hatte ich nichts im Munde.— Vors.: Be­
reuen Sie die That?— A n g e kl. (weinend): Ich
habe cs mir ganz anders vorgestellt. Ich glaubte.
Keines würde mehr Etwas von sich wissen.
Staatsanwalt Dr. Landmann: Als Sic
>cy am 2. Mai den Revolver kauften, hatten Sie
chon die Absicht, die Kinder zu tödten? —An­
geklagter: Ja, aber immer dachte ich, wenn es
mir besser ginge, würde ich cs nicht thun.— V or-
sitzender: Warum gingen Sie nach Prag?—
Angekl.: Ich wollte erfahren, was mit meinen
Kindern geschehen war. Vielleicht hätte ich es in
den Zeitungen gefunden.
Hierauf wurde der ^jährige Sohn des An­
geklagten Franz verhört, ein hübscher Junge Mit
emer noch frischen Narbe auf der linken Schläfe,
^-ors.: Du hast das Recht, nicht auszujagen, weil
es Dein Vater ist. Willst Du aussagen:— Zeuge:
werde Alles sagen, wie es war. Darauf er-
Wlte er den Hergang ähnlich wie er sich zugetragcn.
-üus die Frage des Vorsitzenden, ob der Vater
getrunken habe, sagte er: „Ja, manchmal, er hat
auch Karten gespielt, aber nur zu Hause, niemals
>m Wirthshaus."
Bors.: Hat auch der Vater gesagt, daß er
«uch erschießen will?— Zeuge: Nein, mir hat er
-nichts gejagt. Z e u g e erzählt, wie er und
eine G e schwi st e r zuletzt mit dem
f^ater zwei Tage im Wäldchen bei
Pcher ca mp irten; er habe gesehen,
wie der Vater den Revolver lud,
aann habe er gefühlt, daß er an-
geschosjcn sei und sei gestoben. Er
>ay nur noch, wie der Vater die kleine Pepi nahm
und sie in den Kopf schon. Wetter habe ich den
Bruder und die Pepi nicht mehr gesehen. (Bewegung
im Publicum.)
Nach dem Gutachten der Gerichtsärzte Prof.
Dr. Reinsberg und käis. Rath Dr. Lilienfeld,
die den Angeklagten längere Zeit beobachtet hatten,
ist Jelinek völlig geistig normal und hat die That
mit voller Ueberlegung begangen, was aus den
langen Vorbereitungen und der genauen Erinne­
rung an alle Einzelheiten hervorgeht. Dennoch geben
sie die Möglichkeit zu, daß bei ihm die V c r z W e i f-
lung einen so hohen Grad erreichte, daß
die Frage nach seiner Zurechnungs­
fähigkeit unentschieden bleiben muß.
Hierauf folgten die P l a i doy e r s. Während
der Staatsanwalt sprach, befiel den Vcrtheidiger
Herrn Dr. Tieftrunk ein Unwohlsein, weßhalb
die Sitzung auf eine Viertelstunde unterbrochen
wurde. Während sich die Geschwornen zur Berathung
znrückzogcn, brachte ein Mädchen den Sohn Franz
wieder in den Saal und führte ihn zu seinem Vater.
Weinend umarmte dieser das Kind und fragte schluch­
zend: Wer hat Dich angestiftet, gegen mich auszü-
sagen?" Auf diese Worte ließ man das Kind, das
ebenfalls weinte, wieder hinausführen.
Das UrLheil.
Die Geschwornen bejahten die auf das Ver­
brechen des Mordes und Mordversuches lautende
Schuldfraze einstimmig, bejahten aber zugleich die
Zusatzfrage, daß der Angeklagte in einem Zustande
unwiderstehlichen Zwanges gehandelt habe, mit 6
gegen 6 Stimmen. Auf Grund dieses Vcrdictes
wurde der Angeklagte von den beiden erwähnten
Verbrechen fr e i g e s P r o ch e n, dagegen im Sinne
des Verdtctes der Geschworenen, welche die Schuld­
frage, betreffend das unerlaubte Waffentragen,
bejaht hatten, wegen Uebertretnng des Waffen­
patentes zu 24 Stunden Arrests vernrtheilt. Der
Staatsanwalt meldete die Berufung an.
(Freilassung der Anna Jungwirth.) Die
Wirthschafterin Anna I ung Wirt h, welche kürzlich
beim Schwurgerichte der Ermordung ihres fünf
Monate alten Kindes angeklagt und wegen unwider­
stehlichen Zwanges sreigesprochen wurde, ist gestern
ans der landesgerichtlichen Haft entlassen worden.
Die Staatsanwaltschaft hatte gegen den Freispruch
die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldct, diese jedoch
gestern wieder zurückgezogen. Die Jnhaftirte wurde
deshalb dem Oberlandesgcrichtsrathe Dr. Zeißberger
vorgeführt, der ihr von der Zurückziehung der Be­
rufung Mtttheilnng machte. Anna Jungwirth war
anfänglich der Meinung, daß ihr die Hinrichtung
angekündigt werde. Sie war leichenblaß und zitterte
an allen Gliedern. Erst als sie über den Grund der
Vorführung vollständig im Klaren war, wurde sic
ruhig und heiter und wollte dem Ger.chtsrath die
Hand küssen. Einige Minuten später verließ sic mit
einem Bündel Effecten das Eriminalgebäude. Ein
Gerichtsdiener rief ihr zu: „Die Geschwornen haben
Ihnen verziehen, jetzt schauen Sie, daß Ihnen auch
Gott verzeiht!" Als Anna Jungwirth diese Worte
hörte, schluchzte sie.
(Eine von der Eisenbahn überfahrene
Familie.) In den Saal des Handelsgerichtes
humpelt auf zwei Krücken eine slovakische Bäuerin,
Josepha Machdal, die mit ihrem Manne und
ihren zwei Kindern Opfer eines Eisenbahnnnfalles
war. Eine bedauernswerthe Familie. Ihr Ver­
treter Dr. Eichen aus Ungarisch-Brod klagt die
Oestcrrcichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gesellschaft
aus Zahlung von 23.000 Kronen Entschädigungs­
beträge für die vier Verletzten und 1300 Kronen
Jahresrente. Joseph Machdal fuhr am3l. Augnst v. I.
über eine Bahnkreuzung. Der mit Kühen bespannte
Wagen wurde zertrümmert und die vier Insassen
verletzt. Dr. Eichen führt aus, daß mindestens ge-
theiltcs Berfchulden der Bahn vorliegc. Wenn schon
bei Localstrccken keine Schranken angebracht seien,
müßte das Zugspcrsonal laute Signale geben. Ans
den Zeuaenvrotokollen ging hervor, daß ein Pfiff
7. 5tiU 1900 Lslis 11
ertönte und im selben Momente schon der Zusammen­
stoß erfolgte. Der Localaugem'chein ergab, daß der
Zug von Weitem sichtbar fein muß, wenn der
Kutscher die nöthige Sorgfalt verwendet. Dr. Ludwig.
Schüller, für die Staatseisenbahn, führt aus/
daß Selbstvcrschulden vorliege, da Machdal, nach
rückwärts gewendet, mit der Frau sprach und im
letzten Momente das Gespann nicht anhalten konnte.'
Der Senat, Vorsitzender OLGR- Dr. Kutschera,,
nahm ein Sclbstverschulden an und wies d i e
Klage ab.
(Eine sonderbare Erpressung.) Die
Tochter der in Rechnitz in Ungarn wohnenden
Bäuerin Theresia Gör z, die Magdalena Gol l i c s,
war zugleich mit ihrem Geliebten in Wien verhaftet,
worden, weil das Paar einem hiesigen Kaufmanne
Waaren gestohlen hatte. Bei der Bäuerin erschien
nun einige Zeit danach der bei dem bestohlenen
Wiener Kaufmann angcstellte Julius Wehning er
und forderte sie auf, den von ihrer Tochter einge­
richteten Schaden zu ersetzen, widrigenfalls sic ge­
bunden nach Steinamanger gebracht und eingcfperrt
werden würde. Die Bäuerin gerieth in Furcht, reiste
mehrere Tage später nach Wien und suchte Herrn
Wehniuger auf. Dieser führte sie zu feinem Chef,
dem bestohlenen Kaufmann, welcher der alten Frau
barsch sagte, wenn sie nicht Schadenersatz leiste,
werde sie mit einem Wachmaime in's Landesgericht
geführt werden. Theresia Görz erlegte nun
400 Kronen und ein auf 4M Kronen lautendes
Sparkaffebuch. Ms sie später von anderen Personen
aufgeklärt wurde, daß sie für die Diebstähle ihrer
Tochter nicht verantwortlich fei, erstattete sie dis
Anzeige und es wurde gegen Herrn Wehnin g er,
sowie gegen feinen Chef die Erpressungsanklage er­
hoben. Bei der gestrigen Verhandlung vor einem
Erkenntnißsenate wies der Berthcidiger Dr. Benedict
darauf hin, daß die Bäuerin als Hehlerin in Ver­
dacht stand, da ein Theil der gestohlenen Waaren
bei ihr und anderen Dorfinsassen gefunden wurden.
Die Verhandlung wurde behufs Vorladung neuer
Zeugen vertagt.
(Die Nosmeschichte.) Wie wir bereits be­
richteten, hat der Pferdehändler Johann Wondra-
cek in Prag in einem eigenartigen Rechtsstreite dis
Entscheidung des Reichsgerichtes angerusen.
Wondracek hatte ein Pferd in Pflege übernommen,
dessen Eigenthümer in der Folge weder für die
Wartung des Thieres zahlen, noch dieses selbst
zurücknehmen wollte. Der Pferdehändler juchte, nun
bei den ordentlichen Gerichten um dic Erlaubnis; an,
das Pferd verkaufen zu dürfen, wurde jedoch mit
feinem Ansuchen an die Verwaltungsbehörden ge­
wiesen. Das Reichsgericht unter Vorsitz des Vice-
prüsidenten Dr. Steinbach erkannte, der Antrag
des Joseph Wondracek werde ab gewiesen, da
ohnehin die Verwaltungsbehörden in dieser An­
gelegenheit entschieden hätten, der Pferdehändler fef
nicht berechtigt, das Thier zu verkaufen.
(Die Hochzeitsreise des Massever-
Walters.» Gegen den Kaufmann Elias Jakob ovits
Hütte gestern eine landesgcrichtliche Strasverhand-
lung wegen schuldbarer Crida (Deficit 20.000 Kronen)
stattfiiiden sollen. Die Verhandlung Mußte jedoch
vertagt werden, da der Coucursmasse-Verwalter
Dr. Jonas Braun sich auf der Hochzeitsreise
befindet.
(Crida.) Aus Baden wird uns berichtet:
Der hiesige bekannte Agitator und Baufpeculant
Hans Kornberger wurde von einem Erkenntniß­
senate wegen schuldbarer Crida mit einem Deficit
von 32.780 K. zu vierzehn Tagen strengen
Arrests vernrtheilt.
(Dreimal zum Tode vernrtheilt.) Am
16. März d. I. wurden die Brüder Ante und Franse
T o s i c, zwei Feldarbeiter aus dem dalmatinischen
Gemeindebezirke K u i u, vom Kreis- als Schwur­
gerichte in Sebenico wegen Verbrechens des
gemeinen Mordes zum dritten Male zum
Tode durch den Strang vernrtheilt. Zweimal hatten
die Brüder Toste, welche unter Anklage standen,
am 26. October 1898 den Feldhüter Lago
Okras ac aus Rache mit einem 15 Kilogramm
schweren Steine erschlagen zu haben, das gegen sie
auf Grund des Gefchwornenvcrdictes gefällte
TodeSurtheil im Wege einer Nichtigkeitsbeschwerde
bekämpft, so daß der Cassationshof das Urtheil
aufhob und eine neuerliche Verhandlung anordncte/
Auch bei der dritten Verhandlung wurden die
Angeklagten von den Geschwornen schuldig ge­
sprochen und vom Gerichtshöfe zum Tode durch
den Strang vernrtheilt. Wegen Ablehnung mehrerer
Beweisanträge erhoben die Brüder Tofic auch
gegen ihre dritte Vernrtheilung die Nichtigkeits­
beschwerde, welche gestern beim Easjationshose, von
den Advocaten Dr. L en och und Dr. Karl
Ruziczka vertreten, vom Generaladvocateu
Dr. Okretic als nichtig bekämpft wurde. Diesmal
erkannte der Cassationshof unter Vorsitz des
Scnatspräsideuteii Abram auf Abweisung
der Nichtigkeitsbeschwerde. In geheimer Sitzung
bericth der Eassatioushof über die Beguadiguugssrage«
C'ingesendet.


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 12 ]
ksits 12 'Msn, LLWstaZ
Mustrirted ^ionsr Lxtrabllltt
7. 7uI1 1900 Nr. 184
DervorjrchtigeKapitcllist.
Eine wesentliche Erholung der Course.
Das Aergste wäre nun wieder glücklich Über­
stunden. Nur in den ersten Stadien des gestrigen
Verkehres sind noch auf einzelnen Gebieten größere
executive Verkäufe ausgeführt worden. Kaum wurde
die Wahrnehmung gemacht, daß das Publicum die
Tiefcourse zu umfangreichen Käufen benützen wolle,
hat sich die Scenerie des Marktes entschieden zum
Besseren gewendet. Einige Papiere sind sprunghaft
um 30 bis -10 Kronen gestiegen. Auch die Banken
sind als Käufer erschienen. Wesentlich zur Beruhigung
trng die Meldung aus Washington bei, daß die
Gerüchte über Eifersüchteleien zwischen Ruß­
land und Japan bei der Lösung der chine­
sischen Frage unbegründet seien. Diese Mel­
dung hat nämlich die deutschen Finanzkreise
Mit frischem Mnthe erfüllt. An der Spitze
tzer Bewegung standen scne Papiere, welche tags-
»orher die größten Coursstürze erlitten haben.
Brüxer Kohlenactien stiegen um 29 Kronen, Rima-
Muranher Acticn bis 529 um 25 Kronen, Hirten-
derger Patronenfabrik bis 648 um 28 Kronen, Poldi-
hüttePiS 370 um 40 Kronen und Alpine Montan­
gesellschaft bis 442 um 10 Kronen. Verhältnißmäßig
schwerfälliger erholten sich Prager Eisenindustrie-
Actien, die angeblich für eine Provinzwechielstube
verkauft wurden. Auch einige Bahnpapiere blieben
vernachlässigt, die Letzteren wegen der halbamtlichen
Erklärung, daß die österreichischen Staatsbahnen
nicht daran denken, die Kohlentarife für den Inlands-
Verkehr zu erhöhen, somit auck die privaten
Eisenbahn- Gesellschaften nicht in die Lage
kommen werden, ihre Kohlensrachtsätze zu
erhöhen. Auf den Gebieten, die noch unter der
Lösung der Hausse-Engagements schwacher Elemente
zu leiden hatten, wie die Actien der Bnschtiehrader
Bahn, der Vareser Eisenindustrie oder der Wciffen-
sabrik, vollzogen sich die Coursabschwächungen in
einem ruhigen Tempo. Weitergehende Besorgnisse
waren nirgends mehr zu entdecken. Kurz vor Schluß
des Verkehres erwiesen sich die von den westlichen
Plätzen signalisirten Coursbesserungen der chinesischen
Anlehen von befestigender Wirkung. Der mäßige
Preisrückgang der Renten war auf den Umstand
zurückzuführen, daß einzelne Firmen ihren Besitz an
fixvcrzinslichen Werthcn gegen Jndustriepapiere
getauscht haben.
Ueber den Verlauf der gestrigen Börse in
Berlin wird von dort telegraphirt: Die wesentlich
beruhigtere Auffassung der politischen und geschäft­
lichen Lage führte im Lause des heutigen Börsen­
verkehres zu ansehnlichen Erholungen der in den
letzten Tagen stark gedrückten Werthpapierc, nach­
dem man im Allgemeinen auf dem Coursniveau der
gestrigen Nachböne eröffnet hatte. Auch Bahnen,
namentlich österreichische, meist besser, nur Trans-
Vaalbahn-Actien wesentlich niedriger; Schifffahrt-
actien fest. DaS Geschäft hielt sich in mäßigen
Grenzen, weil sich die Speculation wegen der west­
lichen Börsen abwartend verhielt.— Privatdicont
4 Perccnt.
Scmcstralbilanz des Wiener Giro- und Kasscn-
vercines.— In der soeben zur Veröffentlichung
gelangten Semestralbilanz des Wiener Giro- und
Kassenvereines spiegelt sich die ungünstige Entwicklung,
welche die Wiener Börse im ersten Halbjahre ge­
nommen hat, deutlich wieder. Fast ausschließlich der
Geschäftsstille auf dem Effektenmärkte war es nämlich
zuznschreiben, wenn der R e i n g e W i n n des Giro-
und Kasscnvereines uni 55.471 Kronen kleiner war,
wie im ersten Semester vorigen Jahres. Das
Institut hat um 19.914 K. weniger an Zinsen und
um 37.596 K. weniger an Gebühren eingenommen.
Das Gewinn- und Verlust conto per
30. Juni d. I. setzt sich im Vergleiche mit den
entsprechenden Vorjahrsziffern wie folgt zusammen:
Erlrägnisse: Gewinuvortrag 10.039 K. (Plus
4901 K.), Zinsen 504.157 K. (Minus 19.914 K.), Pro­
visionen, Gebühren und diverse Eingänge 231.114 K.
(37.598 K-), zusammen 751.311 K. (52.611 K.). Lasten:
Conto der Gehalte 397.505 K. (Plus 3287 K.),
Spcsenconto 57.166 K- (Plus 6071 5?.), Steuern und
Gebühren 50.838 K. (6499 K.), Summe der Lasten
511.511 K. (Plus 2860 K.).— Reingewinn:
239.799 K. (Minus 55.471 K.).— Das Bilanz­
konto präsentirt sich, wie folgt: A c t i v a:
Cassabestände 1,513.169 K. (Minus 1,589.052 K.),
Portefeuille 18,524.246 K. (Plus 2,202.236 K.). Vor­
schüsse auf Effccteu 5,071.765 K. (Minus 1,343.712 K.),
Anstaltsgebäude 780.000 K. (Minus 20.000 K.)> zu­
sammen 25,889.171 K. (Minus 750.526 K.).—
Passiva: Aktienkapital 6,000.000 K-, Reservefond
1,303.458 K. (Plus 54.750 K.), rückständige Dividende
1134 K. (Plus 559 K.), Girocreditoren 12,575.039 K.
(Minus 685.657 K.), Girocautionen 4,973.400 K.
(Minus 28.000 K.), Arrangement-Cantiouen 211.300 K.
(Minus 23.200 K.), Vortragsposten per Saldo
585.039 K. (Minus 13.507 K.), Gewinn per Saldo
239.799 K. (Minus 55.471 K.), Summe 25,839.171 K.
(Minus 750.526 K.).— Bei dieser Aufstellung
sind Votirungcn und Abschreibungen
nicht berücksichtigt, welche, wie all­
jährlich, erst zum Jahresschlüsse vor­
genommen werden.
Geldmarkt und Valutenmarkt.— Die Geld­
verhältnisse haben gestern eine neuerliche Besserung
erfahren, und zwar hier sowohl, wie in Berlin. In
Berlin ermäßigte sich der Privatdiscont bis 4 Per­
ccnt; hier konnten erste Bankaccepte in den meisten
Fällen zu ä'/z Percent placirt werden.— Auf dem
Valutenmarkte hat sich eine mäßige Preissteigerung
der deutschen Zahlmittel vollzogen. Speciell Reichs­
mark Per Cassa waren dringend gesucht und ist der
Deport für Reichsmark bis Ultimo Juli auf 10 H.
gestiegen. Der Bedarf ist angeblich durch Zuschuß-
leistungen hiesiger Firmen für ihre deutschen Engage­
ments und durch Transactionen in Verbindung mit
der Einlösung des Julicoupons entstanden.
Personalnachricht.— Der Präsident der Oester-
reichisch- ungarischen Staatseisenbahn- Gesellschaft
Ritter v. Taussig ist gestern nach beendigter Cur
von Karlsbad nach Wien zurückgekehrt.
CourSsturz der Trausvaalliahn-Actien.— Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Transvaalbahn-
Äctien erlitten heute einen Courssturz von 200 auf
196',,. Der Schluß war 176'/,. Der Rückgang wurde
mit angeblichen Actienverkäufen der Transvaal-
Regierung motivirt, die kein Geld aus den Berg­
werken mehr disponibel hat und sich auf diese Wehe
ihre Rimessen für den Dienst der Anleihe sichern muß.
Der Handel und die chinesischen Wirren.— Die
Verwicklung in Ostasien beginnt bereits auf dem
Waarenmarkte ihren Einfluß geltend zu machen.
Man erwartet nämlich, daß die Vorgänge.in China
eine wesentliche Einschränkung der Theeausfuhr und
indirect eine Hebung des Kaffeeconsums zur Folge
haben dürften. In Folge dessen sind in den letzten
Tagen nicht nur die Theeprciie, sondern auch die
Kaffeenotirungcn, diese um 4 M. per Metercentner,
gestiegen., Im klebrigen werden die chinesischen
Wirren für Handel und Industrie unserer Monarchie
nur von geringer Bedeutung sein, da wir in
nennenswerthen Mengen blos Glas, Sprengmittel
und Züu d W a a r en nach China versenden, von
Letzteren zwischen 10- und 15.000 Metcrcentnern pro
Jahr. Thee haben wir 650.000 Kg. im Durchschnitte
der letzten Jahre aus China bezogen, sonst kommen
für unseren Import von dort noch Ge­
würze, Häute, Bettfedern, Oel, Talg, Thran,
Baumwolle, Seide, Stöcke und Rohre, Galläpfel und
Cocosfasern in Betracht.
Jnsolveiiznachrichte».— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der unter Frrma Krämer u. Akt rc-
gistrirten offenen Gesellschaft zum Betriebe eines
Waaren-Cvmmissionsgeschäftes in Wien, 1., Ruprechts­
platz I, sowie über das Privatvermögcn der persön­
lich haftenden Gesellschafter dieser Firma Heinrich
Krämer und Samuel Alt. Concurscommissär
LGR. Friedrich Petschacher, einstweiliger Masse­
verwalter Dr. Anton Philipp Mayer in Wien, XVII.,
Ottnkringerstraße 44. Die Wahl des Gläubigeraus­
schusses, des definitiven Massevcrwalters, sowie dessen
Stellvertreters findet am 16. d. M. statt.— Ferner
wurde bei derselben Behörde der Concurs verhängt
über das Vermögen der Firma A. Bambula,
protokollirten Frau Anna Elisabeth Bambula,
Galanteriewaaren-Fabrikantin in Wien, XIX. Bezirk,
Heiligenstädterstraße 83. Concurscommissär Landes-
gerichtsrath Friedrich Petschacher, provisorischer Massc-
verwalter Dr. Alphons Mayer.— Der Gemischt-
waarenhändlcr Andreas M e l b i u g e r, IX., Wasa­
gasse 6, wohnhaft Nr. 26, ist in Concurs gerathen.
Concurscommissär LGR. Friedländer v. Malheim.
Anmeldung bis 15. August.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags machte die rückläufige Coursbewegung
weitere Fortschritte, ohne daß der Verkehr jedoch
größere Dimensionen angenommen hatte. Mais war
fest. Umgesetzt wurde Herbstweizen zu 8 K. 3 H.,
7 K. 99 H. und 8 K-, Herbstkorn zu 7 K. 15 H.,
7 K- 14 H. und 7 K. 15 H. Sonst notirt Herbsthaser
5 K. 56 H. bis 5 K. 57 H., Juli-August-Mais 5 K.
87 H. bis 5 K. 83 H., September-October-Mais
6 K. 3 H. bis 6 K. 4 H., Raps 13 K. 45 H. bi,
13 K. 51 H.
Auswärtige Schiußeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.10, (lang) 242.10, österreichische Papier-Rente
97.30, Italiener 91.05.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 95.80, österreichische Gold-Rente
97.70, ungarische Gold-Rente 96.25, ungarische
Kronen-Rente 90.40.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen- Rente 90.40,
Credit 209.90, Lombarden 25.—, Staatsbahn 138.10,
Italiener (Ultimo) 92.75, Disconto- Commandit
173.—, deutsche Bank 184.75, Bochumer 193ch0,
Gelsenkirchcner 183.—, Harpener 176.25, Hibernia
199.75, Laurahütte 208.—, Türkenlose 106.25. Schwach
auf den Rückgang der Transvaalbahn-Actien.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 210.80,
Lombarden 25.40, deutsche Bank 184.75, Disconto-
Commandit 173.10, Berliner Handelsgesellschaft
145.—, Gelsenkirchener 183.50, Harpener 176.60,
Laurahütte 208.80, Italiener 92.85. Fester.—
Paris (Schluß): Lombarden 130.—, neue türkische
Consols 22.55, Wechsel auf London 25.11, öster­
reichische Gold-Rente 96.90, ungarische Gold-Rente
95.80, Türkenlose 108.25, Banque de Paris 1035.—,
Meridionalbahn 652.—, dreipercentige Rente 99.65,
spanische Exterieurs 70.85, Banque Ottomane 528.—,
neue 3percentige amortisirbare Anleihe 98.25, drei-
einhalbpercentige Rente 101.95, Credit foncier de
France 660.—. lombard. Eisenbahn-Prioritäten 330.—.
— London (Schluß): Consols 99ffx, Lom­
barden 6.—, ungarische Gold-Rente 95.—, vier-
Percentige Rupien 63'/z, Platzdiscont 2'/„ Silber
28'/„. Ruhig.
Wiener Börse vom 6. Juli.
Die Börse hat sich heute wesentlich beruhigt.
Während gestern überall drängendes Ausgebot vor­
waltend war, wollte das Publicum die tiefen Course
heute zu Käufen benützen. An der Spitze der Be­
wegung standen jene Papiere, welche gestern am
stärksten in Mitleidenschaft gezogen wurden. In
diesen Wcrthen waren Reprisen um 40 bis 50 Kronen
zu verzeichnen. Die Meldung aus Amerika, über das
ungestörte Einvernehmen zwischen den Mächten bei
der Lösung der chinesischen Frage und höhere Berliner
Notirungen erwiesen sich von guter Wirkung. Renten
behaupteten sich. Valuten gaben eiste Kleinigkeit stach.
lim V-3 Uhr blieben: Credit 674.50, ungarische
Creditbank 706.—, Anglobank 277.—, Unionbank
555.—, Bankverein 494.—, Länderbank 414.—,
Bodencreditanstalt 860.—, Staatsbahn 652.—,
Lombarden 114—, Elbethalbahn 468.—, Nordwest­
bahn 459.—, Nordbahn 6100.—, Dampfschiff .748.—,
Lloyd 770.—, Czernowitzer 533.—, Bnschtiehrader
lit. U 1075.—, Straßenbahn lit. X 301.—, lit. L
293.—, Alpine Montan 436.—, Rima-Muranyer
523—, Prager Eisen 1705.—, Brüxer Kohlenactien
900.—, böhmische Montangesellschast 1240.—, Waffen­
fabrik 332.—, Hirtenbcrger 645.—, Tabakactien
290.—, Wienerberger 785.—, Mai-Rente 97.20,
Silber-Rente 96.80, österreichische Gold-Rente 115.75,
österreichische Kronen-Rente 96.90, ungarische Gold-
Rente 115.50, ungarische Kronen-Rente 90.85,
Türkenlose 104.—, Napoleons 19.28, Reichsmark
118.72, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course nur ge­
ringe Veränderungen. Die Speculation verhielt
sich zuwartend. Credit waren 674.75, un­
garische Credit 702—, Anglo 277.50, Bankverein
499.—, Unionbank 553.50, Länderbank 414.—
Staatsbahn 652.—, Lombarden 114.—, Elbethal,
bahn 466.50, Nordwestbahn 459.—, Tabakactien
289.—, Alpine Montan 436.50, Rima-Muranye,
524—, Mai-Rente 97.10,ungarische Gold-Rente 115.45
ungarische Kronen-Rente 90.85, Türkenlose 104.—
Reichsmarknoteu 118.60.
Kourfe der Wiener Würfe vom V. Juli 1900.
Sta-ts-Llnlclien. Leid Maare
Euch. Siaalssq. i» N. »erz. 8718
„^^ Sr., 97-88
Eold-Reni- 11585
lvdser 170.-
IMUer (ganze) IZH.—
i.-cver (sünslel) Izg-
»6-u-r 19-75
Staatsdvm.-Psdbr. stsr.-. 288 so
Lest. Kronen-Rente.... gg.gz
Lest. Investitions-Rente- 8Z.78
AibrechtSbabninS. p. 100 fl. gz,.-
Elisabeth-Bahn i. G. stsr. 4—
IranzJosepb-BahnSilb. ö'/, 12g 25
LPilsei,-Priesen «irs.«.-- 85.25
Rndolph-Babn, stsr. Kronen gggg
Eiisabeth-Bahn-Actien.. -gz—
GoI.Kari9udwig-B.-Acl,. -21.75
Albrechtsbahn in Gold..—
Elisabeth-Bahn-i ab IVA. H225
-,« 115-
UranzIosevv-BabnlMi i. 9ß4V
Gaiiz. Karl Ludwig-Balm. 95 gg
Piiscn-Pricsen stsr. i. Sild- 4 g-.5g
Ungar. Gold-Rente.... IIS HS
Ung. Kronen-Nenle... 9085
Ung.Staalseii.-A. i-G.-Ust?- 119-75
Uug.Sraatseis.-A.i.S.4-.,eö 99—
Ung. Schankregal-Obi. 4stst«)s» 97 89
Ung. Prämien-Anl. »er St. 158 5g,
Tbeiß-Rcg.-Präni.-Obl.vrI. 188-59
Üng.Grnndentlast.-Obl.stog Hg. 50
Leffentliche Sliiltlic».
Wiener Verkehrs-Aul. 4H, 9356
Ealiz.LandeS.-Anl. I8W4H 91-
CaUzische Provinat.-Anl.. 96—
Kran,. LandeS-Anlehen I8SS 97 25
Mähr.„ .. isgg 93 25!
Lbcrosterreich. v. I. 1287- 95—,
97 36
87-
11585
171-
13-59
161.-
19575
97-15
83 9 9
95 8V
129 75
SS-
8659
497-
42275
118-
116-
9726
96 66
9539
115.66
91-65
126 75
9976
88 86
15959
13959
81.56
94 56
92
96.76
9375
96.-
Geld Maare
Tirol. Land.-Ank.tSvölA 96—
Anleben der Stadtgem. Wien 102 56
Bnlg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe 95.25
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.iSSS 8525
Psandbriesc, Couiinunal-,
Eisenbahn- Ercdil- »»d
Lanken-Lliligatione».
Oesrerr-Bodencred. «A, ö.W 84.26
BuIowin.Bodrncrcd.-A.SA, 1Ü326
Cenlraldodencred-, öst. sstst-L 196 69
, Sh-it. 9725
Gal. Bdcred.-Berein SKj.s'K 91—
„„ 4>i. 8175
A.-Oe.Land.-HbP.-Ansl.4-L 9666
„ ,. s>,, b. iglSmcl.ühöPr. 96 56
Oest.-nng. Bank, ist W. 4-A 9840
Oest.Hypotbekend., 4... 97—
Spar!., erste öst. SV I. 4-L 88 75
Loinmerc.-V. Pest. 4-0/rst. 88 56
. Pest.C.-O.tvPr. 182-
, K. 4-L 93 56
Ung. Bodencred.-Jnftit. 4-st 99 56
Ung. Hyp.-Bank-Oil. 4-L 169—
Prioritäts-Obligationen.
Bns-bliebrader Bar», öhb- 162 25
Tnr-Bodeiib..E>jei>b.IWl- 8360
1893 74-
Ferd.-Nordb. Cm. ISM.. 97 25
„, garantirl,- 97.46
Kaschau-ObcrbergeiBahn4A 9326
,, 4H112-
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1994 87 20
Lemb.-Cz.-Jasiv E. Id«4stsr. 94 25
Oesterr. Nordweslbahn. 106 26
M. L M so
Ncichenberg-Gablonz 4(-,. 9325
Slaatsbahn, 3?i> 405—
16356
96.25
9625
95 26
1V3.76
101.26
9825
92.-
9275
9716
9156
89 4»
97 40
9975
99 25
163-
84 50
16656
16265
9446
74 76
9825
9846
84.
113-
83
9475
98-
167-
16656
9375
406
Geld Maare
Staatibahn, ErgänznngSnctz 394.—
Güdbabn 317—
üdbahn il850
Südnordd.Verbindungsbahn 95 30
Wien-Aspang-Eisenbahn-- 8556
Donan-Dampstchin «. L
Dvnau-Lanipischiffs.-Ges..
Uerdinands-Rorddabn..
ännslirchen-Barcs i in Silb.)
Araz-Nöskacher Eisenbahn.
Kohlcnderg-Eisendaün- Ges.
Kaschau-Odcrberg (in Tilb.)
Lemberg- Czernow. (in Silb.)
Llovd, öfterr., Triest...
Oest.Nordwcslbahu (inSilb.)
.. U'. U.„
Praq-Dnxer Bahn (in Silb.)
Reichend.-WablonzP.-Act.
,., Sl.-Act.-
Staatsbalm (in Silber)--
Sndbabn (in Silber)..-
Tüdnordd. (Pardubitzer)-
Tramwan, -Reue Wiener-
Ung.-galiz. Eisend, (in S.)
Wiener Loealbabnen-Gei.,
Banken.
Anglo-bsterr. Ban! (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bobencreo.-A., öst. (in S.)
Bulowinacr Bobcncrcdir-
Central Bodencrcdirdank-
EredN-Ans!. s.Hand. u. Gew.
, Bank, allgem. ung.
Devostlenbank, alig....
Escomvle-Gesellschaft, n.-öst.
Giro- und Kassenoerein..
Hypothekenbank, öfterr...
, ung..-
LLnderdank. öfterr
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Lrsterr.-ung. Bank..-.
Geld
361-
427-
3066
1673
745.-
6116
415.-
518-
356-
528-
762-
457-
466-
178-
396-
266-
653-
114-
370-
197-
468-
Waare
I 363-
436-
3616
1681
751-
8!26
419-
523.-
352-
532-
768-
466-
467 56
180-
396-
276-
654-
115--
37559
261.-
416-
277-
49756
864-
466.-
546.-
67856
700-
42».-
1425
475.-
199-
436-
412.-
. 746.-
173V
278-
49956
876-
465-
542-
67756
762-
424-
1435
485.-
266.-
432-
414.-
756.-
174V
Unionbank
Unionbank, böhmische...
Berkehrsban!
Jndnstric-Nuternehm.
„Austria",A.>B.d.E.-n.M.
Baugesellschaft, allg. österr.
EgydyerEisen-Jndustric..
Eisenvahmoaaen-Leih-G-s.
Eibemühl
EleltricittitSges. allg. öftere.
„ internal.
Lieftnger Brauerei ....
Monlanacsellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlöglmühl.......
Steyrermühl
Trijailer Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tadakregie-Wesellschast
Union-Baugeselllchasl.,.
Wasssnsabrik......
Wcstb. Bcrgdan-Act.-Berein
Wiener Baugesellschast..
Wi-nerbergrr Aieael-..
Wiener ZeitnngS-Gesellschast
Luckcrinduftrie-A.-G., ung.
Devise,i.
Aulfterdam, iurze S....
Deutsche Bankplötze, InrzeS.
London 1» Psb. St., kurze S.
Pari» Ivo Francs, kurze S.
Balnst».
Münzducatea--.
Lv Francs-Stücke...(
Russische Imperials...
Ivo RcichSniark-Noten..
Ivo Lire iial. Banknoten.
Papier-Rubel ,,,,,,
Gelb
552-
25950
322.-
155-
176-
322-
128-
479-
5V8-
361-
437.-
1355
526-
298.-
329-
419-
289-
219-
333-
265.-
156-
684-
234-
1875
M 5V
118°:-
2423V
96.50
11.38
19.26
11880
9V 7V
2.55s
Waaee
554'-
2885«
326.-
I6V--
174-
326-
132.-
481.-
512-
305-
439.-
1878
524-
318-
332-
421.-
291-
221-
335-
267-
156-
692.-
238-
1885
28875
11885
242 50
986«
11.42
19.3«
11875
9890
256--


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 13 ]
ssr. 184 "MtzL, LLwstLtz
ulustnüfteL Mtzusr Urirädlatl:
D»s tliide Harftnm-ihell.
Lin volksrsman
v«n
Anton Langer.
Krilles Buch: Lützenburg's Glück und Ende.
2. Kapitel- Sturm uud Untergang.
i126. Fortsetzung.)
Er gab also dem Kammerdiener das Ver­
sprechen, dessen Tochter— vorausgesetzt, daß die-
selle damit einverstanden sei --- zur Frau zu
nehmen.'
Und nun enthüllte er dem tief Erschütterten
und Bestürzten das Gcheimniß seiner Geburt und
daß er der einzige rechtmäßige Sohn des Grafen
Lützenburg sei. Unsere Leser find in die Details
dieser romanhaften Geschichte zu genau eingeweiht,
als daß wir nicht fürchten müßten, durch eine
Wiederholung derselben langweilig zu werden.
Zum Schlüsse gab der Kammerdiener dem jungen
Manne noch den Nach, an die Comtesse Prisca
einen Brief--zu schreiben,-des Inhaltes, daß er
trotz seiner Liebe zu ihr und trotz ihres Entgegen­
kommens durch unübersteigbare Hindernisse ab-
gehalten fei, die freundschaftlichen Beziehungen
aufrecht zu erhalten.
„Sieht das nichi wie eine Geckerei aus L"
fragte der Student mit richtigem Takte.
„Ah pah!" erwiderte der Franzose.' „Sie
wird sich verletzt fühlen, aber je schneller es zum
Bruche kommt, desto besser ist's. Bedenken Sie
doch, daß sie Ihre Schwester ist/
„Das ist richtig/ erwiderte Zdenko, die Hand
Sn die Stirne legende
Wer er schrieb den verlangten Briest der
Kammerdiener versprach, chn zu bestellen.-,
Hierauf händigte Demarteau seinem zu­
künftigen Schwiegersöhne die hochwichtigen Docu-
mente ein, den Trauschein seiner Mutter, der
Barbara Knotek, mit dem Grafen Jaromir von
!Lützenüurg, und den Taufschein des kleinen
Zdenko, erstgeborenen- ehelichen Sohnes des
Grasen.-
Der czechische Student zitterte am ganzen
Leibe, als er diese so werthvollen Papiere in die
Hand bekam. Er hinterlegte dieselben sofort in ein
Paket, das er mit allen Vorsichtsmaßregeln an den
hochwürdigen Pfarrer Jessenins in Strabonitz
entsendete, mit oer Bitte, die Mutter vorzubereiten
und ihr die Documente zu übergeben.-
Als Demarteau allein war, rieb er sich ver­
gnügt die Hände und murmelte:
„Der Tag der Rache ist da— Atar Gull
übertrosfen. Crispi meldet mir, daß die Anstro-
Jtalian-Bank ruinirt ist. Die Mine ist gefüllt, die
Lunte glimmt— Feuer in's Pulver und die
ganze Wirtschaft fliegt in die Luft-HrlÄ-Loit-il!
So geschehe es— Amen/
Das war zwei Tage vor der großen Soiröe
im Palais Lützenburg.
Am Tage nach diesem Feste saß Graf
Jaromir in seinem Arbeitszimmer vor seinem
Schreibtische, bleich, verstört, ein Bild des
Jammers, der Verzweiflung.-
Es ging auf zwei Uhr.
Mit dem Frühesten hatte er feine Börsen­
agenten kommen lassen und ihnen Verkaufsordre er­
teilt; allein sowohl Moriz Hirsch, als Isidor Gold­
spinner hatten achselzuckend erklärt, es werde nicht
viel zu holen sein, denn das unglückliche Papier
sei zu sehr in Decadence, es herrsche ein allge­
meiner Widerwille dagegen, doch würden sie alle
ihre Kräfte aufbietcn und so weiter.
Allein von Viertelstunde zu Viertelstunde
kamen ihre Galopins gelaufen und meldeten, es
herrsche eine große Panik in Austro --Jtalian,
man werfe um jeden Preis weg rmd um halb
zwei Uhr hätten Hirsch und Goldspinner im
Ganzen nur drei „Schlüsse" gemacht zu wahren
Schandpreisen.-
Wir wollen hier keinen. Börsenbericht
schreiben und nähere Details angeben.-
Soviel ist gewiß, Graf Lützenburg fühlte,
daß er ruinirt sei
Man wird fragen, wie ein Mann von solcher
Stellung,- von solchem Vermögen sich in solche
Geschäfte cinlassen konnte.!
Zur Rechtfertigung unserer Angaben können
wir eben nur Thatsachen anführen.-
Die Gründer und Schwindler jener Periode
brauchten, um ihrem Unternehmen ein Lustre,
einen Nimbus zu geben, glänzende Namen, die
7. ssM 1900 8s!ts 13
man als verlockendes Aushängeschild verwerten,
als glorreiche Fahne ausstecken konnte, um recht
viel Opfer anzuziehen. Man schmeichelte gewissen,
stets geldbedürftigen Aristokraten mit der Aussicht,!
ohne alle Mühe und Arbeit, Klos durch ihre
Unterschrift, Hnnderttauserrde zu gewinnen. Und!
so prangten auf den vom Ministerium concessio-!
nirten Prosteten der neuen Geldinstitute die.
Namen eines Baron A., eines Grafen B-, eines!
Fürsten C. Wer hätte da an der Ehrenhaftigkeit
und Solidität eines solchen Unternehmens!
zweifeln sollen?--
Durch diese Namen wurde aber auch der;
ehrenhafte Theil der Journalistik dupirt, und;
wenn Einer gewagt hätte, seinen Zweifeln Aus-!
druck zu geben, so würde der Staatsanwalts der!
später über Schwindel und Krach so viel zu sagen!
wußte, sich sofort der Klage eines Fürsten undj
Herrenhausmitgliedes angeschlossen haben, der ob;
solcher Zweifel wegen Ehrenbeleidigung geklagt!
hätte.
Unsere Cavaliere sind aber bessere Reiter.
Fechter und Tänzer, als Rechner, und als der!
Tag des Unheils hereinbrach, sühnte mehr als!
Einer, um dem Landesgerichte zu entgehen, feine;
Schuld durch Selbstmord. Bedauern wir die be-!
trogenen Betrüger.
Solche Gedanken durchströmten das Gehirn;
des Grafen von Lützenburg und zehn Mal ging!
chm die angebrannte Cazadores aus, ein Beweis,!
wie er in sich versunken war.-
Die Thür flog auf und die Gräfin herein/
in eleganter MorgentoilAte und mit der höchsten.!
Entrüstung im bleichen Antlitz.
„Jaromir! Herr Graf/ rief sie.
„Lemachte der gedankenlose Mann.'
„Sie sitzen hier und rauchen und wissen!
nicht, was vorgeht/
„O, ich weiß es nur zu gut/
„Nun, dann sollen Sie nicht ruhig sitzen
sondern handeln/-
„Handeln? Bin ich ein Jud?'Ich wolltst;
ich wär' einer, so würde ich mich jetzt schneller'
an's Handeln gewöhnen/
„Sie machen Witze? i O'sÄ ustommudle/
„Galgenhumor/
.(Fortsetzung folgt.)!
.Des
UMZWers Glück und Ende.
Historischer Roman
VS2
Eduard Dreier»
Dritter Theil.
iS. Kapitel. Der Prozeß des Obersten Baron
Trenk geht zu Eude.
(158. Fortsetzung.)
„Ihre Feinde/ lautete die düstere Antwort,
„fürchten Ihre Freiheit. Wohl wissend, was ihnen
bevorstehe, wenn Sie je wieder Herr Ihrer Hand­
lungen würden, haben sie sich begnügt. Sie un­
schädlich zu machen. Ihr Urtheil, Herr Oberst,
lautet: Lebenslängliche Haft auf dem Spielberge
in Brünn/
Trenk ließ die Hand Schwcdenborg's fahren
und streckte sich wie ein Riese, der seinen Kerker
zu zersprengen droht, sein Auge ruhte düster auf
dem Schweden. Nach einer Pause erschütterte sich
der colosiale Leib, als wolle er einen Alp von
sich schütteln und zwischen den Lippen hervor
murmelte er r
„Ich bitte Sie, Herr Assessor, verlassen Sie
mich— wir werden uns Wiedersehen, eine
Stimme sagt mir, Sie haben Ihr letztes Wort
noch nicht gesprochen/
Der Seher verneigte sich stumm und ging.-
----^.:^
Wie immer, hatte Schwcdcnborg 'auch dies­
mal die Wahrheit angegeben.
Am 20. August 1748 wurde der Oberst
Baron Trenk wegen mehrerer aus dem cassirten
Kriegsrechte aufrecht erhaltenen Anklagcpunkte zu
lebenslänglicher Haft auf dem Spielberge ver­
urteilt. Die letzten zwei Bogen aus seiner Selbst­
biographie wurden aus dem Buche gerissen und
öffentlich durch den Henker verbrannt.
Zwei Tage darauf fuhr er in einem ge­
schlossenen Wagen, von einer starken Reiter-
abtheiluvg escortirt, gegen Brünn.
Ende des dritten Theilcs.
Werter Theil»
l. Kapitel. Eine Allianz zu Schutz und zu Trntz.
Das Wiener Fastnachtsspiel ist zu Ende, die
Tochter der alten Bettlerin Marsa Prokop hat die
Maske des Fräuleins von Schwerin' abgelegt und
sitze wieder als Ludmilla Prokop in einer
Wohnung in Brünn, die freilich minder prachtvoll
war wie jene, die sie als Fräulein von Schwerin
auf dem Graben in Wien inne gehabt.-
Nachdem die Verkleidnngsrolle zu Ende ge­
spielt war, nahm das Mädchen wieder seine frühere
Stellung als bürgerliche Waise ein, ruhte auf den
errungenen Loroeern aus und wartete auf
irgend eine neue Jntrigue oder Eroberung.
Ludmilla, wenn man ihre unbefriedigte
Leidenschaft für Guido äusnahm, fühlte sich mit
dem Ergebnisse ihres Wiener Gastspieles voll­
kommen zufrieden.
. Sie hatte monatelang auf Trenk's Kosten
vortrefflich gelebt, nahm von Wien Schmuck und
eine prächtige Garderobe mit sich, erhielt fünf­
hundert bare Gulden— eine Summe, mit der
man damals eben so viel erstreben konnte^ wie
heute mit fünftausend— konnte sie in dem Zeit­
räume nicht ganz eines Jahres ein vortheilhaftercs
Geschäft wünschen? -'
Freilich hatte sie für diesen Lohn auch ein
Erkleckliches geleistet s allein der Leichtsinn ist nicht
gewohnt, zu wägen und zu prüfen, er ist eben so
blind vor Gefahren, wie taub vor Ermahnungen,
ob nun diese von innen oder von außen kommen,
er setzt über alle Skrupel hinweg urä) sieht nur
immer die Glanz- und niemals die Kehrseite der
Dinge.-
So finden wir Ludmilla in einer kleinen,
nett eingerichteten Wohnung auf dem Krautmarkt
und das scharfsichtigste Auge fände in ihrer züch­
tigen Häuslichkeit, in ihrer zur Schau getragenen
Frömmigkeit keine Spur eines falschen Eides oder
einer Jntrigue, die Menschen zur Verzweiflung
und Familien in's Unglück bringt.-
Sie selbst scheint so ruhig, so zufrieden wie
damals, als wir sie zum ersten Male in ihrer
Wohnung nächst der neuen Minoritenkirche trafen,
ihre Leidenschaft für Guido ist vielleicht etwas aü-
gekühlt, vielleicht hat sie dieselbe aus Notwendig­
keit bewältigt, sich einstweilen mit dem Bewußt­
sein begnügend, das Band zwischen Roswitha und;
Guido vollends zerstört zu habem!
Und so wie damals, finden wir Ludmilla!
wieder mit einer Frauenarbeit beschäftigt, worin!
sie jedoch durch das rasche Eintreten eines Mannes!
gestört wurde, in dem wir zu unserem größten;
Erstäunen abermals Herrn Rudolph, den Er-
Grenadier, erkennen.
So wie wir, ist auch Ludmilla durch sein!
Erscheinen überrascht.-
„„Was sch' ich," ruft sie, „sind Sie esj
wirklich, Herr Rudolph, oder ist's Ihr Geist ?"'
„Warum sollte es mein Spiritus sein?"!
fragte der Lange verdutzt, „was ist denn arrivirt,!
daß ich nicht mehr in oorporo zu erscheinen!
capabel sein sollte.?"
„Wie kommen Sie nach Brünn?' Was!
suchen Sie hier? Benöthigen Sie vielleicht wieder!
eines Fräuleins von Schwerin?.",
„Ercusiren Mademoiselle, Sie fragen zu viel!
auf einmal. Ich will jedoch Ihre sämmtlichen!
Fragen mit einem Worte absolviren: Es kocht!!
Und wissen Sie, wo es kocht? Da— er tupfte!
mit der Spitze des rechten Zeigefingers auf seine!
Brnst —da drinnen in meinem Herzen kocht es,,
als ob es eine Menage für ein ganzes Fähnlein!
gäbe. O, verehrte Mademoiselle, was ist mir Alles!
passirt! Welch' ein Pndor ist meiner bis nun!
intacten Reputation widerfahren: Man hat mir!
den Abschied, snlvn vemn den Laufpaß gegeben/!
„Was Sie sagen l",!
„In mir kocht es, in mir siedet es.- Ich bin!
errtlassen, vor die Thür gesetzt -"
„Wie, der Graf von Löwenwalde"
„Nennen Sie mir diesen Namen nicht, ep
hat bei mir allen Respect, alle Reputation ver­
loren! In mir kocht es -"
„Hören Sie doch einmal mit Ihrem fort-j
währenden Kochen auf, Sie thun ja, als ob JHP
Herz eine Küche und Ihre Kehle der «Schlot wäre,!
wo oer Rauch ausströmt -"
„Kann ich dafür, daß salvs! vsllük meine
Galle überläuft? Sie kennen mich jetzt lange her,;
Sie wissen, welch ein sanft Gemüth in meiner
Brust einquartiert ist, wo jedoch solches Tracta-
ment herrscht, da muß die Taube sich in einen
Geier, der geduldige Regenwurm in eine Schlange
sich transsormiren/
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 14 ]
82Ä6 14 'Men, 8ainLr^
musmnes wiener Hxti-adjatt
V. ^uli 1900 Nr, 184
L»s
Offene Ltsüen für vveidlielios
GSMSrdNDLZZ NsrZVRLZ.
Geschickt^ Modistin
Ludwig. VI.. Kollergerugane 1.
1850
Lehrmädchen
1. Stiege, 2. Stock.
zum Llleidcrmachen werden ausgenommen.
Salon Madame Prci5, 1., Ballgasse Ar. 6,
1496
Offene 8teIIon für weidlickoe
Lisas!- u. Lrbot!s-?ersoi>Li.
Allciiiftche»»er Herr ?L»;"L»"xx UL
,, schrijt. V^., Amcrlingstratzc 17, s. Ltock, Nr, L0. irSt
sür eine,I Curort, Lshn 50 fi„ sucht dringend
«» ttz» ttz- U) t» Diciistvcrmltilung, iiärlün-rstrnstc Ät.
Nettes Extramädchen
VIII., Lcnangastc 5, 1. Stiege,
für größeres Haus gesucht.
Borzustcllcn von io—n llhr.
tock. 1549
Kindsmädchen,
2. Stock, Fran?'
Gurker.
las im Häuslichen mi.hilft. wird aus­
genommen. IX., Servi'.engasse Nr. 13,
10076
Braves Mädchen^^
Klmnngasjc il, Gemijchtwaarcngcschaft.
1555
Junges Mädchen
wird zu Äindcr» ausgenommen,
X,, Scneseldergajse iö, 1. St., Th. s.
ISIS
KL«Ii«SL-ÄÄ«8AI«irS.
Aeltere, alleinstehende Frau
näherin oder Verkäuferin: geht auch tagsüver in Bedienung oder
zur Beaufsichtigung von Kindern. Adresse: E. Simonie, X ^11^,
Abt 5larl-^aije 6, 1. Stock, Thür 5. 2014
UMMSÄSM KNtrLZS.
Gute BiolinfpieLerinnen
Auskunft an Sonntagen von 2 bis 4 Uhr oder brieflich bei C. Schmidt,
11., Frauzeusbrückcnstraße 6. 1540
Musikerinuen
gesucht. Österle an GH.
lagernd Budapest.
E. Berius, post.
1523
rM- U«S73«fte ertheik^ Offerte v: td Ntzrcffeit übernimmt die Expedition SskMlsr-stras«« Ai». LS, LoL» ck»»E»»»x»1'sa»««. "WA
Hührwan
harte Hant, Schwiele» rc. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos da? in seiner Wirkung vorzügliche
lkrvköcsF's Mülleraugeu-küsstsr. V-trbuvg garanilrt. Preis 1 K. 20 H. Probepflastcr 70 H., per Post
um 10 H. mehr, rccommaudirl um L» H. mehr bei Vorhcrsendnilg des Betrages in Barem oder m
Briefmarken, sonst per Nachnahme. Erzcugungsstelle und HauptvezugL-Depoi: rrsusisüas-LplltlleLs,
Viov, V.,2, kabülldrauoci Ltiaosv 187. Beim Ankause achte mail genau auf die m jedem Pflaster und
in der Emballage eingedruckte Firma der „krsimtsleus-äxottlvüs". Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bärcn-Apothckc,!., Lugeck; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke,VII., Mariahilfcrstr.7tz
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075. Meter Seehöhc). Begucmc Tagespartie, bUigste Fahrpreise.
AugSanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbanc Tclephvnstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
Zahmdbichil- M Wnlllihii-Mkl
am WlhsichLttbkrzk. .»
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau
der k. k. priv. Eisenbahn Men—Aspang, Wie«, I., Helfrrs-
dorferstratze 4.
KWL L«ns E-LnDk.!
vilmel!-, üei'?6ll- u. !>»», i,, a,.
Ordinirt ».Ä—s Uhr. Auch vrieji.
fesusnlsilikn
jVlkor gsüsims uuä adro-
vlLcüa Trürruüullxen bstiauckelt
NZSSDLDZLST
ü'rLueaarrt rwck (leburtLÜsItor
4,W W„ LMLLNL. 8i.
OrLLns.rt'SL ts.Fl1vL (Luodl s r» Lo»s-
unrrl L'OLsrdLKSQ) von L—S VLr
VoriL. rurL 1—4 Hür A>Q.vLrrr.
LZD». ZZSTLisLrlL,
Lp-oLiLl2.-2ir rnv xrsüolvr« «nä
vsvLrrrLlrüsLr oo..
Lersaiser zahlreicher medicinischer Fach»
schniren, 5eUr nach seinen vierjährigen
iiriahrnngen als Arzl des l. l. Allgem.
Kranlenuauses, ganz nacv dein Syuem
Pro;. Ulnmann's, alle Un.errcrds- und
z-jttrerrlrlden, sowre alle geheimen uno
Ncrv-nrranrdeitcn urld siraiienirankdeitett,
selb,! m veralielen Fallen. (Auch orc
Bprle'.-ür.) Lie Behandlung in ohne
BernsLsrörunz nnv ecur wruemchairlich.
MinderbemmeUen seve Nüttsich:. Nur
drscrel. 1., ^rrchlkrirbcu Mr-. t Oro.
von 9—5, Licnsiag. Donnerstag nnv
tz-amsrag auch von 7—5 UhrAvendS. 6675
Dr. Ausländer
Wie». 1.. ^Lugeck S.
a^vtrsr Lsr Ir iLo»tr»r»rraatr^s««
leir 27 Jahren Spcciaiarzl, bchandclr att«
gehrrrrren und Narrtkrttrrksteiten, vor-
zeinge^er'venschwächr.Kttlo-.ZKrnttd-,
Älasrn- uno Ft'nnenlridvn nach den
rn Militär- und vivilspiial wie PriparpraxiS
gemachten, sehr bewährten lLijahrungen ohne
BerusSftornng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ulir, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Nücknchtö-
votllle Honorarbemesfung. 6631.
SpeoiLlLrrt
Lr. Chtr^ Äes,»«- de» Officrrrk-
ar«u»eo de» idnlgi- irrv. Taiowa.Ordent.
gewcs. I. U MUilarspikNlarzl, cvrcesp,
Milgiird der p«o,«r« irL»;, auirxiso» m
Pani, deyandclt letzt wie lest so Jahren
ave geheime» »ud Haattranrheiteu,
sowie auch Schwachezustauve »nd
Fraurnteioe» 0027
odneBerustzstirnng. dtnd. tdgl. ».s dir s,
„üb 7 d,s s Uyr, an sonn» uns Jererurgen
v. t dl» S. Honorar inäx,a- Adresse:
>l»a.l,..lVwu.ti^Ladorfirasje
ZKsviLlarrL
Le. der M», »nd Chir^ Si-rnrrtztzelt» >Q
Wien, I.. Naglergasse 3.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt «s
rojäbrige reiche Erfahrung, gsh«rM» nnd
Hanttranlheiten. Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 14—r und von 4—8 Ulrr. Sonn- ünd
KrLertage von ro—i Uhr. WarrezisiTL^
srparirt. Honorar 1 st.
6649
ZZ^. AtTLLL,
gewes. Secund.-Arz: derKlinik und Abtd. für
geueiineKrantl'-eikendes» r. »lix.str:»ntt»r».
Lveciaiarz:, mr n:vl»ot,r,o
ltzrankiiost^n, ltunt- und
A'erverttchwäcbe. Vi/tHQ« l., >Voll2«L1«
kr- ib. lSrdrnirt von^ Mir Vorm,
bis 7 ttl,r'AdendS. BrieALIre Aniraat.lt
vr. LltMMv.
8j»«eü»!itzrLt
ILrxielirimrPrrnilillictlc-i.dIesr!, w::r«,
Achu-iichr-nftiiilde :r- Franrnkr,,--.!,-
iiriteil. 6SS0
VN., SlurlndUlsrotrrsZs Hr. 70.
ordinirt von :o bis 7 Uhr. Honorar 1 II.
Special- Arz!
Geheim- nud Hant- Kranke.
Mariahilferstraßc "Ar. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Udr
Abends. Brieflich nicht, Uonarnr 1 b.
T>OODOL7
äorirezammten llvllknnäe, Spoeiaiavvt,
heilt rasch, srmndlrch ohne Krpnfs-
ftörnngntts gestvimen. Kal»-, Kant-.
Hiajvrr- ,rnd ^rarrOateiderr, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uhr ÄbendS. tzrinzel-Warteränul
I.. Äärntttvrst: atze L7 (üingaug:
Himmelpiortgane 2). Honorar 1 t!.
Briete werden beantwortet. 6645
Dr. llartmkMl
rc^ seit mehr al» ro Jahren
Specialarzt, deh-ub-Il alle geheimen A,>„t-,
t»>r»»»kr»»t!hri1rn and jlor^>r,;-
!ch»>Sch«Vten, l.,
t>'r»nz .lüsoftd-tjnal 7, Ecke Rothentlnirm-
straße. Briese bcautw. 6643
Dr.WLrsvL
langjähriaer Specialarzt für alle rrvkelmoa
und ttsntkranllelten, vorzeitige ^orvea-
».elloäeiic: und ^l»„6nioir. 10, nächst Stephansplatz. Ordi­
nation von lu bis 5 Uhr, an Feiertagen
vvu r» dis 12 Ubr. Dlui- nnv fäftevcr-
dcffcrndc Arzneien. TtScrcie und auf­
merksame Behandlung. Briefliche Anlagen
werden beantwortet. 6654
Danksagung.
Tief ergriffen von den vielen Beweisen inniger Theil-
nahme, weiche uns anläßlich des Ablebens unseres innigst-
geliedtcn, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Schwieger­
vaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und OukelS,
des Herrn
Ferdinand Weinrother
Ha«S- «nd Noalitätenvesitzer, gew. Bürgermeister u. Ehrea-
diirger der ehemaligen tScmctnde Tpcijing
zutheil wurden, und außer Stande, jedem Einzelnen hiefür
danken zu können, sprechen wir hiemit Allen, welche uns
durch mündliche oder schriftliche Bcilcidsbczeiyunz, durch
Kraiizspendeit und persönliche Anwesenheit beim Leichen­
begängnisse ihr tröstendes Mitgefühl znm Ausdrucke brachten,
unseren tiefgefühlten, wärmsten Dank aus.
Wien, XIII,, Speising, am 7. Juli 1900.«
Lie tiestraneiudcn Hinterbliebenen.
«St«
NgllKsgAllllll.
Die vielen Beweise inniger Teilnahme, welche
ims aus Anlaß des Ablebens unserer iimigstgeliebten
Mutter, resp. Schwieger-, Großmutter, Tante und
Schwägerin, der Fran
Amalia Kangerl
bürgerl. Fiakerswitwe, Haus- und Realitätenbesitzrrm
ziigekomlnen sind, ferner für die zahlreiche Betheiiigung
am Leichenbegängnisse und für die reichen Bliiinen-
spenden setzen uns außer Stande, Allen und Jedem
einzelnen danken zu können.
Wir bitten daher alle unsere lieben Freunde
und Bekannten, insbesondere den Katholischen Frauen­
verein von Erdbcrg, sowie die verehrliche Wiener
Fiaker-Genossenschaft, welche die uns theuere Dahin-
gcschiedene in so hohem Maße ehrten, auf diesem Wege
den tiefgefühlten Dank entgegennehmen zu wollen.
Wien, am 7. Juli 1900.
Familie Bangerl.
6817
Lampt«»»
Vorirmckstt.
ALbasars.
VerlLugonSw gratis nuS irrneo?reisI1sts über aUsLommsr-
uuck uoeorLttous-XrtillsI, anall ksusrvsrk von esso


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 15 ]
llr. 184 1V>6N,
Hlusti'ü'tes >Vien6> LTtrablati
7, ^uli 1900 Leits 15
ergnugungs
--—
de» Zttnsirietsn Wien»»
EA-LvabieLtL
erger
Zof-Knrythcater.
Geschlossen.
Zof-GperuLheater.
Geschlossen.
zleutsches Nsilrstheater.
«)
^sLiftrl von Schlier­
see.
VolksstüS mit Gesang und
Lanz in 4 Auszügen nach
nnecErzählungdeSDottor
Hermann von Schmid. Für die Bühne ein­
gerichtet von Hans Neuert.
Brunnhofer.^. M. Dengg
Lda'.bnrg, s. Schwägerin A. Neil
Eylvest, ein Bruderjohn I. Berger
Ter mamcr-Pauli.. S. Wagner
LLab'u, seine Tochter.. Th. Dirnberger
Ter Clarinetten-Muckl. L. Terofal
Aeudorser, Hochzeitlader I. Er:l
Seehofer, der Wirth.. H. Maier
Sein Weib A. Ricdlechner
Lüerl ....... -A. Tengg
Ter Bürgermeister ... M. Schmidkonz
Lie Austrag-Bevi... M. Glas
Michael Tengler .... W. Schell
Asra,
Girgl,
Ferdi,
Nesl,
Hiesl,
Nandl,
. N. Terofal
. N. Kopp
. K. Leitl
. L. Gaial
. I. Wem
.. E. Schmidkonz
Eude io Uhr.
Dienstboten
auf dem
Brunuhof
Sonntag» den 8. Juli: „Jägerblnt."
Kaimantz-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums- Statzt-
thrater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Theater m der JoMatzt.
Geschloffen.
S. Kailtzmaer's Saas-Localitäten
K. K. kruker 92, usbsu äsm llsutsoll-Voertcr.
l!er l. Vi'ieuei' väiuelkliLpeüö äle88er8e!imil!t-6rüllei'.
Anfang 4 U!;p.
Programm exquisit.
Eintritt frei.
AstlMNMK
———-4- V-
Warterüra«-^
^- >»»-
Heute n u Ä täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
^KL'ZvtS- C?GNDGI°L
Nm: I.o» Lnnror, svanische EesangS- und Tunz-Tuettiftsn. Neu! Fauntz NosL,
LoncsNsangkrin. Neu! tkaiiiillt, dsuych.Iyrisches oieiangsquaiiett. Georg Trümer,
ilmiftpseijer. tt-Iise Hofer, Loudreile. Ghrtstinn Rügauiiner, GroieSquewniiler.
Marti» und Leo Lchcuk, Lrausjormaiious-Lueliistcu. «>7LS
^OHr.H2L.SiL7.
!k
LlllgsMIüLUs !- Segr»!
^.11 HS11I
tsrnel Mdlith s
lleiitauraut unä Kartell
H-, Krieau, §chislfrrtüstlerr 59.
Heute Lamötng:
^rst? Wiener Volks»Komödicngeselischaft
Auftreten der Calonjodlerin
sowie aller engagirten Mitgliedern.
Karl kreutetler'ri ucuerbaurer Prachijaal
„M grünen Jäger"
lr. k. Krater Al.'. 4Ä.
LLSUdv ULä. dL^llodi: 'TLZ
Auftreten der Variätä-Gesellschaft
Weber und Meier
lammt engagirten Mitgliedern.
LWÜ7 Besonders zu bemerken: "LAg
Wiener §iirser. Posfo.
Anfang 7 Uhr. SanstnrprUe.
Mltiaim's Aoiröesaloa
IV., LülllskknlüblgnLss 16.
WW- Heute Samstag:
Sing- nnd Spielgefellschast
tt
Programm gemntzlt.
Anfang 8 PI,r. Eintritt feil.
Lndrisl's Lonstrv-5aal
„l!!!!! l'ililisthrer
Arr^siettttNyc. strafte ^6, unterhalb des
Iantfch-ThearerS.
Heute SamStag l Grefte Crö'ssrrrrrrgo-
oo.stellung der erikcu Ept.c.altlaten-
Gesellschaft
Lb'M'. LTW
1 Harn r». 4 Neuri n.
Nur Zrrrnsttlrlllte T. Ranges.
Aiislreteri aller engagiiteu Kunstträfle.
Kl r «F Koster».
In den Zwucheupaiiseu: l ouvei-l. der
OLrresL-TLL^sils D'i v L: Io r
Anfang 7 Uhr. Eintr.lt frei. Ne'ervirtcr
Raum 30 lr.
Mor-en Sonntag eroke Vorstellung beim
, L»adfa?)rrr".
Jantsch-Thealer.
Die Pariser Welt­
ausstellung I!XX).
Burleske nur Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Munk von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So seru —^ und
doch so nah'. 4. Bild t Auf der ?l:reo  »8 Litze.— Anfang de» Ningtzampfe«' -S jttzr.
Nkrio porU's 8«wwvr-0rpl>«uu
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
HL2.LL. bei jeder Witterung:
Krv88tz Variete- Vor8te11llllA.
«a» neues amnfantr» Programm.
Im indischen Saale: Zigeunerkapelle Schubert.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Prei>e brr Plätze: Lose für 5 Personen s. 10.—: Logeniitz K. s.—: rejervirter Platz
K. I.eo; t. Platz K. I,-: II. Platz k. —.ev. «Sä,
8A»S
SorLüks, ULUyL«kra«OS2, lörxsrstr. L«
Heute Eamstag:
Auftrcteu dcr vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Posjen-Gelellschast
NökRiMs!'
Aufiretcn nachbenannler Knnstkcäfter
Toni Terza, Gesang nnd Tanz.
Uola Sidoli, älostiim-Sonbrctte
und Tanziängerili.Polbi Schober,
Tnettisnn und Schausvielcriii.
Karl Hanser, Gesaiigskomiler.
Drau? Schmitter, Charakter­
komiker und Bassist. Ferdinand
Dreher, Jodler »nd Sänger.
Gustav Ulantlzaler, Kapell­
meister.
Assasß 8 llhr. tzirtrill 10 ZeLcr.
Morgen Sonntag: Gsiellsü'asr Irrster
nrrd Schober' in Hochlei ncr's Nestaur.
„zum ewigen 2eben" im III. Bezrrt dei
der St. Marxer-Linic.
Dreher wohnt: XVI., Brnnnengasfe 53.
Lk»ephon 3202. L. tz. Telephon 3L02.
VolkllKLrtsll
kLstanrallt unä L »IL 8o!«U«
Iü§Iiv!l Lffeusts: koueort.
»-7 HurerQ: -LI
couccni
der k. und k. Neg.-Mustk Nr. 26
GroMrjl Michael vau Rußland
Uexluu ^7 1Ur. OiatrltL 60 Heller.
Morgen: L'd
Nach den Theatern vorzupliche, warme
Zlüche dei freiem Entree. 6070
Zufahrt ver Lvagctt äußerer Durgptay.
WOMZOZZSSGL-^
UlerbüNo uaü NvxtnurnHon
„LiunxolüeriSL LtTLiiss"
XVI., r-sroüenteläsrgürtsl 55.
Jede» Komstng:
C.Spaxek.
Lllkan? Illlr. Llntrltt srol.
Ein ganzes GaLhuhn 60 kr.
Liad!i886M6nt Lsttsrl
(vvorn. lölL^s) 6L14
Heute Samstag
W
der k. u. k. Negimcntskapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
Lnktnrx U OUr. Illutrltk krvl.
^"Ht^rgen^ÄiL» tur-O« »» vvr-t»
47« Kilo,
^ VvrpasLrdllln^. 6LL5
^rirLL« Moooa, perldodti. L. 7.76
Lrrutos, vxrratvill...
La-lv^Lor, st, xi-stn, lcr-üktir
vs^lo», blz^arsi clu, orrrLtsia
Soli^L-va., golblied...
VorllLLLos, doodtstv...
^rcr.1». LLooos., st, Lrom..
LNILugsr L 60., ÜLmdarg.
7.7V
K V.7V
» H.3V
v rr 20
. 1V.8V
IL 2V
Xur Isut LebutNvar^s.
NaEsrL'L-'LIsL'lrELriTOZLS
I*rnua-(juLl!tiit, 1 OatiLenä IbSsheLtoelev von ü. 3.0« unlVtU'tL.
EliLr? QlrLrLA.DLI'lrDr?
IkrlmL-^uuUtLt, 1 O.tticouä 'L't.lo-.^lirucea-Lresree^« ron L. 12.— sat^rts.
rrarantlrt getnverkt rer>illdHrt, 1 vur/eoct latent-von 24 ü.!
'I'alelLulii'ätxe. I'n^lien. I»io61edr!>c, unü ulte ll'ulel^erllttie uued I
alle Lorteu ii8Alh3'<.'l, ivutleelöü'el vte. -^ltwAnuLlloiter XlLbu-ltvaorsllladrik f
O OILOL-LLLliLLLST' LI? O.
dlieäo.'IuZie: XVlou, IV., LoIt1o1IraLLr^a.L20 e.


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 16 ]
TMS IS ÜSLUMAA
nlusrnnsZ sVisnsr LttrablLii
7. 1VH900 M-. 184
Gin Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite.
Meinem hochverehrten Freunde
Herrn Julius Jakob
zn seinem 25jä!)rLg.Dierrstjub:lirum!
Ein Viertel ist im Säerilum
Bei Deiner Wirksamkeit herum.
Und Alles wünsch: Dir heute Glück,
So bleibe ich mich nicht zurück
Und wünsche Dir nebst Glück und Segen,
Freude und Frohsinn ans allen Wegen
Und knüpfe bescheiden daran die Bitte:
Bleib' auch seruerhin in unserer Mine
Als Freund ohne Gram und Trauer,
Dies wünscht Ludwig Kirrrdauer.
10075
Ivvvfaches Hoch!
dem Jubelpaar Alois und Amalie
Straus; zur silbernen Hockzeirsfeier. 1560
Samstag!
Samstag!
Samstag!
Leiten.,
Entsetzliche Gedanken haben mich ge­
schmerzt und ich hoffe, baß heute eine
Widerrufung erfolgt, weil ich sonst sehr
unglücklich bin.
1582 Ostern.
Reeller Antrag.
Ich bin 32 Jahre alt und suche wegen
Eeschäftsübcrnabme paffendes Mädchen,
wenn auch dienender Elaste. Dasselbe soll
1500—2000 fl. Vermögen besitzen, Witwe
nicht ausgeschlossen. Briefe unter .A. K.
Nr. 32" per Expedit.
S^o- und DerlulL-
Auzeigm.
Verlaufen.
Mn L. d. M. bat sich ein Weitzer Spitz-
Hund verlaute». Abzngebri, gegen gute Be­
lohnung r V., Snibclgasje 27, Th. t-, IZÜ2
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, iin Mcidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock.
vIs-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Leihaustalt).
isei
Bo» Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
zichcr, Frackö,Salon-Anzügc,
JaquetS re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse V,
1. St., gegenüber der Rauhen-
fterugasse. Auch Meider-Leih-
anstatt. isLz
Sommer-Toiletten,
Braut- u. Hochzeitskleider,
Spitzenkragen, Capes,
Jacken, Wetter- und Staubinijntel,
Reiset«, ftümc, Lraucrkleider, Sihiaf-
rocke, einzelne Schätzen, HculS-
t-lonsen rc.rc.— riesige Auswahl—
werden zu billigen Preisen verlauft
und auSgelieyen dei
Pflaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Daselbst werden schon denn hie
Brautteider samiot liranz und
Schleier um L dis IV fl. verkauft.
LLl
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalansek,
^Llsailermeisrer, XVI. Bez., Redten
dam erfasse 1». 1330
Kleine Anzeigen.
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von. 16 fl. an. Komme mit Muster in'L
Haus. Karre genügt. S. Wartany, 11^
Große Scdiffgaffe V. 1491
Theilzahluugen bewilligt.
Hcrreir-Uebcrziehcr
pcrren-Äieiiczikojs
Sacco
Jagrret
Souterrain-Abtheiluug
(Schwemme) Hacod Aothderger^
Stephansplatz r).
1377
Gold, Silber und Platin,
Münzen» Borten, Dressen, l?orto-
«xSss,Schnürcrc. wcrdeuzunivollcn
EdelmetaUwerly eingelös» in der W.
fit. Scheid'sche» Asfiuerle, V l. Bez.,
chnlupeudorserstratze 8L. 14L1
West« voymtfche
Gausesederil-Niederlage.
Billige vöhmtsch»
Bettfedern,
billigeralS überall «.sichern en,graue
Severn-,-tttl« rv tr., «>aiv,laumei>
8V kr. auch alle «Lattungen Severine» MW
scrttger Ben, grotze Fiauuien-Luchent
vonirsi. vatvflair»>-»-D»cuenl vo»
V fl. 4» kr., Federn-Ducheul v.» fl.
L, döhmiiche «>err!cdcru-o«ieScrlagc
V0l! Adolph lvaus, Wien, H-ruat«,
Lliakr«ugcrstrasie l-^. Lraniwahvalte-
sieUe. ^ngror-Berlaus im Hofe rerbrr.
Detail- Äbthetiung im ««assenlaben.
Filialen: l.. Dieser tSradeu k? und
wiarlahilf, Ulmerling,»ratze 8.
Warnung vor Irreführung: Aickit
,^ur t>)ans", sondern nnr dei der
aitrcnommtrieuFiruiaAdolPhsvaiiS,
1270
fl» 3,—
fl. 4.—
ft. 3.-
ft. 2.-
Lamon-Herrschafts.'
Neider, hochelegante,
letztnroderne
Straßen- und Trauerklcider,
Braut- und Seidenrobe»,
Jacken, CapeS,
Sekdenkrägc», Stoffkrägen,
Lodcukoflüme, Blouseu,
Wettermäntel, Schoßen.
VrotzcAuswahl. SehrviiiigePretse»
„Zur Französin",
TI., Circnsgassc 14,1. Stock,
neben dem Earl-Theater. 1278
! Möbel auf Raten!
VT., 
Brautkleider,
Straßen- u. Trauertteider,
Frühjahrs-Jacken,
Friihjahrs-Ar ägen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und olme Einlage ausgeliehen.
Josephstadr, Lenaugasse La, rr. Stock«
1512
Zähne
und Berns« von 2 st. auswärts, auch ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
vv kr. Reparaturen SO kr.
aus Verlangen sofort auSgesnhrt, alte Gebisse
werden umgearbeiter und billigst berechnt.
Karl Freund's
Melier svr iünstliche Zähn« »nd Vebisie,
L., Himbcrgcrstratze 15.
Auch an Soun- und Feiertagen von S biZ
5 Uvr. 1374
4L Mlserstrasre 4L
Auf Theilzahlung!
Herren- und Lameu- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1364
Ansgelöfte
nur Kauz neue
Nr. Goldkettcn, Nx.
187 ^u,7en"' 187
stauucnd billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^XIV^ Mariabilferttraße 187.
T ramway- HaUesrelle Schwender.
Ccht sjjh, Herren-Remontoiruhr. fl. 4--'
^cht silb. Daulen-biemontviruhr .» ö.—
l>kcht silb. Ketten 1.10
I4karat. goto. Damen-Nem.-Uhr.^
14karal. gold. Darnenketten ...» 6^0
14karar. gold Herren-Rem.-Uhr. .» 13.—
1-lkarat. gold. Herrenketten-. 1-t-—
1-tkarat. gold. Ohrgehänge.., 3.—
l4taral. gold. Ringe mitbel.Stein^ L.—
1-ltarat. gold. dro. mir Diamanten^ 8.—
I4karat. gold. Halskette mtt Herz., 9.—
1-ikarat. gold. Eheringe ft. Z.LOper Ztü.-°
Pendeluhren mit vtägigem
„^'ufzug 7.-.
Eoldin-NeW.-Uhr (3 Deckel). 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
IllrrstrirteS Vreisbuch gratis und franco.
Provlnz-Austräge prompt. 8eichtcvnveniren-
deS wird umgetanjcht oder das Geld ruck-
erstattet. Bitte Aame und Vir. 187
genau zu vearüten. 1371
MLöbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, imHofe.
1373
Grjre größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garanttrt neu und billiger
wie überall. nito von 40 dis 80 kr.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 st. 50 !r., Flauruen
von 1 st. 50 kr. bis 4 fl. FertigeHaldflaumeil«
luchenl v fl. 20 !r^ Flanmentuchem 8 fl^
Federntuchent 3 st^ beftere 5 fl., Federll-
polster 1 fl. 50 lr.
Stheil. Haarmatruhen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr^. Wollin 5 fl., geher-
lerer Strohsack 2 fl., Drayt-Ginjatz 6
Aouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satrn-
decken 4 fl^ Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
eiben- Glorh- Lecken 6 st. 50 lr. bis 8 st.
Noßhaarv.40 kr. bis fl.S.50.
Große, starke Ciscubetten
mit Etrohsnck, Matratze,i, L Tuchent,
-r Polster LI st.
Kinderbetten
«il Strohsack, Matratzen, Tuchent,
h! Polster La st.
Prvvinrausträge xrompt.
Ich Alle, di« Adresse Acht zu verwechseln.
Nur bei Aosiuc Slaby. VL. «ez..
Mariahtlf,tüu>uPendorfer,tratzeLL,
bekive iein ovelle» Äcilbäfi. lvS7
Auf Theilzahlung
Herren- u.Tamenkleider
nach Maß.
Herrnanu Peschek,
Echnetdermetster,
VII^ Zicglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich.
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL., Maria-
tülserstraße LL. ij?l
AllgkUem. Verkehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiuer,
ÄZien, L., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Ltephantcvrücke.
1365
i-eriatzlHcilie üder BriUlttiten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Gegennände zum böchstcn
Preise bezahlt. O, H'.mmelpfortgaffe 2,
im Iuwclengeicbätt Politzer. 1452
Zu verkaufe«:
1 schöner Stadtwagen. 1 Neutuscheiner.
Austuust: XII., Arndtstraße 66, Gasthaus.
10072
Versahscheiue,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere re. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig beraus-
bezahlr bei Karl Gyuracek, Hernals, Cal-
varicnberqgane 36. S57S
Glavier-Occaftous-
Verkaufe. Bei mir in iLommifsion gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werben billigst verlaust.
Albin Förstl, Elavier-Export,
BeUariasirasie 4. 8991
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, Hausantbeile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Fvrstl, Bellariastraße
Nr. 4, Parterre, Thür 8.
dOO.OOi) ktroncu zu bis
ans zweite Haussäye— in Tbeilbeträqen
— zu vergeben. Paul H». Plöch. VLI.,
Ä)!aiitthilfeisLrafie Ar. 7<-, Ecke der
Neubaugaffe. Telephon 1101
Von Herrschaften i
abgel. Herreukleider, lieber->
zirher, Lalonröckc, Fracks,
Hose» rr>. Alles iu eleganter
Fatzouuud iubestemZilsrande,
zu überraschend billigen Prei­
se». JacobWciubcrger.Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
,,eben„HvtelGlisabeth"(auch
Kleidcr-Leibanstalt). isos
5rostkind
nimmt Marie Witz, Kirchberg am Wechsel.
Briese erbeten bis Montag: Meidling,
Bendelgaffe 22. bei Baier. 15,44
Feiner Stoffdivan,
Ottomane und Matratzen sehr billig
zu verlausen. VI., Hofmühlgasse 13,
1. St.. Th. 8.
1557
Geld
für Geschäftsleute sofort. Auter
Zinsen" rer Expedit.
.Billige
1570
Complete Ginrichtnug
für Gasiwirtbichast, Schaukpukt und Aus­
schank rür 5 Biere sainuu Pressionövorrich-
tung. Stühle, complete Kücheneinrichrung,
transportabler Herd, eiserne Lasse billigst
zu verlaufen. Anfrage unter „E. D. 100"
postlagernd 1., Maximilianstraße. 1553
Amerikaner, Specialist,
kaust unbrauchbare, alte Zähne und Ge-
diffe. I., Spiegelgasse 21, Stiege rechts,
4. Stock, Thür 29, von ^3-9 Uhr Worm.
1297
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasie 50, 1. St., Th. 2.
1312
Verpfändete Lose
werde» auSgeldst, der Mehrbetrag oiS zum
vollen Tageöcourse auSvezahlt, sowie
dictetven Lose gegen Heine Monars-
rare» coulanleit mit sofortigem Sviel-
reckte zuruckverkaust. Wechselstube Otto
Soitt. I., Siirottenriun ^<4. 1318
Schlauchreste
bester Qualität, für Garten--esprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzugeben bei Persicaner L So.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 1356
Versatzscheine
vonWäiche.Mcidern,Pretiosen,
auch Fahrriider» werden aiisgelöst und
deryöchste Prcis von ganz Wien dezab!t.L„
Schönlnicrilgaste u.
Eiskäste»,
neue und alte, beim Erzeuger: I. Saß,
XIII., Penzing, Linzerstraße 67. 1392
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 bis L0.000 fl.
und »«L an sofort Geld. VII!., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 dis 5 Uhr. 1483
Leder-Schlafdivan,
Kinderbett, 2 altdeutsche Betten, 2 Kästen,
Nachtrastel, Uhr, 2 Teppiche, Alles um
180 fl., auch einzeln billig privat zu ver­
kaufen. 1., Balaus, Bäckerstraße 16,1. St. 1.
1489
Rips-Garnitur
billig zu verkaufen. X111./3, Kuefstein­
gasse 30, Swoboda. 1524
Streifwagen,
einspännig, sehr gut, brllig zu haben.
Hernals, Horneckgage 12. 1536
3 Zimmer altdeutsche
und pvllttne Model, Einsätze, Matratzen,
DccoraltonS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
uoch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlausen. 1X^ Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links. Tdür il. 1472
HciddnrielM von 500 Ä.
aufw. zu 6 Percent gegen Schuldschein und
Ratemückzahlung erhalten Herren, sowie
credit fähige Damen durch Ä. Geröffy, Buda­
pest, Dromlgasse 109. Retourmarke erbeten.
1475
!! Gebrauchte Räder!!
sl. 20, 3S, «O, SV. Mariahiherstratze 42,
I. Hof. 1420
V 5k. Angabe! Singer-
und Rittgschifschen-Rähmaschinen cmf
Raien. Scherz, 42 Alierstrasie im
Hose, und Westvahnyos, Gerstnerstraße 3.
1432
Dame» jede» Standes
finde» stci» freundlich^ dircrele Auslnnst
und Berlchwieyenheit zur Entbindung.
Madame iilogvdttich, L., tzürbevgafieL, S. St.
I4ll4
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandnurthgassc 14. 1404
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Irr sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Reichenfeld,Vi.,'TLallgafle 13.
Altdeutsche Schla'-nnd Speise-
Zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Rococo-, Schlar- und Speise-
ziinu'.er-schönepvlitirteMöbel, Decorativns-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilferstraße 58, Thür 25. 1587
Fuuioaus, Westvaytti-os, Gerstuerstraße 3,
Auf Rate» Kinder-
wagerr. Scherz, 4L Alsersrr. tm Hofe.
1433
Mövcl billigst adzugebell!
Altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 fl.,
Barock-, Schlaf- u. Speisezimmer, 3 Zimmer
pol.. Bücherkasten, Decorationsdivan 26fl.,
Lederdivan 20 fl., L Oelgemälde 6 fl. Uor,
Lanpe, Lttomane, Garnitur, Schreibtisch,
Matratzen. VI., Mariahilserstraße 53.
4. Stiege, 2. Stock, Lvür 29. 1591
Complete, bürgerliche,
kann, abgenützle, vrachtvvllc Schlafzimmer,
einrichtung wegen Abreise sosori billigst zu
verlausen. Zu ersragcn: V., Enidelgaise 18,
Tbnr L. 1L8S
Lederdivan 13 fl.,
barock, alldeutsche und polirirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln H» verkaufen.
VI^ Kasernengasse LS, 1. St., Ly. 6. 1586
40VV fl. jährl. Verdienst
trägt mein Fleischhauer- und Selch-
waarengeschäst, welches ich sammrHaas
und schönem großen Garten um 10.500 fl.
verkaufe. Anzahlung die Halste. Tausch
nicht ausgeschlossen. Adresse im Expedit.
1845
Pfaidlergefchäftz
sehr gm er Posten, ist wegen Todesfalls
sofort zu verkaufen. XVII., Laubergaffe 60.
Baugrund
zu verlausen, HX./2, Sievrringerstraße,
irüder Hanplstraße, besonders geeignet sür
Gemtzchiwaarenverschieißer, wo bas ganze
Jahr Hunderte Personen beschänigl sind,
ohne Loncurrenz. Ich gebe ben Baugrund
Mil Ileiner Anzahlung her. Auilunsl:
Sieveringerstratze 1b7, beim Ligcmhümer.
ISS8
Schweres Fuhrwerk
mit beständiaem Fuhrwerk ist Familien-
verhältniffe halber zu verlausen. XVI,
Reiuyartgaffe 40, im Brannnveingeschäft.
1545
iÄurcs iLemischtwaarcugeschäit,
Eckposten, mit anstoßender Wohnung, gegen­
über einer Schule und Kirche, viel Milch,
Bier, Kohle, Obst besonders gut, ZukuuftS-
posten, wegen Nichlbestreitung zweier Ge­
schäfte zu verkaufen. Auskunft: 2^, Erten-
reichgaffe 28, im Geschäft. 1567
Milchgeschäft
mit Gebäck, Butter und Erer, 13 fl. Zins
sammt Wohnung, um 160 fl. zu verkaufen.
Währing. Rieglergaffe 12, Tvür 14. 1563
Gemischtwaarengefchäft
mil anstoßender Wohnung, SO sl- Brod
wöchenllich, täglich 1ö—ro Liier Milch, ist
nur wegen Kranüieit sosori zu verkaufen.
IN., Klimfchg-sse Le. UW
1VU» bis 1S00 ft. ö.LV.
sucht Wiener Hausbesitzer, in höherer
k. k. Stellung befindlich, ohne Vor­
merkung auf 6 Atonale Zoll, wie guter
Verzinsung sofort nur d ireere aufzuuehmen.
Brie,e unter „Hausbesitzer- per Expedit.
1553
Fuhrwerk
sofort zu verkaufen. Sonntag za sehen.
Adresse im Expedit. 1561
Geld
für Legate, Rente», Fruchigenüfse und gute
Wechseln unter »Zusriedeicheei 1442" per
Expedit. 1442
Versatzscheine
über KlcideruWäschewcrdcn
kostenfrei anögelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. Sa. isW
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« ver­
rat e t h e n hat oder zu
miethcn wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingescndet
werden.
Benzinmotors,
Gasmotore,
Benzin-Locosnobile
von 2 bis 50 II?, eritclassiees Fabricat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
Osers L Bauer, Motorensabrik und E»en»
gießerei, Wien, II., Dresdenerstraße. 101»
M- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Zli-. I«, lttvU.« "Mt
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild- Tiruffein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 17 ]
Wien, Samstag, 7. Juli 1990.
Redaktion
alk Zillchriftku r» richten sind):
IX.. S-rasasse St-
j Prünumrriltionsprrisr für Mieir: Morgen- und Abendblatt: monallich fi. 1.50, mit einmaliger Zustellung
i ln'S Haus fl. 1.85. mit zweimaiHer Zustellung Morgens und Abend» jl. I.7S.— Arnnrirnrr'iitianaprrile für
di» Ureornrqr»: Morgen, und Abendblatt: monatlich ß. 1.M, vierteljährlich fl. ö.«u. Wtt separater
> Zusendung de» Abendblattes: monatlich fl. r.so, vierteljührlich fl. g.do.
Grprdttio« «»»d Inseratra-
Korea«:
l.. Schulerstraße tS und IX., NergzrfleSI.
Illustrirtes Wiener
Ake«d
Der Urozeß des Attentäters Sipido.
Meert,
Penchot,
die Mitangeklagten Sipido's.
Meire,
«st- Geschwornen in Brüssel haben da-
Anenrat des unreifen Burschen Sipido und seine:
Z^uuen College» nicht sehr ernst genommen uns
den Hauptangeklagtcn wie die Mitwisser frci-
Wrochen. Die Verhandlung hat vor Allem er-
"^8 der Revolver, den Sipido benützte, gar
mast geeignet war, einen Menschen zu verletze», ge­
schweige denn zu tödten, denn es war eine alte, ver­
rostete Waffe, und daß der Bursche selbst ein
rappelnder Wirrkvpf sei, der nicht in der Lage ist,
die Tragweite einer That zu ermessen. Wir zeigen
hier nach einer Zeichnung des „Daily Graphic"
Sipido und seine Mitwisser und den Präsident en
des Gerichtshofes.
Jer moBsch-chmMc Krieg.
Weder über die Ereignisse in Peking, in
über jene, die sich in den letzten Tagen in Tient
abgespielt haben, liegen heute Nachrichten v
^ daher als zwcifelhast hingestcllt Werd
vd sich die europäischen Truppen in Tientsin in
halten oder ob sie schon den Rückzug nach Tc
abgetreten haben.
In der Interventions-Frage scheint i
«chntt nach vorwärts bevorzustehen und Jap
nun doch in der nächsten Zeit eine groß
-Echt m der Stärke von 22.000 Ma
uach China werfen. Seine Rüstungen hat es I
schon seit etwa vierzehn Tagen Leen'
und me ganze japanische Flotte ist inobilisi
^aß ^apan trotzdem zögert, einznschreiten, k
M auf das Mißtrauen gegen Rußland znrii
Wsuhren. Nun hat Rußland eine japanische I
uage mit der Erklärung erwidert, daß es d
Mauern volle Actionsfreiheit einrämne, und
W den Anschein, als ob dadurch wenigstens v:
^usig die Hindernisse für eine Manische Acti
dem Wege geräumt wären.
Die Vorgänge in der Mandschurei.
brlii' 6. Juli. Der Generalst
d?s«, durch Vermittlung des Min i st eriu v
folgende vom 20. Juni dati
des^«»a. N c u t schW ang: Bei der Explosi
Pulvcrnlagazins in Mulden wurden füns
Personen getödtet. Der hiesige Taotai ließ ein
Kundmachung anschlagen, in welcher mitgethcilt
wurde, daß wegen der Regengüsse die Brücken auf
der chinesischen Eisenbahn von Ingenieuren ab­
gebrochen wurden. Die Boxer seien an der Zerstörung
der Eisenbahn unbetheiligt. Es wurde eine Sotnie
der Schutztruppeil vom Norden requirirt, welche
längs der Bahnlinie ausgestellt wurde.
Eine vom 22. Juni datirte Depesche aus
Niutschwang meldet, der Taotai habe am
2l. Juni mitgctheilt, daß aus Mulden regiurirte
Cavallerie bereits ausgcrückt sei und bei Jnkun
Aufstellung genommen habe. Man ist im Zweifel,
wie sich die Soldaten verhalten werden, falls ein
Aufstand ausbricht. Die Fremden haben
eine Truppe gebildet und den russischen
Commandanten Otwaschny gebeten, den Oberbefehl
zu übernehmen. Die chinesischen Eisenbahnarbeiter
verlassen die Bahnlinie. Die chinesischen Kaufläden
in der Stadt werden geschlossen.
Aus Rikolskoje wird vom 2. Juli gemeldet:
In den Provinzen G i r in und H e i l u d s i cn
waren im vergangenen Monate keine Ereignisse zu
verzeichnen, welche ernste Besorgnisse für die Zukunft
erwecken oder die Ergreifung äußerster Maßregeln
hier nothwendig machen könnten. Doch hat die Eisen­
bahnverwaltung in Anbetracht der durch die letzten
Ereignisse in China hervorgcrufenen Stimmung unter
der Bevölkerung die Schutzwache an mehreren
Punkten, darunter in Huantschendsi, wo eine Er­
regung unter der Bevölkerung bemerkt wurde, auf
50 Mann verstärkt.-
Der jetzige Bestand der Schutztruppcn wird
überhaupt als numerisch unzureichend angesehen.
Mit Rücksicht auf die große Ausdehnung der Bahn­
linie hat der Oberingenieur um eine Vermehrung
der Schutztruppen angesucht. Es wird eine weitere
Verstärkung der Truppen geplant. Man vcrmuthet,
daß die ergriffenen Maßregeln, wenn sich die gegen­
wärtige Lage in der Nordmandschurei nicht ver­
schlimmern sollte, ansreichen werden.
Die Verstärkungen Japans.
Washington, 6. Juli. Die japanische
Gesandtschaft erhielt eine amtliche De­
pesche aus Tokio, in welcher ihr mit­
gctheilt wird, daß Japan beschlossen habe, eine
gemischte Division nach China zu entsenden
zur Verstärkung der dortigen japanischen Streit­
macht. Die Gesammtzahl der japanischen Truppen
in China steigert sich hiedurch aus 22.000 Mann.
Rußland und Japan.
Petersburg, 7. Juli. Auf eine An­
frage der japanischen Regierung, b e­
treffend die Entsendung japanischer
Truppen nach China zur Hilfeleistung der in
Peking befindlichen Ansländer, antwortete, wie die
„Russische Telegraphen-Agentur" aus authentischer
Quelle erfährt, die kaiserlich russische Re­
gierung bereits am 27. Juni, daß sie der
japanischen Regierung volleActionsfreiheit
in dieser Beziehung cinräume, umsomehr,
als das Cabinet in Tokio seine Bereitwilligkeit auS-
sprach, in vollem Einvernehmen mit den
anderen Mächten zu handeln.
Der neue russische Obercommandant.
Petersburg, 7. Juli. General-Lieutenant
N i cd ermo ller reiste Abends nach Trans­
it a u k a s i e n mit besonderen Vollmachten des Kricgs-
ministers ab, um den O b erb efeh l über die in
Ostsibirien befindlichen Truppen, welche sich nach der
chinesischen Grenze begeben, zu übernehmen.
^ Die amerikanischen Verstärkungen.
Washington, 7. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Obgleich keine neue Truppe den Befehl erhielt, direct
nach China zu gehen, wurde doch beschlosten, hin­
sichtlich der A b s e n düng von Truppen von den
Vereinigten Staaten nach Nagasaki
mit größter Beschleunigung vorzngchen, damit sie
für die Dienstleistung in China oder auf den
Philippinen bereit seien.
Gekaperte Piratenschiffe.
Petersburg, 7. Juli. Der M a r i n e st a b
erhielt folgendes Telegramm ans Port Arthur
vom 18. Juni: Auf der Insel Elliong wurden
sechs P i r a t e ns ch i s s e gekapert und v nach
Bezsewo gebracht.
Ein Hospitalschiff für Deutschland.
Hanrbnrg, 7. Juli. Die Hauchnrg-Auierila-
Linie stellte dem Kaiser Wilhelm den am 7. Juli in
Hongkong fälligen Dampfer „Savoia" als
Hospitalschiff für China zur Verfügung.
Der Kaiser nahm das Anerbieten mit dem Ausdrucke
warmen Dankes und unter Anerkennung der
patriotischen Gesinnung an. Die „S a voi «"-erhielt
den Befehl, nach Yokohama zn gehen.
Ein Brief der Fran v. Rosthorn.
Die Gemalin des österreichisch-ungarischen
Geschäftsträgers, Fran Dr. v. Rosthorn, be­
kanntlich eine Tochter des hiesigen Zahnarztes
Dr. Pichler, schrieb ihrer Mutier zuletzt am 22. Mai
aus Peking. Das Schreiben ist in aller Sorg­
losigkeit und heiterer Laune abgefaßt und es
ist keines Umstandes Erwähnung gethan, der
zu der bald darauf sich entwickelnden Be-
drängniß der Europäer in Beziehung gebracht
werden könnte. Uni diese Zeit weilte, wie ans dem
Briefe hervorgeht, als stellvertretender Dolmetsch
Herr Dr. Forke in Peking, der in acht Tagen die
Stadt wieder verlassen sollte. Ob er noch im Stande
war, diese Absicht auszufnhren oder das L-vs der
Eingeschlossenen theilen mußte, ist fraglich. „Die
Temperatur-Verhältnisse," heißt es weiter, „sind in
der letzten Zeit unglaublich. Vor acht Tagen war
Wettrennen: am ersten Tage war es so heiß, daß
zwei Leute einen Hitzschlag erlitten, und zwei Tagtz


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 18 ]
Löiio 2 Msii, LamstLA
darauf schneite cs und die Temperatur war nicht
höher als 6 Grad/
Telegramme
de» ^JHustrir ten Wiener Extrablatt",
M Enthebung des Generals Jamont.
Paris, 7. Juli. Die nationalistischen Municipal-
rMe beschloffen einen Protest, in welchem sie im
Namen ihrer Wähler ihrer Entrüstung über die Ent­
hebung des Generals Jamont vom Armee-
commando Ausdruck geben.
Demission des spanischenFinanMinisiers.
Madrid, 7. Juli. Finanzministcr Villa-
derde hat aus Gesundheitsrücksichten seine De­
mission gegeben; er wird durch Allen de San
Lazar, ersetzt werden.
- Rußland und Finnland.
^ Helsingfors, 6. Juli. (Meldung des „Ritzau-
schen Bureau".) Nachdem elf Senatoren ihr Amt
niedergelegt haben und Senator Ignatius ebenfalls
seine Demission gegeben hat, veröffentlichte der
Senat heute das Nescript des Kaisers, betreffend
die Einführung der russischen Sprache
als V e r W a l t u n g s s p r a ch e in der höheren
Verwaltung Finnlands, und ließ dieses Rcscript in
den Amtsblättern anzeigen.
I Die Mgtürkische Bewegung.
Constantiuopel, 6. Juli. In hiesigen diplo­
matischen Kreisen wird dem Manifeste, welches das
sogenannte ottomanischc liberale Central-
comite kürzlich den Botschaftern zugehen ließ,
keine Bedeutung beigemeffcn. Von mancher
Seite wird erklärt, daß es apokryph sei und zu
persönlichen Zwecken von Personen erlassen wurde,
die nicht berufen seien, die Meinung der Moham­
medaner zu vertreten. Als feststehend kann angesehen
werden, daß die in dem Manifeste, ob es nun echt
oder apokryph sei, zum Ausdrucke gelangten Ideen
keine greifbare Rückwirkung auf die in oer Türkei
bestehenden Verhältnisse ausüben dürften.
' Verhaftung von Armeniens
Couftantiuo-el, 6. Juli. In den letzten
Tagen wurde hier eine größere Anzahl von
Armeniern v e r h afL e t, die zum Theile in ihre
Heimat nach Kleinas i en abgeschoben werden.
Als Grund hiesür wird angegeben, daß die Polizei
rrach zwei armenischen Revolutionären
fahnde, welche angeblich hier eingetroffen wäre»,
um einen neuen Coup vorznbcreiten. In
kompetenten -Kreisen ist von der Ankunst der ge­
nannten Revolutionäre Nichts bekannt.
Brand m der Kathedrale von Salamanca.
Salamanca, 7. Juli. In der letzten Nacht
brach im Hauptthurme der Kathedrale eine Feuers­
brunst aus, welche zwei Stockwerke des
Thurmes zerstörte. Die Glocken fielen
hinab. Der Brand konnte, bevor er sich auf das
Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht werden. Man
glaubt, daß das Feuer durch die Unvorsichtigkeit eines
Rauchers entstanden ist.
Verunglückte Touristen.
Zürich, 7. Juli. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Zwei junge Leute, offenbar Fremde, ungefähr 12 und
16 Jahre alt, stürzten gestern beim Abstieg von Glion
nach Montreux am Genfersee in die C h a u d ro n-
ich l u ch t ab und blieben Beide todt. Der Eine
mit gebrochener Wirbelsäule, der Andere mit zer­
schmettertem Kopf.
Constantinopel, 6. Juli. Der Prinz und die
Prinzessin von Neapel sind unter dem Jncognito
eines Grafen und einer Gräfin Romeo hier ein­
getragen.
Mas gM's dermUenes?
(Hof- und Personalnachrichten.» Erz­
herzogin M a r i a H enr i e t t e hat sich zum Cnr-
aufenthalte nach Tatra-Fnred begeben.— Erzherzog
Friedrich und Gemalin Erzherzogin Isabella,
sowie deren Töchter, die Erzherzoginnen Maria
Christina und Mari a Anna haben sich heute
Vormittags von hier nach Gmunden begeben, um
der am 10. d. M. stattfindenden Vermutung der
Prinzessin Maria Louise von Cumberland
Leizuwohnen.— Herr Erzherzog Otto hat sich zum
Besuche seiner Familie gestern nach Reichenau be­
geben.— Der Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. Freiherr v. G a u t s ch ist gestern von hiernach
Paris abgercist.— Geheimer Rath Ignaz Edler von
Plener ist heute von hier zum Sommeraufenthalte
nach Windisch-Garsten übersiedelt.— Cardinal
Dr. Gruscha hat sich zum Sommcraufenthalte nach
Kranichberg begeben.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Kanzleidirectvr der Wiener Universität Dr. Karl
Brockhausen den Titel und Charakter eines Re-
gierungsrathes, dem Evidenzhaltungs-Director in
Prag Gustav Ritter H u b k a v. Cz ern cz itz an­
läßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines Re-
gierungsrathes und dem Diener beim Bezirksgerichte
in Eule Simon.S l a v i k anst Anlaß der von idm
Mustnriss 'Uisusr LrirMLtr
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das silberne Berdienstkreuz verliehen.
(Todesfall.) Die jnuge Gattin des ins­
besondere im 11. Bezirke sehr bekannten Gremial-
krankenkassen-Arztes, des Herrn Dr. Karl Bardach,
Frau Julie Bardach, ist am 6. d. M. an den Folgen
einer Entbindung gestorben.
(Vom Wetter.) Nordwestliche Winde,
meist trüb und kühl mit zeitw eisen
Niederschlägen anhaltend.
(Die Niederlage Pytlasiriski'ö.) Tie über­
raschende Niederlage des russischen Meisterringers
Pytlasinski wurde gestern in Wien ebenso lebhaft
besprochen, wie wenn ein hoher Derbyfavorit die
Erwartungen getäuscht hat und nicht als Erster
durch's Ziel gegangen ist. In einem Kaffeehause im
II- Bezirke hätte die Niederlage des Russen bald den
Anlaß zu einem argen Excesse gegeben. Von Tisch
zu Tisch sprach man über den Sieg Bcancarois'
und viele Personen stellten die Behauptung auf, daß
große Beträge, deren Gesammtsumme 100.0M Kronen
übersteigen, ans den Sieg des Russen gesetzt
worden waren. Nim behauptete ein Kaffeehalls­
gast, daß sich Pytlasinski absichtlich ans
beide Schultern gelegt hätte, da er von
einem Sportsmanne, der 40.000 Kronen aus den
Sieg Bcancarois' gewettet hatte, 16.000 Kronen
erhielt, daß er sich habe werfen lassen. Ob­
wohl an diesem Gerede kein wahres Wort ist und
dem Russen sein bisheriger Ruf der Unbesiegbarkeit
wohl mehr Werth gewesen wäre, als 16.000 Kronen,
erhitzten sich die Gemüther doch derart, daß nach
einem heftigen Wortwechsel der Ansbruch von
Thätlichkeiten jeden Augenblick zu befürchten war.
Schimpfworte flogen hinüber, herüber und nur dem
energischen Einschreiten des Caseticrs und einiger
besonnener Gäste gelang es, die Streitenden zu
trennen.
(Gegen die Aufnahme Wohlhabender in
die Krankeukaffen.) In einer vor Kurzem statt-
gefundcnen Versammlung des Vereines der Acrzte
Niederösterrcichs wurde eine Eingabe an die Re­
gierung beschlossen, in welcher die Schädigung der
praktischen Acrzte durch die Aufnahme wohlhabender
Personen in die Krankenkassen betont und gebeten
wird, daß nur der Eintritt wirklich Versicherungs-
Pflichtiger Parteien gestattet werde. Hiebei sei auch
in Ansehung Versicherungspflichtiger ein bestimmtes
Jahreseinkommen zu sixircn, bis zu welchem sie zu
den Kassen Zutritt hätten. Die Angelegenheit wird
auf dem bevorstehenden Aerztevereinstage zur Sprache
komme».
(Das Jubiläum einer Arbeiterin.) Seit
N Jahren ist Fran Wilhelmine Diewald als
Arbeiterin bei der Firma E. W. Weinfnrder, VII.,
Dreilaufergasje Nr. 20, thätig und hat sich während
dieser langen Zeit stets durch besonderen Pflichteifer
und strenge Redlichkeit ausgezeichnet. Aus Anlaß
ihres Jubiläums sind ihr sowohl von Seite des
Chefs, als auch von den Angestellten hübsche
Erinnerungsgaben überreicht worden; bei frohem
Mahle wurde Frau Diewald in ehrender Weise
gefeiert und so gestaltete sich das Jubiläum der
Arbeiterin zu einem großen Festabend für Frau
Diewald sowohl, als auch für die Firma nnd
deren Angestellte.
(Selbstmord einer Lottoeollectantin.)
Unter tragischen Umständen hat die ehemalige Wiener
Lottoeollectantin Fräulein Laura Koch e m ihrem
Leben ein Ende gemacht. Ihre inzwischen verstorbene
Mutter Frau Leopoldine Koch e m hatte, wie noch
in allgemeiner Erinnerung sein dürste, wegen ver­
späteter Einsendung dreier RiScontos, die bei der
Brünner Ziehung Ternen gemacht hatten, einen
Anstand. Das Finanzärar verweigerte die Aus­
zahlung der Gewinnstc, webhalb die betreffenden
Parteien einen Prozeß anhängig machten, der noch
nicht endgiltig ausgetragen ist. Den Parteien wurden
damals lediglich ihre Einsätze zurückerstattet. Fran
Kochem begann kurz nach dieser Affaire zu kränkeln
und starb vor beiläufig drei Monaten. Inzwischen
hatte ihre Tochter Laura die Collectur geführt, deren
Geschäftsgebarung sie genauestens kannte. Als ihr
kurz nach dem Tode der Mutter die Collectur vom
Aerar abgenommcn werden sollte, verschwand sie aus
dem Wohnhause VIII., Florianigasse 36, nachdem sie
den Hausparteien erzählt hatte, sie suche eine in
7. 5uI1 1900 Ar.' 154
Währing wohnhafte Tante aus. Seit dieser Zeit
hatte man von dem Mädchen keine Spur. Wie wir
soeben erfahren, wurde die Leiche der Unglücklichen vor-'
gestern bei Petronell aus der Donau geborgen und
ihre Identität durch Verwandte sestgestcllt. Sie hatte
aus Kränkung über den Tod ihrer Mutter einen
Selbstmord verübt.
(Schlusifeier am Müdchengymuasium.)
Im Zcicheusaale des städtischen Pädagogiums fantr
heute Vormittags die Schulschlußseier an der
gymnasialen Mädchenschule statt, zu welcher Director
Regierungsrath H a l m s ch l a g mit dem gesäumtem
Lehrkörper, die Leitung deS Vereines für er­
weiterte Frauenbildung, Frau D. Boßhard,
sowie die Eltern der Gymnasiastinnen er­
schienen waren. Nachdem Director H a l m sch lag
die Feier eröffnet hatte, folgten die Vorträge der
Schülerinnen, nnd zwar „Lob Oesterreich" (Grill-'
parzer's „König Ottokars Glück und Ende"), vor-'
getragen von der Schülerin der II. Classe Frl. Hedwig
T r a g an, „Deutsche Sitte" von Walther von der
Vogelweide, mittelhochdeutscher Vortrag von der
Schülerin der III. Classe Frl. Jaroslawa Wessel;,,
„Helena auf dem Jkäischen Thore" aus
Homers „Ilias", griechischer Vortrag von der
Schülerin der IV. Classe Frl. Alice Stauder, und
schließlich„Lob des Landlebens" ans Vergil's Georgien,
lateinischer Vortrag von der Schülerin der V. Classe
Frl. Della Reiss ig. Director H a l m s ch läg beglück­
wünschte die jungen Damen zu den erzielten Erfolgen,
welche geeignet seien, die Gegner des Frauen-
Gymnasialstudiums zum Schweigen zu bringen.
Wenn bewiesen wird, daß die Mädchen auf einem
Gebiete Erfolge erzielen, dessen Zuständigkeit für das
weibliche Geschlecht noch von mancher Seite ange-
fochten wird, dann werden die Gegner des Frauen­
studiums immer weniger werden und die noch heule
für das weibliche Geschlecht bestehenden Schwierigkeiten
bei Ergreifung eines sicheren Berufes beseitigt werde».
(Lebhafter Beifall.) Directorin Marie Schwarz
dankte dem Lehrkörper für die Mühewaltung. Mit
der Absingung der Volkshymne durch die Schülerinnen
schloß die Feier, welcher auch HerrenhauSmitglied
Hofrath Prof. Ludwig beigewohnt hatte.
(Verschobener Ausflug.) Der für morgen
Sonntag geplante Ausflug des Verbandes Oestcr-
reichücher Papier- und Schreibwaaren-Jnteressenten
zur Wiencrwald-Warte findet des ungünstigen Wetters
halber erst am Sonntag, den IS. d. M. statt.
(Tie Gemeiudetvahlen in Klosterneu­
burg.) Heute findet die Wahl aus dem I. Wahl­
körper für die Gemeindevertretung statt. Auf­
sehen machen in allen Straßen afsichirte Placate
mit Erklärungen von den Candidaten Advocat
Dr. Vogel und Hausbesitzer W i n t e rh o llcr,
welche von der christlichsocialen Partei im I. Wahl­
körper aufgestellt wurden. Dr. Vogel erklärt,
daß er kein Anhänger der christlichsocialcn
Partei fei und eine eventuell auf ihn entfallende
Wahl unter keinen Umständen annehmen werde. Auch
Herr Winterholler erklärt, daß er gegen
seinen Willen von den Christlichsocialen als
Candidat aufgestellt wurde. Die Aussichten der Fort­
schrittlichen, auch diesen Wahlkörper zu behaupten,
sind sehr günstig.
(Selbstmord im Walde.) Gestern Abends
hörten die beim Linienamte in Hütteldorf stationiften
Finanzwachorgane mehrere Schußdetonativnen. So-
sort begaben sich Patrouillen in den gegenüber­
liegenden Wald des Wolfersbergcs. Man glaubte,
daß Raubschützen oder Schmuggler attrapirt
worden seien. Diese Annahme erwies sich jedoch
bald als irrig, denn hinter der Linienamtskapelle
wurde ein etwa 20 Jahre alter Mann todt o«f
der Erde liegend aufgefunden, welcher in seiner
Rechten krampfhaft einen sechslänsigen Revolver
sesthielt. Er hatte sich zwei Kugeln in die rechte
Schläfe gejagt. Die Identität des Selbstmörders
konnte bis jetzt noch nicht constatirt werden. M:i
fand bei demselben eine Correspondcnzkarte mit der
Adresse Johann B l um a, beim Selchcrmeislcr
Krivky, Fünfhaus, Märzstraße Nr. 5l. Der
Leichnam wurde in die Todtenkammcr des Hüttcl-
dorfcr Friedhofes gebracht.
(Verunglückt.) Der 2ljährige Bauer Johann
Reinauer aus Stixncnsicdcl wurde heute Früh m
Himberg beim Ueberschrciten des BahngcleiseS von
einer Locomotive überfahren und am Kopfe und cm
linken Fuße schwer verletzt. Reinauer wurde nach
Wien gebracht und von der requirirten Rettung»'
gejellschaft in das Wiedener Spital transportirt.
(Verhaftung.) Aus St. Peter bei Görs,
den 7. Juli, wird uns geschrieben: Der bekannt)
Naturpredigcr Johannes G u t t z e i t, welcher mit
seiner Familie nach St. Peter bei Görz übersicdell
ist, wurde gestern Abends, eine Stunde nachdem c>
von einer monatclangen Reise heimgekehrt wer
verhaftet. Der Grund ist seine Berurtheilung wegei
eines Vortrages, den er in Breslau gehalten Hot
Guttzeit hat eine dreimonatliche Gefängnißstrafe Zs
verbüßen und läßt wahrend dieser Zeit Weib u»>
Kind, die er kaum erst begrüßt hatte, hilflos zurück
(Ertrunken.) Gestern Mittags wurde aujdc>
Landstraße, Donaulände, nächst dem Poletneriaw
Gasthauje, die Leiche eines Mannes ans dem Domui
kanal gezogen. Der Ertrunkene, welcher bereits zet»
Wochen im Wasser gelegen sein dürste, war mim
groß, hatte schwarze Haare nnd war mit Ucberrem
von schwarzer Stoffhose, von blauer Unterhose m->
Socken bekleidet.— Unterhalb des alten Gaswerke


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 19 ]
Xr,184 Mou, Kuinsis»
Musirü-tes ^rousr LrirMM
. ffuli 1300 8eiis 3
aus der Landstraße wurden gestern Aoenos ein,
menschlicher -Oberschenkel lammt einem Theile des j
Beckens und der Wirbelsäule aus dem Donaukanal
gezogen. Die Körpcrtheile^ rühren zweifellos von
einem Ertrunkenen her, desten Leiche im Laufe der
Zeit, in der sie im Wasser gelegen ist, zerfallen war.
(Feuer.) Gestern Mittags brach in dem Stall
des im XVI. Bezirke, Rcinhartgasse Nr. 1 wohn­
haften Fouragenhändlers Johann Dworzak ans
bisher noch unbekannte Weise ein Feuer aus, welche
die Stallgeräthschaften ergriff. Das im Stall befind­
liche Pferd konnte noch durch das rasche Eingreifen
der Lerchenfelder freiwilligen Feuerwehr gerettet
werden. Der Brand war in einer Viertelstunde
gelöscht.
(Bei einem Ncubaue verunglückt.) Heute
Vormittags wurde die 25jährige Taglöhnerin Marie
S l am a l während der Arbeit auf einem Ncubaue
in Meidling, Schönbrnnnerstraße Nr. 210, durch
einen vom dritten Stockwerte herabsallendcn Pfosten
auf dem Kopse schwer verletzt. In bewußtlosem
Zustande wurde sie durch die SauitätSstation
Rudolphsbcim in das Elisabcthspital gebracht. An
ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
(Namensgleichheit, k Herr Joseph Spih-
auer, Farbenfabrikant, Landstraße, Hauptstraße
Nr. 109, ersucht, uns, zu constatiren, daß der ver­
haftete Einbrecher Andreas Spitzauer mit der Familie
des Herrn Joseph Spitzauer nicht verwandt ist.
Dcr Abschied durchs Telephon.
Grohtvardeirr, 7. Juli. (Privat-De-
bes che.) Ein hiesiger bekannter Kaufmann wurde
heute zum Telephon gerufen, da ihn Jemand ans
Wien zu sprechen wünschte. Ms er znm Apparat
trat, hörte er die Stimme seines Sohnes,
der zn ihm sagte: „Gott mit Dir, lieber Vater!
Verzeih' mir l" Der Vater telegraphirte sofort an die
Wiener Polizei-Direction und reiste mit dem nächsten
Zug nach Wien ab. Er fürchtet, daß sein Sohn einen
Selbstmord begangen habe.
Telegramme
»s „Illustriere« Wiener Extrablatt*.
Dcr ruropäisch-chmcsijche Krieg.
Die Vergiftung des Kaisers und der
Kaiserin-Mutter.
London, 7. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai, man sehe dort die Räu m u n g
Tientsins als möglich voraus,
da bereits Mangel an Lebensmitteln herrsche.
Wie dasselbe Blatt weiters meldet, besage
eins in Shanghai eingetroffene Depesche ans
Peking am 24. Juni, daß in einen! Minister-
rathe vom 23. Juni I ung- L u d i e Unter­
drückung der Boxer verlangt habe.
Die Kaiserin-Witwe hätte sich
der Forderung Jung-Lu's angeschlvssen, aber Prinz
Tnan hätte erklärt, daß er als Vater des
Thronerben die Pflicht habe, die Erbschaft
desKindes zu schützen und dies
umjeden Preis thun werde.
Diese Haltung des Prinzeen Tu an wurde
von K ung- I i gebilligt; Beide erklärten,
daß sie die Verantwortlichkeit übernehmen, den
Fremden d enK r i e g zne r k lär cn.
Sie seien hierauf aus dem Berathungs-
zimmer heransgestürzt unter dem Rufe: „Nieder
mit den F r e m d e n!", der bald von allen
übrigen Beamten und d e in g e-
sammten niederen Volke der
Tartarenstadt wiederholt wor­
den wäre.
Man griff alsbald zu den Waffen,
beraubte den Kaiser und die
Kaiserin der kaiserlichen Ab­
zeichen und hätte ihnen die
Wahl gestellt, entweder vergiftet
oder erdolcht zu werden. Der Kaiser
hatte Gift genommen, die Kaiserin
Mußte seinem Beispiele folgen, lebe
aber noch im Augenblickeder Ab­
senkung dieser Depesche.
Gefährliche Lage in Tientsin.
London, 7. Juli. „Rcnter's Office" meldet
aus Tientsin vom 29. Juni: Die fremden
Aesehlshaber wären gewillt, zu verzweifelten
Mitteln zu greifen; doch würde der Versuch
eines Gewaltmarsches von Tientsin
aus mit den zur Verfügung stehenden Truppen d i e
sichere Vernichtung derselben bedeuten,
abgesehen von der Nieder m etzclung jener
uivilpersonen, welche dannthätsächlich schutzlos
Zurückbleiben würden.
Die Wasserversorgung ist sehr
schwierig, da die Gegend nur Flußwasser hat
und die vorhandenen wenigen Brunnen ver­
giftet sind.
Die Chinesen verüben furchtbare G rauf am-
keiten an den Verwundeten und ver­
tu m m ein alle Tobten, die in ihre Hände
Nung-Fu-Hsiang ist mit
".M» Mann der bestdisciplinirtcn, aus Moham­
medanern bestehenden Truppen der chinesischen
Armee vom Südwesteil her auf dem Marsche gegen l
Peking.
Das in der Nachbarschaft der Hauptstadt be­
findliche Heer ist etwa 5 0.600 M aun stark.
Die Ka i s c r i u- W i t w e floh in den
Som m e r P a l a st. In Peking führe»
Boxer und Mohammedaner den
Kampf. Frauen und Kinder
!v e r den au S Tientsin nach Taku
gebracht werden, sobald dies ohne Gefahr für
sie geschehen kann. Tausende von lobten
Chinesen liegen unbeerdigt auf den
Feldern bei Tientsin; unzählige
Leichen schwimmen im Flusse zwischen
Tientsin und Taku, viele werden von den
Fluten an's Ufer gespült.
Die Fremden in Tientsin erklären, daß sie
ihr Leben den Russen verdanken, ohne
deren Hilfe die kleinen Abtheilungeu der anderen
Mächte sicher am 20. Juni überwältigt worden
wären, als die Chinesen die belagerten Truppen
von allen Seiten so bedrängten, daß selbst der
Muthigste die Hoffnung aufgegebcn hätte. Der russische
Oberst I o W a k hatte angeorduch daß ein Haupttheil der
Truppe einen Ausfall mache, nur mit den Civil-
Personen nach Taku zu gelangen. Vier­
hundert Russen sollten Zurückbleiben, um die
Stadt zu vertheidigcn, die Aufmerksamkeit des
Feindes auf sich zu lenken und schlimmsten­
falls sich zu opfern. Das rechtzeitige, den
Feind überraschende Eintreffen der britischen und
amerikanischen Truppen rettete den Tag.
Die Entdeckung bisher unbekannter
Arsenale ist ein Beweis für die ungeheueren
Vorbereitungen, die die Chinesen für
einen Krieg getroffen haben. In den
Arsenalen außerhalb Tientsins wurden Waffen
und Munition der modernsten Type
im Wcrthe von über zwei Millionen Pfund
vernichtet.
3VVV Russen aufgerieben.
London, 7. Juli. „Daily Expreß" läßt
sich aus Tschifn vom 5. d. Al. telegraphiren,
cs könne kein Zweifel darüber
herrschen, daß die ans 3000 Russen
bc st e h ende Colon ne, welche am
11. Juni Tientsin verließ, um sich nach
P e k i n g zu begeben, aufgerieben W o.r-
den sei. Seit 24 Tagen sei man ohne
Nachricht von dieser Colonne und ver-
muthet, daß sie von d r c i ß i g t a u s e n d
chinesischen Soldaten, welche sich
jetzt in Losa befinden und sich anschicken, gegen
Tientsin vorzurücken, angegriffen wurde.
Dcr sildnsriluimsche Krieg.
London, 7. Juli. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: General Paget
war am 3. Juli mit den Buren bei P l e i s er-
fontein in einen Kampf verwickelt; cs gelang
ihm, die Buren aus ihrer starken Stellung gegen­
über Leuwkop bis Bro n cri s o n t c i n zu
verdrängen; in letzterem Orte schlug er sein Bivouak
auf und verfolgte den Frind. Am Nachmittage des
folgenden Tages war er in Blaauwkopje,
15 Meilen nordwestlich von Bethlehem.
General Paget meldet, daß sämmtliche Mit­
glieder dcr Regierung des Oranse-Freistaatcs, mit
Ausnahme des Präsidenten S t e yn und des
Gcneralschahmeistcrs, welch' Letzterer sich nach Wrede
begab, gegenwärtig in Bethlehem sind, welches zur
neuen Hauptstadt ausgerufcn wurde.
Dem Vernehmen nach ist Steyn in die Berge
geflohen.
General B u l l e r meldet, die Eisenbahn-
linie bis Heidelberg sei derart wieder hergestellt,
daß die Bahnverbindung zwischen Natal und Pretoria
vollständig ist.
Adalbert Falk
Hamm (Westphalcn), 7. Juli. Der frühere
Cultusmiuifter Adalbert Falk ist ge­
storben.
Dr. Falk, 1827 als der Sohn eines Predigers
in Schlesien geboren, wurde 1872 von Bismarck in
das Unterrichtsministerium berufen und hatte die
sogenannten Maigesetze eingeführt, die ihm den Haß
dcr Clericalen zuzogen. 1378 wurde er von der
orthodoxen Hofprcdigcr-Partei gestürzt.
Die Pest.
Constantinopel, 6. Juli. Ans Smyrna wird
ein neuer P e st s a l l und ein weiterer Tod e s s a hl
gemeldet.
Weaterzettlrng.
* Der Director des Budapcster National-
Theatcrs Ladislaus B eö th y wurde in einigen
ungarischen Blättern heftig angegriffen, weil er sich
an den Ovationen betheiligte, die den gegenwärtig
in Budapest gastirendcn deutschen Schauspielern be­
reitet worden sind. Demgegenüber veröffentlicht nun
Director Beöthy eine Erklärung, in welcher er sich
gegen die Anklage verwahrt, daß sein Vorgehen un-
patriotisch gewesen sei. Das Auftreten dcr Berliner
Schauspieler— sagt Beöthy— ist ein künstlerisches
Ereigniß, so daß es sich nur aeüemt. daß auch dcr
Director des National-Tkeaters den Künstlern sein;
Hochachtung bezeuge. Das Berliner Deutsche
Tbeatcr, welchem die hier gastirendcn Künstler
fast ausnahmslos augeliörcu, ist vielleicht das
erste moderne Tbeatcr der Welt und hat in Deutsch
land während seines zwölfjährigen Bestandes «uns
neue Kunst und Literatur geschaffen; sein Director
Otto Brabm ist anerkanntcrweise der Erste unter den
Ersten. Wenn dieses Theater sozusagen anonym
biehergckommen ist, um aus der Bübne eines
Orpheums die Schätze seiner neuen Kunst nutz
Literatur vor dem Budapester Publicum auszubreiten,
so verdient dies die größte Anerkennung und de»
größten Dank. Dcr Erfolg der Berliner war einen
der schönsten Triumphe, es war der Triumph de«
reinen Kunst. Möge es dann aber auch dem Director
des National-Tbeaters gestattet sein, sich den
Feiernden anzuschließen. Wenn er dies nicht,thun
würde, dann könnte man ihn beschuldigen, daß er
keinen Sinn für seine Pflicht habe.
«Nrania-Theater.l (Im Wiener Thiergarten,) Sonntag, de»
8 Juli: LvrmütvgS IU Uhr: »Pari;." Lebende Photographie^
Nachmittags 3 Uhr: »Karlsbad.- Lebende Photographien. Nachmittag?
i> Uhr: „Paris." Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Heiliger
Land" Lebende Photographien. Abends 8 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.— Montag, 8, Juli: WendS halb 7 Uhr: „Pari;.",
Lebende Photographieir.— Dienstag, den 10.: Abends halb 7 Uhr:
»Karlsbad," Lebende Photographien- von Transvaal,— Mittwich:
den N.: Nachmittags 4 Uhr: »Heiliges Land," „Robinson," Lebende
Photographien. Abends halb 7 Uhr: »Paris." Lebende Phstographiew
— Donnerstag, den 12: Abends halb 7 Uhr: „Paris." Lebende Photo­
graphien.— Freitag, den IL: AdendS halb 7 Uhr: „Paris," Lebenda
Photographien.
Wiener Börse vom 7. Juli.
Nach einer anfänglichen mäßigen AbschwäckiunH
hat sich an der heutigen Vor bör s c die Tendenz
wieder entschieden freundlich gestaltet, als aus Peters­
burg gemeldet wurde, daß die russische Regierung
bereits am 27. Juni der japanischen Regierung hin-,
sichtlich Chinas volle Actionsfreiheit eingsräumt
habe. Das Interesse der Speculation wendete
sich vornehmlich den Siaatsbahnactien und einigen.
Moutanpapicreu zu, in welchen größere Rückkäufe:
ausgeführt wurden. Für Brürer Kohlenactien liefew
auch von der Provinz Kaufsordres ein. Die erhöhten,
Course behaupteten sich im Verlaufe des Verkehre?,'
Valuten stagmrten. l
Es notirteu: Credit 674.25 bis 677.50,j
ungarische Credit 706.— bis 708.—, Bobencredit;
858.—, Unionbank 554.— bis 556.—s Läudcrbank
414,— bis 415.—, Anglobank 277.—, Bankverein
496.—, Staatsbahn 640.50 bis 656.—, Lombarden
114.— bis 115.—, Elbethalbahn 465.50, Bnschtie-
hrader Bahn lit. L 1080.—, Nordbahn 6120.—,
Straßenbahn lit. „4 300.—, Waffenfabrik 333.50/
Alpine Montangesellschaft 434.— bis 440.,—,
Rima-Muranyer 521.— bis 522.—, Prager Eisen
1710.— bis 1720.—, böhmische Montangesellschaft
1257.—, Egydyer 172.—, Brüxer Kohlen 006,— bis
912.—, westböhmische Kohlen 271.—, ungarische all­
gemeine Kohlen 196.25, Tabakactien MO.- bis 291.—,
Brunner Maschinenfabrik 510.— bis 520.—, ungarische
Elektrische 239.—, Wienerberger Ziegelfabrik 687.—
bis 689.—, Mai-Rente 97.15, österreichische Kronen-
Rcnte 97.—, ungarische Gold-Rente 115.50. unga­
rische Kronen- Rente 90.85, Türkenlose 105.— bis
106.—,' Napoleons 19.29, Reichsmark 148.70.
Um LL Uhr notirten:
Geld Maare
Papier-Rente....
S'.lber-Renrs....
Gü!d-Reme
Oost. Kronen-Nenle.
Oest. Jrwest.-?ln!eihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Krouen-Nerrte
Credit-Nnstalt.«..
Länderbaut.....
Anglo-Austnanbank.
Uuionbank
9715 i 87.25
i WSOj 97—
>11573,116.-
8690! 97-
8970! 8380
11550 11560
! L6S9 j 91—
676- 677-
-iw- ->13,-
277.-278,-
- LiS.-
Geld Waare
Bankverein
Ungarische Credit..
Donau-Dampfschiff.
Staatsbahn
Südbahn....
Nordwestbahn....
Elbetkalbahn....
Napoleondor?...
Deutsche Neichsniark.
Alpine
Türkerüpss. ....
jWS-
>740.-
!ssz,-
41t-
M-
l MN
118,70
M—
wvso
M,-
707-i
745-
KM-
11S--
M—
M ZI
11SL>
W-
1V3LÜ
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirteu: Credit 615.—, ungarische Credit
706.—, Anglo 277.—, Unionbank 554.—, Bankverein
406.—, Länderbank 415.—, Staatsbahn 654.—, Lom­
barden 114.—, Elbethalbahn 468.—, Alpine 440.—,
Tabakactieu 201.—, Mai-Rente 07.15, österreichische
Kroncn-Rentc 96.60, ungarische Gold-Rente 11ZT0,
ungarische Kronen-Rente 00.00. Tnrkenlose 101.50,;
'Napoleons 19.30, Reichsmark 118.70.
,
Börse für landwirthschaftliche Proimcte.— Mit;
Rücksicht ans das kühle und regnerische Wetter, sowie
höhere Newyorker Notirnngen zeigte die Börse festere;
Haltung. Umgejetzt wurde: Herbstweizeu zu L K. 2 H,
bis 8 K. 5 H., Herbstroggen zu 7 K. 15 H. bis 7 K.
18 H., Herbsthaser zu 5 K. 56 H., Juli-Augnst-Mais
zu 5 K. 87 .H. bis 5 K. 86 H., September-October-;
Mais zu 6 K. 2 H. Raps notirt 13 K. 45 bis 43 K-
55 L>.— Auf dem Effcctivmarkte ist Weizen etwa
10 H. billiger, klebriges schwach behauptet.
Jnsolvcuzuachrichrcn.— Der Creditoren-i
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen;,
Irma Adele Wertheimer, Modistin in Wien,
11., Komödiengasse Nr. 6; Andreas Me lb in g e r,
Gcmischtwaaren-Verschlcißer in Wien, IX., Wasa­
gaffe Nr. 26; Ignaz Brandl, Schuhmacher in
Königsberg; Tobias Geiger, nichtprotokollirter
Kaufmann in Wien, XIV., Grimmgasse Str. 17;
E. (Emilie) und Mathias Tusch l, Hutmacher,
Epcr;es; David Szmattana, Handelsmann in
St. Georgen bei Preßburg; Leopold Bukic.'
Kaufmann in Praßberg; Hugo Louis Fischer,
Herren- Eonfectionsgeschäft, Teplitz in Böhmen:
Philipp Färber. Manusaeturwaaren-Händler in
Prcran; Veit Monitzer (Verl.), Krämer in
St. Veit; David Kollmann, Kaufmann inj
Kopreinitz.,
Neivhork, 6. Juli. (Tel.) Der Acticnmarkt
eröffnete fest, doch machte sich Nachmittags der ver­
stauende Einfluß von 'Abgaben auswärtiger Häuser
bemerkbar, da aus China ernste Berichte cingelansen
sind. Schluß willig.
Actiennmsatz 542.000 Kl"-*


[ 2023-06-29 10:38:22.541 - 19000707 - Seite 20 ]
LsiW 4"
Mustnrtss 'Msnsr Nctrsdllltt
V. 5ull 1900 Nr. 184
- m ^"rbbah».— Das Verzeichniß der am 2, d. M.
rn Gegenwart zweier k. k. Notare gezogenen Serien-
nummern von den für das laufende Hahr verlosten
Prioritäts-Schuldverschreibungen des vierpercentiqen
«nlehens vom l. Juli 1891 per 15,006.000 fl. ö. 'W.
(nickzahlbar am l. October 1900) wird von der gesell-
schastuchen Liquidatur am Bahnhofe in Wien und
vom Wiener Giro- und Kassenvereme (I, Rockhgasse
Nr. 4) kostenftei verabfolgt.
Im
Nl-derSsterreichischc LandcS-Hypsthekenanstalt.—
Monate Juni d. I. wurden bei der Nieder-
osterre,chi,chen Landcs-Hypothekenanstalt 62 Hypo-
- Darlehensgesuche im Gesammtbctrage von
387.800 K. eingebracht. Vom Monate Mai 1906
??Ä'tben 62 Gesuche mit 1.005.900 K., zusauimen
1^73.100 K. Es wurden bewilligt 335.500 K-, zugczählt
486.400 K-, abgewiesen 189.400 K. Än Pfandbriefen
sind Ende Juni 1800 im Umlaufe: vierpercentige
161,944.200 K-, drcicinhalbpercentige 1,967.400 K. An
Commuual- Darlchensgcsuchen wurden eingcbracht
3 Stück mit 722.800 K. Vom Monate Mai 1900
verblieben 39 Gesuche mit 4,369.000 K-, zusammen
5,091.800 K. Es wurden bewilligt 1,379.400 K-, zugezählt
31.400 K., abgewiesen 88.000 K. An Communal-
schuldschcinen sind Ende Juni 1900 im Umlaufe:
vierpercentige 21^70:200 K., fünfeinhalbpercentige
3,753.600 K.
Bo« Zuckermarkte.— Die Lage der Raffinaden-
Märkte hat in dieser Woche keine wesentliche Ver­
änderung erfahren. Im Inlande haben prompte
Brodraffinaden bei Waggouladungcn zu 8-1 K. ab
Fabriken und 84.50 K. ab Prag normales Geschäft.
Auf dem T r i e st e r Püömarkte herrschte auch in
dieser Woche eine stetige Stimmung. Prompte Cen-
trifugals notireu dei Wochenschluß 38 K- 50 H. bis
29 K. gehandelt gegen 28 Ä. 25 H. dis 29 K. Maare
in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte
waren prompte Granulated diese Woche gut gefragt
und schließen mit 12 Shil. lO'/i Pence tob Hamburs
gegen 12 Shil. 9 Pence in der Vorwoche.
LLTSSM
t Alte rrud »eur billigst Lei LmII Welser, SslLLdorx»««
I. Reif,
klommt- Zpaolallst, .,
HVIo«, I., Zilr, S.
krLnröbisvko
Gumi-HttiMAt«
«M» »I«»» Ä» HM M»»» »W« UrrU».
Hof-Kurgtheater.
Geschloffen.
Hof-Gperntheilter.
Geschloffen.
Deutsches Dolkstheater.
(Gastspiel d«L Slyüerjeer BauernIhratrrS.)
'S Liserl vo« Schlier-
see.
v-nrstüs mir Gesang und
Tan» in t Auszügen nach
einer Lrzählung de» Doclor
Hermann »an Schmid. Für die Bühne ein­
gerichtet von Hans Neuert.
Bruimhoser M. Dengg
Walburg, s. Schwüaeri, A. Reil
Syiaest, ein Brudersvhu I. Berger
Ter ikramcr.Pauli ... S. Wagner
Wai'n, seine Tochter.. Th. Dirnberger
Der CI-rr-ett-n-Muckl .X. Terasal
Neudorser. Hachzclüaber I. Ertl
Sechaser. der Wirth.. H. Mairr
Sein Weid .A. Riediechner
'r Liserl ... .A. Dengg
Der Bürgermeister... M. Schmid!-»,,
Di- AuStrag-Bebi ... M. Sias
Michael Deugler .... W. Schell
Afra.
Girgl,
W
Htcsr.
Nandl,
. .A. Tervsal
. »N. Kopp
.. K. L-ikl
. .L. Gaigl
.. 3. Weiß
. .E. Schmidkonz
Ende io »de.
Dienstboten
auf dem
Bruunhaf
Sonntag, den S. Juli: „JLgerblnt.--
Raimund-Theater.
Geschlossr».
Kaisrrjubiläums- Stadt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater mdrrIoMadt.
Geschloffen.
Jautsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung I960.
Burleske mir Gesang in
Bildern von F. Radler.
"Musik von Zoseph Baver.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. r. Bild:
Auf »ach Paris. 8. Bild: Do fern— und
doch so nach'. «. Bild: Ans der?laes <i» 1k
Loveorä«. 5. DUd: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Tajetan Bäumel .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietzs
Retth «Stubenmädchen. Arl. Norva
Fanny, Köchin..... Ari. Lehmann
Rosa Berndorf .... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Vierbraner.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kalidler Hr. Lebschrnidt
Rest, feine Frau «... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.. Frl. Mars
IulinS v. Klinger.» .Hr. Rosen
Frau Spreizer..... Frl. Stätter
Katharina Berudorf.» Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
BvLS. Agent. »Hr. Dnichnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Cavitän Chauteau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöutag
Sin Piecolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler .Hr. Gettke
Binkelhuber, Bürstenbind.Hr. GottSledeu
Talarrtt, Agent.... Hr. Berg
Borsührnng der hervorragendsten Objecte
und Anstchten der Pariser WettariSitellnng
vnttelrRiesenslioptikonS durch die.Urania-.
Denedig in Wien.
(Sommcrtheatcr.)
OrphkuS i» der Unter­
welt. Anfang
vlhmpiich-par-distische «.-
Lp-rcrt- mit Tanz in drei-
Abtheilnngen u. einem Vor­
spiele nach dem Französischen. Musik ben
Jacgue» Osienbach.
Vorspiel: Tie Enisthrung der Enridyce.
Orpheus Hr. Lcibold
Euridpce, seine Frau.. Arl. Milioa
AristeuS, arlad. Schaser Hr. Psenn
Die öffentliche Meinung Arl. Gaston
L Mtheünng: Der Morgen im Olymp.
U. »bchciinng: Jupiter a!» Miege.
DI. Slblheilnng: Der Ball in der Unter,
weit.
Jupiter, Beherrscher de»
Otywp»- Hr. Augnstin
Juno, seine Genial!».. Frl. Huemer
Senil». 1 Frl. Weiß
Diana, l seine Töchter Frl. Reichenberg
Minerva,» Frl. Richter
Mars, Brigade-General Hr. Selhofer
Mercnr, geh. Lurier. .Hr. WorocuR
Cupido. „rl. v. WaiH
Pluto, Hdllen'ürsi... Hr. Psann
Han» Styx, s. FactotümHr. Tusch!
Orphcu» Hr Se-Vold
Enrydice Frl. Milt»»
Di- öffentliche Meinung Frl. Gaston
Bacchus, Weiuschani-Jnh.Hr. WaUer
Urauill-Thelller.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittag» t lldr:
Paris und die WeltauSstellmu
1900.
Lebende Photographien»
Abend» 7 Uhr:
Lam ersten Male:
Bon Karlsbad nach AbLazra..
Arena in Baden.
Die schöne Helena.
Theater La Mödling.
Rosmersholm.
Autorrechte gewahrt.
Ne Heldin vom Spiousko?.
Driginalroman
ans dem. Wiener Leben und dem-Burenkriege
''-, von
s Z. K-u«,^
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
-t. Kapitel. Der Brief aus dem Vureulande,
(12. Fortsetzung.)
Nicht so schien es mit seinem Innern bestellt
M sein, denn er sagte in seiner trockenen Weise
zu mir:
„Der Anfang der Reise gestaltet sich recht
schön. Wir begegneten weder wilden Thiercn, noch
wurdet: Giftpflanzen unseren Heerdcn gefährlich.
Wie mich aber der Hottentotte Mani versichert,
dürste unsere weitere Wanderung nicht so harmlos
verlaufen., Die Schrecken der Sonnenglut Süd­
afrikas werden wir erst kennen' lernen, wenn sich
unsere Thiere in dem glühenden Kieselgestein des
Karrou die Hufe fast verbrennen und ein Bley
'(Sumpf) mit seinem halb verfaulten Dümpelwasser
schon als eine Oase angesehen wird."
„Was ist der Karrou?" fragte ich, worauf
der Baas Herümk Staaven etliche Züge aus seiner
Holländerpiepe that und erst imch einer Weile
antwortete:
„Der Karrou ist ein wüstes Sand-- und
Felsenterrain ohne jegliche Vegetation, 1600 Kilo­
meter ohne Schatten und ohne Fluß!"
„Und müssen wir," sprach ich mit recht bäng­
lichem Gefühle, „den Karrou durchziehen?"
„Wir müssen, da sonst) kein Weg in jene
Gegend führt, wo wir uns niederlaffen und Gold
graben wollen."
Eben kam der schwarze hottentvttilche Diener
Mani herbei und erklärte über Aufforderung des
Baas, daß wir von der Sonne, den Löwen, Ele-
phanten, Büffeln und Hyänen viel zu fürchten
haben würden, wenn uns schon die Tebeles—
ein kriegerischer Negerstamm— und ihr gefürchteter
Häuptling Moselekathe in Ruhe ließen-
Mani blähte die breiten Nasenflügel ans,
rollte die großen Augen und ließ die Weißen Zähne
aus dem tiefschwarzem Gesichte herausblinken.
„Tebeles sein böse Männer!" sagte er furcht­
sam. „Machen todt weißen Mann, machen todt
schwarzen Mann. Machen Me todt."
Der Baas lächelte und warf einen Blick ans
sein Gewehr, das nicht allzuweit weg von ihm lehnte.
Es lag in diesem Blicke die Aufforderung
Ln die schwarzen Tebele-Neger, daß sie nur kommen
und die Schützen) der Buren-Karawane kennen
lernen sollten.
Wir brachen gegen Abend unser Lager unter
dem schützenden Mowanabaume ab und in mond­
heller Nacht setzte der Becburenzug seinen Weg
nach dem Goldlande fort.
Trotz der Nacht war die Hitze zum Ver­
schmachten.
Mensch und Thier schleppten sich ermattet hin.
Wenn die He erd m stille stehen oder die vor
die gleich gespenstigen Colossen sich vorwärts be­
wegenden Wagen gespannten Ochsen ihre Thätigkeit
eiustellen wollten, dann brauchten die schwarzen
Kutscher nur ihre Jamboks durch die Lust zischen
zu lasten und die geängstigten Thiere strengten alle
ihre Kräfte an, um weiter zu kommen.
Dieser Jambok ist eine fast zwei Meter lange
und von dem etwa eine Daumenbreite,messenden
Griff nach dem anderen Ende in eine beinahe nadel­
feine Spitze zulansende Ledcrpeitsche, vor welcher
nickt nur das Zugvieh, sondern auch die Wilden
Südafrikas den größten Respect haben.
Mein Reisegefährte Edmund Barthel ritt
zumeist neben mir, verhielt sich aber ebenso schweig­
sam, wie ich geworden war.
Wie ein Geisterzug bewegte sich der Buren­
train durch die stille Nacht dahin.
Manches Mal nur stutzten die Pferde und
würden ängstlich; dann war die Ursache hievon ein
aus der Ferne her tönendes Brüllen, das selbst ein
starkes Mannesherz erzittern machen konnte.
„Das sind Löwen," sagte mir ein Bure. „Wir
werden bald unsere Heerden vor den hungrigen
Raubthicren schützen müssen."
Unser Gespräch wurde unterbrochen. Die
Wagen und die Reiter blieben stehen, die Vieh­
treiber jagten die Kühe und Schafe unter den Schutz
der Reiter.
Der Burenzüg stand auf einem von großen
tropischen Wäldern umgebenen Wiesentcrrain.
Von Mund zu Mund ging ein Geflüster r
„Kein lautes Wort— keine überflüssige Be­
wegung. Eine Elephantenheerde kommt eben aus
dem Dickicht. Wenn diese Kolosse erzürnt werden,
sind wir verloren!"
Barthel und ich waren von dem sich nun
unseren Augen darbictcnden grandiosen Schauspiele
von Allen am meisten überrascht, da wir vorher in
unserem Leben nichts Aehnliches gesehen hatten.
Ein leises Rascheln -— dann theilte sich die
dichte tropische. Vegetation und eine bewegliche
dunkle Masse zeigte sich in: Silberlichte des Mondes.
Etwa fünfzig riesenhafte Elephanten zogen
mit unhörbaren Tritten, erhobenen Rüsseln und ohne
einen Laut auszustoßen, über die Fläche hin.
Diese gigantischen Thiere haben den leichten
Tritt einer Katze; wie auf Pneumatics trotteten
die Dickhäuter dahin und ihre Gestalten glichen
wahrhaftig Phantomen.
Die Buren saßen wie aus Erz gegossen in
den Sätteln.
Aber sie hielten ihre nie das Ziel sehlendeck
Roers schußbereit, um den Elephanten, falls die­
selben durch irgend Etwas irritirt würden und aus
die Karawane losgchcn wollten, durch eine krachende
Salve aus einen anderen Weg zu verhelfen, oder
— wenn dies die gewaltigen Rüssclthiere erst recht
wüthcnd machte— mit dem treuen Gewehr in der
Hand nnterzugehen, von den Elephanten zu Brei
zerstampft zu werden.
Zeder kannte die Gefahr, m der wir schwebten.
Keiner machte eine Bewegung oder gab eine SilbS
von sich.
Der prachtvolle Elephant mit den Wohl eine«
Meter langen Stoßzähnen, der als Leitthier die
Heerde lenkte, schien die Wagen- und Reitercolonne
gar nicht zu bemerken, sondern ging, mit dem
Rüffel spielend hin und Her schlenkernd und hie und
da ein Büschel Gestrüpp ausreißend, gemächlich neben
uns vorbei.
Me anderen Elephanten gingen gehorsam
hinter ihrem Führer drein.
In einer Reihe von etwa hundert Meter«
Länge schwebten die Colosse über die Lichtung und
verschwanden wieder im tropischen Urwalde.
Ein leiser Rus der Erlösung aus drückenden:
Banne entrang sich unseren Lippen.
Der Baas sprach, den Hut lüftend und zum
sternbeglänztcn. Himmel ausschaucnd, laut und
feierlich:
„Gelobt sei der Herr, unser Gott, der da ge­
bietet über Alles, was ist und lebt. Der Herr hat
uns errettet. Vertraut auf ihn und lenket muthvoll
Eure Pferde der neuen Heimat entgegen."
Die Karawane setzte sich wieder in Bewegung.
Die ganze Nacht wurde gewandert.
Als am Morgen Rast gemacht werden sollte,
fand sich kein Baum, der Schatten warf, keine
Quelle rieselte, kein Tümpc' spendete den Durstigen
Labung— nur eine Sandwüste mit theilweise an­
steigendem Felsgestein bot sich dem Blicke dar,
soweit das Auge reichte.
Dabei brannte die Sonne schon in der ersten
Morgenstunde mit tödtlicher Glut hernieder.
In ernstem Tone, der die Ergriffenheit diese?
unverzagten Führers deutlich verrieth. sagte der
Baas Hendrik Staaven, die Arme gegen das trost­
lose Steinfeld ausstreckend:
„Das ist der Karrou, ein sechzehnhundert
Kilometer langer Leidensweg I Das Elend, das---
Verschmachten!"
Ein Schauder ging durch die Schaar d«!
Buren. Dann aber entblößten sie ihre Häupter und
beteten W." -,'
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redactem: E. Seidel.

