
[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 1 ]
srorsmblatr 8 Heller, Abendblatt Ä H rlleK
Maaumerationspretse:
Für Wien-
Morgen» und Abcrrdblati.
monatlich, zum Wholeu-- ö.W.K. 3-
Mitemmellg.Zusrcllu-,8 iu'S Hau» L. 3.S0
^L'LL^°.W.K.3.50
Für -ie Provinz mit freier Pvst-
zusendnng:
Morgen- und Abendblatt'
irumatlich ... ---- »v-W.K. 3-69
vierteljährlich 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes'
Monatlich ö- W. K. 4.40
vierteljährlich„„ 12.80
Für Deutschland, Serbien uud
Montenegro:
Monatlich.. ö. W. K. 4-80
vierteljährlich 1.4.40
Für alle anderen Dem Weltpostver­
eine angehörigen Länder:
monatlich. ö. W. K. 0.—
vierteljährlich„„ 18---
Mustnrtes Wiener
Eck»«.
-Sas Sn>rg«iblatt mfcheiai täallch, «ch
Montag, La» ÄSemdblartÄMch mit La»-
natzmc dm Tom» uad sÄraoge.
Redaüion und Druckerei:
(wohin alle Znschriftrn za richten finL)
IX., Berggasse 31«
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16„
Inserate von: Auölandeübernchnien für unser
Blatt auch die Firmen I. Darmebcrg,
M. Tukes, Haafcnstein s Vogler,
Rudolf Moste, Al. Oppelik, H.Schalok
m Wien, sowie alle Anuvncen-Lgentnren s
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefs
werden nicht angenommen.
Nr. IS.
Kalender für Alle:
ßammetagr- G S Agnes.
G 3 Agnes.
B PolyeuctuS.
Wien, Sonntag, 21. Jänner IM). s 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Naturbistorisches Museum, von S bis 4 Uhr.— Heeres­
museum, Arsenal, von 10 bis 1 Uhr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von 9 bis 12 Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von IV bis 1 Uhr (Noriyatage aus­
genommen).— Museum für Kunst und Industrie, 1.,
Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.— Historisches Museum
der Stadt Wien (Neues Raihbaus), von 9 bis 1-Ubr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von
9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.) —-
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Reichsrathsstraßr
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkenschanzstraße, von S bis IL Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, I., Börsen-
gebäude, von 9 bis 6 Uhr. (Eintritt 10 kr.)
Der Schreckenstag von Valencia.
Auflage 88.000 Gremplare.
Die heutige Nummer ist ZE Seiten stark und enthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 2 ]
Fsrrs 2 ÄVIsn. FonntnA
Die nächste Nummer -es
„IssustrirLen Wiener ArtraökaLL"
erscheint morgen Montag in -er
Mittagsstunde.
Inhalt des I. EinlagebogcnS: „Die
guten Freundinnen." (Ans dein Wiener Leben. Von
Julius Löwy.)— Maskenkostüme. —„Eine vier­
zehnjährige Borlcscrin." (Portrait.)— Fortsetzung
Ser Rubrik: „WaS gibt's denn Neues?"—
Fortsetzungen der Romane: „Gräfin Kcrzclwcib"
und „Kaiser Franz und seine Gäste."— Jincrate.
Inhalt deö il. EinlagebogcnS: Wer war
noch nicht im Purgtheatcr? (Die dritte Serie der
Antworten.)— Beim Gasscisahren in Baden.
(Mit Illustrationen.)— Sport.— Inserate.
Inhalt des M. EinlagebogcnS: „Typen
vom Künstler-Bauernscste." (Illustrationen.)—
Fortseoung der Rubrik: „Was gibt's denn
Neues k"— Inserate.
Inhalt des IV. EinlagebogcnS: Die Un­
fälle auf Ser Südbahu.— „Ein dreizehnjähriger
Held." (Portrait.)— Gemeindewescn.— Lri-
minal-Geschtchten.— Fortsetzung der Rubrik:
„Was gibt's denn Neues?"— Thcater-Nevcr-
roires.— Börse für landwirthschaftliche Pro­
dukte.— Inserate.
Das Urogramm dss Tavmets
Koerder.
Der Reichsrath ist nicht versammelt, nicht
einmal noch einberufungsfähig. Der neuen Re­
gierung fehlt sonach die natürliche Gelegenheit,
durch eine Thronrede oder eine parlamentarische
Kundgebung anderer Art ihr Programm dem
Parlamente und den Völkern mitzutheilen. Unter
solchen Umständen hat das Cabinet Koerber den
Zeitungsweg gewählt, um die öffentliche Meinung
darüber zu unterrichten, welche Absichten sie hegt
und welche Ziele sie sich gesteckt hat.
Die gestrige Nummer der „Wiener Abend-
pöst" veröffentlicht demgemäß unter hochofficiösem
Zeichen an der Spitze des Blattes das nach­
stehende Communique:
„Wien, 30. Jänner.
Die durch das Vertrauen Sr. Majestät be­
rufene neue Regierung erblickt ihre wichtigste
p o li t is ch e Auf g a b e in der ein v er stünd­
lichen Beilegung des nationalen
Streites, ihre culturelle und W i r th-
schäftlche Mission in der Zusammen­
fassung aller Kräfte zum Gedeihen des
Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, be­
sonders aber durch ihre lange Dauer so beklagens­
wertst, haben die Geister zu einseitiger Politischer
Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie des Volkes,
die aus zahlreichen Gebieten positive segensreiche
Arbeit hätte verrichten sollen, unterbunden, den
socialen Verkehr geschädigt und selbst Interessen in
den Hintergrund gedrängt, die allen Volksstämmen
gemeinsam sind.
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden hat
in allen ernsten Kreisen der Ucberzeugung Bahn
gebrochen, daß es unerläßlich ist, den nationalen
Kampf zu beendigen, oder doch wesentlich zu mildern
und unsere öffentlichen Einrichtungen vor weiteren
Erschütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben
gezeigt, daß in nationalen Fragen nur das sich zu
behaupten vermag, was aus dem übereinstimmenden
Willen der Betheiligten hervorgeht. Allseitige
Mäßigung und eine durch die Existenzbedingungen
des Staates gebotene Opferwilligkeit können einen
redlichen Vergleich über die nationalen Streit­
punkte ermöglichen. Die Regierung ist der
Ansicht, «s werde zur Aufhellung und
Entwirrung der Verhältnisse viel beitragen, wenn
die strittigen Fragen sofort auf das Gebiet
praktischer Vorschläge geleitet werden. Die Negie­
rung wird daher schon in den nächsten
Tagen die betheiligten Parteien ein-
laden, Vertrauensmänner zu einer
Conferenz nach Wien zu entsenden,
denen sie unter eigener activerTheil-
nahme an der Berathung eine Reihe
von concreten Vorschlägen zur Bei­
legung der be st e h enden Gegensätze
unterbreiten wird. Eine der ersten Auf­
gaben des dann einzuberufenden Reichsrathes wird
es sein, innerhalb seines Wirkungskreises auf Grund
des Ergebnisses dieser Verhandlungen über die
hier in Betracht kommenden Fragen Beschluß zu
faßen.
Mit der politischen Action des Ministeriums
soll eine rege Initiative auf allen anderen Gebieten
Hand in Hand gehen. Der nachdrücklich st en
Fürsorge bedürfenbesonders d i e W i r tst-
schaftlich en Verh ältnisse. Trotz aller in so
reichem Maße gegebenen Voraussetzungen ist die
Entwicklung unserer productiven
Thätigkeit arg gehemmt und leidet
schwer unter den Folgen des natio­
nalen Zwistes. In einem Augenblicke, wo
dte industrielle Weltconjunctur zu gesteigerter
Arbeit und zur Vereinigung aller Kräfte
drängt, sind diese bei uns gelähmt und ge-
m-llsriniss VKisnsr ix'trrMM
Kunden durch den nationalen Kampf.
Sie freizumachen und in den Dien st der
Wohlfahrt und des socialen Fort-
s ch r i t t s d e r G e s a m m t h e i t z u st c l l en, ist
ein Gedanke, der das Herz jedes Vater­
land s s r e u u d e s e rwär m enmnß. Es gilt,
für unseren Staat einen Zeitraum der Erholung zu
schaffen, der, von den Parteien mit kluger Mäßigung
ausgcnützt, den Uebcrgang zu besseren
Tagen vor bereite n kann.
Eine aufrichtige und ehrliche
Politik der Verständigung, eine feste,
unparteiische, vom r a s ch e r en P u l s e d e r
Z c i t b e l e b t e V c r W a l t u n g und d i e För­
de r u n g aller auf d i e H e b ung und Er­
weiterung der Production gerichteten
Bestrebungen— das sind die Zielpunkte der
neuen Regierung, und hiefür erhofft sie vertrauens­
voll die Unterstützung aller Classeu der Bevölkerung."
Das Programm ist klar und bedarf keines
Commentars. Die Regierung will, was der Kaiser
wünscht und was die Völker, des Haders ihrer
parlamentarischen Vertreter müde, selber wollen.
Das patriotische Empfinden, daß zum Heile Oester­
reichs Alles aufgeboten werden müsse, um den
nationalen Zwist zu bannen, der die Wohl­
fahrt der Gesammtbevölkerung verheert und
die Grundlagen des ehrwürdigen habs­
burgischen Staatsbaues untergrübt, weht aus
jedem Worte der programmatischen Kund­
gebung der neuen Regierung. Nationale
Verständigung, Belebung der Verwaltung, För­
derung aller auf die Hebung und Erweiterung
der Production gerichteten Bestrebungen bilden
deren Cardinalpunkte. Es ist ihr Nichts hinzu­
zufügen, als der innige Wunsch, daß es dem
Cabinet Koerber glücken möge, die darin offen­
barten Absichten zu verwirklichen und so das von
jedem guten Oesterreicher heiß erstrebte Ziel der
politischen und wirthschaftlichen Regeneration
Oesterreichs zu erreichen» Huock bouuw, luusturu
kslixgus sit!
Ministerrath. Gestern Nachmittags hat unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
ein Ministerrath stattgefunden, an welchem alle Mit­
glieder des Cabinetes, mit Ausnahme des erkrankten
Finanzministers, theilnahmen. Derselbe währte von
3 bis 7 Uhr Abends.
Der SchreckensLag von Valencia.
lZnm Titelbild auf der 1. Seite.)
Die spanische Stadt Valen cia wurde vor
einigen Tagen in furchtbare Aufregung und Panischen
Schrecken versetzt. Ein hölzerner Pferdecircns auf
dem Jahrmärkte gerieth in Brand, und die Flammen
ergriffen die Bude des Löwenbändigers Mallen.
Es war während der Vorstellung, als das Feuer
ausbrach. Mallen eilte rasch aus dem Löwenkäfig,
in dem er sich befand, und ehe er noch den Zwinger
schließen konnte, entsprangen aus demselben
zwei Löwen. In wilder Flucht drängte das
Publicum den Ausgängen zu und suchte das
Freie zu gewinnen. Ein iunger Arbeiter suchte toll­
kühn einen der Löwen beim Halse zu fassen, wurde aber
zu Boden geworfen und zerfleischt. Unterdessen ent­
wischten auch einige im Pferdecircns befindliche
Stiere. Eine unsägliche Panik verbreitete sich durch
die ganze Stadt. Gendarmerie, Polizei und Truppen
eilten herbei. Ein Löwe wurde durch den Bändiger
wieder eingefangen und in den Käfig gesperrt. Der
andere Löwe, der durch einen Schuß verwundet
wurde, konnte mit Hilfe einer zahmen Löwin wieder
in den Zwinger gebracht werden, nachdem er vorher
mehrere Personen schwer verwundet hatte. Unser
Bild, das einem spanischen Blatte entnommen ist,
veranschaulicht die entsetzliche Panik, die an dem
Schreckenstage in Valencia geherrscht hat.
'MKS gitrt's dsrnrUrues?
Ler reitende Brief.
Aufklärung des Falles Benischko.
iLriginal-Bericht des „ZU. ÄZr. Extrablatt*.;
Der Tod der Frau Josephine B eni s ch ko
ist nun vollständig aufgeklärt, die Frau hat durch
Selbstmord ihrem Leben ein Ende bereitet, ihr
Geliebter, der Kellner Franz Stöger, ist von
dem schweren Verdachte, der Mörder der Frau gewesen
zu sein, vollständig gereinigt.
Nachstehender Zettel, den man bei einer neuer­
lichen Hausdurchsuchung im Wäschckasten fand und
der jedenfalls von der Hand der Frau Benischko
herrührt, hat den mysteriösen Fall aufgeklärt. Der
Zettel hatte folgenden Wortlaut:
„Lieber Franz! Nachdem Du mich
so schnöde behandelt hastundmitcincr
Anderen glücklicher sein wir st, so will
ich Dir nicht mehr im Wege stehen
und scheide aus dem Leben."
Die Auffindung dieses Abschiedsbriefcs hat der
mysteriösen Angelegenheit insoferue eine erfreuliche
Wendung gegeben, als der gegen einen Un­
schuldigen gehegte Verdacht sich als unbegründet
erwiesen hat. Der Verlauf des merkwürdigen Falles
zeigt, wie häufig in Criminalsällen Jndicienbeweise
gegen einen Beschuldigten sich hänfen können, ob-
21. -Ärmer 1VV0 Rr. I-
gleich überhaupt kein Verbrechen vorlicgt urb
obgleich der Verdächtige vollkommen schuldlos ist.
Der Fall ist sowohl psychologisch, als jnrisM
ungemein interessant, indem es sich gezeigt hat, Ux
leicht ein Unschuldiger, beunruhigt und aufgeregt
durch eine gegen ihn erhobene Anklage, zu unwahren
Angaben, zum Leugnen gleichgiltiger Dinge seine
Zuflucht nimmt, deren Nachweis sodann einen
schweren Vcrdachtsgrnnd gegen ihn bildet.
Für den Kellner Franz Stöger ist die Auf­
findung des Zettels, durch welchen evident nachge-
wiescn ist, daß Fran Josephine Benischko frei­
willig aus dem Leben geschieden ist, ein großes
Glück, denn er hatte durch sein unkluges Benehmen,
indem er aus Furcht, verdächtig zu erscheinen, un­
wahre Angaben machte, selbst eine Reihe von schwer­
wiegenden Vcrdachtsgründcn gegen sich geschaffen,
die mindestens eine längere Untersuchungshaft zur
Folge gehabt hätten.
Die Polizeibehörde war vollständig correch
vorgegangcn, als sie über Franz S tö g er die Vei-
wahrungshaft verhängte, denn es waren zu viele
Umstünde znsammengetrossen, aus welchen der Ver­
dacht, daß ein Mord vorliege, abgeleitet werden
mußte.
Man mußte sich die Fragen vorlegen: Warum
leugnete er den Besitz eines Revolvers, warum leug­
nete er, gewußt zu haben, daß seine Geliebte eine
Schußwaffe besitze? Warum hielt er den Besitz des
erst Donnerstag gekauften Revolvers geheim?
Warum wollte er anfangs nicht zngeben, ans seinem
Revolver geschossen zu haben, bis ein Büchsenmacher
das Gegentheil nachwics? Wieso soll weiters seine
Geliebte dazu gekommen sein, den unter seinem Kops«
Polster befindlichen Revolver hervorgezogen zu
haben? Warum soll sie denselben entladen und die
Patronen in die Läufe ihres Revolvers gesteckt,
haben? Warum hatte ferner Stöger nicht— wie
dies gewöhnlich geschieht— die Hausleute alarmirt,
als er die Leiche seiner Geliebten entdeckte?
Alle diese Fragen sind selbstverständlich nun­
mehr vollkommen gegenstandslos. Der Vorgefundene
Brief der Frau Benischko schließt jeden Zweifel
daran aus, daß sie ihrem Leben durch eigene Hand
ein Ende bereitet hat, und wenn man. sich daran
erinnert, daß sic am Morgen des Freitag wiederholt
weinte, daß sie äußerte, es werde Niemand mehr bei
ihr wohnen, daß sie auch schon früher Aeußernngeu
fallen ließ, aus welchen hervorgeht, daß sie das
Leben nicht mehr freute, so erscheint der Fall voll­
ständig aufgeklärt.
Nachdem durch den Vorgefundenen Abschicds-
brief der Selbstmörderin die vollkommene Unschuld
Stöger's erwiesen war, wurde derselbe noch gestern
Abends enthafte st
Der angebliche Pchsall in Krakau.
(Telegramme des „III. Wr. ExtrasnN*.)
Lemberg, 20. Jänner. Wie die „Gazeta
Lwowska" berichtet, hatte Professor Bus wid den
P e st g i s t sto s s, den er in seinem Laboratorium zu
weiteren Cnlturen verwendete, vom Professor L ensli
in Petersburg und vom P a ft e u Aschen Institute i»
Paris erhalten. Bis zum 1ö. d. M. hatte Professor
B ujW i d 24 Thiere, Mäuse und Ratten, geimpft
von welchen 12 zu Grunde gingen.
Bei diesen Arbeiten wurde Professor Vnjtviu
von Dr. Kostanecki unterstützt, so auch an
9, d. M., als einer 3ta t t e der Impfstoff eingegeben
wurde. Die Ratte ging am nächsten Tage zu Grunde
Am 12, d. M. war wohl Dr. Kostanecki in
hygienisch-bakteriologischen Institut!
anwesend, bcthciligte sich aber nicht mehr an den
Versuchen. ,,
Am 13. d. M. fühlte sich Dr. Ko starr cR>
unwohl und mußte sich am nächsten Tage
zu Bett begeben. Die Versuche mit dem Peit-
impfstoff wurden in einem ganz isolirten
und stets verschlossenen Zimmer, w
welchem sich auch die .geimpften Thiere befanden,
unter Anwendung der strengsten Vorsichtsmaßregeln
vorgenommen, die bethciligtcn Personen^ PyeM
nach Beendigung ihrer Arbeiten ihre Hände M
Sublimatlösung zu dcsinficiren.
Professor Bujwid und Dr. Kostanecki
brachten immer selbst den geimpften Thiercn Nav
rring und nahmen auch selbst sämmtliche Ver­
richtungen in dem Locale vor. Wie das seusinni
Blatt weiter meldet, wurden mit dem aus Wien
bezogenen Pestsernm die Witwe des Dr. Kosta
necki, dessen Schwager Dr. Stenermar
und die Aerzte, welche Dr. Kostanecki behause
und seine Leiche in den Sarg gelegt hatten,
impft.
Krakan, 20. Jänner. Die Untersuchung mtten
Bakteriencultur wurde heute Nachmittag-
beendet und ergab, daß im Körper des verstorben-
Dr. Kostanecki weder P e st b a c i l l en, u v
andere Reine ult uren vorhanden W-
Die Thiere, denen Milzpartikcln des Verstorben
eingespritzt wurden, blieben gesund. Bisher m"'
einziges Familienmitglied des"
storbcnen erkrankt.
Im Widerspruche mit dieser Meldung^
graphirt unser Lemberger Korrespondent:
Einer Krakauer Depesche zufolge
heute Abends der Schwager des,
Assistenten Kostanceki Dr. Steuerwerk u
verdächtigen Symptomen.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 3 ]
8sits i? Wivn, vvunrLZ
rlluskinsZ wiener Lxti-Mait
21. ^LiiQsr 1 ZOO I?r. 19
Japan in drr Sccejston.
Im Vereinshause der Secession wird heute eine
japanische Ausstellung eröffnet. Sie besteht aus einem
Theile der Sammlung altjapanischer Werke der Kunst
Md des Kunstgewerbes— darunter eine reichhaltige
Collection von Holzfarbendrncken— die der Berliner
Sammler Herr Ad. Fischer nach jahrelangen
When an Ort und Stelle zusammen,zubringen so
glücklich war und die nicht nur für den Kunst-
gelehrten, den Künstler und Kunsthandwerker, son­
dern auch für den Laien überaus anregend und lehr­
reich ist. Man darf ruhig sagen, dag eine solche
Fülle wirklich ausgezeichneter und charakteristischer
Belege für den eigenartigen Kunstsinn und die hohe
kunstgewerbliche Technik des begabten ostasiatischen
Jnselvolkes in einer so übersichtlichen Anordnung
noch niemals in Wien zur Schau geboten worden ist,
wie hier. Wer diese Ausstellung besucht, erhält Ge­
legenheit, sich einen ziemlich vollständigen Begriff
von dem japanischen Kunststyl in seiner historischen
Entwicklung, sowie den Techniken zu bilden, welche
zur Anwendung gelangen.
In erster Reihe kommen die kostbaren Bronzen
md Lackarbeiten in Betracht. Hier herrscht eine wahr­
haft verwirrende Mannigfaltigkeit der Formen und
Farben. Lebensvollste Natürlichkeit und abenteuer­
lichste Stylistrung von Thicren und Pflanzen, von
Mttern und von Menschen behaupten gleichwerthig
ihr künstlerisches Daseinsrecht. Zahlreiche altjapanische
Stücke erinnern frappant in Form, Färbung und
Linienführung an die modernste Secession. Unter
dm Bildern wird man den Buddha- und
Heiligcndarstellungen aus dem XVII. Jahrhundert
vor allen den Vorzug geben. Auf den ersten Blick
glaubt man, christliche Heiligenbilder im byzantini­
schen Styl zu sehen. Bei näherem Zuschauen erst
erkennt man das javanisch-buddhistische Sujet und
staunt die unübertrefflich feine, Minutiöse Ausführung
an. Sind alle diese sozusagen kirchlichen Gemälde
schlisirt, so tritt dagegen an den Prosanbildern viel-
sach>die lebendige, realistische Darstellung des Vor­
gangs hervor. Ein Meisterwerk dieser Art ist das
Md des betrunkenen chinesischen Dichters Nihaku,
der von zwei Gefährten gestützt und geleitet wird.
Was die Ausstellung sonst an Hausgcräth,
Nippes, Masken, Schwertern, Steigbügeln, Leuchtern,
Räuchergefäßen, an Schnitzereien, Jncrustirungen,
Tauschirungen u. s. W. bietet, sind durchwegs erlesene
Stücke; jedes in seiner Art ein vollwichtiger Reprä­
sentant für die jeweilige betreffende Kunst- und Zeit-
kipoche. Wir müßten den uns zur Verfügung gestellten
Raum weit überschreiten, wollten wir auf Einzelnes
Angehen. Wir können nur zur Besichtigung der
Sammlung aufmuntern, die schwerlich Jemanden
unbefriedigt lasten wird.
Daß die japanische Ausstellung, die nahezu
siebenhundert Nummern umfaßt, gerade im Hause
der Secession veranstaltet wurde, ist kein Zufall.
M-Japan und Neu-Wien gehören zusammen. Es
lsind ihre künstlerischen Ahnen, welche die Secession
in ihrem exotischen Heim in der Wienzeile exponirt.
Von Japan, beziehungsweise China, stammt sie und
dahin strebt sie wieder zurück.
I. R. L. Lttzlu.
(Hof- und Pcrsoualnachrichten.) Erzherzog
Leopold Ferdinand ist gestern von hier nach
Przemysl abgereist.— Der vormalige russische Bot­
schafter in Wien, Eugen Nov i kow, hat sich von
hier nach Rom begeben.— Obcrkirchenraths-Präsident
Sectionschef Dr. Franz, welcher vorige Woche
Plötzlich an Influenza nicht unbedenklich erkrankt
war, befindet sich auf dem Wege der Besserung.—
Der Clavierfabrikant Herr Robert Waldhäusel
wurde von einem harten Schicksalsschlage ge­
troffen; seine Mutter, an der er mit seltener Ver-
Urung hing, wurde ihm durch den Tod entrissen. --
Vorgestern ist hier der Oberlicuteuant Franz W o-
hanka des 50. Infanterie-Regimentes gestorben.—
Am 8. Februar findet in der Dccanalkirche zu Karls­
bad die Trauung des Fräuleins Johanna Damm,
Tochter des Haus- und Rcalitäten-Besitzers Herrn
Rudolph Damm, mit Herrn Karl Felix Bern­
hardt, Mitpächtcr des Etablissements Curhaus
und Stadtpark, statt.— Am 28. d. M. findet in der
Uangelischen Kirche in der Dorotheergasse um 4 Uhr
Nachmittags die Trauung des Herrn Joseph Bk. Bin­
der mit Fräulein Pauline Natzler statt.
s (Ball der Stadt Wien.) Für den Ball der
Stadt Wien (14. Februar) macht sich eine außer­
ordentlich rege Tbcilnahme geltend. Insbesondere
m das Interesse weiter Kreise durch die beabsichtigte
Eröffnung im Alt-Wiener Kostüm wach-
gernscn worden. Dem Comits sind eine große
Anzahl ^pon Widmungen zugesagt, so vom Hof-
Vallmusikdircctor Ed. Strauß, Hofkapelliucistcr
Vayer, Kapellmeister Wacek und StR. Doctor
^renn. In den nächsten Tagen wird eine Sitzung
des Damencomitös stattfinden.
. (Weltausstellung Paris 1800.) Die franzö-
Ülche Ausstcllnugs-Dircction hat nunmehr das vom
-pandelsminister erlassene Reglement über die Bc-
orngungen des Eintritts in die Ans­
tellung verschickt, dem wir im Folgenden die für
uns interessantesten Momente entnehmen. Der
normale Eintrittspreis wird an Wochentagen bis
Morgens 10 Uhr und von O Uhr Abends an zwei
graues, während der übrigen Tagesstunden ein
vranc, an Sonn- und gesetzlich anerkannten Feicr-
stets ein Franc betragen. Eintrittskarten
y, Nets) werden auf Grund des Besitzes von
^nssiellungs-Antheilscheinen („Lonz äs I'expositlou",
die, im Nominalwerthe von 20 Francs stehend, jetzt,
aber bereits unter demselben erhältlich, auf zwanzig­
maligen Besuch der Ausstellung Anspruch geben,
verlosbar sind und auch sonst verschiedene Be­
günstigungen bieten) an deren Inhaber, außerdem
gegen Bezahlung des Preises bei den hiefür be­
stimmten zahlreichen Verkaufsstellen (Tabakladcn,
Post- und Telegrahcnbureanx, einige Kioske an
den Eingängen der Ausstellung re.) auSgegebcn.
Jeder Aussteller erhält für sich eine ans Namen
lautende persönliche Freikarte, die auf Verlangen
des Ausstellers jedoch auf den Namen eines von
ihm designirten Vertreters überschrieben werden kann,
außerdem freien Eintritt gewährende Dienstmarken
für Angestellte und Diener, deren Gegenwart im
Ansstellungsbereiche von der Ansstellungs-Tircction
als unumgänglich nothwendig anerkannt worden
ist. Das Reglement kennt außerdem per­
manente oder temporäre Freikarten für Mit­
glieder der Prelle, für Concejstonäre und
Unternehmer, endlich fallweise vom HandelSminister
im Interesse öffentlicher Bildungszwecke zu gewäh­
rende Befreiungen für bestimmte Kategorien von
Ausstellungsbesnchcrn. Die fremdländischen Aus-
stellnngS-Commissäre, Juroren und bei der Installa­
tion erforderlichen Ausstellungsorgane erhalten gleich
den französischen Functionären freie Dienstkarten,
das Diener- und Aufsichtspersonal Dienstmarken
(^ästons^).
(„Die Vögel fingen nicht mehr so schön.")
Als der gute Alte vor zwei Jahren diesen Ausspruch
that, feierte er gerade seinen 100. Geburtstag. Da
war es den Anderen wohl erklärlich, warum die
Vögel nicht mehr so schön sangen für Joseph
B e s endor s e r, der am 13. Jänner 17S3 zu Goisern
das Licht der Welt erblickte. Vor einigen Tagen, am
13. Jänner 1900, trat Besendorser in sein 103. Lebens­
jahr. Die Einwohner von Goisern halten den Greis
hoch in Ehren. 46 Jahre war „Sepp", wie er vom
Volke genannt wird, Holzknecht bei der dortigen
Forst- und Dcmänenverwaltung mit einem Tag­
lohn von 35 Kreuzern und stand im Korn-
genusse. Seit Kurzem bezieht er eine Pension von
monatlich 16 fl. Der Hundertdreijährige ist noch
immer frisch und munter, also nach jeder Richtung
hin ein merkwürdiger Mensch.
(Esel auf 'Raten.) Was man heutzutage
Alles auf Raten bekommt, das ist unmöglich auf-
znzählen. Mcycr's Lexikon, Pendeluhren, künstliche
Zähne und Gebisse, Fahrräder und Harmoniums,
Hängelampen, Essig- und Oel-Bilder, das sind nur
einige Beispiele. Das Neueste in diesem Genre ist
der Verkauf von Eseln auf Raten, wie er in Berlin
schwungvoll betrieben wird. Der dortige Thierschutz­
verein ist nämlich bemüht, Esel als Zugthiere zu
importiren» um die Hunde zu entlasten, und
hat im letzten Jahre bereits 250 Esel
in Berlin abgesetzt. Um diese anspruchslosen
Thiere aber noch mehr einzubürgern und den
Ankauf derselben zu erleichtern, gibt der Berliner
Thierschutzverein bekannt, daß er Esel gegen Theil-
zahlungen ohne Preiserhöhung abgibt. Voraus­
sichtlich wird sich das Ratengeschäft in Eseln recht
lebhaft gestalten, umsomehr, als das graue Thier in
seinen Ansprüchen, was Quartier und Kost betrifft,
sehr bescheiden ist. Freilich begnügen sich nicht alle
Esel mit Distclfutter; hie und da begegnet man in
der weiten Welt einem Esel, der auf Diäten An­
spruch macht.
(Ein LicbcSdrama im Eiscnbahncoupö.)
Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Ein Liebcs-
drama hat sich heute Früh im Zuge Berlin—
Dresden unweit der Station Zossen ab­
gespielt. In einem Coupe I. Elaste fand man einen
aus Hamburg stammenden 25jährigen jungen Mann
namens Walter Schultz und die etwa 20jährige,
in Berlin, Dcssanerstraße wohnhafte Anni L a u in
ihrem Blute liegen. Schultz hatte zuerst seine
Geliebte und dann sich selb st mit einem
Revolver erschossen, lieber die Ursachen, die
das Liebespaar in den Tod getrieben, fehlt vor­
läufig noch jeder Anhaltspunkt.
(Das Jubiläum eiues Wiener Bürgers.)
Herr Johann Pflüg l, XII., Krichbaumgasse Nr. 11,
feierte gestern sein fünfzigjähriges Jubiläum als
Bürger von Wien. Herrn Pflügl wurden aus diesem
Anlasse zahlreiche Glückwünsche dargebracht.
(Der „Gutsbesitzer aus Rußland".) Es ist
geradezu unglaublich, wie leicht sich Leute durch das
vornehme, großsprecherische Gehaben von Hochstaplern
dupiren lassen. Am 6. d. M. logirte sich in einem
Hotel im X. Bezirke ein Fremder ein, der sich als
Gutsbesitzer Sigmund v. Starczcwski -ns Ruß­
land in das Fremdenbuch eintrug und dein Hotel­
personal erzählte, er habe in einem hiesigen Bank­
institut ein großes Depot erliegen. Das imponirtc
gewaltig und daS Hotelpersonal rechnete cs sich zur
Ehre an, von dem „reichen Gutsbesitzer" an-
gepumpt zu werden. Der noble Herr nützte
den Credit nach Kräften ans und entlieh
sich vom Portier, dem Kellner u. s. W.
binnen wenigen Tagen— 1800 Kronen ans. Herr
v. Starczcwski lebte ans großem Fuße,
sontcnirte eine Sängerin und fuhr tagtäglich im
Gnmmiradlcr ans. Als die vertrauensseligen
Gläubiger nun die Bezahlung der Schulden
forderten und schließlich immer stürmischer drängten,
bequemte sich der Gutsbesitzer zu dem Gcständniß,
daß er die Geschichte von dem Depot im Wiener
Bankhanse— erfunden habe. Der angebliche Guts­
besitzer wurde verhaftet und nun stellte sich heraus,
daß er nicht nur gänzlich jubsistenz-, sondern auch
ausweislos sei.
(Der Einsturz im Pressburger Tunnel.) Die
Oesterreichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gesellschast
ersucht uns um Veröffentlichung nachstehender Notiz:
„In Folge der Verkehrsstörung bei Preßburg und für
die Dauer derselben werden die Orient- und Ostende
Expreßzügc zwischen Wien und Budapest statt via
Marchcgg über Bruck an der Leitha geführt werden.
Die Abfahrt dieser Züge von Wien (Staatsbahnhof)
bleibt unverändert. Hingegen wird der Oricnt-Expreß-
zug von Constantinopcl erst um 7 Uhr 35 Min. Früh
und der Ostende-Expreßzug von Constanza erst UM
Il Uhr 39 Min. Vormittags in Wien (Staatsüahn-
hof) eintreffen.
tLcichclibeginrgNiffe.) Gestern Nachmittags
fand das Leichenbegängniß des werkthätigen großen
Kinderfrcundcs Majors und Garde-Viccwachtmeisters
d. R. Alois Ritter H e v in de Navarra statt.
Nach der Einsegnung in der Kapelle des Garnisons-
spitales Nr. 1, welcher zahlreiche hohe Officiere bei­
wohnten, hoben Uhlanen den Sarg und stellten ihn
auf den Prächtigen Leichenwagen, woraus sich der
militärische Conouet in Bewegung setzte. Die Leiche
wurde ans dem Ccntralfriedhose beigejetzt.— Heute
Nachmittags um V^3 Uhr findet von der Kapelle des
Kaiserin Elisabeth-Spitales, XIV. Bezirk, Hügelgasse
Nr. 3, das Leichenbegängniß des Schuhwaaren-
fabrikanten Karl Mertinz statt.
(Der Bretzelhausirer vom Stephausplatz
g-fiorbeu.) Der 63jährige Bretzelhausirm Ignaz
Dötzl, der eine bekannte Figur auf dem Stephans­
platze war, wurde gestern Vormittags in seiner
Wohnung, XVII., Jörgerstraße 56, todt aufgefnnden.
Der Greis, der allgemein als Sonderling galt, ver­
kehrte nie mit Jemandem und lebte gänzlich zurück­
gezogen. Früher besaß er gemeinsam mit seiner
Schwester ein Schnittwaarengeschäft, gab aber dieses
nach dem Tode der Schwester auf. Seit drei Tagen
war der alte Mann von den Hausbewohnern nicht
gesehen worden, weßhalb man gestern in die Wohnung
drang. Dötzl lag vollständig angekleidet auf seinem
Bctte. Er dürfte einem Schlaganfalle erlegen sein.
Die Leiche wurde der gerichtlichen Obduction zuge-
sührt. Dötzl dürfte einiges Vermögen hinterlassen
haben, da er in der letzten Zeit häufig die Absicht
aussprach, wieder ein Geschäft zu gründen.
(Mysteriöser Vorfall.) Bedienstete der Donau-
uferbahn bemerkten Freitag Abends auf der Nord­
westbahnbrücke das plötzliche Aufblitzen eines Lichtes
und hörte unmittelbar darauf einen dumpfen Fall in
den Donaustrom. Die Brücke wurde sogleich gründlich
abgssucht, doch fand man nichts Verdächtiges. Man
glaubt, daß ein Mann, auf dem Brückenge­
länder stehen d, erschossen hat und daß die
Leiche sodann in's Wasser gefallen ist.
(„Der Strolch i» den Lüften" im Circns
Henry.) Der junge und strebsame Director Henry
versteht es wie kein Zweiter, zugkräftige Novitäten
für seinen Circns zu acquiriren. Gestern producirte
sich vor dichtbesetztem Hause und unter stürmischem
Beifall des Pnblicmns zum ersten Male Herr
Constantin M a r los in seinem sensationellen Ber-
wandlungsaet „Der Strolch in den Lüften". Ab­
gesehen von der Trivialität dieses Titels ist doch die
Production als solche änßerst intereyant. Der „Strolch",
der anfangs in der Maske eines echten Rowdys erscheint,
entpuppt sich als eleganter Artist im Sportkostüm
und zeigt sehr schwierige Kunststücke auf dem von der
Manöge bis zur Kuppel des Circus schräge gespannten
Drahtseile. Besonders der „Adlerflug" wurde lebhaft
applaudirt. Der Dompteur Mr. B a t t y mit seinen
drolligen Bären, welche ebenso cxacte Exercitien, wie
drollige Caprivlen ausführen, dürfte ebenfalls eine
Attraction des Circus Henry sein.— Vorgestern
beehrte Herr Erzherzog Franz Ferdinand d'E st e
den Circus mit seinem Besuche.
(Gicht- und Rheumakranke,) sogar die mit
Bädern nutzlos behandelt wurden, sind dnrcb
Benützung der weltberühmten Zoltan'schen Gicht-
und Rheuma-Salbe mit sicherem Erfolge geheckt.
1 Flasche 2 Kronen. Zu haben in der Apotheke des
Hoflieferanten B. Zoltän, Budapest.
(Ein Traum.) Aus G roß Wardein wird
uns telcgraphirt: In einer benachbarten Gemcnche
war vor einiger Zeit der dort wohnhafte Hansirer
Marcus Rosenberg vom Hause fortgegangeu.
Seine Frau träumte Nachts, er sei im Walde aus-
gcranbt und verbrannt worden. Beim Anbruch
des Tages begab sie sich in den Wald und fand
dort den Stock ihres Mannes und verbrannte
Knochen. Bis zur Stunde ist Ros enb e r g noch
nicht hcimgckehrt. Die Gendarmerie Pflegt eifrige
Recherchen in dieser mysteriösen Affaire.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Sonntag: V o lks t h ü ml i ch e Univers it äts-
cursc, 5 Uhr Nachmittags, 1., Christinengasse Nr. 6,
Dr. Benndorf: „Geschichte der Physik in Lebens­
bildern"; VIII., Zeltgasse Nr. 7, Dr. S ch l e s i n g c r:
„Entstehung und Verlauf innerer Krankheiten":
IX., Währingerstraße Nr. 13, Dr. Bidschof:
„Fixsterne."— Morgen Montag: Bolk§-
thümlichc 11 n i v er s i t ä t s c ur s c, ^6 Uhr,
I., Christinengasse Nr. 6, Dr. Stöhr: „Deutsche
Philosophen in der zweiten Häiste des XIX. Jahr­
hunderts; IX., Wüyringcrstraße Nr. 13, Dr. Kreidl;
„Physiologie des Menschen."— Wissenschaft-
ticyer Club, 7 Uhr Abends, U, Eschenbachgaff,
Nr. 9, Joseph Berk: „Studienreise in Sicilien."—
Wiener kaufmännischer Verein, 8 Uh:
Abends, Felix Salten: „Jbsen's letztes Drama.'


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 4 ]
SeKs 4 Msü. LormrLF
Mustrirtss wiener
21. FLunsr 1906 Rr. lg
<180.000 Kronen bar)— ohne Rücksicht
auf die bedeutende Anzahl der Nebentreffcr— be­
tragen die Haupttreffer der Großen Wohlthätigkcits-
Lotterre zu Gunsten des Poliklinischen Vercinsspitales,
deren III. Ziehung unwiderruflich am 24. d. M. statt-
sindet. Lose, für alle vier Ziehungen giltig, sind zum
Preise von nur einer Krone, so lange der beschränkte
Vorrath reicht, en allen Verkaufsstellen erhältlich.
<Nainensglcichheit.l Wir werden von der
Firma I. Pauly u. Sohn, welche ihre Nieder­
lage I. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 12, seit dem Jahre
1837 besitzt, zu constatiren ersucht, daß dieselbe mit
einem anderen Geschäfte ähnlichen Namens in keiner
wie immer gearteten Verbindung steht. Chef der
Firma I. Pauly und Sohn, welche auf den Aus-
itellungen der Jahre 1873, 1888 und 1889 die höchsten
Auszeichnungen erhielt, ist seit dem Jahre 1865 Herr
Joseph Pauly ssu.,k.u.k. Hof-Bettwaarenfabrikant.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was gibt's
den« Neues?" befinden sich auf der 8., S.,
L3„ L8., SS. und 30. Seite.
DG" Das Feuilleton: „Die guten Freun­
dinnen" (Aus dem Wiener Leben. Von
Julius Löwy.) befindet sich aus der 7, und
8. Seite.
Telegramme
deS „Jllustrir te u Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Eine abgeschnittene Patronille.
Pretoria, 19. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Em Telegramm aus Colesberg vom 17. d. M.
besagt: Commandant D e l a r e y erhielt die Mit-
theilmig, daß sich aus einer 6 Meilen entfernten
Harm eine englische Patrouille befinde. Er
sandte drei Patrouillen aus, um die englische a b-
zuschneiden. Es stellte sich jedoch heraus, daß die
englische Patrouille lOOMann starkwarund
drei Kanonen mitführte. Die Artillerie
der Buren kam zu spät, um die britischen Kanonen
iu's Gefecht zu ziehen. Eine B uren p a tr o uille
schnitt einerAnzahl australischerReiter
den Rückzug ab, wobei fünf derselben
getödtet, drei verwundet und elf ge­
fangen genommen, wurden. Die Buren
hatten keine Verluste.
London, 20. Jänner. „Rentetts Office" meldet
aus dem Lager bei Spearmans-Farm: Heute
Früh wurde vom linken Flügel Feuer der Feld­
geschütze gehört. Augenscheinlich begann General
Warren die Beschießung der feind­
lich c n V e r s ch a n z u n g e n aus dem T a b an y a m a-
berge. Kurze Zeit wurde auch Gewehrfeuer
gehört. Unter den Donnerstag gefangenen Buren
befindet sich/ein Enkel des Präsidenten
Krüger.
Der Gesaurmtverlust der Bure«.
ReuSburg, 19. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Nach Mittheilungen von Leuten ans beiden Republiken
nvird der G e s a ui m t v e r l u st der Buren an
Todten und Verwundeten bisher auf 6422
Manu geschätzt.
Beschlagnahme einer deutschen Barke.
Lonreuyo-Margnes, 18. Jänner. („Reuter".
Meldung.) Die deutsche ,Barke „Marie", welche
Getreide von Australien für Transvaal führt, wurde
von dem britischen Kriegsschiff „Pelorus" bei der
In y ackiusei mit Beschlag belegt und nach
Durban gebracht.
Keine Anwerbungen sür Transvaal.
Brüssel, 20. Jänner. Der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik Dr. L e y d s veröffentlicht
eine Erklärung, in welcher er betont, daß er seitens
seiner Regierung in keiner Weise ermächtigt
wurde, irgend Jemanden für den Dienst seines
Landes zu engagiren, und demzufolge An­
werbungen für das Heer Transvaals
in Europa unter keinen Umstünden
st a t tfind en können.
Krüger ersucht Mac Kinley um Ver­
mittlung.
Rom, 20. Jänner. Der Dampfer „König" ist
heute aus Südafrika in Neapel eingetroffen. An
Bord des Schiffes befindet sich Generalconsul der der
Bereinigten Staaten in Pretoria, Bi a c r u m, welcher
sich— dem Journal „Don Marxio" zufolge— zu­
nächst nach Rom und Paris und sodann nach New-
york begeben wird, um dem Präsidenten Mac
^Kinley einen Brief des Präsidenten
Krüger zu überreichen, in welchem Krüger
den Präsidenten der Vereinigten Staaten bittet, sich
Mm Vermitler des Friedens in dem
Z W i st e m i t E n g l a n d z u m a ch e n.
Bsman Digma gefangen.
London, 20. Jänner. Der Correspondent des
„Reuterffchen Bureaus" in Cairo telegraphirt, daß
sdie Meldung von der Gefangennahme Os­
man D i g m a's in der Nähe von Tokar sich
bestätige.
Die Koh Kuvert!) euerer nach Sibirien!
Warschau, 20. Jänner. Der Gcneral-
gvuverneur FürstJmeretin ski traf bezüglich
der Kohlen sp-eculation und der darauf ein-
getretenen ungerechtfertigten Preiserhöhung im
Einvernehmen mit dem Minister des Innern
folgende Anordnung: „Der Maximalpreis
für das Korec (gleich 28 Liter) Steinkohlen wird
auf 1 Rubel 15 Kopeken festgesetzt. Wer sich
diesem Befehle nicht fügt und Kohlen
zu einem höheren Preise verkauft, wird
unverzüglich auf administrativemWege
nach dem Gouvernement Archangel
verschickt." Die Engros- und Detail­
händler wurden zum Zwecke der sofortigen un­
weigerlichen Durchführung der Verfügung der Re­
gierung unterzeitweiligePolizeiaufsicht
gestellt. (Bon uns bereits gemeldet. Anm. d. Red.)
Prag, 20. Jänner. Das Er ecu tiv-
Comitö des Clubs der d euts ch b öh mis ch en
Landtags-Abgeordneten tritt am 25. d. M.
Nachmittags in Prag zu einer Berathung über die
Frage der Beschickung der Ausgleich s-
conferenz zusammen.
Wealerzeilmrg.
Theater a» Lee Wie«. Richard Heu­
berger erfreut sich großer Beliebtheit. Er ist
nämlich ein Kritiker, der keine Stücke schreibt,
sondern sie blos componirt. Gestern erschien er mit
einer neuen Operette, in deren Zukunft wir gar nicht
blicken wöllen, denn es ist jetzt modern, die Operette
todtzusagcn. Das jüngste Werk des feinsinnigen
Musikers heißt „D e r Sechsuhrzug" und sollte
mit der Aufschrift versehen werden: „Vor Titel­
witzbolden wird gewarnt." Es gibt ja so viele
Spaßvögel, deren Mittel nur für Titel ausreichen!
Das Libretto der Novität ist frei nach Meilhac's
Lustspiel „väoors" gearbeitet, das wir im Jahre 1889
im selbigen Theater an der Wien gesehen haben. Wir
trauten unseren Augen kaum, als wir gestern lasen,
Was wir damals geschrieben. Man höre und staune:
„In Meilhac's modernem Schwanke spielt,
wie in der „Schönen Helena", die berühmte „Hand
des Verhängnisses" eine große Rolle, denn die
kleine Französin Henriette Colineau wird förmlich
dazu gedrängt, mit ihrem Hausfreunde Eduard
v. Andresy einen Ausflug nach Harfleur zu machen
und in einem dortigen Hotel— das Weitere
werden Sie im Theater an der Wien erfahren,
denn uns fehlt der Muth und der Geist
des Autors, die Sache beim rechten
Zipfel zu fassen. Glücklicherweise ist der ge­
nannte Hausfreund ein freiwilliger Lebensretter,
der im kritischen Momente einen. Angelfischer aus
dem Wasser zieht und im allerkritischesten Augen­
blicke einem Negerprinzen aus dem Rachen eines
ausbrechenden Löwen befreit und so die
verführerische Pariserin blos zum Falle in eine
obligate Ohnmacht bringt. Der Held dieses
pikanten Abenteuers wird zum Malheur für den
Mann der kleinen Fran gehalten und 'für seine
menschenfreundlichen Thaten unter dem Namen des
beinahe betrogenen Gatten mit dem Orden der
Ehrenlegion ausgezeichnet. Wenn nun die Sache
ruchbar wird, und welche Ordensverleihung würde
es nicht, dann erführt der Mann den wahren
/ Stand der Dinge und die Katastrophe kann nicht
- ausbleiben. Wie geschickt sich indessen das rafsinirte
Weibchen aus der Schlinge zieht und wie es zum
Schlüsse den Spieß gegen den eigenen Mann
kehrt, Alles das bildet den gepfefferten
Inhalt der Komödie, welche die Technik
der französischen Dramatiker in ihrem blendendsten
Lichte zeigt. Die Herrschaften sind unerschöpflich in
der Ausbeutung des ehelichen Verhältnisses und in
der Erfindung einschlägiger Situationen, aber zur
Ehrenrettung unserer deutschen Autoren wollen
wir constatiren, daß wenigstens die Einführung
des pudelnassen und pndelnärrischen Liebhabers
bei der Flamme seffies Herzens zwei heimischen
Schwankdichtern, und zwar in „.Krieg im Frieden",
schon früher eingefallen ist. Doch dafür gibt es eine
Reihe überraschendster Scenen und ans dem
Dialog sprühen die Funken, wie ans einer
glühenden Esse. Etliche Stellen sind so stark,
daß die Darsteller Mühe hatten, sie über die.
Lippen 'zu schnellen. Wir glauben, es gab
gestern nur einen Menschen im Hause, der
dabei nicht roth wurde, und das war der in
der Novität mitwirkende— Negerprinz. Das
Stück hat in Paris, wo es zur Zeit des Wilson-
Scandals aufgeführt worden, einen ungeheuren
Erfolg erzielt und gleich der erste Actschluß mit der
Maskerade ü W Boulanger— falscher Bart und
blaue Brillen— wurde seiner Actualität wegen
von den Parisern bejubelt. Auch bei uns blieb der
Erfolg nicht ans und manche drollige Situation
ging beinahe in dem Lachen des Publicums unter."
Nicht wahr, Sie staunen? Was wir gestern
sahen, ist blos das klappernde Gerippe des franzö­
sischen Schwankes. Ter Negerprinz wurde in den
Mahdi von Sudan und der Angelfischer in einen
Dienstmann umgewandelt. Was mit den Scherzworten
und den Pointen des Dialoges geschehen ist, das
weiß der liebe Himmel. Von der entschwundenen
Pracht zeugen nur noch etliche unverwüstliche
Situationen, die uns sagen, daß sich Meilhac
denn doch einige Verdienste um die Herren
Leon und Stein erworben hat. Der Componist
war offenbar von dem Bestreben geleitet,
auf dem Gebiete der Operette eine reformatorische
Thätigkeit zu entwickeln. Er setzte Handlung in
Musik um und ging der Schablone fast allzu ängstlich
aus dem Wege. Da gibt es keine sogenannten
Einlagen, keine Entreelieder, keine Füllfel-
arien, Alles gehört zur Sache. In dieser
Musik geschieht zu viel. Der Hörer muß dabei der
fortschreitenden Handlung seine Aufmerksamkeit
widmen und wird von der Melodie abgelenkt. Wenn
cr aber den musikalischen Schönheiten sein Ohr leiht,
s dann weiß er wieder nicht, was in dem Stücke vorgehf-
Die Operette verträgt nun einmal die höhere Form
der komischen Oper nicht, sie muß Concessionen ap
den Geschmack jener Menge machen, von der ih?
Leben abhängt. In Trivialitäten ausarten soll sie
beileibe nicht, aber den Frohsinn darf sie nicht
ganz aus dem Auge verlieren. Man muß G
immer wieder zurufen: Du sollst den Vater Humor
und die Mutter Volksthümlichkeit ehren, auf daß er
Dir wohlergehe auf Erden! Richard Heuberger hat
auch diesmal entzückende Melodien geschaffen
und wieder im Orchester verblüffende Teufels-
künste getrieben, aber er illustrirt und charakterisirt
zu gewissenhaft. Und dann hat er uach all'
seinen Erfolgen wahrlich keinen Grund, so senti­
mental zu sein, wie er sich diesmal zeigte.
Selbst aus dem hübschen Lied vom kleinen
Boudoir guckt ein vergrämtes Gesicht. Heuberger,
der wohl der Mann wäre, das Dornröschen Operette
zu erwecken, wurde nach dem ersten und zweiten Acte
stürmisch gerufen. Die Aufnahme des dritten ActeS war
nicht ganz unfreundlich. Von den Darstellern sind die
Damen Reichsberg und Worm mit Lob zu
nennen. Die Herren Josephy, Giampietrv.
Pagin und Lunzer bestritten die Heiterkeit des
Abends. Frl. v. N a d a y wagte ihr Temperamentchen.
ausgerechnet, an eine Biedermann-Rolle. In de»
Zwischenacten wurde viel von den Gerüchten ge­
sprochen, die sich um das Theater an der Wien drehen
Mit dem Verkaufe des Gewandes dürfte bereits der
Anfang gemacht worden sein, denn einige Odaliskor
des Mahdi hatten beinahe gar Nichts an.
Raimuud-Theater. In dem Schwanke
„Sprechen Sie mit Mama" von Franz
H e r c z e g kommt es während dreier Acte zu vier
Verlobungen. Ein ungarischer Schriftsteller, der de»
deutschen Schwänkefabrikanten so in's Gehege geht!
Damit ihm dieser Ruhm nicht zu Kopse steigt,
haben gleich zwei deutsche Uebersetzer das trans-
leithanische Werk bearbeitet, und zwar die Herre»
Gettke und Engel, welche schon ohne Dritten
eine erkleckliche Anzahl lustiger Liebespaare ans
die Bühne gestellt haben. Man hat gestern zwei Acte
hindurch herzlich gelacht und den letzten aus Erkennt­
lichkeit fröhlich passiren lassen. Die Töchter der Frau
von Gyurkovics fangen Männer ein, wie Fliegen,
trotzdem oder weil sie als Mitgift nur eine
Ripsgarnitur erhalten. Die Aelteste lockt einen
ihr die Cour schneidenden Husarenoberst in
die Speisekammer und bringt ihn durch diese
Situation dazu, sich als Ehemann verzehren
zu lassen. Ein anderer Officier wird dadurch in das
Ehejoch gezwängt, daß man ihm eine ledige Tochter
als die Dberstensgattin bezeichnet, mit der er zu
flirten beginnt. Nachdem »och ein komisch furcht­
samer Junge, von Herrn Guttmann sehr
gut dargestellt, für den Traualtar gewonnen
wurde, geht endlich ein dritter, bisher als
Anstifter thätig gewesener Officier ebenfalls
in das Heiratsnetz. Die drei Husaren Wirbeln fleißig
über die Bühne, so daß man manchmal an eine
Militärposse gemahnt wird. Herr Burg als Reserve-
Lieutenant hatte einen besonders guten Abend und
auch seine Collegen R a e d e r und I ens en, sowie die
Damen Thenen und Hetsey müssen gelobt
werden. Des Schwankes Kürze ist vielleicht seine beste
Würze. meid—.
* WaS fällt Herrn Greißnegger ein? Er
schreibt uns: „Ich erlaube mir, Ihnen mitzuthsileit,
daß ich meinen Vertrag mit dem Deutschen
Vvlksth eater, der Ende dieser Saison abläuft,
nicht mehr erneuere. Ich trachte, an ein Theater zu
kommen, wo ich mehr in meinem eigentlichen Fachs
als Gesangskomiker Beschäftigung finde."
* In einer der letzten Sitzungen des Stadt-
rathes referirte Stadtrath Dr. Mayreder über
das Ansuchen des KaiserjubilSums-Stadt-
theater-Bereines «m Genehmigung der Ver­
längerung des Pachtvertrages mit Adam Müller-
Guttenbrunn und beantragte, den Entwurf des
Zusatzantrages zu dem Pachtverträge, wonach die
Pachtdauer auf 12 Jahre verlängert und der
Pachtschilling auf 51.000 Gulden erhöht wich
mit der Abänderung zu genehmigen, da«
der Theaterdirector die Verpflichtung zu über­
nehmen habe, für den Fall, als es gelingt, noch
weitere drei Theater in Wien zu veranlassen, einen
Turnus für die Sommermonate derart einzuführen,
daß jeweils, wenigstens ein Theater spielt, in diese»
Turnus einzntreten.
* Nächsten Freitag wird im Theater in
der Joseph st adt zum ersten Male aufgefuhrt
„T a l en t", Komödie in drei Acten von Raoul
Auernheimer.
* Director Jarno hat der gegenwärtig iw
Orpheum engagirten Soubrette O ly Joly eine»
Engagementsantrag gemacht, der von der Soubrette
acceptirt wurde. O l y Joly wird am 1. Februar
in einem französischen Vaudeville im Josephstädter
Theater auftreten, eventuell schon früher dort
gastiren, wenn sie von Herrn Director Kriebauw
die Erlaubnis hiezu erhält.
* Im Jantsch- Theater ging gestern
eine Posse von Joseph Philipps unter dem Tust
„Jubiläums fre ud en" zum ersten Male m
Scene. Das harmlose Stück fand ein harmloses
Publicum, welches über die dürftige und mau
originell erfundene Handlung lachte. Der Bruder
eines jnbilircnden Schriftstellers gibt sich )nr
den Jubilar aus und ruft solchermaßen
einige Verwicklungen hervor. Unter den ab­
gebrauchten Bnhnenfigurcn, wie der raseno-
Kneipp-Cur-Schwärmer, der schüchterne Liebhaber
und die komische Alte als Dauerrednerin, stach um
ein modernes Mädchen, das einem Manne enun
Heiratsantraa macht, lustig hervor, psrauiem


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 5 ]
Hr. 19 "Wien rsoimÄ»
Mnstrlrtss 'Msusr LÄiÄbiLit
^1. ^Lrmsr IMV 8ÄW P,
Weiser spielte dieses resolute Ding allerliebst.
Soint sind von den Mitwirkendcn noch die
Serien Petz a und Mauth zu nennen. Im
Aisten Acte entfesselte ein witziges Couplet von
W -,'ld h ä u s e r, das Herr Augustin gut pointirte,
Beifallsstürme. Die von Kapellmeister Karl Kees
conivonirte Musik ist recht anmuthend.
* Eine talentirte Wiener Schauspielerin,
«rl. Helene Rosner, Tochter des bekannten Buch­
händlers, ist in Hamburg von einem schweren
Unfälle betroffen worden. Die junge Dame stürzte
während der Probe eines Räuberstückes im Thalia­
theater von einer F-lugmaschine und zog sich Ver­
letzungen zu, durch die sie schon drei Wochen au's Bett
gefesselt ist.
»Aus Berlin wird uns telegraphirt: Im
Centraltheater wurde Heubergests «Kleine
Excellenz" warm applaudirt. Mia Werber in der
Titelrolle gefiel besonder im zweiten Act, der an sich
lzmncist einschlug. Eine Anzahl Schlager mußte
Wiederholt werden.
-* Die Philharmoniker bringen am 28. d. M.
in ihrem VI. Abonnementconcert folgende Werke zur
Aufführung: A. Bruckner: Symphonie (romantische)
ijn Ls-ciur. Nr. 4. F. Mendelssohn: Ouvertüre zu
^Meeresstille und glückliche Fahrt". R. Wagner:
.Kaisermarsch".
* Das zur Erinnerung an Johann Strauß
von der Gesellschaft der Musikfreunde veranstaltete
außerordentliche Concert findet heute Sonntag
Meise Vrl Uhr statt.
* Ben D a v i e s, erster Tenor der Loval Opera
in London, veranstaltet auf vielseitiges Verlangen
einen zweiten (letzten) Liederabend, welcher Donners­
tag, den 1. Februar, Abends V28 Uhr im Büsen-
sdorfer-Saale stattfindet. Karten in Gutmann's
Hof-Musikalienhandlung.
»Das Rosä-Quartett veranstaltet vor
(seine Abreise nach Rußland eine Abschiedssoiree,
(welche am Mittwoch, den 7. Februar, Abends V28 Uhr
M kleinen Musikvereinssaalc unter Mitwirkung der
Hofopernsängerin Fräulein Selma Kurz und des
(Directors des Hoch'schen Conscrvatoriums in Frank­
furt am Main Dr. Bernhard S ch 0 l z stattfindet.
»Fräulein Kurz wird Lieder von Gustav Mahler
vortragen.
» Johannes Meßchaert ist von seinem Un-
lwohlsein vollständig wiederhergestellt und findet
»morgen (Montag) das Concert Meßchaert-Röntgen
»(Programm: Schubert, «Die schöne Müllerin"; Loewe,
(Balladen rc.) im Bösendorfer-Saale statt. Der
.Brahms-Schumann-Abend" wurde bekanntlich auf
Mittwoch, den 2t. Jänner, verschoben und behalten
ffür denselben die auf den 18. Jänner lautenden
(Karten ihre Giltigkeit.
i* Wie uns aus Hannover berichtet wird,
Mt Moriz Rosenthal am 17. d. Di. im dortigen
königlichen Hoftheater das Choyin'sche Clavier-
concert in L-moll mit geradezu sensationellem Erfolg
gespielt. Zwei Tage vorher hatte der berühmte
Pianist in Leipzig einen ähnlichen Erfolg.
-^ Griminllk-Keschichterr.
Ein verurlhkiltcr Katechet.
Beim Bezirksgerichte Neubau wurde gestern der
P. Ambrosius Hillebrand, Angehöriger des
Barnabitenordens, Cooperator und Religions­
lehrer an städtischen Volksschulen, wegen ileber-
trctung gegen die öffentliche Sittlichkeit (§516 St. G.)
zu zwe i Monaten strengen Arrests verurtheilt.
Eine der traurigsten und crassesten Anklagen lag
gegen den ?. Amdrosius vor. Zwei seiner Schüler
beschuldigten ihn, daß er während des Religions­
unterrichtes in der Classe sich zweimal aus eine
unanständige, die Moral gröblich verletzende Weise
benommen habe. Die Mutter des einen Knaben,
die Goldarbeitergehilfens-Gattin Theresia Ranch­
ban er, erstattete zunächst beim Schulleiter der
betreffenden Schule, eS ist dies die Knaben-
volksschnle in der Corneliusgasse, und sodann bei
der Polizei die Anzeige. Die polizeilichen Er­
hebungen führten zur Anklage gegen den
k. Ambrosius. Die Verhandlung leitete Gerichts-
secretär K l e i b l; die Anklage wurde mit Rücksicht
auf die Bedeutung des Falles von einem Delegirten
der Staatsanwaltschaft, dem Substituten Doctor
Schn st e r, vertreten. Die Vcrtheidigung führte Doctor
Machatsch.
,Der Angeklagte, der im Priestertalar erschienen
war, r,t seit zwanzig Jahren Geistlicher und Katechet;
N hatte bisher keinerlei Anstand.— Richter (zum
Angeklagten): Es liegt Ihnen eine Anklage zur Last,
im Falle ihrer Berechtigung eine außerordentlich
icywere ist: was haben Sie auf dieselbe zu erwidern?
Ang e k l. (achselznckend): Ich bin unschuldig und
rann zu meiner Bertheidigung nur sagen, daß ich
oas, was die Anklage behauptet, unmöglich gethan
haben konnte, und daß die Kinder das, was sic be­
haupten, von der Bank ans nicht sehen konnten. Die
Men mich erhobene Beschuldigung trägt von ihrem
Beginne an den Charakter der Lüge.
Richter: Weßhalb sollten 'dieSchülerRauch-
vaner und Bauer diese so schwere Beschuldigung
gegen Sie erhoben haben?— A ng e k l.: Als ich
vwme Thätigkcit in der Schule begann, glaubte ich
mit Milde und Güte Etwas richten zu können; ich
mm bald von diesem Glauben ab und wurde
Wenge. Die Schüler haßten mich deshalb und wollten
"'(ch wrtbringen. Es wurde gegen mich von einer
gewissen Seite Stimmung gemacht; kaum war die
-Weige gegen mich erstattet, stand die Sache in der
.Lrdeiterzeitnng" und ein Exemplar dieser Nummer
wurde mir gewissenhaft zugeschickt. Sehe ich, Herr
Richter, wie ein unsittlicher Mensch aus? Ich habe
areude an der Natur, ich habe die höchsten Berge
der achtjährige Eugen
das unanständige Be
bestiegen, und dazu gehört Wohl eine Kraft, die nicht
durch geheime Sünden vermindert ist.
Richter: Können Sie uns sagen, weßhalb
die beiden Anzeiger Sie Haffen sollten?— Än-
gekl.: Der eine Knabe, der R a u ch b auer, ist
confessionsloS, seine Eltern waren früher katholisch.
Ich war sehr streng gegen ihn und da er während
deS Religions-Unterrichtes zurUnthätigkeit verdammt
war, hatte er Zeit, sich gegen mich Etwas zu er­
dichten.— Richter: Was yPs mit dem Knaben
Bauer?— Angekl.: Von dem weiß ich nichts
Näheres.— Staatsanw. (zum Angeklagten): Es
ist auffallend, daß Sie heute eine andere Verant­
wortung gewählt haben, als bei der Polizei.
Der erste Zeuge ist der zebn Jahre alte Karl
Rauch baue r, Schüler der dritten Claffe an der
Volksschule in der Corneliusgaffe. Er gibt nach ein­
dringlichster Wahrbeitserinneruna seine Aussage in
sehr präciser und klarer Weise ab und bestätigt den
Inhalt der Anklage. Er erklärt, er habe sich über
das, was der Katechet that, geschämt. Der Zeuge
fügte bei, er sitze in der ersten Bank und habe gut
gesehen.
Verth, (zum Zeugen): Wie ist der Katechet
überhaupt?— Zeuge: ErnimmtdieBuben
bei den Ohren, hebt sie bei den Haaren
ind i e Höh e und sagt: Bist Du aber größer ge­
worden!
Der Staatsanwalt erklärte, daß er sich
eine Verfolgung des k- Hillebrand wegen Mißhand­
lung seiner Schüler Vorbehalte.
Verth, (zum Zeugen): Hast Du den Katecheten
gern?— Zeuge: Nein.— Verth.: Hast Du
einen Zorn auf ihn?— Zeuge: Einen Zorn habe
ich nicht.— Staatsanw.: Bist Dn vom Katecheten
bei den Obren oder Haaren gerissen worden?—
Z e u g e: Ich nicht.
Der nächste Zeuge ist
Bauer, der auch einmal
tragen des Katecheten in der Schule gesehen zu Haben
angibt.— Ri ch t er: Welche Noten hast Du im
letzten Answeile gehabt?— Zeuge: In Sitten
einen Einser, sonst Zweier und Dreier.
Der Angeklagte zuckte bei Vorhalt dieser
Aussagen die Achseln und sagte: Alles ist nicht
wahr, es kann nicht sein.— Richter: Es soll
aber doch geschehen sein.— Angekl.: Das wäre
geradezu wahnsinnig.
Die nächste Zeugin ist Theresia Rauchbauer,
welche die Anzeige gegen k. Ambrosius erstattet
hatte.— Richter: Sie sind katholisch?—
Zeugin: Nein, confeffionslos.— Staatsa n W.:
Welcher Religion haben Sie früher angehört?—
Zeugin: Ter katholischen. Jetzt ist unser Glaube:
„Liebe Deinen Näch st en wie Dich s e l b st."
Auf die Beeidigung dieser Zeugin wird ver­
zichtet und derselben nur der Handschlag abgenommen.
Sie gibt an: Mein Sohn hat mir einmal gesagt:
„Mutterl, ich geh' nicht mehr in die Schule, der
Katechet hat etwas Fürchterliches gemacht." Er er­
zählte mir die ganze Geschichte, worauf ich zu meinem
älteren Sohne bemerkte: „Der Karl spricht
i r r e." Ich beschwichtigte den Knaben und sagte ihm,
daß er, wenn so was noch einmal vorkommt, zum
Oberlehrer lausen soll. Am 29. December hat er mir
tvieder die Sache erzählt, in einer Weise, die sich ein
Kind gewiß nicht einbilden kann. Ich sagte dem
Knaben: „Hast Du es gewiß gesehen?" Er bejahte
es, worauf ich, so peinlich es mir war, von dem
Vorfälle dem Oberlehrer erzählte, ich that es nur,
um die Kinder,, vvr dem sittlichen Verderben zu
schützen.
Die Zeugin erzählte, daß der Oberlehrer die
Sache nicht glauben wollte. Dann habe er den
Katecheten in's Conferenzzimmer gerufen; dieser habe
Alles geleugnet, sonst aber sei er sehr gleichgültig ge­
wesen.— Richter: Lügt Ihr Bursche?—
Zeugin: Ich bin ihm nie auf eine Lüge ge
kommen.— Staatsanw. (zur Zeugin): Die
Existenz eines Menschen steht auf dem Spiele, sagen
Sie uns die Wahrheit! Glauben Sie, daß Ihr
Bursche sich die Geschichte erfunden hat?
Zeugin: Ich glaube es nicht, es ist un­
möglich, daß derKnabe sich das Ganze
erdichtet haben soll.— Staatsanw.:
Hat sich Ihr Bube beklagt> daß ihn der Katechet
strenge behandelt?— Zeugin: Nein, er hat sogar
den Katecheten gerne gehabt.
Der nächste Zeuge ist der Oberlehrer derKnaben
Volksschule in der Corneliusgaffe Albin Jb inger.
Er gab an, daß der Schnlknabe Karl Bauer ein sehr
guter und fleißiger Schüler war, während Rauch­
bauer, der in Sitten einen Zweier hatte, manchmal
unordentlich und minder fleißig war. Unsittliche Hand­
lungen oder Aeußerungen hat der Zeuge bei den
zwei Knaben nie wahrgenommen. Der Zeuge hat
anfangs an die Richtigkeit der Anzeige nicht recht
glauben wollen; Frau Rauchbauer habe ihre Be­
schuldigung in Gegenwart des Katecheten wiederholt,
dieser habe sich ablehnend verhalten und am
nächsten Tage erklärt, daß erden Reli­
gions-Unterricht an dertzchule Nieder­
le g c.
Lehrer Ludwig Jettel erklärte, über das
sittliche Verhalten der Knaben Rauchbaucr und Bauer
nichts Ungünstiges angcbcn zu können. Die Zeugm
Rauchbauer hält er für eine fürsorgliche Mutter,
die sich nach ihren Kindern in der Schule oft er
kündigt habe.
Der Vertheidigcr stellt sodann den Am
trag, cs sei mit Rücksicht auf den vom Staatsanwalt
selbst behaupteten Zusammenhang zwischen dem vor­
liegenden Factum und der socialdemokratischen Partei
eine Anfrage an die Polizei zu richten, ob die Eltern
der Knaben Bauer und Rauchbauer als Arbeiter
nicht der Partei angehören, welcher die Religion
Privatsache ist, und ob sie nicht eine Gehässigkeit
gegen den Pricsterstand überhaupt haben. Ferner
beantragt Dr. Machatsch die Vernehmung von
Zeugen über den Leumund des Katecheten.
Der StaatsanwaU verwahrte sich gegen die
Behauptung, als ob er von einem Zusammenhänge
der vorliegenden Sache mit irgend einer politischen
Partei gesprochen hätte. Es gehe auch nicht an, aus
einer Angehörigkeit zu einer Partei einen Schluß aut
die Glaubwürdigkeit einer Person zu ziehen.
Der Richter lehnte diese neuen Beweisantrage
als irrelevant ab und erklärte das Beweisverfahreu
ür geschlossen.^
Der Staatsanwalt beantragte die Ber-
urtheilung des Angeklagten. L- Ambrosius habe es
auf dem Gewissen, wenn die Knaben sittlich ver­
dorben wurden und von Dingen spräche», von denen
sie noch lange nicht wissen sollen.,,
Dr. M a ch a t s ch suchte die Glaubwürdigkeit
der Zeugen zu erschüttern. Die Knaben könnten wegen
ihrer Unmündigkeit, ja selbst wegen unwahrer An­
gaben noch nicht gestraft werden. Rauchballer sei
confess ionslos, es fehle ihm daher das rechte
Gefühl für Wahrheit.
Der Richter verurtheilte den Angeklagten WM en
gröblicher, und öffentliches Aergerniß erregender Vcr
etzung der Sittlichkeit (? 516) zu zwei Monaten
strengen Arrests.
Die Aussage« der Schulknabeu kamen dem
Richter vollkommen glaubwürdig vor. Ms besonders
erschwerend nahm der Richter an, daß der Angeklagte
als Priester und Religionslehrer in erster Linie be­
rufen war, sorgsam darauf zu achten, daß die
Sittlichkeit der ihm zum Unterrichte anvertranken
Schüler in keiner Weise verletzt werde.
k. Hillebrand nahm das Urtheil lautlos ent­
gegen. Sein Vertheidigcr erklärte, sich die Bedenkzeit
vorzubehalten.
Die Fortsetzung der Rubrik: »Ertmiual-
geschichteu" befindet »ch auf der 28. Selle.
Eingeseudet.
Ein neues Anttsepticum, welches sich vornehm-»
zur Mund- und Zahnpflege eignet, ist in dem so k
rasch beliebt gewordenen „SLoomim» enthalten, i
Dasselbe übertxifft durch die Wirkung desselben»
alle anderen Mund- und Zahnwaffer an des-«
insicirender Kraft, greift dabei die Zähne in 1
keiner Weise an und besitzt überaus erfrischenden!
Wohlgeschmack. Gelegentlich, einer Sitzung ders
fliner Zahnär
Beri
hat Dr. Mnme-i
Zahnärztlichen Gesellschaft ha
Berlin ^1v 0 s m 1 n"- U unävs.8 s s r außerordent- r
andere Autoritäten be­
zeichnen dasselbe
als eine Erfindung
von evochemacheu-
der Bedeutung.
Apotheke», besseren Dr»,
uerien «. Parfümerie».
Seueral- Repräsentanz:
Maximilian Fehler.
Wien. III.. Hintere Zoll,
amtsstraßa Sau S. SL8
' Empfehlenswertheste
Genau regulirt und mit Origiual-
-- Fabriks-Certlstcat ausgestattet.
^ Zu haben bei den meisten Uhrmachern.
MIIW-
Las bekannte Civil« und lkikformkleider-Atelie»
I., ». S»
vom Mai an >.«> !> Kärntiierstraste Nr. 18. Eingang Neuer Markt c.
bat demselben ein reich assortirrcs Lager .aller Uniform, und
Goldsortcn bcigelegt und steht demselben zu d,e,-ru Belmnrder durch
viele -fahre gewesene Leiter der Niederlage Franz a-htll z Repe (I.,
KohlmarM, Herr Joseph Bogner zur Serie. In dieser neucreirte»
UniformtruuaS-Anstalt wird ,-de Bestellung au, Diplomat-»-.
Ordensritter-, Kämmerer-, StaatSnnrformeil au,'s Best-und
Correctcfte in AnSsührung gebracht. 2SSr>
W KuchhaMunzs- MsenLer,
der besondere Leistungen Nachweisen kann, der ;udem
elegantes Auftreten besitzt, wird gegen hohes Fixum
«nd Provision acceptirt. Offerten unter D. L
an das Ankündigungs-Burean dieses Blattes, soro
DillerwÄSsev
„üunMäi -sänos"
Da- wikrste. sicherst-» aSMt-tzMß-«
Correspondenz der Redaktion.
Franz W.: Da uns die Details des Borsalles unbekannt
find, können wir darüber auch lein Urtheil abgebe».— K. S.
Meidling: Für Wohnung, Kleider und Schuh- muß der Mann
sorgen. Unter den 40 fl. ist das WirthschastSgeld sür die Frau zu rer-
stehen.— Karl K., Schcllhammergass-: Di- nähere Adresse ist uns
»ich! bekannt. Tie Angabe Mechanilervcrein" dürste wohl genüget:.—
L. B.: Tie Ausgaben für Kleider sind in den 40 st. nicht en-,
halten.— Katti. Ä.. Schönbruiinerstratz-: Die Auslagen sür Be,
Heizung und Beleuchtung sind in den 40 il. inbegriffen.— Franz R.
Bcrgmiillcr: Bo» Samstag, den IS. Jänner ISIS bis Samstag, den
10. August 187».— F. Platter: Die drei Roman- genügen den
Unterhaltungs.Bedürsnissen volllommen. Ein Mehr würde deu actuellen
Stoff zu sehr verdrängen.
, >—„»'.>»,>«!>> »»>7,
Lottozichungen am SW. Jänner 1T66.
Wie» «7 3» 85 L4 SS
Graz 38 «4 73 S8 36


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 6 ]
IIIu8ti'Ii't68 ^iönvr
8Äts 6 Mjen, 8onnt»b
JLnnsr I WO I^r. i;
DervorstchtigeKapitaM.
Bon der Börse.— Die Gcschäftslosigkcit bedroht
den Lebensnerv der Börse. Zwar hat man sich im
Laufe der Jahre an die Geriucffügipkeit der Umsätze
gewöhnt und fällt cs keineswegs auf, wenn von
marktgängigen Papieren oft tagelang nur ein nomi­
neller Cours zu cruircn ist, allein so arg, wie in den
letzten Wochen, ist die Calamität nie gewesen. Am
meisten beunruhigt die vollständige Apathie der Spe­
kulation. Eine Zeitlang galt es als Axiom, dag sich
die Stimmung auf dem Effectcumarkte nicht früher
bessern könne, bis die Geldnoth und der exorbitant
hohe Zinsfuß einen überwundenen Standpunkt bil­
den werden. Nun haben aber die Geldverhältnisse
sine überraschend günstige Entwicklung genommen;
der Privatdiscont ist allerorten sprunghaft znrück-
gegangen, von der erwarteten Belebung des Effectcn-
verkehrcs ist jedoch keine Spur zu entdecken. Auch der
Hinweis auf den Transvaalkricg vermag die
Stille nicht zu rechtfertigen. Gewiß lähmt
der Kampf den Schaffensdrang, allein dem
oufmerksanM Beobachter konnte cs nicht
entgangen sein, daß auch in Augenblicken, wo Ge­
rüchte über einen entscheidenden englischen Sieg
Verbreitung fanden, die Börse sich nicht zu er­
mannen vermochte. Eine mäßige Erholung der
Course war der ganze Effect— und schließlich war
zumeist ein weiterer Verfall der Kräfte zu eon-
statiren. Das Hauptübel liegt darin, daß der
Schwächezustand der Börse auch vielfach mißbraucht
wird. Nachdem der Kauf oder Verkauf von fünfzig
oder hundert Stück Effecten bereits eine namhafte
Bewegung hervorzurufcn Pflegt, werden oft will­
kürliche Coursregulirungen bewerkstelligt, die unter
Umständen das gesammtc Assoeiationswcsen zu
compromittireu vermögen. Zum Theil macht sich
Überdies die Pcrccntuotirung unangenehm fühl­
bar. Wir finden es nur selbstverständlich,
wenn die Coulissc, die am empfindlichsten
unter der Stille leidet, alle Hebel in
Bewegung setzt, um die Börsekammcr zu bestimmen,
die Reform so bald als möglich wieder aufzulasscn
und zu der alten Notirungsmcthode zurückzukehrcn.
Sollte auch nur ein kleiner Theil des Publicums
durch die Notirung in Pcrcenten abgeschreckt werden,
so wäre dies bereits ein hinreichender Grund, Wandel
zu schaffen, da in diesem Falle die Nachtheile schon
größer wären, wie die Vortheile der Coursblatt­
reform. Das Prestige der Börsctämmer würde durch­
aus nicht darunter leiden, wenn sie erklären würde,
daß sie sich hinsichtlich der Folgen der Pcrcentnotirnng
geirrt Habe. Ist doch auch bei einer früheren Gelegen­
heit bereits eine wichtige Usanccändernng sofort
außer Wirksamkeit gesetzt worden, als sie sich
nicht bewährt hat. Damals handelte es sich
um den Handel mit separater Vergütung
der lausenden Zinsen. Im Jahre 1875 wurde nämlich
eines schönen Tages die Entdeckung gemacht, daß die
feparaten Zinscnbcrechnungcn den Verkehr erschweren
gnd deshalb verfügt, daß fortab bei Umsätzen an
der Börse die Zinsen nicht mehr separat zu vergüten
seien. Das Privatkapital konnte sich jedoch mit dieser
Neuerung absolut nicht befreunden und hat sich immer
mehr von Geschäften auf dem Effectcumarkte zurück­
gezogen, bis die Börsekammcr, dcni Drängen der
Majorität der Börsebesucher nachgebcnd, wieder den
Zinsenhandel eingcführt hat. Was damals möglich
war, wäre auch heute noch durchführbar. Bei der
Percsntnotirung wäre die Correctur umso leichter,
als cs wirklich schwer fällt, weiteren Kreisen
begreiflich zu machen, worin eigentlich der Vor-
theif dieser Neuerung liegt. Die niedrigeren
Ziffern in der Coursliste können doch unmöglich
als Reiz gelten, nachdem bei der faktischen Ueber-
,,rahme nur die ansgelcgte Kanfsmnme in Betracht
kommt. Wer soll sich beispielsweise für StaatSbahn-
actien begeistern, weil diese anstatt mit 311.10 Gulden
amtlich mit 131 Percent notirt werden, oder hat sich
bezüglich der Creditactien Etwas geändert, wenn
diese anstatt für 308 Gulden zu 230 Pcrcent ge­
handelt werden? Die alte Methode hatte jedenfalls
den Vorthcil, daß auch jeder Laie sich sofort hin­
sichtlich der Course zu orientireu vermochte. Der
Finanzverkehr ist so klar gcwordeu, daß es ein Ver­
gehen gegen denselben ist, die Begriffe zu verwirren.
Die Theilnahme der privaten Kapitalskreise
bildet ferner das anstrcbenSwcrthcstc Ziel der
Börse, weil nur durch diese eine nach­
haltige, entschiedene Besserung angebahnt werden
kann. Wo immer sich die Möglichkeit ergibt, das
Publicum für Effecten zu interessiren, sollten An­
strengungen gemacht werden. Die durchgreifende
Besserung der Gcldverhältnisfe ist bisher blos den
Anlagewerthen zugute gekommen und auch hier war
die Cvursbcwcgung noch keine imponirendc. Genau
besehen, verdankten die Staatsfonds und Prioritäten
ihre Ausnahmsstellung eigentlich nur jenen Instituten
und Fondsverwaltungen, welche seinerzeit ihre
Effcctcnbestände wesentlich vermindert haben, um
auf anderen Gebieten hohe Zinsen zu machen und
jetzt, wo der Zinsfuß im Rückgänge begriffen ist,
wieder ihre Vorräthe an fixverzinslichen Werthen
ergänzen. Diese Bewegung ist auch zur Stunde noch
nicht abgeschlossen.
Die nei-.en Minister.— Die Uebernahme der
Leitung des F i n a n z m i u i st c r i u m s durch den
neuernannten Finanzministcr Dr. v. B ö h m-
Bawerk wird init Rücksicht auf das zur Stunde
noch nicht überwundene Unwohlsein des Ministers
erst Montag erfolgen. Dr. v. Böhm-Bawerk mußte
sich vorläufig darauf beschränken, Referenten in
feiner Wohnung zu empfangen.— Der neue HandclS-
ministcr Freiherr v. Call hat um 12 Uhr Mittags
die Vorstellung der Beamten seines Ressorts ent-
gcgengenommen.
Die ZinSfiißermästigu'.ig der Oesterrcichisch-imga-
rischc» Bank.— Der Beschluß des Geueralrathcs der
Oestcrreichisch-ungarischcn Bank, den Zinsfuß von
morgen ab um ein halbes Percent zu ermäßigen,
war auf dem Geldmärkte bereits cöcvmptirt und hat
deshalb den Privatcscompt kaum beeinflußt. Erste
Bankaccepte wurden gestern wieder zu 4V,s bis
40, Percent cscomptirt.
Die Pcrccntttetirimg und der Börscverei».—
Der gestrige DiScnssionsabend des Wiener Börse-
vcrcincs war sehr zahlreich besucht. Anwesend waren
die Börscräthc S o b o t k a, K a n t o r, Franz Singer,
Rudolph Bisteghi. Die Verhandlung leitete der
Obmann des Vereines Herr Breisach. Als erster
Redner sagte Herr Moriz Baum, daß seit Jahren
die Gesammtheit der Börse mit äußerst wichtigen
TageSfragcn beschäftigt sei. Die Frage des Rechts­
schutzes, der Steucrverhältnisse und der Zustände im
Reportgeschäfte. An Stelle dieser actuetlen An­
gelegenheiten sei man plötzlich auf die höchst über­
flüssige Reform der perccntuellcn Notirungen ver­
fallen, die bedeutende Nachtheilc für den Geschäfts­
verkehr und kein Verständnis; für die Bedürfnisse des
Publicums zeige. In England, Frankreich. Rußland
und so weiter, werden die Effecten nach dem Stück-
werthe notirt. Bei uns. hat sich diese Notirungsform
feit 130 Jahren cinffelebt und auch jetzt hat
Ungarn, trotz der Kronenwährung, diese Usance
beibchalten. Herr Joseph Waltuch führte aus,
daß die Perccntnotirung dic Coulisse in ihrer Existenz
bedrohe. Das deutsche Muster darf nicht maßgebend
sein, weil die Börsekrcise daselbst ungleich kapitals­
kräftiger seien, wie hier. Er beantragt, durch Ver­
sendung eines Fragebogens sämmtliche Mitglieder
der Börse darüber einzuvernehmen, ob die Percentuelle
Notirung unseren Platzverhäitmffen entspreche.—
Hierauf ergriff der Schriftführer deS Börscvcreines
Herr Landesberg das Wort, um auszuführen,
daß eS verfrüht wäre, schon jetzt ein ab­
schließendes Ilrtheil über die Pcrccntuotirung
zu fällen. Die Reform sei keineswegs
die Ursache der gegenwärtigen Stagnation, welche ;a
eine internationale Calamität bilde. In Deutschland
habe sich diese Notirungsform ganz gut bewährt.
; Die Perccntnotirung hat bei 51 Actiengattmigen, di!
auf ein Nominale von 100 fl. lauten, gar keine Ve»
änderung gebracht.—An der Debatte betheiligtensft
noch die Börscräthc Theodor Kantor und Gunei
Sobotka.— Schließlich wurde der Antrag a»
genommen, den Gegenstand der Bcrathung eins
neuerlich einzubcrnfenden Plenarversammlung
Beschlußfassung vorzulegen."
latewatzn- habe sich diese Nonrungssorm ganz gut bewahrt. 9o.0o, Turte
Gourse der Wiener Mörse vom 30. Zauner 1900.
Geld Waare Geld Waare Geld
Niedcröstcrrcichischc Landes-Bersicherungsanstalte»
— Im Laufe des IV. Quartals 1890 wurden folgend
Resultate erzielt: Lebens- und Rcntenvers.: 2zz>
ausgestellte Polizzen mit K- 4,153.579 Kapital W
K. 23.801'21 jährliche Rente. Brandschaden-Verv
0193 ansgestellte Polizzen mit K. 39,809.170 Ben
sichernngswerth. Rindviehvcrs.: Neu bcigetretein
Mitglieder 4203, neu versicherte Rinder: 23.200 Ztifl
mit K. 1,180.410 VcrsicherungSwerth. Am 31. DeceL
ber 1899 aufrechte Versicherungen sin runden Zahlen)
I. Lebensvers.: 12.000 Polizzen mit 18 Millionen
Kapital und 70.000 K-Rente. 11. Brandschaden-Vers!
50.000 Polizzen mit 540 Millionen K- Versicherung?,
werth. III. Rindvichvers.: 32.000 Mitglieder nft
113.000 versicherten Rindern im Versicherungswerts,
von 25 Millionen Kronen.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest,
NaPoleonSd'or 19.18, Wechsel Per London (knft
212.15, (lang) 2-12.30, österreichische Papier-Rein,
99.75, Italiener 92.40.— Bern» (Schluß): Oester,
reichliche Silber-Rente 99.—, österreichische Gold,
Rente 100.50, ungarische Gold-Rente 99.10. Nach,
börse: Creditactien 234.25, Lombarden N.G.
Staatsbahn 130.00,— Paris (Schluß): Neig
türkische Consols 23.17, Wechsel auf London 25.18'Z,
egpptische Rente 100—, österr. Gold-ReiM
100.50, ung. Gold-Rente 98.75, Türkenlose 127.^-,
Banque de Paris 1095—, dreipercentige Rents
99.90, vierpercentige italienische Rente 93.10.-
London (Schluß): Consols lOlflz, Lombarden 6.^
ungarische Gold-Rente 98-—, vierpercentige Rupie»
64HP Platzdiscont 3^), Percent, Silber Z7N„
Ruhig. Chartercd 3.31, Eastrand 0.25, Amids
fontein 2.87, Randmines 34.—, Debeers Ws,
Bankeingang 22.000 Pfd. St.
Wiener Börse vsm LN. Jänner.
An der heutigen Börse blieb die Geschäftsstill!
in Permanenz. Ungeachtet der Zinsfnßermäßigmig
dcrOcstcrreichisch-ungarischenBank und des wesentlich
erleichterten GeldstaiideS bei der Prolongation machst
sich eine Abschwächnng der Tendenz geltend, da die
Rede des Grafen Büloiv^ über die politische Lage und
das Umsichgreifen der Strikcbewegnng in den böhmi­
schen Kohlendistricten verstimmten. Auch di!
niedrigeren ausländischen Notirungen übten nach­
theiligen Einfluß. Nur ungarische Kohlenpapim
haben sich gut gehalten. Renten fanden sparlicheq
Umsatz. Valuten stagnirten.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 233.70,
ungarische Creditbank 186.—, Anglobank 121.75,
Umonbank 155.—, Bankverein 136.—, Länderbanl
115.75, Bodencredit 216.—, Staatsbahn 133.00, Lom­
barden 21.00, Elbethalbahn 121.—, Nordwestbah»
119.—, Nordoahn 286.—, Dampfschiff 72.50, Lloyd
78.50, Czcrnowitzer 111.50, Buschtiehradcr 8 305.—,
Pardnbitzer 93.50, Straßenbahnactien lit. T 118.50,
Straßenbahn lit. 8 113.75, böhmische Nordbah»
150.50, Alpine Montan 271.25, Rima-Muranher 333.50,
Prager Eisen 611.—, Brüxer Kohlen 301.50, Böhmi­
sche Montangesellschaft 116.—, nordnngarische Kohlen
131,—, westböhmifche Kohlen 151.— Waffenfabril
192—, Tabakacticn 137.25, Wienerberger 229,50,
Mai-Rente 99.75, Silber-Rente 99.50, österreichische
Gold-Rente 99.—, österreichische Kronen-Rente 99.-10;
ungarische Gold-Rente 98.85, ungarische Kronen-Rente
95.05, Türkenlose 120.50, Napoleons 19.20, Reichs;
mark 118.20, Rubel 255.—.
Späterhin erfuhren die Course keine be;
mcrkenswerthe Veränderung. Credit waren 233.80,
ungarische Credit 186.—, Anglo 121,25, Bank­
verein 136.—, Union 155.60, Länderbanl 116.—i
Staatsbahn 133.80, Lombarden 21.80, Elbethal
1.21,25, Nordwestbahn 119.-, Tabak 137.25, Alpine
271.50, Rima-Mnranher 331.25, Mai-Rente 99.75,
ungarische Gold-Rente 96.85, ungarische Kronen-Rente
95.05, Türkenlose 127.—, Reichsmark 118.10.
Die Slatirung sämmtlicher Effecten,
mit Ausnahme vcr per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genuyscheine.
versteht sich für je IVO Kronen des
Nominales.
Um den Werth einer Effectes per Stuck
Kn ermitteln, ist der für je 10" Kronen
notirte Cours mit vem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbelraste der Titres zu
rtrultipliciren, das Resultat durch IM zu
diüidirem— Bei dcu nicht v öli­
ge z a h l t e u A c t i en ist von dem auf
diese Weise ermittelten Werche der nicht
eingezahlre Betrag inAbzng zu bringen.
Staats-Anlchcn.
Einh. Slaalssch. in N. verz.
Gold-Ren'te
lS54er
ItzLoer (ganze)
1>Mer (fünftel)
Mier.
Staarsdosn.-Pfdbr. stsr...
Vesi. Kronen-Reute....
Vtzsi, Investitions-Rente.
AlbrechtsbqhninS. p. 100 fl.
Elisabeth-Bann i. G. stsr. 4
Franz Joseph-BahnSilb. ü'/.
Zissen-Priesen strf. 4...
Ru-olyli-Batm, sifr. Kronen
MlsqbethiBc'ün-Actien
Gal.Karl Ludwig-B.-Act.
Albrechtsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ad ivH,.
"»„ 4.,.,.
FranzIosevb-Balml884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Dilsen-Priesen stsr i. Lilli. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente...
Ung.Ltaatseis.-A. i.G.4','2?»
Ung.StaatSeis.-A. i.S.-r^U
Geld Waare
09.75 99.95
99.55! 99.75
99.40; 99.55
160.—'164,-
168.75>j 139.20
160.-161.-
200!25!201.25
100 20° 106.70
92.90
86.95
98.20
123Ä)
97.00
W.
99.10
87.15
98.80
12L40
9s.M
9-t.70
11850 119.
100.50! 101.10
112.50
95.-
100.10
98.60
93.70
97.50
98.8-'
95.05
100.50
99.70 100.80
116 50
100Ä
99.—
99.30
Ks.-
99—
95 25
101.
i
Geld Waare
Nng.Schanlregar-Obl. 40,^ ISlM.25
Ung. Prämien-Aul. per St. 162.—163.50
Theift-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 138.50 13i).50
Ung.Grnndentlast.-Obl.4A iK.90 94.60
Ocffentliche Anlehen.
Wiener Berkrhrs-Änl. 4^, 97.80 98.50
Galiz. Landes.-Auf. 18944^, i>4.20 95.
Galizische Propinat.-Anl.. 97.10 98.
Kraiu. Landes-'-lnlehkn 1886 —98.35
Mähr.„ .. 1890 97.— 97.50
Oherbsterreich. v. I. 1887. W.40 100.—
Tirol. Land.-Anl. 18951^ 98.—
Anlehen der Stadtgem. Wien 104.40 105.
Bulg. Lisenb.-Hhp.-Anleihe 87 M 88 20
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.l892 67.70 88.15
Pfandbriefe, Cominunal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Banten-Lbligationen.
Ocsterr.Bodencred. 4A ö.W. ll6.10
Bittowin.Aodeilcred.-A. 59L 103.35
Centralbodenereo.. öst. 49,"« lM.W
„„ 4«LK. 98 50
Gal. Bdcred.-Verein56j. 4A 95.7s
„ 4i j. 96 25
N.-Oc.Land.-Hyp.-Anst. W.
.. .. 3'/, b.19l2inel.2A Pr. 93.M
Oest.-u-.lg. Bank, ö. W. 4A W.-
Orst.Hypothekenb., 4... 98.—
S-ark., erste öst. 60 I. 4>0
l <125
W 75
99.—
91.60
100.—
l18.40
100.15
99.75
103.50
97.—
190.-.
100.50
105 20
97.M
77.—
99.90
Kaschau-OdcrbergerDahnl^
"„ 4^/s
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jassy E. 1884 stsr.
Levden-Boroernberg 4H-
Oesterr. Nordwestbahn.
lit. L
Reichenberg-Gablonz 4A.
Sraatsbahn, 3^
Staatsbayn, Ergänzungsnetz
Südbahn
Sudbahn 5?L
Südnvrdd.Verbindungsbahn
Wien-Aspaiig-Eisenbabn..
Donan-Dampfichist 6H»..
Montanges., vst. Alpine..
Tris.Khlw.-Ges. E. 1889 4A
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
^„ 1839
Dampsschiff-Lose
Donau-Regnlirungs-Lose.
Ung. Hyp.-B.- Pr.-Schnldv.
Triester u. l00 st
Triester ü 50 fl
Scrb. Prämien-Anleihe
Präin.-Obl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Crcdit-Lose
Clary-Lose
Innsbrnkker Lose .....
Krakauer Lose
Laibacher Lose .....
Ofner Lose
Palfsy-Lose
Roti'.c Kreuz-Lose, österr.,
„„„ nnaar.
Rudolph-StistnngS-Lose.»
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Gcnvis-Lose ....
Geld Waare
1^sS6790
98.25'—
r-Ä.50j 89.—
96 50! 97.30
98.40 99.10
107.20'107 80
107.20 107.80
95.70; 96.30
88.50! 89.-
86.— 86.50
70.— 70.50
100.20 101.-
97 W.60
97.50! 98.50
101.10 10ö.10
98.50 -.-
237.—
231.-
350.-
258.—
242.-
380.-
160.-
70.—
126.50
239.-
235.50
360.—
260.-
241.-
73-
127.50
13.70 14.70
394.75 306.75
129.-
67.—
58.50
51.—
131.-
191.-
44.20
2i!.75
57.—
176.--
6-;.-
177.75
eld Waare
StaniSlaner Lose .... —-.-
Waldstein-Lose 180.— 188.—
Wiener Communal-Lose 1871 389.25 391.25
Transport-Unternchm.
Anssig-Tepliyer 317.50 318.-
Ban-n.BetrbSg.f.st. Strb.. 148.75 149.25
Böhniische Nordbahn... 156.25 157.25
Buschtiehrader Eisenb. nt.^ 317.50 318.50
Bnichtiehrader Eisenb. lir. 1! 305.— 306.—
Donau-Dampsschiffs.-Ges.. 72.70 73.10
Ferdinaiids-Novdbahn.. 288.25 289.25
FilNslirchen-GarcS (in Silb.) 106 50 107.50
Graz-Köjlachcr Eisenbahn. 130.— 130.25
Kahlenberg-Eisenbahn-Eies. 44.— 44.75
Kaschau-Ooecberg (in Eilb.) 91.75 92.25
Lemderg-Czernow. (in Silb.) 141.20 142.—
Lloyd, österr.. Trjrst... 78.— 79.—
Oest.Nordwestbahn (inSilb.) 119.— 119.50
„ lit. I'. ., 124.— 121.50
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 91.50 95.40
Reichend.-Gablonz P.-Act. 107.— 113.—
.. St.-Act.. 74.- 75-
Staatsbahn (in Silber).. 133 70 133.90
Südbahn (in Silber.. 21.60 21.80
Südnprdd. (Pardnüihe.). 93.5) M.50
Tramway. Nene Wiener. 115.50 116.25
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 106.25 106.75
Wiener Localbahnen-Ges..—
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 121.- 121.60
Bankverein, Wiener... 136.26 136.75
Bodencreo.-A., öst. (in S.) 246.— 217.—
Bnkvivinaer Bodelicredit. 117.— 118.—
Central Bodencreditbauk. 141.— 142.—-
Credii-Anst. f.Hand. n. Gew. 233.80 231.10
Bgiik. allstem, ung. 186.— 186 50
-Depost^bank, allst... III.- 111.50
Gesellschaft.n.-öst. 114.— 145.-
Giro- und Kassennerein.. 128.— IM—
Hypothekenbank, österr... 120.— 120.50
. ung. .. 160 50 191.60
Geld Waars
Länderbank, österr 115.65
Mcrcur, Wechselst.-Act.-Ges. 218.-
Ocsterr.-ung. Bank.... 131.70
Univnbank 155.25
Umonbank, böhmische... 131.—
Derkehrsbank 119.—
Industrie-Nnternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Ballgesellschaft, allg. österr. 98.—
EstydyerEisen-Industrie.. 96.—
Eisenbahnwagcu-Leih-Ges. 176.—
Elbemühl 82.50
Elettricilätsges. allg. österr. 143.—
internat. 146.25
Liesinger Brauerei .... 169.90
Montanaesellsch., öst. Alpine 274.76
Prager Eisenindustrie-Ges. 609.—
Nima-Muranycr ..... 333.50
Schlöglmüyl 70.50
Stcyrermtthl 170.—
Trjfailer Kohlenwerks-Gcs. 300.—
Türk.Tabakregie-Gesellschaft 136 75
Union-Bangeselllchast... 117.50
Mafscnsabrik 191.25
Westb. Bergbau-Act.-Verein 153.75
Wiener Baugesellschaft.. 100.25
Wienerberger Ziegel... 229.50
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 122.—
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 200.76
Deutsche Bankplähe, kurze S. 118.15
London 10 Pfd. St., kurze S. 242.20
Paris 100 Francs, kurze S. 96.10
Valuten.
Münzducateu 11.44
20 Francs-Stücke 19.20
Russische Imperials... —.-
100 Reichsmark-Noten.. 118.05
100 Lire ital. Banknoten. 89.60
Papier-Rubel 2.51-^
116.10
219.-
182 30
155.75
131.50
121.-
100.-
98.-
177.-
^.50
146.-
147.25
170.90
275.25
613-
334.50
7460
171.-
302.-
138.-
118.-
192—
15425
100.50
230—
122.50
200.98
118.25
242.40
96.20
11.4S
19.22
118.15
89.80
2.56


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 7 ]
M. 19 'Men, LoruitLA
Hlustrittos 'Wisver LLN'LviaU
21. OLmisr 1SVV LÄts 35
Hsf-KurgLheaLcr.
Nachmittags halb 2 Ubr:
Der Traum ciu Lebe».
Tia-alischr, Märchen in vier Aufzügen
von Franz Grillparzer.
Abend,:
Hans.
xchauspicl i» L Aufzügen
von Max Dreyer.
Aef. Dr. Harten.-.
üoyauna, feine Tochter
RechnungSrath Mahnte
Ilma Beruht ...
«r-bmutl-r Jenfen..
Heinrich J-nfen
Dr. SrSmel
Hr. Sonnenthal
Fr. Hohenfels
Hr. Thimig
Frl. MedelSty
Fr. Schmitllein
Hr. Devrient
Hr. Reimers
Hr. Trehler
Frl. Blaha
Hr. Sommer
Lr. Graff
hhnstine, Dienstmädchen
Heweri Peterfe«...-
Hierauf:
! I0V6 702.
LllMel ia einem Act von Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. Gimnig
Frau Marlin Fr. Wilbrandt
hre Kinder
Clara,
Franz,,
Lame Charlotte Martin
Herr Helder
Fran Helder
Eva, deren Tochter...
Herr v. Schmellwitz..
Miß Plnmket
Dr. Mühlrad ....
.Frl. Ansion
Frl. Blaha
F rr. Waldeck
Hr. Nümpler
Fr. Mitterwurzer
Frl. Clemens
Hr. Korff
Fr. Kallina
Hr. Thimig
Ende nach halb 10 Uhr.
Hss-GpmckMter.
Der Freischütz.
Romantische r)per in
S Acten von Friedrich
Lind, Munt von C. M.
Weber.
Fürst Ottokar .... Hr. Neidl
jluno, dessen Erdsörster. Ht. Frauscher
Agathe, sems Tochter. Fr. Forster
Aennche» ..... Frl. Michalek
Caspar Hr. v. Rcicyciiberg
. Hr Schrödter
. Hr. Prensi
, Hr. Hesch
. Frl. v. Thann
Hr. Schittenhelm
Schmitt
Max.,..
Kilian, ein Bauer.
Ein Eremit ....
Erne Brautjungfer.>
Elster) ZZgtzlbnrsche
jjwciter)^
Snmichch. lchwarzcZägcr.
Eude um halb io Ubr.
Deutsches Dollrstheater
NackmittagS halb 8 Uhr:
Als ich wiederkam.
Abends:
Auf der Somicuscitc.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandorf Hr Kutschera
Thessa, seine Schwester. Ar. Odilon
Richard v. Vrirk .... Hr. Kramer
Heinrich Wummel... Hr. Tyrolt
Caroline, seine Frau.. jyr. Martinelli
Käthe, deren Tockier.. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weiß
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Eude nach */,10 Uhr.
Duimuud-Theuter.
Nachmittag, halb S Ubr:
Der gebildete.yauSkuccht.
Die schlimmen Buben iu der Schule.
Zwölf Mädchen iu Uniform.
, Abend,
Sprechen Sie mit
Mama.
Schwan! iu S Acten von
Franz Hcrczeg, für die
dcutlche Bühne bearbeitet
von Ernst G-Itte >uch Alexander Engel.
Fra» v. Gyurtovic,
Käthe,
Lotte,
Ella,
Mizzi,> ihre Töchter
Therese,
List,
Clara,
Baron Radvüny
Fr. Auatour
Frl. Heiley
Frl. Lenhardt
Frl. Krall
Frl. Thcrcn
Frl. Stagelmüllcr
Kl. Wurm
Kl. Wvldau
r. Raedcr
.--- Hr.
Baron Gedeon R.idyänh Hr. Guttmann
Franz v. Horlay .... Hr. Burg
v. Sandorfsu Hr. Icnseu
Proseffcr Somessey... Hr. Bach
Toni Kemdny Hr. Seist
Johan», Diener .... Hr. GSkil
Tschori. Hr. Großmann
Eude gegen IU Ubr.
Kaiserjubiläuma- ZtaLt-
theater.
Nachmittag, halb S Uhr:
Sneewittchen.
Abend,:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Acten von F. Antony.
Ferdinand Steide!.. .H
Amalie, seine Frau... 8
Adele I 8
Fritzi! deren Töchter. I
Poldi l F
Erasmus Poller ... »H
Fritz Riegler..... .H
Anton Steger .....^
Tini, Köchin bei Steidel. Frl.
Pepi Hnbinger Hr.
Wenzel Nowotny, MeßnerHr.
Clara, seine Frau..^'
Franyois Arbrs...
Juliette, seine Frau.
Nüster. Hausmeister.
Ein Corps-Studcnl..
Jean, erster Kellner.
Georg, zweiter Kellner. H
Ein SicherheitswachruannL
Die Principalin .... Fn.
Ein Blinder Hr.
Ein Schneider Hr.
Ein Billeteur ..... Hr.
Ende vor IV Uyr.
Fröden
Lieberzeit
NLM.
Scherer
Linzbauer
Bauer
Rauch
Stöhr
Mayer
Godai
Rakowitsch
Fenzella
Fischer
Angerer
Zweyenz
Stark
Ltnori
Felder
Kock
Rail
Röll
Streit
Crovetto
Der übrige Theaterzettel
befindet stch auf SeiteSl^
ües eollcsrtdvrsallL Ser L. u. k. Nol-ULsikaUeubgiiSliuig
AMsrE ErLiWLTWW.
'tVien, LokoxerndLus.
8^ LLumMebo VorLnstaltnnAsn tmäsn, venu uioüt snäsiL mi-
xexfeboil, iw Lüssuäorlvr-LuLtv statt.
ILnnor:
LoiwtAF 21.
(Neinnek Knünfölct— Vitilli Nss3—
I^3x pauizi'.)
22.
Nel88vLl»srt.
Lekudört: ,vis seßöiis Llüllsriu";
osvs: LllllLäsu stü. etc.)
k
23. L«LU 8»«vr,
Ooiieeri: mit Oreßsslvr.
(Vrosser SlusilLverelnssaa!.)
LLttrroeß 24.! M«88e!s»«rt.
(8i-aIim8-8okum3Nli-Abenr!.)
Dür äisssn itbenil gölten äis ank äsn
18. Ibnner lantsnclen Larton.
voMsrsiL^ 25.
LoioxsilL.
Violüivü'tuoss Lus
I'rsitsx 26. Lrü!»n,!8«!s68 Ktrviel»-
IV. Loirss. Llit^irLguä: t.uls Lmsinön,
^!Kl! 8kiUö?. (Krosser blnslkroreinssanl.)
D1gllstL§ 30. T'i-aiiL I^isäsrubsilä.
!°vdrnur
voimerstLA 1. L«r» Vaviv», II. (lotrtsr)
LvMltLA
dlSAStLZ
^UttvvsL
4. D'tar-a aus I^riZ, Lluvisrvirtuosiil.
5. LL. Olstvisi'rirtuvÄii
Lus 1?Lr1s, Llsttiuöu, ^LeinuittllM 3 Ulli.
6. ^»t«n 8!84vi»»i»ii8,öiuiü^.IüsäsrLdsuä
7. III. ^.bsuä.
MtveirLsilä: UlliNÄNll t.öv/g.
DowierztLA 8. Afln» aus Hssxsl, liisäsrubsvä.
§roitL^ g, vor» L«r TLüIiLen, lüsäsr-
Lbsnä.
8rmztLA 10. LLvIt«»68lrvr'NvL'-ÄZi»rrr1vtt, II.
12. IL I c«1» e r'A aus IHs.
Dtt^ocL 14. frei>«r«8z.-L 8vLlir8««i-8vA'vI, Violill-
Virtuosill. (Lteinor blnsldrereinssnnl.)
Doiwsrztst^ 18. Li-»«8t« <1a»8«Io, OlLvier-Virtuoss.
rsitLg lg. LL»8» IL»1r!i^, llgäerudsnä.
rorinerlwvxsL nnä LartenverLauk rn cien genannten Loneerten
LnssoiilisLsIieü in
6U7DA^'8^ u. ,r. «of-^u8>!(-i!ien!,3nl!lung
(LTo1oxsrriIig.rls).
errsastnnllen an tVoetientsgen: Vorinittngs von 9 bis 1 Ubr,
LacbinittllLs von 3 bis 7 Ubr.
AV557kii-Vbicr
kIU7UH.50ilü
isog
Astst Nspkiuüs
U., raborstrasss 12.
18SL
Borstefiung der Budapester
Kyhelim-Wllslhllst.
Divrctor-: ZÄ. z;, kniistl!».
Oannorstrslebs. kinlrss L vo.
Sensationelle Possen.
In Vorbereitung: Cstrgsts, oder: Mir
man Mribrr frstlelt. Frei deardrilet
von Kont» Taufstein.
Etablissement
Monacher
llsuto unä tägUob:
LZ. MW
und das glänzende Jänner-Programui.
Laffa-Erossnuug 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uyr.
Nach der Vorstellung! Sl7!>
Im Kaffeehaus Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
l. SsA., Lolovrading 7.
Tiigliili Abcnda hall, 8 Uhr
> r:i! atioiirUe Novstrllnng vo»
iiiilsscisso
und LiL. L-svernpVi't
Nene.räthiclhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus.PsuchologieFcrnwirkttNg
Auamnestit und Spiritismus. T e r H', eiste r-
spuk von Resau, Mödling nnd Bruitvcz.
Las Niech- rt«d Seh-Medinm.
Sperrsixe 4, L, 2 und 1 Krone. BilletS
von io Nur Früh den ganzen Tag im
Vorstellungslvcal, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag L 2,lr,r-
stellungen, ttM -1 nr:d halb X lU,r.
Wegen Privalvorstelluug Auskunft im
BorsteUungSlvcale. 2177
«Z-. NMMLMNLW'-"
Irdrn Ko»«- «nd Frirrtag:
Grnyinger-Abettd
Auftreten der Wiener Fiaker Karl Heindl
genannt 'L Bieber!, Wiener Jooler- und
Tuettensänger.
Für gute Speisen und Getränke wird
bestens gesorgt. 22lö
D LL, Hb s L7 s O 17 x) Li O TL TH
H., Wasagasse 33. Direction: k'rauL ürLobaum. T'olepdoa 141Ü8, ISIS
Arrrte Ltachnrittirgs von L bis 5 Uhr:
Vv oitiriLÄriAiLVirs
für den Humanitären Verein ^kiijxlttsnLuer Vsalrerrreunäe^. Der Erlös dient zur.
Ermäßigte Preise. Bekleidung armer Liuäer. Eassaeröfsnung^ Uyr.
Abends ».'28 ZU,r (Cassaei-öffrrrrrrg Nhr)r
In beiden Vorstellungen: Xouv8 LrtlstvQ-LuLvmdls uuä. L'Lsedivxsprsxrsmm.
.^«88MU
d 0!n°°lionLfsrl8!s3Ll.
3
Heute Sonntag:
L,
UM 3 Uhr Nachm, große Familien-Vorstellung (bei halben Preisen) und 8 ilhrAbends,
Aeut 8on8at!ovell68 kroxramm, VariütS, Lallst, Vauäsrllle.
Darunter: Die schöne »Me. LOLVILlllL in ihren Statuen moderner Meister.
Alle. L 0 L L D D' L, Sportbilder mit ihrem Hunde B e n. 1SL1
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale:
Vormittags von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entrse: Frühschoppen mit ^Viieerr»
TageSkasjen: IX., Nußdorfcrstraße 4, Telephon 856S, 1., Rothentyurmstraße IL (Bazar).
LL. ^L. n S L L. O ÜI7 Lr. S
I.,lir»»ll'4pln^r r;. 15^6
LrinQ.rsI1-L.usLtsHnns. Täglich von i» bis 4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller.
Au Soun-- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller. Eröffnung der LI. Studien«
nud Sktzzen'Auöstelluug anfangs Februar.
U6U68 Mi1bLinionL86li68 0roll68t6r.^
Dirigent: LnxeUmeister Larl 81tx.
«7S
Sents SonniLg, den 21. öriruwr 1900:
W s» L'L W WL-W s» L»L
Populäres Eoncert.
Programm: Krieg: „Im Herbst." HenSelssodn: Symphonie L-wvU.
Odsrtbnr: Berccnze für Violine und Harfe. Nsreebsl: Autor-Suite,
kagsniut: Llotu Perpetua für 14 Violinen. L. Ltlx: Span. Lustsprel-
Onvcrtnrc. lob. Ltranss: „Märchen aus dein Orient." Länäsl: Arioso.
Loblöge!: Revue aus sämmtlichen Opern des Joh. Strauß. llsmsrlL:
Spriugtanz.
Anfang 7 Uhr. Eintritt «0 Heller.
MWH
Lotsl rurä LsstLnr-ual:
XVII. Le-., Förgsrstrasss kir. 26
Irden Kons- und Feiertag:
s-7-r
2248 I
der!. u. k. Reg:mentS-Musit »Nr. 3
l'LT'OLQT' 0S5S.LSSI7LL8O27.
1 Adv. x-t,«- Ist »r.
Morgen:
T»le,chon 1SVSS. "Ls
e»l»vtzo» 1 SOLS. IL
Htaötissemenl Wejlroy- Säle
ID, Praterstraße 34.
Auftreten fämmtlicher engagirten Mitglieder.
okLt «- »-»! Um 11 Uhr: -VS Ü8»! i
WGL» ^GMGL'SLZGOW^AZ.
. Polle von Oroszy-Capriee.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung bis» Uhr im Wintergarten: Markahilfrr Qrrapbett
Steiner. Eintritt irei.
Der Karten-Borverkauf findet täglich von v Uhr Vormittags bis b Uhr Nachmittags
an dLr Tageskasse des Etablissements statt. 164-


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 8 ]
Lsits 36. ZoimiLA
Illustrütss ^VIsLsr LttiÄblüN
21.- ^äLE 1S00 ^r. II
Tm Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 22., 2F., 26., 33» und 34. Seite. "WZ
Kleine Anzeigen.
sV Jahre Bürger
von Wien!
HerrrrJohann PfiLigl
XL, Kriechbamugasse 11.
> Anläßlich seines üojühr. Bürger-Juir»
lämns senden ihm seine Söhne, Tochter
-nw Schwiegersohn. Schwiegertöchter nnd
«LnLIn, sowie auch alle Freunde und Be»
saunten die besten Wünsche.
Der liede Gott erhalt- unseren Neben,
TSMrigeo Bater und Erostvaler noch lange
Jahre -iw dester Gesundheit. MS»
lOVOsach donnerndes Hoch!
der seschen Witwe Agnes Holubar,
dag die Wiedner Hauptstraße jaulMt dem
ilürschnergeschäst fmepvert.
Die gefüllte Schunds« und
7SW Sie Inflige srohienpetrschierin.
IVVVfaches Hoch!
werthen Namensfeste unserer lieben
Wirtbirr der Frau Agnes Brejov-tH
vom L. und L.VIH. Bezirke.
V. d. St. G.
LVVVsaches Hoch!
dem lieben Fräulein Agnes BrejovSkh
zum werthen Na»evSfefi«^ vom^ und
XVLU. Bezirke. D. St. G.
Millionenfaches Hoch!
unserer lieben, seschen und reichen Maura.
Zum werthen NanrenSseste wünschen wir
»as Allerbeste, daß das 2er Hans warlelt
und unsere Mama 1» der- Kasse /zappelt.
8IW I. A. T. P.
Hnnderttauscndsachcs Hoch!
der reschen und Uebenswürdigen Fran
Agnes Bresossky zum werthen NamenS-
feste, dag die Jörgerstraße wackelt und die
7 Dellfira^ueL^appeln.
LO.VGVfaches Hoch!
der Fran Burghart.
80W Vom dankbaren Neffen E.
l7.Iänmr, Hotel Wimbcrger.
Jene unsagbar liebliche Dame
in rosa Empire-Toilette, mit Kornblumen
im blonden Haar, welcher der Kellner
Blumen übergab, wird innigft gebeten,
ein Wiedersehen za gestatten. Unter »Else"
postlagernd Lindsngasse, Aenbnn. «121
Jene schöne fesche Dame
mir dem auffallend vielen blonden Haar,
welche Donnerstag zwischen L u. 6 Uhr Nach­
mittags in der Kärntnerstraße und Grabe«
promenirtewirdumein Wiedersehen gebeten.
Nachrichten, event. Photographie bitte unter
^L. 186" -er Expedit zu richten. 7975
Antrag!
Ein Stubenmädchen vnd eine Verkäuferin
wünschen mit sicher angestellren Herren in
Correspondenz zu treten. Ehe nrcht aus­
geschlossen. Briefe erbeten bis 23. Jänner
unter »Glück auf" postlagernd LVlI/2.
8087
Junger Geschäftsmann
Mit gut gehendem Geschäft sucht Dam- mit
einigen hundert Gulden zu ehelichen. Briese
unter 8.» postlagernd IX., Porzclluu-
gaise. 8tVS
Witwe,
39 Jahre alt, mit Auskocherei und kleinem
Gemijchtwaarerrgeschäft, wünscht sich wieder
zu verehelichen, bevorzugt vom Wirths-
geschäft. Unter „Vertrauen* postlagernd
Franz Joseph- Bahnhof, -egen Schein.
7837
Junge fesche Wienerin
(geschieden) wünscht die Bekanntschaft eines
sicher angestelltcn, jedoch nicht alten Herrn.
Unter „Veilchen 100", VII^ Neustiftgasse
bis 24. Jänner. 7899
Vermögender Witwer
mit Kindern, Oelonom, 45 Jahre alt,
sucht Wiederverehelichung mit Fräulein oder
Witwe unter 40 Jahren, welche Liebe zu
Kindern, heiteres Gernülh, häuslichen Sinn,
Vorliebe für Landleben und Vermögen be­
sitzt. Ernstgemeinte, nicht anonyme Anträae
mit Photographie, welche rückgestellt wirs,
weichen unter „F. U." per Expedit erbeten.
DiScretion verbürgt. 7631
StaStpel; fl. 15.—
Herren-Mentschi!off fl.- 4.—
Herren-Wintcrröcke s!. 6.—
Knaben-Neberzicher fl. 2.—-
Sonterrain-Abthcilnng
«wo- Iacob Aothbergcr.
Stephänsplätz v. >iiö7
Junger Mann
in gesicherter Stellung sucht wegen Ueber-
nahme einer Portterüelle geeignete Fran,
erwas Vermögen kein Hinderniß. Unter
^Fasching 7996* per Expedit. Anonymes
verberen. 7996
Heiratsantraq.
Christin, 34 Jahre alt, solid, fleißig, 900 fl.
Ersparniß wünscht einen ebenso raren Mann.
Briese erbeten unter „Glück auf!* postlag.
VII., Neustiftgasse. 7813
Tüchtige viestaumkionsköchiu,
»i> Jahre alt, wünsckit sich zu verehelichen.
Unter ch. K." postlagernd Schottenftld-
7S7S
Heiratsantrag!
Zwei Schwestern, Kaufmannstöchter,
cknistlicher Religion, 22 und 25 Jahre alt,
deren Jede 20.000 Kronen Bäarmitgift
erhält, wünschen zu heiraten. Bewerber,
die auch bessere Gewerbetreibende fein
können, erhalten unter Discretion Auskunft
ouiÄ das Bureau »Patzria", Budapest,
Jsabellagaffe 69. 8201
Herz nnd Hand
demjenigen Fräulein, welche einem LLjähr^.
sehr feschen Manne zu einer Existenz ver-
hilft. Anträge, womöglich mit Photographie,
erbeten unrxr „A. B. Nr. r" postlagernd
Simmering bis längstens 31. Jänner.
79kl
Seriöser Herr
such! Bekanntschaft ein« liebenswürdiger
Dame. Unter „H. -^.7 per Expedit. 793L
Suche für meine» Sohn,
sevr feschen nnd charaktervollen, acriven
Oberlierttenant, in einer großen Stadt garur-
sonirend, 26 Jahre alt, gegenwärtig hier
beurlaubt, eine Lebensgefährtin mtt ent­
sprechender Mitgift. Zuschriften unter
„Glück Nr. 60^)45" wenn möglich mit Bild,
das retournirt wird, per Expedit. 7827
„Reelle Heirat"
vermittelt di- üidnliuistration des
.Fntell, gen,',- Journal". Budapest,
Vörösmartigaffc 7:1. Genaue Jnsorma.
ttonen gegen W Heller in Bviefmartcn.
Damen »orgcmerkt von 2000 fl, b>? 1 Million
Mttgift. DiSareter Pcrfaudt. Rasche,
Erfolg. »rss
Bekannter Maler
sucht schöne Dame mir langem und reichem
Haare al» Modell. Briefe mit Photo­
graphie rwt« Chiffre „B. «L" per Expedit.
7976
Welche
edelgesinnte, reiche Dame oder Herr wäre
geneigt, -in gmer Wer! zu tdun und einem
armen, braven Ntädchen zu ihrem einzigen
Glück zu Helsen. Zuschrift erbeten unter
„Edel sei der Mensch, hilstcich und gut"
postlagernd VII-, ljieglcrgnsie. 1t8S
Antrag sich Frauen!
Unentbehrlich sür grauen Ist da» ärztlich
empsohlene Buch der Frau— sür die
Frau" von Fran Dr. Hein. Discrct ver­
schlossen z» beziehen gegen üo Ir. u, Bries-
mnrlcn (offen so !r.) von Frau A. Kanxa,
Berlin s. W. Los», Lindensirnh« LS.
Et
Die Uhr.
(Sehr frei «ach Joh. Gabriel Seidls
Ich trage seit vielen Jahre»
SretS eine Uhr bei mir;
Wie viel es geschlagen habe,
Genau feh' ich an ihr.
Es ist ein trefflicher Meistere
Der künstlich ihr Werk gefügt;
Ihr Gang har bis heutigen Tage-
Der höchsten Ford'rrmg genügt.
Ich wollte, sie wäre rascher
Gegangen an manchem Tag;
Ich wollte, sie hätte manchmal
Verzögert den raschen Schlag.
In meinen Leiden und Freude«,
Im Sturm und in der Ruh',
Was immer geschah im Leben,
Sie tickte den Takt dazu.
Sie zeigte mir freudige Stunden,
Sie tickte in der Gefahr,
Sie schlug am Morgen der Liebe,
Sie schlug am Traualtar.
Sie schlug au der Mege deS Kinde
Sie tickt, will'S Gott, noch oft.
Wenn bessere Tage kommen,
L8ie's weine Seele hofft.
Und niemals wird sie träger.
Nie drohte zu stocken ihr Lauf,
Ich zog sie nur deö Abends
Zur selben Stunde stets auf.
Tocy stund' sie auch einmal stille
— Was niemals noch gcscheh'n—
Der Meister, der sie fügte,'
Bringt rasch sie wieder zum Geh'n.
Ich brauch' nur zu Watzl zu wände
Der wohnet sehr nahe der Stadt,
In der Schulgasse Numero *Fünfe,
Wo die Tramway die Haltestelle ha
Dann zeigte ich sie dem Meister,
Nnd sagte ihm: Wie sie seh'n,
Ist sie mir staubig geworden.
Und blieb nur deshalb steh'n.
Seit vielen langen Jahren,
Gebt herrlich ihre Uhr,
D'rum sag' ich auch all' meinen Freunden t
So kauft bei Franz Watzl man nur.
7902
d, AviS.
Sund- und Herl'ust-
Anzeigen.
Verlaufen
hat sich Freitag Nachmittags, zwischen 3 und
5 Uhr in Döbling, am Wege Hartgaffe
und Döblinger Hauptstraße, ein kleiner
schwarzer Rattler, auf den Ruf „Stutzi"
hörend, mit Markenuummer 11.219. Selber
ist abzugeden: III., Rasumofskygasse 18,
im Bäckerladen gegen Belohnung von L fl.
8128
Jagdhund, Männchen,
weiß, und braun gefleckt, hört out den
Namen „Waldmann", mit Marke 11.985,
verlaufen. Gegen gute Belohnung abzu­
geben: IV., Belvederegaffe 10. 8195
Ausgeloste
^ «Ar ganz neue
Nr. tsoldkotten, Nr.
187 787
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
LIV^ Mariahilferstraße 187,
. Tramway- Hallestelle Schwender.
Herren-Remvntoiruhr. st. 4-—
sechr sttd. Tamen-Remontoiruhr ..
ltcht filb. Ketten ...... l I.io
tclarut. gold. Drei-
scn.Jacob Weinberger. Stadt,
Weihburggasse S, 1» Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Klcider-rrcihanstalt). eiss
Auf Theilzahluna
solid und billig. Ucber 2VV Sorten
Häugelauchell und Luster
für Petroleum,
gediegenes nnd dauertz aftcs Fabrikat
mit anerkannt vorzüglicher Leucht­
kraft. Der elegante Styl, wie die
feine Ausarbeitung ist dei jeder ei»-
zeiucn Lampe l>?S Aug- fallend.
Für die sehr gute Eoiiftructlon der
Brenner leiste volle Earaurie.
Alle statt »Ilg e» tAaSlufter für Woh­
nungen und Ecfchästslocaie.
UeLerraschend großes Seaun-N! von
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppichen!
Eophatepptchc, Peiourteppiche,
WirthfchaftSleppiche, Stiegen- und
Liorzimmertevplchc, Pettvorieger!
Ziegen- nnd Angorafelle l Teppiche
mit geringem Desftnfehler zu herab»
gefetzten Preisen.
Lambrequins und Divanüber-
würfe
tt, den neueslen Etylarien.
Linoleum-u.Wachötuchläufer.
Ans dem Orient direct tmportirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Lager von
Stoffvorhängen,
Gobelmvoryangeu, Ächsswoll-
vorhaiigen,
eleganten Porriörcrr.
Spitz enV or h ä» g e.
Applicationsvorhauge, Gui-
purevorhänge und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
in diesem Genre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
in Bonrettc, Plüsch und Schafwolle.
Separate Locatität für
Mlmuzacmr-, Lemeuwaares
uud Lijchwäfche.
Alle Gattungen Bettzcuge,
Gradl, Chiffon rc., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbranche.
GrotzesLagervonPorzeUanwaarcn,
Speise-, Lraffes-, Thee-
und Waschservices
aus den bedeutendsten Eartsvader
Fabriken.
Im ältesten wie bedeutendsten
AtiLahlungs-2LllarenhLUs
Karl Körmerrdi,
VI., Gumpendorserstraße 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Diese hier niiacfuhrtcn Waaren-
gattnngen sin» sowohl im Slratzcn-
locaie, wie in den .Hofiocalitätcn in
überraschend reicher Auswahl am
Lager. 6168
Die vorzügliche Qualität nnd die
in
Ael teste^
Volksver sichcrrmgS-
Gcsell-chaft in Oesterreich
Voll eingezahltes Aettew
Kapital Krone«,
Prämien-Rcferve am 31. Zv,
cember 18V8 sür Oesterreich
S,426.726-74 Kronen.^
IX. Betriebsfahr 1889
Monat December 1899
ausbezahlt für L23 TodesM-
38.S52-72 Kronen.
Ansbezahlt bis heute
2,326.633-02 Kronen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Beiträge rw«
5 kr. aufwärts. Prospekt«
versendet und Auskünfte er>
theilt die Dircction,
Wien» I.» Hoher Martt S.
41 Alserfiraße 4l
Aus TlMzahlung!
Herren- und Damen-KleiLn
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
«it
Znhrre
mch Teblffe von s fl. aiifwänr, mch a»!
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt,
Sv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gelüste
werde» umgearbettet uud billigst berechnet,
Carl Frennd's
Melier für lünstlich- Zähne und Gsbiffe,
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Lorm- nnd Feiertagen von 8 bis
»Uvr. 6458
diesem Waarcnyansc sind feit dem
vieijährlgenBepanSoiuallcnftreiscu
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Mann-
factur-Abtheilung durch die Lampen-
piiederlage.— Telephon 8i»sL«
Casfier
für ein Abzahlungsgeschäft
wird sofort acccptirt. An­
träge mit genauer Angabe
der bisherigen Thätigkeit
unter Chiffre „Haus erste»
Ranges" Per Expedit.
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren-u. Knabenkleider
auf Lheilzahlung.
Joseph Nenseid,
Mariahüferstraffe 181.
XIV. Pez» Sieindorfgafse 44.
Ans Theilzahlnng
Herren- «.Tanrenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneid ermeifter,
VH^ Zieglergasse G8,
I. Lton.
Auch br-testich. eist
l Model auf Rate»!
Vl^ tvu«peodorserftr.rt4, SS 98,
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Host.
6462
Wer ferne Uhr
gut nnd dauerhaft reparirt haben
will, gebe sie in die Erste renommirü
Wiener
Uhren- Rep araturaustalt
des Ignaz Blumenkranz,
V!., Magdatenellstraße
nur 22 "-SA
Um IM Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger reeller
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
Eine Correfponbenzkane genügt.
Aus Versatzämter»
Uhren und Schmuckgeaenstänb« staunen)
billig. 7881
Preiscourante gratis nnd franco.
Bitte die Stummer 2Ä genau zu vu
achten.
«Lrjre gronrc böhmische
Bettfedern-
Niederlage
Von Anton Slaby, Mariahils,
Etiegengasse Nr. 20, ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger M
überall. */, KUo graue Federn 50—80 tr^
weiße Federn 1 fl. 20 kr. bis L fl. 50 ch»!
Flanmen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Ferirgej
Halbstaumemuchent O fl. 20 kr., Flaumes
Mchent 8 st., Feocrnruchent 3 fl., bejim
5 fl., Federnpolster i fl. 50 kr.-
3th. Haarmatratzen 10 fl.,
Asinque L fl. 50 tt., Wollin 5 st., 6k»!
^^ Dratneiniatz 6 8.
Satßp
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendeückh
fehr groß, waruc und weich, s!. 6L0,^
allerfemster Ausfiihrung fl. 6.— diS fl.
Kinderbetten^
mit Strohsack, Matrar-en, Tuche«,
» '-Polster L5 fi.
Starke, grosse Eiscubetteu
mit Ttrohfack, L'iätratzcn, 1 Tuche«-
!ü Poistcr 11 st- .,
Kastenbettcn, gepolstert fl. 1^-"-
Noschaar v. 40 kr. bis st.
Provinzauilräge prompt.
Warnung vor LrrcsühriW.
Ich bitte, den Namen und die WNU
von iiieinem aitrenommirreu L-Uwaan"'
aeicbäft nicht zu v-rw-rv!eln: Nur»
Anton Siabh. Lüariahüff. Stiegt"
gafjc '-!«>. «an, bei der stl-g-.^LZ
^rarrrnetder,
Hochzeitskleider,
VaU-Elttri-es,,
Straßen- u. TrauerNeida
Jltcken, Ronden,
Wettermantel, Krägeu
werden stannend billig verkauft urlS^.',
Einlage anSgeUehen. TosesitNra
Lenaugasse L-4. Ä. Stock, ansa-^,.
I 0) eph st üdterstraße.
WM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition I,»-, es, -HM
Druck Ber lag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirultein.— Verantwortlicher Ncdactcuc: E. Serbsl


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 9 ]
I>lr. 19 Men, LoimtLZ
IHllLtrii-tss wiener LxiravlaN
21. lünusr 19 O o Leits 7
ie guten Freundinnen.
Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löw
DieFrau Reiter und die Madame Gersten­
berg e r lind die besten Freundinnen vor der
Welt. Warum sollten sie es auch nicht sein? Ter
Herr Gemal der Frau Reiter ist Official erster Classe
im Ministerium und der Herr Adam Gerstenberger
ist Official zweiter Clane im selben Ministerium. Tie
Frau Gerstenberger behauptet, ihr Mann sollte
eigentlich schon Hofrath sein, und es sei nur ein
Zufall, daß der Herr Reiter Official erster Classe ist.
Die Frau Reiter wieder erklärt, dieses Ministerium
könnte gar nicht geleitet werden,, wenn ihr Mann
nicht in der Centralabrechnungsfachdepartements-
abthcilungskanzlei sitzen würde,^ und er verdiente
eigentlich längst einen Orden, wenn es nach Ver­
dienst gehen würde, denn bei der letzten Zusammen­
stellung des Hauptabrechnungsscklußprotokollcs war
es ihr Gemal, der den großen Fehler— es stimmte
um 1b/„ Kreuzer nicht— entdeckt habe. Se. Excellenz
der Herr Sectionschef habe sich ihn holen lassen
und gesagt: „Sehr brav, Herr Official h'
Damals legte der Herr Reiter zum ersten Male
die neue Uniform an mit dem Säbel und den ge­
drehten Goldschnüreu aus den Achseln, worüber sich
die Frau Gerstenbergcr entsetzlich ärgerte, denn das
ganze Haus war aus, als der Herr Reiter mit dem
Havel und dem Zweispitz über den Hof ging, und
um ihren Zorn zu verbeißen, lachte Madame Gersten­
berger den Herrn Reiter auS, mit der Begründung,
daß man cs ihm gleich anjehe, daß cr nie beim
' st
Militär gedient habe, und daß so eine Uniform ohne
„Medalli" doch nicht das rechte Ansehen habe. Da
werde man spitzen, wenn ihr Alter sich zeigen werde,
der die Kriegsmedaille habe und noch eine Menge
Orden, so groß, wie die Thaler. Die Frau Reiter
und die Frau Gerstenberger konnten sich innerlich
nicht ausstehen, aber vor der Welt waren sie beste
Freundinnen und nur in einem Wettkampfe der
Beiden, was den Glanz der äußeren Erscheinung und
des Haushaltes betrifft, zeigte sich für die Ferner-
stehenden die tiefe Kluft zwischen Official erster und
Official zweiter Classe.
Bekam die Frau Reiter einen neuen Hut,
mußte die Frau Gerstenbergcr mit einer neuen Jacke
paradiren, ließ die Frau Reiter frisch malen, bestellte
die Gerstenbergcr Tapeten, hatte die Frau Gersten­
berger dse Schneiderin bei sich, rief die FrauiReitcr
einen Tischler und legte Parquetböden, und 40 ging
das fort, und diese durch eine leichte Hülle von
böslichen Phrasen, Einladungen zur Jause über­
deckte Feindschaft der beiden Frauen erstreckte sich
natürlich auch auf die Barbara Reiter und die
Frida Gcrstenberger, die beiden Tochter der Officiale
erster und zweiter Classe
„Wissen'«," sagte die Frau Gcrstenberger ein­
mal zur Hausmeisterin, die eben bei ihr darüber
uPsie, daß Hund der Frau Reiter den schrecklichsten
Lebenswandel führte, indeß der Schipsel von der
ürau Gerstenbergcr ein wahrer Ausbund von Hunde-
mgenden sei, „wissen'«, der beste Beweis, daß die
mMerin zu ein' kaiserlichen Beamten net paßt, is do
g w>ß, daß ihr Madl Barbara haßt! Was? An
ordinärer Nam". Da gibt's do' Nir. Schau'n's
?ff'^Töchterl an! Wie haßt's? Frida! Wann's
ore^ochter von ein' Hofrath wärst könnt's net
anders heißen!"
m, -."^as is richtig! Aber mein Gott! l
Mensch hat halt a Glück!"— „Da hab'n'
Hnusmeisterin! All's im Leben is Glü
-^abl oder die Wett'l von der Reiterin— we
M?, An Kuchltrampel! Was war ihr l
et Kochm! Und heut' is do' erster Clan' m
am Mist, und mei' D
rrM- And wissen'«, wann mei' Man
-mttaar blieben, was er jetzt scho' war'?
Ja! Seine Kameraden san scho' Alle g'storb'n, so
lang' is das her, na, da können's Jhna scho' denken,
daß er vielleicht a General wär'. Denken'- Jhna! I,
a Generalin! Aber er hat im' halt gar so viel gern
g'habt, na, z'widcr war i net, so is er halt Beamter
word'n! Adje, Frau Hausmasterin! Mei' Alter hat
an alten Schlasrock! Vielleicht kann ihn Ihr Mann
tragen! Schicken's Nachmittag d'rum!"
Wir brauchen nicht zu erwähnen, daß die
Hausweisterin nach einem sehr süßen „Küß' d'Hand!"
sofort zu:? Frau Reiter läuft, dort vorerst über den
Schipsl' der Frau Gcrstenberger klagt und dabei
erfährt, daß der Gerstenberger eigentlich gar nicht
berechtigt wäre, ein Beamter zu sein, weil er kein
G'stndirter sei, wie ihr Mann, und daß man ihn nur
aus Gnade'und Barmherzigkeit zum Official II. Classe
gemacht habe. „Eigentlich sollt? er nur Amtsdiencr
oder Portier werden!"
Die Häusmeisterin findet das ganz erklärlich,
denn sie habe sich schon> oft über die Dummheit
des Herrn Gerstenbergcr gewundert, und daraufhin
schenkt ihr die Frau Reiter einen alten Flanell-
Dienste leistet..
Die Barbara, die scuerroth wird, wenn man
sie mit dem furchtbaren Namen „Wabert" oder
„Wett'l" ruft, und die sich gerne „Babette" nennen
hört/geht in'sConservatorium und spieltden ganzen
Tag über Clavier, ohne jedoch das Instrument zu
y.
(JUuNrirt von Axgnlt Schubert.)
beherrschen, die Frida hat Violine spielen gelernr,
und sobald dieOfficialstochter erster Classe im zweiten
Stocke zu klimpern beginnt, ergreift die Officials-
tochter zweiter Classe im dritten Stocke die Violine
und kratzt mit dem Bogen entsetzlich auf den vier
Saiten! Dabei freuen sich Frau und Fräulein
Gcrstenberger, daß sich die Reiterischcn jetzt fisten,
und die Reiterischen lachen sich den Buckel voll, weil
die Gerstenberger mit ihrer Frida, die gar keinen
Namenstag hat, jetzt vor Gift und Gall' aus der
Haut springen werden.
Wie erwähnt, sind die beiden Frauen die
besten Freundinnen vor der Welt, und wenn sich
Frida und Dabette begegnen, da heißt's „liebste
Babette" hin und „liebste Frida" her und sie küssen
und Herzen einänder und bewundern gegenseitig ihr
Aussehen, Aoilekte und Hüte und was sonst noch
Auffälligcsfsich am Aeußercn zeigt.
Und solch' eine Begegnung ist oft von den
schrecklichsten Folgen bcgleitat. Der Official G erstell­
st erg er hat soeben dem Collegen Reiter die Hand
geschüttelt und steigt— die Männer sind wirklich
gute Freunde, die sich um die Wcibersachen den Teufel
scheeren— seine Treppe hinan.
Kaum hat er den Paletot abgelegt und reibt
sich beim Ofen die erstarrten Hände, koinmt die
Frau und sagt: „Du, Adam!" -- „Was issis denn
schon wieder?"— „Schon wieder? I Hab' ja heut'
no'ka "Sterbenswört'l mit Dir g'reo't! Ober därf
Dein Weib gar Nir reden? Is die vielleicht.an
Officialin dritter Classe, die sich von an Jed'n Ans
«'fallen lassen muß?"— „Aber Kind, Du nimmstna
All's so tragisch, als ob's D' die Frau vom Grill-
pürzer wärst und net von an Official! Und der Grill­
parzer war a Hofrath!"— „Kanntest scho' längst
so viel sein, wie der Grillparzer und no' mehr, a
General, wann's Dir net von an Jeden aufn
Buckel steigen ließerst! Aber i Hab', jetzt
was Anders reden woll'n. Du waßt,, dag
unsere Frida aber scho' gar kein' Schmuck
net hat?" „Nü, braucht's vielleicht an'?,"—
„Ob's Un braucht! Ans aner großen Tochter muß,m'r
was machen! Schau Dir die Reiteri'che an, die Heu-
geig'n, die Wett'l! Was kann's? Nir, als mit die
Ohrwascheln wackeln! Das kann, die Unsere net!
Aber schau's an! Gestern hat's unserer Friderl be­
gegnet, reibt's ihr an Ring unter d' Nasen mit an
Trum Brillantstem, daß m'r net hinschau'n kann!"—»
„Na, und was soll i machen?"— „Kauf dem armen
Madel ah a Kleinigkeit! A Paar Ohrg'häng, daß che
si' do' net zum schämen hat!"— ,,Aber KstudsiWo
denkst denn hin?"— „I kauf's ja auf's Abzahlen.
Brauchst mir kann sstrenzer Wirthschaftsgelch mehr
z'geben. I leg' mir schon so viel auf d' Seiten.
Nur dag daS Madel net d a steh t,' als ob
m'r die clcndigst'n Bcttelleut' san. Wann
Du ah zweiter Class' bist— unser Mad'l därf die
Schand', daß so Ane, wie dö unt' erster Class' is,
net g'spür'n! So, Friderl, Vormittag geh'n m'r zu
unfern Ratenmann, dem Bröselmayer, und Du kannst
scho' morg'n die dumme Nock'n auf der Gass'n
z'sammenstöß'n!"
So gehen die kleinen Reibereien und Nerge­
leien fort und die Männer leiden furchtbar unter
diesen Zuständen. Der Zorn der Frau Reiter hat
mit den Boutons der Frida ihren Höhepunkt er­
reicht, und selbst ein Cremekleid, das sie ihrer
Wett'l machen läßt und das den Neid der
Frida in so hohem Maße erweckt, daß die
Frau Gerstenbergcr beschließt, den
Ball der Stadt Wien zu besuchen, um der „kecken
Person erster Elaste" einen ordentlichen „Tritt" -, zu
versetzen, selbst dieses Cremekleid kann ihren Zorn
nicht besänftigen. Sic beschließt daher, des Kampfes
müde, fortzuzichen, und zwar nicht nur vom Hause,
I. Einlaasboaen


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 10 ]
21. ^Lmisr 1900 Nr. lg
8sits 8 >VIeu, LoimtLA
sondern aus Wien, und zwar muffe sich ihr Mann
pensioniren lassen. Sie habe zu Hause in Absdorf
ein kleines Gütchen und da gibt cs weit und breit
keine Ossicialin zweiter Claffe, die ihr das Leben
sauer mache. In aller Stille trifft ihr Mann, der
sofort einverstanden ist, denn der neue Rath ist ein
furchtbar ^launischer Patron, der die Geschichte mit
dem Aufflndcn des 1^/,o Kreuzer-Fehlers gar nicht
regardirt, die Vorbereitungen zur Erlangung des
blauen Bogens. Der Herr' Gerstenbergcr kommt indcß
eines Tages sehr erregt nach Hause und erklärt, daß
am 1, k. M. seine Beförderung zum Official erster
Claffe bevorstehe.
„Uj, die wird st' giflln!" Düs ist der erste
Gedanke der Mama und Fridas, die dem Papa das
Ehrenwort geben, von der Sache Nichts zu ver-
rathen, jedoch die Ernennung des Herrn Gemals
und Vaters unter strengster Verschwiegenheit sämnit-
lichen Nachbarinnen und auch der Hausmeisterin
lmvertrauen. Natürlich erfährt's auch sofort die
Frau Reiter, die sogleich in eine solche Muth ge-
räth, daß sie der Pepi, die drei Jahre bei ihr ist,
aufsagt.
^Nachmittags kommt der Herr Reiter heim.
Er ist sehr elegisch gestimmt und hat verweinte
Augen. Hat er doch Abschied genommen von seinem
lieben Bureau, in dem er 35 Jahre gearbeitet und
in dem er den großen einen und achtzehntel Kreuzer-
Fehler entdeckt hat. Zu Hause findet er eine Karte,
in. der Gerstenberger ihm seine Vorrückung in die
erste Claffe anzeigt.
Reiter setzt sich nieder und schreibt folgenden
Brief: „Lieber Freund! Ich gratnlire Ihnen herz-
lichst zu Ihrer Beförderung und zeige Ihnen zugleich
an, daß ich heute in den wohlverdienten Ruhestand
getreten bin und daß ich aus diesem Anlasse den
Titel eines kaiserlichen Rathes erhalten habe.
Ihr re. ec."
Die Frau hat den Brief gelesen und ist außer
sich vor Freude. „Glei auffitragen, Pepi! Pepi,, Sie
kann dableiben! Sie geh'n mit mir nach Absdorf!
Die wird st' giften! Wer si' /letzt gift, gilt ff' am
meisten! Er is Official erster Clasi' und mei' Mann,
mei' guter Mann, is kaiserlicher Rath! Wetti!—
Babette, Hab' i sagen woll'n— der Papa is kaiser­
licher Herr Rath! Jessas, die Freud'! I krieg die
Krämvfl!"
Oben beim Gerstenberger raust sich die Frau
die Haare, da sie von der Auszeichnung Reiters
hört, und jammert: „Jeffas, jetzt is der Mensch fast
so viel wie der Grillparzer und Du könntest scho' a
General sein!" Ein Trost ist ihr geblieben. Sie hört,
daß der Herr kaiserliche Rath Reiter nach Absdorf
übersiedelt. Sie athmet auf. Jetzt gibt es nur einen
Official erster Claffe im Hause, und das ist Herr Adam
Gerstenberger.
Maskenkostüme.
Jetzt, zur Zeit, wo Prinz Earneval sein Scevter
schwingt, ist für die Frauen die Zeit und Gelegenheit,
Hch zu verhüllen, angebrochen, und unsere Frau enmachen
nch auch diese Gelegenheit zunutze, indem sie aus
Bällen, Kränzchen, Redouten sich nach Herzenslust
verhüllen, enthüllen und verkleiden, Kostüme, Masken
und Larven anlegen.
Ein hübsches Maskenkostüm für junge Mädchen
ist die Teufel in. Das knapst über die Knie
reichende Röckchen aus. weißer Seide ist am unteren
Rande tief aüDezackt und mit schwarzen, aus Sammt
geschnittenen Teufelsköpfen garnirt. Die fest an­
schließende Sammttaille mit rundem, von rothen
Zäckchem geschmücktem Ausschnitt schließt unten mit
zwei tiefgezackten Volants ab, von denen der untere
aus schwarzem Sammt, der obere aus hochrother
Seide geschnitten ist. Eine aus rother Seide her-
gestellte Fledermaus schmückt vorne das Leibchen. Den
Armlöchern sind kurze Puffärmel von rother Seide
ejngeftigt, denen tief gezackte Epaulcttes von schwarzem
Sammt aufliegen. Lange schwarze Handschuhe,
schwarze Strümpfe und Schnabelschuhe, Letztere mit
rothen Fledermäusen geziert, vervollständigen den
Abzug, der reich mit Jetplättchen benäht ist. Eine
flache Kappe von schwarzem Sammt mit daran
befindlichen Hörnern und schwarzer Halblarve bildet
die Kopfbedeckung.
Die verschiedenen Nationaltrachten bieten eine
reiche Auswahl von Maskenkostümen.
Das Kostüm einer ungarischen Bäuerin
Kuß in den ungarischen Nationalfarbcn roth-weiß
gehalten werden. Rothes Röckchen aus Satin,
grünes Miedet mit gestickten Blumen über ein
Leinwandleibchen, das Mieder mit grünem und
Weißem Bandbesatz. Rückwärts fallen vom Gürtel
und von den Zöpfen roth-weiß-grüne Bänder.
Durch die Reise des deutschen Kaiserpaares
im Orient erwecken die Trachten der Orientalinnen
besonderes Jntereste. Ter Anzug der Türkin ist
umso wirkungsvoller, je bunter die Farben gewählt
sind. Für die Beinkleider dient lichtgelbe Seide, für
den Rock verwendet man grüne Seide oder Atlas.
Das tief ausgeschnittene Blousenhemd mit langen,
an detn Gelenk abschließenden Aermeln ebenfalls aus
lichtgelber Seide, das kurze Jäckchen aus hochrotstem
Sammt ist mit lichtgrüner Seide gefüttert uüd von
einer Goldspitze umgeben. Ein 2 bis 3 Meter langer,
bunter Seidenshawl ist fest um das Leibchen und
dann kreuzend und lose verknotet um die Hüften ge­
schlungen. Als Kopfputz dient ein gesticktes Gazetnch,
Las seitlich durch eine Pfauenfeder gerafft ist. Um
den Hals eine goldene, mehrreihige Münzkette und
große Ohrringe.
Recht ffett ist die Maske „Sternen­
himmel". Man verwendet dazu dunkelblauen,
noch besser schwarzen Glanzkittei, bei dem große
Sterne von Goldpapier den Rand des Rockes be­
grenzen, kleinere werden dann im buntem Gewimmel
mit silbernen Halbmonden darüber geklebt: der
Taille zu sind die kleinsten angebracht. Die Taille
ist blouffg. gearbeitet und viereckig ausgeschnitten.
Lange, auf Lest Schultern breitere, nach dem Gürtel
zu spitz ausläüfende Aufschläge sind ebenfalls
reichlich mit Sternen beklebt. Die Aermel gehen bis
zum Ellbogen. Tie hohe Spitzmütze bat eillrri Rand
Eine 14jährige Mortefenn.
Die 14jährige Melanie Spielmann, das
jüngste Mitglied des Deutschen Volkstheaters,
wird morgen Montag als Vorleierin auftreten. Die
Vorlesung findet im Saale Ehrbar statt. Das Pro­
gramm umfaßt Dichtungen von Paul Althof, Emil
Marriot, Paul v. Schönthan, Gisela Schwoll, Paul
Wilhelm. Hermine v. Sonnenthal, Charlotte
Neuwirth und Helene Migerka. Karten sind bei
Alexander Rose, l., Kärntnerring, zu haben.
Das Bild der ingendlichen Schauspielerin und Vor­
leserin, das wir vorstehend bringen, wird unsere
Leser und Leserinnen gewiß interessiren. Bisher
haben sich nur völlig erwachsene Personen als
öffentliche Vorleser versucht, und cs ist ein Novum,
baß ein l-tjähriges Mädchen als Vorleserin auftritt.
Trotzdem Melanie Spielmann erst vierzehn Jahre
zählt, ist das Deutsche Volkstheater doch schon die
zweite Stätte ihres Engagements. Die jugendliche
Schauspielerin stand nämlich früher schon durch
längere Zeit im Verbände des Hofburgtheaters.
größerer Sterne und ist mit einem Halbmond gekrönt,
von dem ein blauer Schleier in den Rücken fällt.
Für ein zierliches Figürchen eignet sich das
originelle Maskenkostüm „Eichhörnchen". Die
Herstellung ist nicht schwierig. Rock und ausge­
schnittene Blousentaille ans braunem Atlas sind
zunächst mit dicht gefalteten braunen Tüllplissäs
zu bekleiden. Im vorderen Taillenschluß hat man
Plisse'salteu leicht blousenartig in die Höhe zu
schieben. Vielfache Tüllplisses in etwa 15 Centimeter
Breite bilden, über engem Futter, die kurzen Aermelchen.
Die breite Gnirlande um den Nockrand, wie die
zierlichere um den Taillenansschnitt, setzt sich je aus
allerlei künstlichen Lanbblättcrn, natürlichemTanncn-
grün^ Eicheln und Tannenzapfen zusammen. Grape,
ebenfalls echte Moos-flechten steigen von dem grauen
Atlasgürtel miederartsg an der Taille auf und breiten
sich strahlenförmig über den Rock aus. Ein aus­
gestopftes Eichhörnchen sitzt ans der Schulter. Ans
einem Eichhornbalg wird das zierliche Käppchen her-
gcrichtet; die Pfötchen hängen über das Haar, daS
ausgestopfte Köpfchen liegt über der Stirn, während
der drahtgestreifte Schwanz hoch anfsteigt. Gold­
käferschuhe mit Laub und Eichelrosetten; braun­
seidene Strümpfe.
Nach wie vor ist das Maskenkostüm „Colom-
bine" beliebt. Für das faltige Röckchen wird hell­
grüne Seide durchwegs mit silbernen Flittern benäht,
wie diese Verzierung bald in Silber-, bald in Gold­
glanz für alle übrigen Theile des Colombinen-An-
zuges in Verwendung kommt. Die Zackenaarnitur
ist von brennendrothem Atlas mit gelben Streifen
genommen. Jeder Zacke wird eine kleine Schelle
ängesetzt. Die Blouse mit den Puffärmel
ist wieder grün, wie der Rock. Der mit
Schcllknöpfen versehene Aufsatztbeil der Taille
ist- wie die Zacken, roth und gelb gestreift. Ein
grüner Gürte! mit Bronzeschluß umgibt die Taille,
eine proße weiße Tollkrause aus Gaze den Hals.
Der Hut wird ans brennendrothem Sammt gefertigt.
Er hat die übliche Zweimasterform und ist oben mit
einem kleinen Federtnsf und einem hochstehenden
Büschel ans slitterbesetziem Sammt geschmückt.
Schlanke, junge Mädchen kleidet der Masken­
anzug „P i erst t e" vortrefflich. Die offene Jacke ist
mit einer Goldborde eingefaßt. Ihr charakteristischer
Aufputz sind die großen, Weißen oder rothen
Pompons, die je zu Dreien die Bordertheile, sowie
auch die Aermel ichmücken. Kragen und Aermel-
frisuren find gebrannt. Ein lcichtfaltiger Mulleinsatz
fällt aus dein Jäckchen. Die hohe Spitzmütze ist
ebenfalls mit zwei Pompons aellert. S. Soll.
Was gMs dem: Neues?
Wiener Volksbildungsöerein.
Heute Sonntag, 5 Uhr Nachmittags
finden bei freiem Eintritt für Jedermann (mit Aus­
schluß schulpflichtiger Kinder) folgende volksthümliche
Borträge statt:
1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11 (Festsaal des
Niederösterreichischen Gewerbevereines) Eyklus von
neun Borträgen. „Neuere geographische Forschungen."
IX. Herr Professor Dr. Bog u t h: „lieber Nansens
Polarfahrt." (Mit Borführung zahlreicher Bilder
durch das elektrisch beleuchtete Skioptikon. Schluß.)
Johannesgasse Nr. 4 (Festsaal des Wiener kauf­
männischen Vereines): Volksconcert, veranstaltet von
Adele Radnitzky-Mandlik (Piano) unter ge­
fälliger Mitwirkung der Herren P e r c y- M i l es,
Dr. Sonndorfe r, Dr. Zimmer m a n n, Doctor
Lindner (Streichquartett) und W. F i l an s (Ge­
sang).— II. Bezirk, Vereinsgasse Nr. 21 (Festsaal
der k. k. Stacits-Oberrealschule): Herr Dr. Richard
T h u rnwa l d: „lieber Staat und Gesellschaft der
alten Egypter." Brigittenau, Treustraße Nr. öl
(Saal des Vereines zur Speisung hungernder Schul­
kinder): Hein Dr. Othenio Abel: „Die Entstehung
der Kohle."— III. Bezirk, Radetzkystraße Nr. l
(Samaritersaal der Wiener Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft): Hem Univ.-Doc. Dr. Emil Reich:
„lieber Franz Grillparzer, geb. 15. Jänner MI,
gest. 21. Jänner 1872."— VI. Bezirk, Gumpendvrser-
straße Nr. 64 (Saal des Arbeiter-Bildungs-
vereines): Volksconcert, veranstaltet von Fräu­
lein Minie Hübner (Gesang), Fräulein Ste­
phanie Häßler (Piano), Herrn Lulu Kaiser
(Violine), Hemm L. Korns e i l (Piano).-
IX. Bezirk, Währingerstraße Nr. 43 (Gemeindesaal):
Hern Universitäts-Professor Dr. Albin Haberda:
„lieber den plötzlichen Tod aus natürlichen Ursachen."
Währingerstraße Nr. 59 (Technologisches Gewerbe­
museum): Herr Dr. Hans Sittenberger: „lieber
Franz Grillparzer (geboren 15. Jänner 1791, gestorben
21. Jänner 1872)."— XIV. Bezirk, Äadlergafse
Nr. 16 (Gemeindesaal): Herr Dr. Max Weinberg:
„Was uns der Lichtstrahl erzählt." (Mit Demon­
strationen.)— XV. Bezirk, Rosinagasse Nr. 4 (Ek-
meindesaal): Volksconcert, veranstaltet von den
Damen Frl. M. Neusser (Violine), M. Pollak
(Gesang), A. Nowotny (Piano).— XVIII. Bezirk,
Michaelergasse Nr. 25 (Vortragssaal der Brau­
akademie): Herr Dr. Julius Pollak, Hausarzt der
Heilanstalt „Alland": „Die Tuberculose, ihre Ver­
hütung und Heilung."— Floridsdorf (Turnsaal
der Schule, Eingang nur Schulgasse Nr. 19): Volks­
concert, veranstaltet von Frünlem Amalie Schön-
ch e n, k. baierische Hofschauspielerin und Mitglied des
k. t. Hosburgtheaters. Miiwirkende: Frau Juli;
L a s ko, Fräulein Toni Pokorny (Concertsängeriu),
Fräulein Gertrude Popper (Biolin-Virtuosin) und
Fräulein Anny R i e h l (Claviervirtuosin).— I. Be­
zirk, Akademiestraße (Festsaal der Handelsakademie,
Eintritt nur für sie Schüler der gewerblichen Fort­
bildungsschulen des I., II. und IU. Bezirkes gegen
Karten): Herr Universitäts-Assistent Dr. Richard
Fröhlich: „lieber Durst und Trinken."— Vl. Be­
zirk, Marchettigaye Nr. 3. Eintritt nur für die
Schüler der gewerblichen Fortbildungsschulen des
VI. und VII. Bezirkes gegen Karten): Herr Doctor
"Aristides Brezina: „Bilder ans dem Leben dn
Steine." (Mit Vorführung zahlreicher Bilder durch
das elektrisch beleuchtete Skioptikon.)
(K. k. Geographische Gesellschaft-) Der stir
den 23. Jänner in Aussicht genommene Vortrag
über die Älterthümer von Benien in Westafrika fällt
wegen Unwohlseins des Herrn Rcgierunpsrathes
Heger aus. An dessen Stelle wird Herr Regierungs-
rath Professor Z eh d en über „das Skioptikon und
seine Bedeutung für geographische Zwecke" Vorträgen
und Herr Ritter v. Staudenheim eine Senk
von Projectionsbildcrn nach Original-Ausnahmen
Vorführern
(Liebe und Stammbaum.) Wenn wir von
selbstlosen Helden hören, die nm der süßen Liebe
willen aus den Höhen gesellschaftlichen Glanzes
niedersteigen, aus ihre Vorrechte verzichten und sich
unter die breite Masse gewöhnlicher Sterblicher
mischen, so glauben wir meist, daß solche Dinge mir
in Romanen Vorkommen, oder sich in grauer Vor­
zeit ereigneten, wo die Menschen noch selbilloser
waren, als heute in unserem materiellen und reali­
stischen Zeitalter. Ein Prozeß aber, der augen­
blicklich vor dem Berliner KammergerM
schwebt, belehrt uns darüber, daß auch heute der
Idealismus noch nicht ausgestorben und da?
der Drang des Herzens oftmals viel stärker ist,^
alle anererbten und anerzogenen Borurtheile. ver
Thatbestand ist nach dem „Berliner Localanzeiger
in großen Zügen folgender: Graf Karl Rudolph»
diente als Lieutenant in einem der beiden
Gardc-Dragonerregimenter. Ais solcher verliebte
er sich in ein Mädchen, welches einer schlichten,
bürgerlichen Familie entstammte. Die Famme
des Grasen machte alle Anstrengungen, um die
Neigung im Herzen des jungen Officiers^u er­
sticken, und nach dem alten Necept— „aus den
Augen, aus dem Sinn"— vcranlaßte mau M
sich in ein Linien-Dragonerregiment versetzen Z»
lassen, welches in der Provinz Posen garnffomn.
Die Liebe aber war stärker als der Emstich
Familie. Graf Karl Rudolph blieb seinem Vom?
und seiner Neigung treu, um aber seiner Famm
Concessionen zu machen, ließ er sich schließlich
wegen, ein Gesuch an den Kaiser zu richten,'
welchem er unter Hinweis auf seine bcabslAt/
Heirat den Wunsch aussprach, seinen Adel abzuleg^,
und um die Genehmigung bat, den Namen,,/»>
führen zu dürfen. Er erhielt schließlich auf sim ä-
suchen den Abschied aus der Armee und begab sich"'
seiner Braut nach London, wo er sich m^


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 11 ]
Ar. 19 'Men. LcmntuZ
W5 trauen ließ. Die Brüder deS Grasen setzten alle
Hebel in Bewegung, die Trauung so lange aus-
Mschieben, bis ihm die Genehmigung zur Führung
des Namens „Stein" ertheilt wäre, oder ihn zu
veranlassen, vor der Trauung seinen Namen abzu-
legen. Um vor dem Drängen seiner Brüder wenig­
stens im Auslande Ruhe zu haben, willigte er in die
Vorschläge ein, sobald ihn seine Brüder aber ver­
lassen batten, widerrief er sein Versprechen in
einem Briefe, welchen er in dem Augenblick ao-
sandte, als er zur Trauung schritt. Er wollte
seiner Frau, der zu Liebe er seinem militärischen
Berufe entsagt hatte, seinen Rang erhalten und faßte
demzufolge den Entschluß, seinen Namen nicht abzu­
legen. Er unterbreitete diese Absicht dem Minister
des königlichen HauseS. Inzwischen aber war sein
früheres Gesuch bereits erledigt, er erhielt die Ge­
nehmigung, den von ihm gewünschten Namen zu führen.
Die Mittheilung hievon war ihm unter der Adresse
des „Lieutenants a. D. Karl Rudolph Stein, früheren
Grafen F. Wohlgcboren" Angegangen. Er machte,
da er seinen Entschluß geändert hatte, von der ihm
eitheilten Genehmigung keinen Gebrauch und nannte
sich nach wie vor Graf F. Es wurde ihm ein Sohn
geboren, der anstandslos als Nachkomme der
Grafe» F. in die Geburtsregister eingetragen wurde.
Nach wenigen Monaten starb das Kind, und nun
ereignete fich der seltene Fall, daß der Standesbeamte
sich weigerte, den Tod des Sohnes des Grafen zu
bescheinigem Um seinen Sohn zu beerdigen, mußte
der Vater dulden, daß die Sterbeurkunde auf den
Namen „Stein" ausgestellt wurde. Es wurde ihm
MeßLch polizeilich untersagt, den Adelstitel zu
führen, und ihm zugleich bekannt gegeben, daß er
sich nur „Stein" nennen dürfe. Die Folge der
Nichtbeachtung dieses Verbotes war eine straf-
gerichtliche Untersuchung, die mit seiner Verur­
teilung in letzter Instanz endete. Jetzt aber vei>
wandte sich der 'Angegriffene in den Angreifer,
er rief die Hilfe demGerichte an, um durch einen
Spruch im Namen des Königs die Berechtigung
zur sMrung seines Adelstitels wieder zu erringen.
Ulustrirtos >VlM6r Lxlrudiatt
Der ehemalige Graf ist in das Ausland gegangen,
von wo er erst zurückkchren wird, wenn er sich
seinen angeborenen Namen wieder erkämpft hat.
(Ausstellung auf der Insel Kreta.) In
Canca findet im Monat April l. I. eine inter­
nationale Ausstellung statt, welche— als die erste
auf der Insel Kreta— seitens der kretensischen Re­
gierung die thuulichste Unterstützung finden soll. U»
deren Leiter wurde Herr Arthur Gob i c t in Prag,
Carotinenthal, ernannt, an welchen sich jene Inter­
essenten, welche diese Ausstellung beschicken wollen,
zu wenden haben. Auskünfte werden im Bureau
der Wiener Handels- und Gewerbekammer <1. Be­
zirk, Wipplingerstraße Str. »1, Amtszimmer Str. 56)
ertheilt.
(Behandlung der Goldfische.) Der Boden
des Aquariums, in dem Goldfische gehalten werden,
ist mit kleinen Kieselsteinchen und etwas Qnarzsand
zu bedecken. Hieran setzen sich die Excremente der
Fische an und das Wasser bleibt rein. Wenn man
das Wasser wechselt oder die Steinchen reinigt,
müssen die Fische herausgefangen werden, aber nicht
mit den Händen, sondern mittels eines kleinen Netzes.
Noch besser geschieht das Ablassen des Wassers durch
einen Heber. Beim Einfüllen des frischen Wassers
lasse man nicht den Wasserstrahl auf den Fisch
strömen. Die Fütterung geschehe nie mit Brod oder
einer Nahrung mit Gerbstoff, sondern mit Oblaten,
Ameisenciern, Fliegen, Eierdottern, Salat u. s. w.
Man gebe nur an jedem dritten oder vierten Tage
Futter, weil das Ucberfüttern Brand und Verstopfung
verursacht. In den Monaten November, Dsccmber
Jänner und Februar füttere man sie gar nicht, waS
in der Natur des Fisches begründet ist, im März,
April und Mai sehr mäßig, weil der Magen an
das Futter erst nach und nach wieder gewöhnt
werden muß.
(Verein „LotuS".) Dieser Verein für Aquarien
und Terrarien-Licbhaber hielt am 5. d. Al. in seinem
Clublocal inAngelmayeds Restauration in der Wall­
gasse feine Generalversammlung. Nach Erstattung
des Rechenschaftsberichtes durch den bisherigen Vor­
stand Herrn Theodor Mül l a u c r wurden die Mit­
glieder des früheren Vorstandes wiedergewählt, und
21. .iLvnsi- I960 Leits 9
zwar die Herren Theodor Müllauer, Obmann;
Karl R e i t m a p c r, Obmannsiellvcrtreter: Siegfried
D cnt sching e r, Cafficr; Ludwig P r ucha, Schrift­
führer; Joseph Wessely und iz-ranz N e u m a n n
als Beisitzer. Durch den raschen Aufschwung, den de:
„Lotus" im abgelausencn Jahre genommen, sah sich
der Verein genöthigt, die Vorstandsmitglieder zu ver­
mehren, und wurden bis zur behördlichen Genehmi­
gung der Statutenänderung provisorisch gewählt:
Karl ?> i m m e r m a u u, Marie Al ül l a u e r, Vin­
cenz M v d i t s ch k a und Johann Angelmaycr.
Der Verein schreitet jetzt zur Errichtung eines eigenen
Clnbzimmers, in welchem eine permanente Ausstellung
von See- und Südwaffer-Aquaricn, sowie Terrarien
Platz siiidcn soll. Ferner gedenkt der Verein in Bald:
mit einer sachgemäßen Ausstellung vor die Wiener
Bevölkerung treten zu können.
(„Hotel Goldenes Kreuz",) VI., Mariahilfcr-
straße Nr. M. Heute findet daselbst ein volksthüm-
liches Concert des Musikdirektors C. W. Drescher
statt. Die Beliebtheit dieser Concerte sowohl, wie
die ausgezeichnete Küche und das vorzügliche Ge­
tränk, die der neue Hotelier Herr Joseph Janetschek
seinen Gästen bietet, füllen die gut ventilirten Säle bis
auf das letzte Plätzchen. Am Freitag, den 26. d. M.
veranstalten Freunde und Verehrer eine Drescher-
Jubiläums- Nachfeier mit Tanzkränzcheü. Das
Quartett Bachrich wird sich mit der Kapelle Drescher
in den musikalischen Theil des Programmcs theilen.
Hervorragende Sänger und Darsteller werden das
amüsante Programm vervollständigen.
(Die Buren beim Rockendorfer,) XV.,
Mariahilfcrstraße Nr. 137, erfreuen sich dort der
größten Sympathien. So oft die Solistenkapelle
Lang den „Burenliedmarsch" von I. F. Wagner
spielt, gelangt er unzählige Male zur Wiederholung.
Diesen Sonntag bekommt jeder Gast das „Buren»
lied" mit Noten gratis verabfolgt.
(Das Eldorado der Wiener) ist unstreitig beim
Hamberger bei der „Blauen Weintraube", V., Schloß­
gasse 5. „D' Grinzinger" mit ihren Sängern Schiel,
Edi, Biedermann und den Bäcken schall zu
hören; dabei, auf was der Wiener viel hstlt, eins
ausgezeichnete Küche mit einem guten Tropfen ge»
nießen zu können, das sind drei Species der Wiener,
die zu feinen Seligkeiten gehören.
bitisnl MsMön
vx., MLsS»1oo.oL0trs,Las LS
«wgüeblk LoWon-Oräon nnck -Vonrsn,
NsnlsnspsuSsu, rsnuoräanngsn, Runksn,
ÜSärts, korrüoko», Ligotpäons, vonkstti,
vorlsnSoU, Serpentins u. s. v. nm
LMr M-LüMrrts M M lmw.
MÄLÄLllMKM M LöKMMsSÄ
L Msr M WZ.
Man, M., llsrtLkillsrstrLWo »r. 12.
rslreuästsu I'urbsu von 58 kr.
Fsrdlstkw LukrsürtL
H L» rsto»
l., Lruernmarkt lO.
8§SAs!M
^in rnsaZiingkLrLpksn, Larun
llnuskodst, Larnlslacken null Zätts,
lislrornss unct Orews in scböusn Normen.
1>0Ul'8 l-SkmZNN
l-, LingkrstvLsss wr. 3, ^2
XV., MLNLlMsi-Tti'LSse U r. >37.
LILLTKrNiALTLL-
DMZKMAI.NTN'.
Kostüms kvi Rerren null Rosden, oueb rum ämrleiden
IX. IZsL^, 43.
UoloxKvu I4S0S, SSV
LlL8kL- VßDWLNtSN
lrOius DiLUllSLtsrl-IruitutiorivQ
sondern Lrsktir ssur ecffto lliLmunien.
^itirts turdiAs Meistern« unä korken in ecbtsr Oolck-
unck LilderfsssuiiA.
L., Wx-vr-LinLiniA Xr. 11. 2-nr
^ Ü38 wusste W
in ZSsLI-Setck« per Lloter von 65 ür.
sukvSits im
Sxsoial-SsicksrillLUSS
„rur Strät Lvoa"
Wien, I., nur luvklauden >3.
G W
vMMWHWk
NsruLLne Noüt6Ldsr§«r
N., SlooLsngssss IS.
rill-te: VskringorgärtsI SS. Ars
Nl.II- unll Vrantlrlelckvr -.orlle» biUsxst ausgeUvd»».
sen5r»kioneUslell Xeukeitzea voa 10 kr.
Ly, LIvstorssnälwFaa tiLnoo.
^lux-VsxLr, l'vmboia eie.,
Lor'iLNiioli^ WurfselilangLn
»u-;^e5t3m,^lLsrrtixew 8i.off. ffoyükL, xsr
/AirLUljL Lrüelc 3 6. so kr., vis LL:sn, (ilsvu,
(Uzerl eta.
Va.11krioLvr LUS 6.110, Toösrn oto. por Stück NV7 1 N.
8ovlo orüenklioiivn Uyll-ärtlke! jy reiedstor
1'rv'soouniybs xl'.itis und frs-nco. 2506
K!X. NM. k>KL7MINL88c lk.
DLsollirixsloLko in
861(16,^ oll- und ll !)8el)8o!(Io.
Xeu Ullä rurücpgosotut 25VS
ZMD U°rr>,LLLösiiL
Mion, I., dolägolirrtisägklsss ?L.
lloston-Fhthoilvv" im vnrohhnnso ässolbst.
8k!isif'8 viMM-
IvUtatlovoo, jmlttrto
uvä Terlsa 1v ««rdtor
Volit» rmä 8!ldvi>
^«5 ^isn, l., Kolowr'ail'ing !2
vSekrt äsm Sekv»rrovhsrr?pis.tr. L513
NLU- unü Kvswmsekukv
eleZLot, büliz, xmsie larvÄ
von 1 ü. 80 sukvärts.
H. Lauer, Meu,
I.. L toisvliiiiaLlLt 2
(Rotel Osstsrr. Rak).
Pi!>sle.»..61oo!isngs88sl.
SrrdvsDLv Nsrrsa-,
sodvLrrs LllLdso-
Dsiclsr ditligsts I'reiZv— snob rnm ^nsleibs«.
Lnlonroobe, krneLs, ömobmg-, Ingnst- u. LLooo-dnTügs.
Zobvnrrs Rose 8 ü. zsv7
in lisr sokwaprsn Abteilung
Uisn, IX., Vslirtngsrsirssss 48, Islepdoy 14ZVS.
i y, klegLntestex AuSsührung und z» den billigst-» Preisen in SS
allrsnommirtcr 1SS8
I.. Nothentliurinstrasse 16, 1. Stopr.«
- 77^ T-rovL»2neiktrL§s xroslv t.
Nu»« i -.—'.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 12 ]
Leits 10 ^Visik, 8onntL§
Ulusrru-tes wiener Lxti-LdlLtt
21. ^Lulier 1900 ^r. 19
Der Fasching ist da. Der lustige Prinz mit der
Narrenkapve, dessen Gang Dreivierteltakt, dessen
Wesen voll Humor und Lustigkeit ist, wird in Wien
stets mit offenen Armen empfangen. Man huldigt
,hm gerne, denr^ Prinzen Carneval, der Heuer länger
als sonst sein Sceptcr schwingen wird. Wir bringen
heute unseren Lesern ein Bild, das so recht in das
Larnevalslebcn hineinpaßt. Ein Vcrgnügungsloeal,
»as bei Tag und Nacht vornehm und elegant ist.
Bei Tag beherbergt das „Cafe Carola"
ein überaus elegantes Stammpublicum, das
sich aus den besten Bürgcrkreisen, sowie
aus der Officierswelt zusammensetzt. Ein großer
Lesesaal, in dem mehr als hundert der gelcsensten
Blätter des In- und Auslandes aufliegen, bieten
ben Besuchern geistige Zerstreuung. Für Billardspieler
ist durch mehrere vorzügliche Bretter aus der. an­
gesehensten Wiener Billardfabrik vorgesehen und in
netten Spielzimmern kann man ungestört dem edlen
^arok- oder anderen Spielen huldigen. Eine Schaar
geübter und verläßlicher Bediensteten sicht darauf,
daß den Gästen rasch ihre Wünsche 'erfüllt werden.
Das^ist die Physiognomie des Tages. Senken sich
die Schatten der Nacht herab, dann erstrahlt das
„Cafe Carola" im elektrischen Lichte und macht
einen bezaubernden Eindruck und kommt so
erst recht die intime Vornehmheit zum Aus­
drucke und ganz besondere Wirkung übt
der elegante Wintergarten mit seinen lau­
schigen Logen und seinem reizenden Buffet aus;
dortjelbst entwickelt sich während der Nacht echtes,
frohes, fröhliches Wiener Leben, Wenn man so nach
den Bällen in's „Cafe Carola" kommt, dann.muthet
es Einen so anheimelnd, so gemüthlich an. Män
glaubt sich in eine andere Welt versetzt, lauschige
Wiene Weisen klingen an's Ohr und versetzen Einen
erst recht in eine gehobene FaschingSstimmnng. Das
Quartett Strohmaier, das mit Papa Seidl drüben in
Chicago war und selbst die kalten Bankers durch sein
glänzendes Spiel für Wiener Musik begeisterte, ist der
Urheber dieser Stimmung. Man muß aber auch
hören, wie diese Leute spielen, voll Einklang und
Harmonie. Ihnen zur Seite wirken Engel und
Neuwirth, Ducttisten, wie es deren wenige gibt,
stimmbegabt und humorvoll. Dabei haben die
Säuger ein überaus reiches, abwcchslungsvollcs
Repertoire und wissen famos zu unterhalten. Es ist
daher kein Wunder, wenn man gerne in's „Cafe
Carola" geht, cs ist dies dem Publicum, welches die
Balllocale und Vergnügungsstätten der angreirzendcn
Bezirke besucht, ein Bedürfnis;, den Beschluß im „Cafe
Carola" zu machen, umsomehr, als alles daselbit
Gebotene von bester Qualität ist und die Preise sich
auf einem mäßigen Niveau bewegen. Aber noch ein
Vortheil kommt diesem Etablissement zu Statten,
man kann dasselbe im Familienkreise besuchen, da
nur das beste Publicum daselbst verkehrt. Es 'st ein
Kweuzungspunkt der elektrischen Tramway, von wo
ans man nach allen Richtungen gelangen kann.
Besucher von Wimberger, Stalehner re., brauchen nur
wenige Minuten, um in's „CafL Carola" zu gelangen.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 13 ]
^'r. ID >V16L.- lllustrirtes Wiener LxlwLvlLtt" 21. Mnner 1900 Leits 11
Gräfin Aerzelrveiö.
lviener Litteiwomau
Anton Langer.
26. Kapitel. Ei« seltsames Wiedersehen.
<172. Fortsetzung.)
„Auch das ist leicht zu errathen. Aber die
Ursache? Wissen Sie auch die Ursache?"
„Hm!— Wenn Sie nicht döse werden,
Durchlaucht, so will ich's versuchen, es Ihnen zu
sagen?'
„Bose werden? Ich? Ueber solche Dumm­
heiten? Fällt mir nicht ein!"
„Nun denn, die Scene spielt in einer großen
Stadt, nehmen wir an in Paris."
„Ich glaube, Ihnen schon das erste Mal
gesagt zu haben, daß wir dahin gehen."
Immer aufmerksamer hörte die Vergolders­
tochter zu, ein eigenes Gefühl durchzitterte sie.
„Und da stehen immer," fuhr die Alte fort,
„neben dem abgewendeten Gatten zwei Ihnen zu­
gewendete— Liebhaber. Verzeihen Sie, aber die
Karte spricht so, Durchlaucht."
„Ach! Wenn man sich schon einen Lieb­
haber anschnallt— warum nicht auch zwei?"
„Der Eine von den Beiden," redete das
Kerzelweib weiter, „sehen Sie hier, Treffkönig,
bedeutet einen alten, aber sehr vornehmen Herrn,
aber neben ihm steht Treffaß— der Tod."
„Er ist todt!" antwortete die Dame
schaudernd.
„Die Karte lügt nie!" sprach die Alte. mit
Emphase, „nicht so schlimm steht's mit dem
Anderen, das ist ein junger Mann, nicht aus
hoher Sphäre, aber fesch, so wie er einer Dame
gesallen kann —"
„Ja, auf ein paar Wochen —"
„Auch bei ihm steht Verdruß, Krankheit
oder so etwas Dergleichen —"
„Vielleicht ein Degenstich bei einem Duell,"
sprach die Dame vorschnell.
Christine zuckte zusammen; sollte sich das
auf sie beziehen?
Auch die Kartenausschlügerin schnappte
dieses Wort auf, derlei Gauklcrinnen wissen eine
entfallene Silbe im Interesse ihres Geschäftes
auszubeuten.
,,'s ist ein junger Geschäftsmann," sagte
sie, „ein Landsmann, vielleicht ein Fabrikant— ?"
„Ganz richtig, vom Schottenfeld— das
können Sie wohl nicht aus der Karte lesen, daß
er Franz Alleitner Heißt?"
„Thnt auch Nichts zur Sache," erwiderte
die Alte mit möglichster Gleichgiltigkeit.
Christine aber hielt es nicht länger aus,
sie nahm das abgewaschene und halbgetrocknete
Kaffeegeschirr, trug es in's Zimmer, und jedes
einzelne Stück sorgfältig mit einem Tuche ab­
trocknend, stellte sie die Schalen und Kannen in
Ordnung, wobei sie die fremde Dame nicht aus
den Augen ließ, welche der Kartenaufschlägerin
zurief:
„Vorwärts im Text, alte Sibylle!"
„Der junge Manu steht aber nicht allein,"
fuhr Ilka fort, „er hat daheim in Wien eure
Geliebte."
„Warum denn nicht? Er hat mir's sogar
erzählt."
„Und es genirte Sie nicht, Durchlaucht?"
„Warum denn? Von mir aus hätte er
noch ein Dutzend hoben können."
„Aber die Wienerin wird entsetzlich eifer­
süchtig werden."
„Geht mich? Nichts an. Uebrigens habe ich
Ihnen ja gesagt, daß es zwischen mir und dem
armen Jungen, längst aus ist, der besser für ein
Gänschen von Schottenfeld oder von Gumpen-
dorf taugt, als für eine Dame von meiner
tznalite."
Christine bebte vor Aerger über die Aeuße-
rung, nicht ihretwegen, sondern wegen des Ge­
liebten, von dem die Dame in einem so weg­
werfenden Tone sprach.
„Mag immerhin sein," fuhr die Alte fort,
„aber die Wienerin wird den Gedanken nicht los
werden, daß sie eine so schöne Nebenbuhlerin hat."
„Schöne Nebenbuhlerin? Nun, dann braucht
sie mich nur anzusehen."
„Wie meinen Sie das, Durchlaucht?" fragte
das Kerzelweib verwundert.
„Nun, so sehen Sie her!" rief die Fürstin
Jaburonska, den Schleier vom Gesicht reißeistw
Entsetzt fuhr Mutter Ilka zurück.
Die Vergolderstochter stieß einen Schrei
des Entsetzens aus. Es war ein Todtenkopf, der
ihnen entgegenstarrte. Das zersetzende Gift hatte
das Fleisch von der Haut gefressen und die
Lippen dergestalt zerbissen, daß sie die bleckenden
Zähne nicht bedecken konnten— das eine Auge
- war erblindet, das andere sah trüb unter den
verbrannten' Augenwimpern in die Welt, selbst
jene Stellen im Gesichte, wo der eigentliche
Strom des Giftes nicht hingedrungen war, waren
mit brandigen Flecken bedeckt, wie der spritzende
Aetzstoff an die Haut gerathen war; wohl be­
deckte ein feines, in heilendes Oel getauchtes
z Häutchen das ganze Antlitz, allein gerade dieses
i machte den Anblick noch grauenhafter, denn das
I Gesicht sah aus, wie das eines Verwesenden, der
! schon wochenlang im Grabe gelegen.
„Nun, altes Kirchenlicht?" fragte die
Fürstin mit bitterem Hohne, „sehe ich aus wie
eine Person, auf die ein junges, hübsch^
Mädchen eifersüchtig sein kann?"
Nun erkläre aber Einer das Räthsel des
menschlichen, besonders des weiblichen Herzens.
Christine Blihoda war- empfindsam, gut­
herzig, erbarmunsreich, selbst gegen ein Thier, sie
fühlte ein namenloses Weh und Mitleid mit der
Dame, die man noch, vor Kurzem als eins
Schönheit bezeichnet hatte, während sie jetzt ein
Scheusal war, und gleichwohl regte sich im ge­
heimsten Winkel ihres Herzens Etwas wie ein
Gefühl tiefer Befriedigung, denn das ward ihr
klar, daß ihr Franz, dieses Schauerbild, nicht
lieben konnte.
Das Kerzelweib aber schlug die Hände zu­
sammen und murmelte:
„Ärme, unglückliche Frau!"
„Arm und 'unglücklich," erwiderte die.
Jaburonska, „so ist es!"
(Fortsetzung folgt.)
v«»« «I s,», re Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Blatteu,
.« L v«« SV S. zA^lzen, Membranen, Bestandtheileu. Spccralatelier
von 55 v. »«tkÄ5rt8. für Reparaturen, Versuche, Aufuahmeu,Wiedergabe:c„
»-, -» Prospecte, Recordvcrzeichnrsie gratrS.
LröLLtos SorltrssLt «.ILsr LlastLvorlio avN TU^svs LdtUsilLax kür 8ro->»rsts», VisaorULskor SxlsIVLar»»-.
Lixsno von Laimriiils», sto. «to.
rZsKSL LsSV«. l!, k. LWmt il. KM? LzckMMMM «WML; öii.
^ «VLsir, VII., T'S.— SSSS.
16SS
SR» Ansi
d'SÄsrsisLIiLirK k
und dennoch das
I
für
UolinMZLsms'iolülmgösi.
Mo» Nröim
kilai-iLlMsi-Lei-LSSS 74 A. kkennergassv 7 (eigenes Uödeltisu».
Einziges Haus für Heirats-Ausstattungen, Eiurichtuugeu
von geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu concur-
reuzios billigen Preisen!!
Mein neuestes PrachLmöbcl-Album, welches alle modernen Stylarten zimmerwcise
arrangrrt enthält, gibt ein getrenes Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen
ZssNAkeit meines Etablissements. Gegen Einsendung von ö. W. fl. 2.— oder Nachnahme ist
Möbel-Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Proviiiz-Auf-
dL
träge werden sorgfältigft ausgcführt, größere
m ßatent-Mödelwagcn franeo ins Haus gestellt.
Eigens UerkZMits für k'olZtsrmvbel unü vseorationeri.
Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht
1925
lliekei'uvt des ß. k. 8>üLt8ff6ülllteil-Vel's><mäe8.
t«, »MMSl
MAU' WL8WM1
HlssQ-LTLlLSxbrLrrb üüssi§^"
Xlissrr-LTL.l2LxtrL.eb sonesnbrirb
LissA-MLlLExtrs.ot-
SNoools-Ls
I»roe. vr. 6r!e88ll»e^er, Alilueden,
godrsidt Ader Llseu-ÄLLlr-tNivvolLäo: „vis
vortroLÜlods krocknct imt «Zn8 sodwisrixs
mittel von dodsm LtieüstolfFedsit mick
Xndrwsrtdäo.r2nst6Uon,v.6loks3,inün88i';or
t'orm xenossen. nnk äie Xerven Lnregonck
wirkt, äis Lräl'ts wioäor ksrstellt nn<l
äured. seinen Lisoaxeimlt äirsot rnr Llut-
. dilännx dsiträc;t. l-s vnr ein xlLoüliedsr
Ln dndsn in cklpotdsksn, vrvFnsn-
' unä OoloniLlwüLren-llLnälunLSn, sowie
I!, ciireet dei
MW
W
I., bräunsrstrasse 8.
öeslsNivdse SorVelr!
Wer eein-S Nescnuünu^ sodön xlnn^enä nnä ännsidntt
erdnltea will, knnt's vur
D'ei'rLvIvMÄil-KerLLMrrwivlLsv
für licdtes Lcdndweric rm.r'
fernolsnrji's ^Liuplellsr-Lröms.
vsvsrLlI vorrLtUt§. 1802
L. L.
xrrv.
I^Llorilr, gsgrüraclsi. 1882 rn.V/'ksra.
Mlsrr,1., ZodnIsrsbrLsss Nr. 21.
SS- S'd.!M'2L'L2.o1S22.«^'L.!


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 14 ]
Lsits 12 IVikü, FonnraZ
lUubtrirtss ^Visnsr LxtrablM
21. OLimsr 1900 Rr. lg
MZNMTWMW-
Lruffast
ziEercitct »u»
SPitzwcgcrich-Extract mit Kalkkiscu.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten oiigewendetes vorzügliches Heil« Schutzmarke,
und Linderungsmittel. duz 'sich stets a„? das Veste be-
währt hat. Er wirkt httsleirstillcnd, schleinilösend,
lindernd und anfcuchrvüd und besitzt neben die cn
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindnngcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbefscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und RcconvaleScenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karlon)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugm>nsk!-ll- ». Ha»!>tk>ezuaS-Tet>»e: I«S
^ Wien, A/A. Lchönlirnunerstraste 107 iBostbellclluugen werten!
umgehend e, eciinrn. »ln babcn NI een men en Wv.i h.ten. In Wien: i
I.. Etcsansvla-8 cLiltc Feld-ApotLekc;; I!., lkaborftrasta l
Nr. 28 (S. Gruiifrinnnu VII. Marinbüserstralle Ne- 2
l  5 Alstr Abends. 198^1
n o 11 rr r» «4- m«> r-1 W :r- i i r i
DnmpksrvsrLsdr sin- bis rvelmal pro Ä'oabs
ii ZL«1tvL'«lk»»r M>>^ vn -Hric
Lsjütedursau: M'iou, >., liolorvs'strlng Ist.
'Firisetionäcoksbureaa:Visn,lV.,Vse^rIng8rgssss7L.
U. llajüts.
1, üngust di, 15. Octodsr 296
16. Ocroboc hüi S1. 9uli.. )lk. 1d>9
.Mi-Fll
r. Vniüts.
k. tvrN b>, »I. 0°t. !NK. MV-««O
l. kiov. d:s Ll. ^lär-L Ziic. 239—329
*) 1s
Llsxw» osr vumptsr.
^ 1652
L.M82W
WLkMZN
!!. LIsbsisZLsinKZL
W!LN, fVawbuck Kestis. v/ion.
ttrz,,
Patent Has­
sers, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rothe Haare
echr blond,
braun oder
schwarz fär­
bend! Bölli,
unschädlich!
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Siück
5 Kronen franco. Ansschlicßliches Genera!-
dcpot sür Oest.-1!i,a. und Balkanländer:
Pcrt6S L Crc., Lugos 63. 20.14
/Ll20l'8 »N8A6r!6j6lui6ts
Soiiimerhrssstll- poinM
ärztlich gcvrnst, iür die Gesundheit »oUK-minan „L
s»,üblich deinnde», besitzt die unschätzbare Eigenjchast. de»
Teint aurs Leite zu conjervire» und alle INI Gesichte vor-
oniNiende» HaMnbel, so lir> lindere tinininrrlprnliciu:
emsernen.— I großer Tiegel sl. I.2Ü. t Heiner Tiegel
so !r., t St. Leise SO Ir. zM
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wien, II. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
Dr. Ms bxöi§skMvH
^8eit 1857 lclariäelL-^rtilcel.)
DüHetlsches, die sterdlumng nnterstiitzendes Mittel.
Z» haben in den meiste» Apotheken und Drogncnhandlungen Lrt
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer Ueiue» Schachtel 84 kr., einer grosse» fl. 1.2k.!
Jede Schachtel must in» dem Siegel »Dr. Gölis" und der registr.
Schutzmarke verschlossen, ferner die Ettquctte mit meinem Faksimile:
„Dr. Jos. Gölis' Nachsolger" versehen sein und verlange man bei An-
kauf immer ausdrücklich: Dr. ISökis Speiscnpulver-
Allein iger'Erzeuger' (seit 18V8):
Dr?- ^sQS» ^Z-öLLs^ MsttrLrLcrLFkrr'j,!
Vtso, I., LtspdansplabL 6 (LvottUrot).
VsrsLuSk so gros st o» üviüU. tsso
I»
für Herren nnd Damen in größter Auswahl werden billigst
ausgeliehen in K. Simon'» Maslen-Leihanstalt. 1940
Iksirsr ilLarlrh 10, vlo-ü-vis Leu» „soL^varrsL LaaL",
'-IM
Primit-Dklectivr-Instiiiii
Me», I., Zognergasss Nr. 15.
Behördlich autorrsirtcs Privar-Tetectir-Jnstitut „H.r§ns", I., Loxner-
sariss 15, übernimmt die schwierigsten gehermen Aufträge zur discrelesten
Durchführung. S^roialiläl: Keii-atsauskirnftr, vntionrite Aedrr-
wochnnyen, Kiersrn rr. Inrrstifctirr Ariicntst in rrrminrlirn Angp-
iegrusteiten rin hrroorragender Fachmann. Sprechstunden vou 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.— Dosprvoknnx krvL. 2l76
NVK. LllI
k>»N2 Lsrl ki8MM8,
Kar aus!» Visa, l., Ltagsrsirssss U, LvrsLiüll.
Riosonansrvsiü in
r^jrrsvvsl»- R>ri»1 ^r>tj!Io»srt!kcIo.
Litte -kclrsLss beaoktsn, nielit verweoüseln mit anäsrsn, venu auch
xleiolinamlAen Eeseüötten. isza
LgossUoosll I Ilsu I pstoutirt, gskndrlos, 8vdsr2grs»Lls2 mit vorlrll-
aoll oster Slumsllrsgs», blUigs Lllgrospreiss, krsisUslsii masoirst.
Mütter! Este Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder laßen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
nnd srancv von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Eisten verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I,, ir»»»»»»», k. k. Privil.-Jnh.,
Wien, VI., Millcrgafsc Nr. «. Bor
werthloscn Nachahmungen wird gewarnt; nur i^
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am^
Boden des Wagens ist. Jllustrirle Kataloge
gratis und franco. 2105
Nr. ürtrtnikiM
ONolarrd ic., seit mehr al« 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Kaut-,
Lra»re»l>ra»!i.>eitrn und ricruen-
schn'öcholohne LerusSftörimg), bons bis
8 Uhr. (Lrieslich diicrel.) Honorar
mavig, Lvie.:. I., Glnrtrynllo O,
1815' nächst dem llobtowitzplatz.
SKSvliULrLt
Tr. Med„ Chir., Besitzer de» OsfieierS-
nren.e» de» lbncgl. serv. Talcwa-Lrocn».
.,en>es. t. -. Piil»Iärsp>t>.lrarzt. corrssp:
rlliigiirb der tjooGra Iren,. asti,!-,«no IN
Pai». invaliden jetzt wie >etl »o Jahren
üii-gci,i!imen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwüchezustände und
Frauenleiden rsio
ebne Berusrstörnng. Lrd. lägt. v. o bis z,
und 7 bis 8 Ubr. an Sonn- und Feleclagea
v. 9 btS 3. Honorar mäßig. Adrcßc:
slea.o..iV!on,r!.,Tadorftratze«ALM
Nr.N.NMtseli
Specialarzt sür geheime und Nervenkrankh.
Verfasser de- eben in Z.Austage ersch.Buchetz,
^TioNeuraftheuieb.Aiaune(Nervcnschwache)
mit besonderer Rückjichtnahine ans die Ge-
sch!echtStra»rycitel,"(PreiS2 fl.) und andere
zqhlr. Werke, behandcl.lt die geheiinenKrauk''
Herten nach dem ncuestcnHeilversahren.fDie
jchwercnFvrincttvernltcterBlafcttleioctt
niiter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährigen
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k.allgem.
Krankenhauses und in seiner Aust, erworben,
der Heilung Angeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Bernisstörung sehr
discret. Wien, I., Auistlnttbeir 18,
non 10—5 Uhr zu Hessen. Dienstag,
Donnerstag nnd Samstag auch von 7 bis
8 Uhr ab. 1817
Dr.LLrsoli
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerufSstörung behandelt. Ord. tägl. voa
11- bis 4 Uhr und 7 bis 8 Uhr Abends.
I.. Äolrlmarlrr 5. Honorar sehr mäyrg.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
1820
VsKSLrAv
uv u
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Aramviaderfüße der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
so Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasie 24,
Orduncr von V bis 8 Uhr AbendL.—
Honorar 1 fl." .>,
ISIS
LLimürsMollsr
Hlslisi-, Ksgeünckei >849.
Naturgetreue Zähue u. Gebisic nach
Neuestem aineritanischcn
ohue Gaumen u. Klammcru von
1 fl. 50 kr. an. Moderne Krönt»,
Brücken uud Stiftzahns m Goto
und Platin. Reparaturen fl. I-"'
Schmerzlose Plomben m
Silber nnd Email von 30 kr. a
Schnierzloscs Zahnziehen m.Narn»
u. Cocatis von 50 kr. an. Auch gege,
3 fl. monatliche Raten.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 15 ]
M. 19 Men, iSvimtLA
ttkustrirtos wiener UrtrÄdlLtt
21. llLnner 1900 8s!ts 13
Aiisrr M»; u«) seine Gäste.
Historischer Volksroman.
Zweiter Band.
Z6. Kapitel. Das Bild des Ermordeten.
(361. Fortsetzung.)
Lange Zeit verging, che sie wieder aus dem
Einer der Heiden Franzosen trat.
Mechanisch machte sie sich an ihre gewöhn­
liche Arbeit.-
„Ich werbe ihn nicht den Gerichten an-
zeigen," sagte sie zu sich selbst, „die strafen zu
schnell und drei Tage Todesangst sind zuwenig
für seine Verbrechen. Aber ich will von heute an
sein böser Geist sein— er soll zntern vor mir,
wie ich bisher vor ihm gezittert habe, und wenn er
sich sträuben will gegen meine Bracht, dann will
ich ihn Dieb und Mörder schelten und mit den!
r- Galgen drohen."
Der Tag war vollends angebrochen.
Ncugraf war aufgestanden— er schien
etwas freundlicher gesinnt und richtete an Therese
einige Worte.
Sie antwortete kurz und gleichgiltig!
Reitgras wollte ihre Hand fassen— sie zog
selbe zurück wie vor der Berührung einer giftigen
Schlange.-
Trotzig schritt Peter aus dem Hause.'
Therese athmete aus, als sie allein war; in
Gegenwart des Mörders lastete es mit Centner-
schwere auf ihrer Brust.
Neugraf kehrte erst gegen sechs Uhr Abends
zurück. Er Mar unruhig und ausgeregt, doch, wie
Therese bald bemerkte, ziemlich nüchtern.
Zu wiederholten Malen ging er nach der
Thür und horchte. Endlich hörte er ein Geräusch
in der Hausflur.'
Seme beiden MiethSmänner verließen ihre
Wohnung.
Er eilte rasch zum Fenster und sah sie auf
die Straße treten und, nachdem sie einander die
Hände gereicht, sich in verschiedenen Richtungen
entfernen.
Von nun an wurde er ruhiger, setzte seiue
Pfeife in Brand und hockte sich auf die am
Fenster befindliche hölzerne Stufe.
Es war neun Uhr, als Sepp kam.'
„Nun," fragte er beim Eintreten in lustigem
Tone, „ist die Versöhnung wieder hergestellt?—
Hm, noch nicht ganz, wie ich sehe. Nun, ich habe
da Etwas miigcbracht, was selbst die erbittertsten
Feinde dazu bringen muß, einander in die 'Arme
zu sinken."
Er schlug seinen Mantel zurück und brachte
zwei dunkelleibige Flaschen zum Vorscheine, die er
auf den Tisch stellte.
„Das ist Malvasier," sagte er, aus die eine
Flasche zeigend, „und da drinnen liegt das edle
Kind von den Tvkayerbergen eiugeschlossen, ein
Getränk für Kaiser und schöne Frauen. Nun,
Frau Muhme— ihr gehört noch immer zu den
Letzteren, wenn Ihr ein freundliches Gcsichtcheu
macht— ich hoffe also, Ihr werdet es nicht ver­
schmähen, mir Bescheid zu thun."
Therese zwang sich zu einem Lächeln.
„Seht nur, Oheim Peter," rief Sepp, „da
bricht die 'Sonne durch's Gewölk und verheißt
uns einen glücklichen Tag. Jetzt, Frau Muhme,
sorgt für einen kleinen Imbiß und einen Krug
Bier— wir wollen erst den Grund legen."
Therese eilte fort, um das Nöthige zu be­
sorgen.
„Hast Du Alles mitgebracht?" fragte
Peter.
„Alles steckt in meinen Taschen. Zuerst
räumen wir ans, daun säge ich ein paar Fenster-
stangcn durch, drücke die Scheiben ein, so daß
alle Welt daraus schwören soll, die unwill­
kommenen Besucher seien von der Straße her ein-
gedrnngen."
„Und das Pülverchen?"
Sepp zog esn kleines Päckchen aus der
Westentasche.
„Hier ist cs," sagte er; „ich will's ihr
schon zu rechter Zeit beibriugen."
Sie sprachen noch einige Augenblicke leise mit­
einander, dann störte Thereses Rückkehr jede
weitere Verabredung.
Die Frau Nengras's deckte den Tisch und
setzte einen Teller mit kaltem Fleische, Brod und
einen Krug Bier auf.
Sepp und Peter thateu dem Mahle Ehre
— Therese genoß nur wenige Bissen.
Sepp war ausgelassen lustig— er erzählte
eine Menge von Schnurren und Späßen und
that alles Mögliche, seine Tischgenossen zu er­
heitern.
Endlich— es war nahe an elf Uhr ----
rief er aus:
„Nun gebt uns Gläser, Fran Muhme -*>
nun kommt der Festwein!"
Therese brachte das Verlangte.
Sepp entkorkte die Flasche, welche den
Tokayer enthielt, und füllte die Gläser.
„Und rinn angestoßen," rief er, ,auf unser
gutes Glück!"
Die Gläser klangen aneinander, Sepp und
Neugraf leerten die ihrigen aus einen Zug, Frau
Therese uippte nur.
„He, Frau Muhme," fragte Sepp, „mundet
das Weinchen
„Er ist gut," antwortete Therese.
„Gut! Himmlisch, göttlich ist er," ries Sepp
mit afseetirter Extase, „aber ich sehe schon —--
die Frauen können nicht trinken, wenn sie nicht
Etwas dabei zu knuspern haben. Nun, Frau
Muhme, dort liegt mein Mantel— wenn Ihr
Euch die Mühe nehmen wollt, die Taschen zu
durchsuchen, dann findet Ihr Wohl Etwas, was
Euch zum Weine willkommen sein dürfte."
Therese wußte, warum Sepp sie vom Tisch
entfernen wollte, aber sie ging doch und suchte
absichtlich recht langem den Taschen des Mantels,
bis sie endlich, ein kleines Paket in der Hand,
wieder an den Tisch trat.
Sepp hatte ihre Entfernung benützt und
einen Theit des Pulvers in ihr Glas gegossen.
Therese öffnete das Paket, welches ein
Stück Kuchen enthielt, und begann zu essen.
Dazu trank sie von Zeit zu Zeit aus dem
Glase— endlich leerte sie es vollends.
Sepp winkte Neugraf mit den Augen.
Er schenkte Thereses Glas nochmals
voll, diese jedoch wehrte es ab, noch zu
trinken. Eine schwere Schläfrigkeit schien sie mit
einemmale zu befallen— sie hielt die Augen nur
mit Mühe offen.
(Fortsetzung folgt.)
Lvlrts ruLL xsusm s.u§ üvu LsGKH.
h Schönheit ist Keichthum,
-j' Schönheit ist Macht.
sF! Lics.n höchsten Schatz zu cr-
reichen, ist bisher nur einzig
^- und allein den von
Lbulxl. serb. llok- unä Knmmer-Iolaleranlln, ZVion, I., Koblmnrkt O,
erfundenen und selbstgebranchten Schönheit s m i t t e ln gelungen.
^ FHE. 5. pal. il. priv-, ist für jede ^ame, die
-L- O Tim L «T H rs einmal versuchte, uneutbchrlkch, macht
die Haut blendend weih, läßt unter seinem Herrlichen Email alle Hantschäde»,
i ja selbst Blatternarben und Muttermale, verschwinden, glättet dieNunzeln und
fallen der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen uuo läßt jedes Frauen-
antlitt blendend, jugendfrisch und transparent erscheinen. Es ist das einzige
Poudre, nach dessen Gebrnnn) mau sich waschen kann, ohne dah die scnsalionene
KVirkung von der Haut verschwindet. l 6a.rrons 2 N. 50 kr. u. 1 tt. so kr.
verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und falte,lloS und soll
deS Abends von Zaävr vLvro bcnüirt werden. L*rsts 1 ^toxsts 1 L. 50 kr.
^^ l und ist das ausgezeichnetste, von sicherem
L>rsls 1 L'ia.svlis 2 tl. 50 kr. Qr^rav, Law
. vlssanre wurden bc^cr P a r i s e r und londoner 1d07cr A n S st e l l n u a mit der Arossou
eoläenLv ILockalllv prämtirt.— Für die wundererrsgendc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. Unzählige Tank- und Anerkennungsichrciben n.,S höchsten Kreisen liegen ,,nr Ansicht vor. Jcdr Lame
bestens empfohlen: L. k. yriv. LtLruloLnüv L N. so Ke. zur Erlangung einer fattenlosen, marmorweihrn Stirne
und die ausgezeichnete TchLnhertZseise ,,L»vorr ravlLLLnrs' zu 20 kr. und L N. 20 kr. Seife F» 80 kr. u.sl. 1.L0.
Madame Nosa Schaffer LLvirdort mit ihre» jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jug nd zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtarrige Schwarz— keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger (Gebrauch genügt. Preis eines kleinen
Eartons 1 sl. 50 kr., eines grossen of!.— Nur echt mit meinem Bilde. V702
Rosa LobaKsr, 'Mion, L., Loblmarktz 6, srü!>er l., Kwiieii ff.
6e»Hr!r und L»;,.!«» haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen, und hat sich eine grosse
Liwerwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen «Vor­
rat!, gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
ab;,,gebe». MH b»! bevoüniächrigt, dielen Auftrag anszu-
sähre». Ich sende daher a» Jedermann »Lchfotgcadc Gegen­
stände gegen blohc Vergütung von fl. «.«v, n»d zwar:
g Llüil feinste «Laketnicger mit echt englischer Klinge,
o Stück amertk. Patcnt-Kilber-Vabetn aus einem V litt,
K Stück anierit. paient-Aiiber-Sp-stsrtätfel,
,L Stück ameril. pntrnt-Kitber'-Kaffertott-t,
i Stück amcri!. Patent-Kitber-Sirpprnschävfe»,
l Stück ameril. pntcnt-r-illicr-ptilchschiipker,
L Stück amerik. potent-Silber-Eierbecher,
t, Stück englische ^ürtoria-jiirtortasten,
r Stück ejscctvellc Lakrllenchtrr,
k Stück btheeleihsr,
i Stück scinsien Juchee strcuer.
ckt Pt,ich „stammen nur st. ti.SV,
Alle obigen tt Gegenstände babe» früher sl. 40.— gelöstst und
sind jetzt zn diesem inmimalen Preise von st. 6.6V zu hüben. Das
amernauische Patent-Silber ist ein durch und durch weiße» Metall,
weiche» die Sildersarbe durch LL Jahre behält, wosür garantitk «ich.
Zinn besten Beweis, dag dieser Inserat aus
LLOLTIOTHl.
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Waars
nicht eonvenirt, ohne jeden Anstand den Betrag ,urückzuerst arten und
sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vornbe'rgehen lassen, sich diese
-.»racht-Gar nitnv anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
lloeliöeits- unä 6eItzL6iiIitzit8-6«8ekWL»
Engel-Suppen
drrk Csnseroerr-» Kchälrpbferr- ,;nd MoUgrvste-Lab.ilr Lroberedorf.
festes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse 8tp/,v/<>
durch Wohlgeschmack und einiache, rasche Zubereitung hervorragend. Prosvecte
und Proben aus Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Ansrauen und Eonsum-
vereme. Günstige Bedingungen für Wiederverkäuscr. Bestelln»igcn an das Bureau
Wien, Ll^/l, Taborstraffc
KIsL-itlgnuisoiui' von lossi!(nsikie!i
Luxus-GlaSwaareu im vorreehmsten Sihl.
Lieferung completer Krystall- Trinkjerviceö. soso
d? Preislage für 12 Personen, zusammen 79 Stück, von 25 fl.
Epecialartilel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen und
Ausstellungen.
Atelier krmsttzervrrbl. Gllrs-Graoirllngen
Ausführungen von Lsipon, Loos-^
^rnMNSn, VrnsntSlltsn Sic. auf Service u. Lgl.,
>e ich solche SS^» r»« hindurch der Firma'^
« L. I-VWML'LW geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und arisgezeichnet.
Mir«--.'»» Ltollsr:
^ «cz., Kkceblattgassc u. WA LVTL r. Bcz., Kurrentaassk IV.
sowie für jede bessere Haushaltung.
L. «M8VSWLK
8
zu haben in
LxportkArro von s.vaor1k»nL»oksrr Z?»tor»r-Lll^rvrvL^rsi»,
Vion, ll., llovibralltlwtr. 18 Lx. reist. 7U4.
Bnsnndt in die Provinz zegen Nachnahme oder Voraus-^^
seuduna des Betrages. Pubprrlveo das» IN l!r. Mrir,.
»Ült mit »ebioeo Kchiihnrark» (GcsundheitSmetall).^ V
Lnarrrg: an» üsri LnorNsLouiiTooolrrotdoi»^
Ich bin mit Ihre» Essbestecke« sehr zufrieden ««d bitte »ist
eine neue Sendung.
pnbnezow, Galizien. Hauptmann.
Tcnr-uua erhalte» und sehr ziiseiedc», bitte nochmals die
Sendling »m fl. U.60. 17U
Unlösbar. Excellenz Baronin Lar-!l>
Die S-iidunu Hab- sch erhalten »»d bi» damit sehr zufrieden.
«L a a d, Uug., 1. Scpt. 18V8. tSräfiu V.
?- Ligl,
Wir», VI., Guiliükilillirierjirlisle 5l.
auch sär Mund- und Naseuleiden
(üblen Geruch),
Hi7lon, L.tt§vo1c Är. VW«
Lrdin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 1841
MöbvH
matt und rottlt. unter Garantie für Kpantansstatrungrn, KsL»ls, Nrllr«
und ^a.-.dirärrssr m bester Qualität, aus gutem trockenen Mawrial, zu diüigeü
Preisen. 1L3S
Ts'LLLL IllSiliMSisiS?
Misv, V., NrirrägtwtirLlisrsirstsss 49.
PrciScourauie nur unt. Bezugnahme a. d. „Jllustr. We. Ertrablatt" gratis u. franco H


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 16 ]
IIIuZtrirtes ^»Viener
8sits 14 Vvien. FoluilL»
21. 4ämier 1906
k)68l6
Lnistaitsncj, Liibslvssti-.
tssio waki-ung fün
unä Nagönki-snkg.
^.xxrodiri von ÜLU srsisu rusäicriiiisolioii OaxaLiiStsu, ssit 3V ckalrrsn in sllsn XiriäsrspitLIsrir in VsrrvsuäriilA.^
Osntral-Vspöt ?. LUKI-I^L, T., Rs§1er§sgse 1. "KI
ML.>0Sel.«»VS '"St",«!"»«!» «r- D»
Il'8Ltl!k!'MSi8iöI'.
Illustr. krsirdacli §ILÜ»
L-AMÄEZ-'U' SrsiDZrsrMILKS --- KMSZLZZ6Q>
IM lutsrssss äsr ÜV8 VsrsIvdsrniLLsSgvliutAss Ksüär1ci§su LevöNrsruu» Kai Las 1-g.uä VkisüsvöstsrrsloL rurt vsivd.su Qs.rLutis-
ruiitsiu Luszzssiuttsts Vvrsivdsruu§s-Lust:a.1tsu mit kolZssuLsru wirdunxsLroiss iu's I-sdsu xsruksu, uuü Lvllar:
llie!V.-0e. I.LNl!e8-ttLLeIvei'8!e!'.8i'iiiiMLii8t(iIt, °Ü^B°sWgm,7°d»'L^ich!
tmig der Bodenerzcugniffe von in Uioderöftcrrriih gelegenen Grundstücken, durch Hagel entstehen;
6 .V.-08. l.ruxl68gii,8lalt lüs lllixIvielivel^il'Iiei'UNL, ^ch'-^N^Ee,
s)ie l^.-Oe. InM!le8-si;!)8N8- II.!i8Nl6NV6?8iell68UUZ8tlI!8t.lIt, B^ich-rung-n
in ganz Cisleithanieu auf das Leben des Menschen in den verschiedensten Combiuationeu, als Godes-
frrtt-, Erlebens, Aussteuer- und Rsutenverftcherungen, sowie pallrsrrersrcherrrngcn
(letztere auch ohne ärztliche Untersuchung);
llie j.!w,!e8-0i' Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke iu Prag,
anerkannt;; vorzüglichste schmerzstillende
EmreibrWg; zuni Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig i» alle» Apotheken. Marr
verlange dieses
nlllstNiNlk beliebte Hansmittel s
gefl. stets nur in Originalflaschcn mit nuferer
-Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo».
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als«»—»—»
Original-Erzeugnis an. .4k M«
Richters Apotheke zuni Goldenen Löwen z s.^
- irr zür-crg. tilijgbcthstrad- v. I Hs«
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrüv
wirkt schleimlösend, hiisreustillend, schweißvcrmindernd, sowie
die Eßlust, Verdauung und Ernäbruilg befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ciithaiteile Eisen
in leicht assimiiirbarer Form ist für die Blutbildung, der
Gehalt an löslichen Pbosphor-Kalk-Sa!zen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
1 kl. 2» Irr., per
^kso, r,, tL»r»d»sr»trrv»««
Dkr. S» (ppsiiirtoUsUEt).
Wien, I«, Lugeck S,
»LeksC äor LOrkoQlUurnLsbrLsxv,
seit 27 Jahren Svecialarzk, .behandelt nUe
gelfeimerr und AauLkrankheilen. vor-
zeitkfleZ!rrVenschwliche.Hkrts-,Mirnd-,
glasen- uno Franenleiden nach den
in Militärs und Civilspital wiePripatpraxis
gemachten, sehrbewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis b Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche An­
fragen werden diseret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorardemestun g. 1829
Preis 1_ ......^
Post LO Ke. mehr tue Packung.
MN' Ersuchen stets arrvdrncklich
Krekakny's Kalk-Elsen-Syrrzp zu
verlangen. Als Zeichen der Herkunft ffindet
man im Glase und auf der Berschlufflapsel
den Narnerr „Ksrdrrdn^" in erhöhter
Schrift niid in jede Flasche mit nebiger
best, peotokottivtee Kchrrlrmaeke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu
achten bitlen.
Erreirgung rrnd Cenkrak-Urvsendungsdepot:
Nl!!IHU»»ttM!»»lIM!M»I»!IIINIiI»I»lIII»!I!I!»ÜU!»
Zu haben in Wieu: Apotheke, I., Operngasse 16.. riss
omüisrsproiuroL, Mteffep,
Warzen, Slasenrötbe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
Ordinations-Anstalt,
siiisd, l., lloldciutmrmtroiis 37.
Ordinirt v.S—L Uhr. Auch briefl.
Lvcksntevcl ermüssiFts kreise.
Ltots sebaist; Lronsulritt umsösUek.
ördort L», AsrL tursd »t«td -lrdireu Nrox.
LLSLLd L Ursssr
öullspesi, Äussere Vaitrvsrstrasse 91.
kLdrlL kür ULldsssdlrxrrtllcsl LvL 8eLrrvd«2vrLr»v.
VIL./Z, ^Llssratiasss 73 «»L 72. -szz
Depots in von rnsistv,-r Apothokr» Mions »I,Ä der prooinierr.
Dr.LltwÄiio
— erregt allgemein uniere unübertroffene, echte
TetnveiiLkr 8Ltnvar2-8taki-U!n',
' x-Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk auf
^ .... die Sekunde regulirt u. sjühr. Garantie»
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht-
Krone und
neue.Facon-Zeiger, dürch un-
Anerkennungen ausgezeichnet
M^WA-^e^v onrde, stets elegant und vornehm aus-
und zum Zeichen der Echtheit den
trägt, ist speciell als
unentbehrlich für die
H^ren Laadwirthe, Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite uns
lrägr unsere redvarre varautie-tibe.
IlUl' ^1. b ^zollfrei*
Dieselbe mit beliebigen ecdr üolä-
Vovdle-Luckrtsden (loie Zeichnung)
A.7L0, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, offen st. 7.50. Hierzu passende eleganv
Herren, oder Damen-Gold-Double-Ketten fl. 1.50— 8.— per St.
Versand, geg. Nachn. Sticht zusag. Zurücknahme. Briefporto 10 lr., Karten 5 kr-
Lom.-Les.,ütsdli888meni!l'kiol-Iogöne,Ls8eI.f.Lellf(5>:!tvvsir)i
Lirieraiite« der allrrhöchstcit Artstotrarte.
1SSS
8x»e«L»L»i-2it
fürgrliei»noKranklleitrn.Grsckin>i>re,
Hchniüchejuftändr u. Kra»r>-.ltro»il-
I,ritr». I8S8
VII., LnrisüMsrstrssss Kr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
uns bestem ailasartigen Satin ober anderen
guten Siegen best genLht.
Gigerl, per Anzug compiet fl. 3.80. Clowns,
Eremiten, Bür, Engländer, polnische Juden -c.
per Slück fl. 8 bis fl. v. Gruppen Ermäßigung.
'ein, Militärarzt, !gl. serb. Sanit.-Hauptm.
i Speciatarzt für Geheime,
, Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
t Schwächezunände. Selbst veraltete Fälle
° werden rasch, gründlich und odne Berufs-
swrung des Parieulen behandelt; briefliche
Anfragen diserel losorl erledigt. Ordina-
rivns-Anstalt im Centrum der Stadt.
iSrvffMstiliszsiMtr'.,
LilrvALQK: MLAsrsirasss 1'
Täglich von 9—b und Abends von 7—8.
Honorar lehr maßrg. 1827
- 'kbr IVO Stück 60 lc. Cotillon-Orden-Sorlimente,
Couvert eutvaltend 4 Stück Orden per
Couvert 2 tr. bis 2v kr.
' Für Tombolas «rrd Juxbazars.
Größte Auswahl von zurückgesetzten fehlerlosen
Waaren, darunter große Effert- und Werthstücke,
UAuäM per Ivo Stuck 4, 8, io, 2V bis IVO sl.
Reneste interessante Eotillon-Tonren
m größter Auswahl, Collectionen destgewählt,
V Stuck 3 und 5 fl., 12 Stück ü biS 8V st.
-,- Scherz-u. Jux-Musik-Jnstrumeute,
Bigorphones für Juz-5lapellen. Für 6 Mann
fl. L.bv. 12 Mann st. 4.8V.
Confetti (Coriandoli-Papierschnitzel),
das Amüsantste sür Kränzchcn, Picknicks und Bälle, per 100 Couverts oder
Säckchen st. 2.75, 4'/? bis V.—. 1563
Papierschlangen (Wurfschiangcn), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste Ball-Dccoration
find die neuen Fesr-Güirlaudr», N, Karben loriirl, per Meier von s Ir.
Damenspenden, reizende Muster auf Wunsch zur Ansicht,
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
Rix' kASlMAg-Vöi'ZALäi, M, I!.. kÄMims!s>
Telephon Ä'-öOr). Telegramm-Adresse: stiix, Wien
Or. 8isdner,
Ä!a>8 lisrlingkr,
Geburtshelfer, gerv. Seeundar-Ar> tt. mehr ohne Porto. St. (tzcorgs-'Apotlrcte, 'L^Zien, V., Wlmrnergan
!9Lr. 32.7-Depot: Zircu.z-'Apothete, VLI., Murict'.iilferstrcrste 9Lr.
Aporli. Brndq, l>, Fleischrnarkr 1.— Per Post werden nur 2 Pakete verseng
Las InsLrcrt tfr hdraudäuschurtven und «ufzubewahren. 'W
stussison-ll'Liollen


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 17 ]
Die Raumderhältnisse unsere» Blattes gestatten
es leider nicht, die Publikation der Zuschriften im
Verhältnisse zu der ungeheueren Anzahl derselben
entsprechend auszudehnen. Wir versichern indeß alle
Einsender, daß kein Name und keine Antwort
in den Papierkorb wandern wird. Ein Anderes ist
es mit jenen Briefen, deren Absender ausdrücklich die
Geheimhaltung fordern. Schon heute sieht man, daß
die Forderung nach billigen Abendvorstellungen im
Bnrgtheater eine berechtigte ist. Tie maßgebende
Theatcrbehördc wird sich den Wünschen so breiter
Volksschichten unmöglich verschließen können. Die
vierte Serie der Antworten werden wir
nächsten Dienstag veröffentlichen.
*
Briefe und Correspondenzkarten.
Jchwarnoch nicht im Burgtheater,
a uch nicht i u d e r O P c r! Warum? Weil cs
mir nicht möglich ist, wenn ich auch das Geld für
den Sie riskiren würde, in den Besitz eines solchen
zu kommen, und ich kenne Viele, denen es ebenso
ergeht. Und warum bekomme ich keinen Sitz? Der
Kartenvorverkanf für eine Vorstellung beginnt am
vorhergehenden Tage um 2 Uhr Nachmittags. Wie
kann Jemand, der während des Tages beschäftigt ist,
sich nm L Uhr dort einfinden, sich anstellen und
warten, bis daß die Reihe an ihn kommt? Ter
müßte direct von seinem Dienste ferne bleiben des
Theaters wegen. Einen Dicnstmann von einem
anderen Bezirke zum Opcrngebüude um eine Karte
schicken— wie hoch käme dieie, wenn der Dienstmann
sich eine Stunde anstellen soll? Es ist mir aber auch
schon vassirt, daß ich einen Dienstmann hingcschickt
habe, der sich anstellte, und der dann, ohne eine
Karte erhalten zu haben, zurückgekommen ist. Da
vergeht Einem die Lust, das Burgtheater zu
besuchen. Auf diese Art komme» die meisten
Personen in die Lage, daS Theater nicht
besuchen zu können. Theuer sind die beiden Theater
auch genug, ein Stehplatz z. B. für einen Herrn
tostet zwei Kronen, und wenn eine Oper gegeben
wird, wie „Die Meistersinger von Nürnberg", io ist
Derjenige nicht Zu beneiden, der für die zwei Kronen
stundenlang stehen muß. Ein wenig Bemittelter
kommt sein Lebtag nicht dazu, die Hoftheater zu be­
suchen, was zwar traurig, aber wahr ist. Ich war
schon in allen anderen Theatern, da ich beinahe
Ken Sonntag ein Theater besuche, und habe mir
im Deutschen Aolkstheater noch jedes Stück angesehen,
über so glücklich war ich nicht, eines der beiden Hof-
theuter besuchen zu könnten. Ich tröste mich mit dem
Gedanken, daß ich nicht der Einzige bin, der solches
Pech hat. Alan wird staunen, zu erfahren, wie viele
Wiener noch nicht im Burgtheater waren —ich kenne
ganze Familien, denen es nicht möglich ist, weil cs
ihnen zu theuer, und die Mühe, Karten zu erlangen,
unglaublich ist. Hochachtungsvoll V. H.
. Ich kenne eine ganze Schaar,
"Die nicht im Burgtheater war.
Jüngst erst hörte ich klagen:
„Wir Mädchen müssen uns plagen
Und kommen zu keinem Vergnügen.
Wir würden uns gerne begnügen.
Wenn uns führte der Vater
Nur einmal in» Burgtheater."
Da sagte geärgert die Frau:
„War auch noch nicht dort und bin grau !"
Der Vater dazwischen schreit:
„Ihr Leute, seid doch gescheidt:
Sobald das Theater wird billig.
Führ ich Euch Alle willig."
In unserer Nähe wohnen
Noch fünfundzwanzig Personen,
Die in all' ihren Jahren
Nie im Burgtheater waren,
Doch will ich ihre Namen ichonen.
„ich fürchte, sie warten noch als Greise-
Auf billige Burgtheaterpreise!
Emma Pius.
*
Een Burgtheater gewesen zu sein, hatte
A vster das Glück. Vom Innern des neuen Bura-
Aealers kenne ich nur den Plafond vom Steh-
§Z,Uene. Erft vor kurzer Zeit wurde Schillecks
i-Mocke gegeben. Mit einer Äerserkerwuth erkämpfte
sw nur ein Billet in's Stehparterre. Und „f e ft g e-
in der Erde" stehen in drei
A,-" hör mir zwölf stramme 5'/stchuhigc
Maren-Lieutenants. Da ich ein herziger
das cheißt klein bin, stand ich zwischen
MMw und Eivilisten, „wie die F o r in aus
--eom gebrannt". Keiner hatte das Mitleid,
Ww auf leine Arme zu heben und „von der
^.ch/"r,heiß rinnen that der SchWeiß"
i^a„„^"Eer. Ich zog, auf den Kunstgenuß Verzicht
Beginn der Vorstellung von dannen.
"" knamenloses Sehnen nach besseren
Die dritte Serie der Antworten.
Deutsche Volkstheater ersetzen. Mathilde Artmann,
XVII., Antonigasse Nr. 63.
Lassen Sie mich, o verehrtesier Herr,
Das Roß meiner Muse jetzt zügeln!
Denn, ach! Auch mir ist diese Burg
Ein Buch mit sieben Siegeln!
Wohl mangelt's mir nicht an Zeit und Geld,
Die erst're besitz' ich in Massen—
Und halst schon öfter mich angestellt
An des Burgtheaters Kassen.
Doch Hab' ich geopfert die kostbare Zeit
Und das Wohl meines leiblichen Lebens,
Und winkt mir im Stehparterre hinten ein Platz
Als Belohnung des geistigen Strebens—
Und steh' ich dann drinn' in dem herrlichen Bau,
Den zu schauen so heiß ich erflehet
Dann erblich ich von ihm nicht die leiseste Spur,
Weil das Hören und Seh'n mir vergehet.
Vor mir Nichts als Schädel— gar riesengroß!
Vergeblich ist jede Ermahnung—
Und was aus der Bühne verhandelt wird—
Davon habe ich nicht eine Ahnung!
Nur wenn ein Künstler sich hoch erhebt
Seh' ich's von meinem Posten,
lind wenn er gar in den Lüsten schwebt,
Komm' ich auf meine Kosten.
So beim „Verschwender".— Dunkel blieb
Das Märchen mir, das reine.
Doch als die Fee in die Wolken fuhr— -"
Sah ich Medelskh's Beine. s
Und jüngst, als ich mich noch einmal!
Wollt' in der Burg erquicken 'K
An den von Herzl und Dreher selbst-
Verfaßten neuen Stücken.- st
Da stand ich bis Zehn im Stehparterre,.-. -» 'K
In dem niederen, dumpfen Gewölbe,
Und von den zwei Stücken sah ich St i ch t s,
Als zwei wirkliche Stiefel— zwei gelbe.
Julius Blum.
r*
Als treue Leserinnen theilen wir Ihnen mit,
daß auch wir, obwohl wir Beide nur Arbeiterfrauen
sind, das Verlangen haben, in's Burgtheater zu
kommen. Leider mußten wir wegen der zu Hohen Preise
diesem Vergnügen entsagen. Es wird uns sehr freuen,
wenn Sie dazu beitragen, uns unbemittelten Leuten
ditzsen Kunsttempel .zu öffnen. E. Pravda und
.Frau F. Hawel, XII., Neuchallgasse Nr. 2.
Wir sind eine Wiener Familie, aus fünf
Personen bestehend; wir habest das Glück noch
nicht gehabt, einen Platz im Burgtheater zu be­
kommen. Hochachtungsvoll Heinrich und Rosalia
Ri jchane k. Loco motivführer der Südbahn,
IV., Favoritenstraße Nr. 41,
V
Ich und meine Frau können Nichts dafür, daß
wir zu den unteren 1,596.000 gehören. Ich ver­
lange daher auch keine Freikarten, wie meine
geehrten Leidensbrüder und -Schwestern, sondern
blos Karten zu ermäßigten Preisen. Zeichne hoch­
achtend Karl T er k, Zimmerpolier, XVIII., Gentz­
gasse M. ISO.)
EM^geren Plätzen erfaßte des Jünglings Herz.
vhre freundliche Anregung wird es hostent-
xvr c^ster.^ Anton Lehmann, Volkssänger,
^ Bezirk, -Friedrich Kaiser-Gasse Nr. 29.
„^sslleicht gelingt eS setzt mit Ihrer Hilfe, daß
''E Burgtheater besuchen kann. Bis
b,,? 'M mich zu trösten gewußt, denn was mir
r. k. Burgtheater versagte, mußte mir das
Noch nicht im Burgtheater waren ferner:
Ausim Helene, Währing; Angerer Rudolph
und Artmann Karl; Aichinger Wilhelm sammt
Familie (fünf Personen); Aigner Karl sammt Frau
und Tochter Helene; Altaras Marian und Rosa,
Weintraubengasse Nr. 1.
Bell Johann, Bürgerschüler: Josephine Blank,
Franz Joseph-Quai Sir. 29; Verschleißerin der Ersten
steir. Milchgenossenschaft; Mizzi Blazek, VI., Kanal­
gasse Nr. 12; A. B., Brunnengasse Nr. 69 im
XVI. Bezirk; Karl Franz Baminger; Marie Blatny,
Ottakringerstraße Nr. 21; Joh. Ev.^ Bergmann,
Meidling, Dunkle.rgasse Nr. 7, Trafik; Theresia
Bergmann; Brozek Wilhelm sammt Familie (sieben
Personen).
Ehrvat Leopold, Favoritenstraße; Czerwinka
Anna, Marie und Helene; Czernv Franz und Theodor;
-Czibulka Rosa und Familie (5 Personen).
Dolezal Eduard, Fabriksarbeiter, Quelleugasse
Nr. 131: F. Dam in Graz: Anton Dittrich, Währinger-
straße Nr. SO; August Dittrich, Portier, Larenbrrrger-
straße Nr. 50; Victor Duchek sun., Eszterhazssgasse
Nr. 12; Leopold Daube!; Dainer Fritz sammt Frau
und 3 Söhnen.
Enzensperger Victor, Musikinstrumenten­
macher, Mozartgasse Nr. 7; Ellma Kathi, Rennweg
Nr. 17; Eichinger Willi und Tochter.
Frei Bertha und Tochter, Weyringvgasse.
Gschweidel Anna, Nußdorf, Sickenberggasse
Nr. 8; Marie Grassauer, Porzellangasse Nr. 21;
Adolph Gold, Sickenberggasse Nr. 9; M. Glasa,
Treustraße Skr, 15; Therese Himmel und zwei Brüder.
Horina Leopold; Olga Heller: Anton Rudolph
Hlawitza, Friseur, IX., Berggasse Nr. 31; Richard
Heintler und Geschwister; Sophie Hafegger, Kieme
Stadtgutgasse Nr. l.
Karras Marie, Nnßdorf, Kahlenbeigsrraß?
Kramer, Lindauergasse Nr. 24:^ Rudolph Klnpsa,
Neubanqasse Skr. 5t: Wilhelm Killer, Sechskrüg:!-
gasfe Nr. 14; Johann Karnig, XVlll., Stand-
gasse Skr. 20.
Lichte Helene; Sophie L., Wetzringergasse
Nr. 4; I. Lichtblau, Breitenfee; Joseph Lewinski,
Penzing, Ameisengasse Nr. 31; Käthe und Bertha
Lageidron, Rothelöwengasie Nr. 8: Ludwig und
Mathilde Leo, Simmeruigerstraße Nr. 177; Anna
Latal, X., Bürgerplatz Nr. 21; Karl Löw, Laxen-
burgerstraße Nr. 64; Lernig Therese sammt Mann
und zwei Kindern.
Mschik Anna, Nußdorf, Sickenberggasse Nr. 8;
Magistris Ludwig, Franz Joseph- Quai Nr. 29;
Metzelt Eleonore sammt Familie (4 Personen).
Nusterer Marie, Heizersgattin, XIII., Hadik­
gasse Nr. 20 und Gatte; Nht. Otto; Neidlmger
Victor und vier Freunde.
Pfeiler Marie und Anna, Arbeiterinnen,
Neilreichgasse Nr. 2l; K. Plenk und Gatte, Kaiser
Joseph-Straße Nr. 15; Pius Emma; Ch. H. Pos­
pischil; Pfeil Louise und Sohn.
Schanek Rosa und Emil, IV., Hauptstraße
Nr. 49; Anna Schneider, Gnmpendorferslraße
Nr. 106; Katharina Schmidt, Brigittenau, Jäger­
straße Nr. 53; Tini Schmutz, Mariahilferstraße;
B. Swoboda, eine gebürtige Wienerin, Kaiserstraße
Nr. 98; Marie Spitzka, Sobieskygasse Nr. 33.
Ulrich Johann sammt Frau, Deckenmacher-
gehilfe, Schumanngasse Nr. 37; Joseph Ulrich, Nusz-
dorferstraße Nr. 65.
Wollmcinn Melanie,-Wildenmanngasse Nr. 17:
Waldenberger Anton, Grundsteingasse Skr. 4; Witzels-
berger Emma, Gumpendorfeistraße Nr. 106; Wimmer
Emil, XVII., Hauptstraße Skr. 90; Waldburger Jul^
Neubaugürtel Nr. 44.
Ziwnh Richard, Vl., Stiegengasse, Nr. 10:
Zeckendorf Hermine, XVIII., Martinsürage Nr. 31:
Zichowskss Alois, Laxenburgerstraße Nr. 64; Zillinger
Joseph, Cäcilie, Mathilde, Magdalene und Leonhard,
Ungargasse Nr. 7.
Eine' Frau ans dem schlichten Arbeiterstande
des XII. Bezirkes. Eine Tischgesellschaft aus dem
„Cafö Budapest" (Karl Lackmaher), Ottakringerstraße
Nr. 23. Anna St., XII., Neubaugasse Nr. 69. Ein
Gigerl ans dem Cafe Föderl, Gnmpendorferstraße
Nr. 96. Der stille Gast aus der Pilsenetzer Bierhalle.
A. T-, XIII., Fenzlgasse Nr. 14. K. M., B. M. und
M. T., Landstraße, Hauptstraße Nr. 22, Ein treuer
Leser des „Extrablatt". F. T., S. B., R. K. Die
Reserl von der Favoritener Hauptstraße. K. G-,
Tabaktrafik, Millergasse Nr. 17. Die Papierschwestcrn
Marie und Albertine Dolezal. I. K-, Ramper-
storfsergaffe Nr. 26. Eine Tischgesellschaft (sechs Per­
sonen) ans dem Cafs Egkhcr, Lerchenselderitrasse
Nr. 23. Vier Arbeiter aus der Wiener Stearinkerzen-
und Seifenfabrik. F. und A. D. „67L98S."
Th. W. Richard Braun, I., Adambergergasse Nr. 4,
und Geza Pollak, Grünethorgasse Nr. 33.
Ein Stammgast aus dem Cafö Radetzky. Ein Ar­
beiter aus der Frauenthaleckschen Messingsabrik. Her­
mine Kober, Ludovica Deutsch und Marianne Abel-
mann sammt Eltern und Geschwistern, Mariahüfer-
ftraße Skr. 190. B. R., Massßengaffe Nr. 28. K.Äl—ke.
Vierzehn Mitglieder des Vereines österreichtzcher
Handelsangestelltcr. Rosa F—g, Favoriten. Ein
Stammtisch vom Stalehner (acht Perionen). Eiw
Arbeiter ans dem Atelier F. W. Papke, IV., Mozart­
platz Nr. 7. Ein treuer Abonnent. I. R. Richard S-,
Stammgast des Cafö Gansmüller, Margaretbenplatz
Nr. 1. Mehrere Mitglieder der freiwilligen Tnrner-
fenerwehr Simmering. R. S. im Namen von
28 Diurnisten- Collegcn. Achtzehn Bedienstete, der
englischen Gasgesellschast. Ein Kellner ans dem Hotel
„zur Goldspinnerin" in der Ungargasse: C. M., Röger­
gasse Nr. 11: W H., Salesianergasse Skr.26; Natalie,
Pauline, Stephanie von Fünshaus: Leopoldine
Tauner, Geschäftsleiterin der Firma Mast, und dw
Herren: Franz Klinisch, Eduard Kohler, Aloi»
Knopil, Alois Klinisch, Karl Sprenzl, Karl Kremel,
Rudolph Knnisch, Ludwig Konrad, Ignaz Rosercheim,
Karl Jpser, Karl Kunisch, Othmar Hummel, «ranz
Andorfer, Joseph Jirota, Theodor Gebauer, Franz
Fischer, Karl Fischer, Leopold Führer, Altred Streit,
Konrad Baier, Hermine Linhart, Thomas Geitzchida,
Alfred Scharm, Ignaz Reixroth, Anton Homolka,
Leopold Mandl, Heinrich Schönbauer, Karl Freigel,
Albert Mandl, Fritz Mildner, Theodor Zimmer,
Rudolph Herold, Alphons Mittermeier, Joseph Lainz,
Hans Pfaff, Franz Müller, Joseph Huber, Johann
Meier, Eduard Steiner, Heinrich Zanna, Karl
Hummel, Othmar Rupprecht, Joseph Marisch, Karl
Gürtler, Pferchtinger, Johann Waidbnrger, Eduard
Heider, Rudolph Melzer, Joseph Walenter,
Ernst Gerold, Gustav Karl, Julius Piller,
Karl Beser, Franz Karntzer, Albert Sterber,
Eduard Piller, Georg Karl, Franz Steiner.
(Fortsetzung folgt. Um weitere Einsendungen wird
gebeten.)
IT. E t N l a g s b o g e rr.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 18 ]
Veits 16 Wien, 8onntL§
Uliistrii-tes V^roiier Lxirudlutt
-cl. -omiiei' 1900 Ar. ig
Ein Gasse! vom alten Schlag.
blicke. einen guten Tip bekommen haben, zum
Tötalisateur, um dort ihr Geld los zu werden. Die
CvncurreNteN des ersten Rennens stellen sich inzwischen
an der Ostseite der Bahn zum Start— ein Horn-
sigNal— die wilde Jagd geht los. Pferde und
Schlitten umgibt während der Bewegung eine ganze
Waffergloriola. Beim Passiren des Zuschauerraumes
werden die Fahrer mit lebhaften Zurufen empfangen.
Nach der zweiten Runde geht der „Golya", den man
Heimkehr vom
dieses Vehikel, das jedesmal beim Vorüberkommen
an der Tribüne mit lautem Gelächter und lustigen
Zurufen begrüßt wurde, neben den neueren
Rennschlitten. Ungemein komisch sah es aus, als
sich bei der letzten Runde der lauge Schweif
Ein Blick auf die Rennbahn.
beinahe gar nicht gesetzt hat, vor und mit gesteigerter
Erregung verfolgen die Anwesenden nun den End-
kclmpf. Dir Pferde halten sich dicht neben­
einander, noch scheint der Sieg zweifelhaft. Bei dem
letzten Einbiegen zum Ziel greift aber Golya, von
seinem Fahrer angelrieben, so mächtig aus, daß er
des Pferdes an den stark aufgebogenen -Kufen
verfangen hatte und der kleine Schlitten
scheinbar an dem Pferdeschweif zu hängen schien.
Zum Schlüsse sollten die Fiaker ihr Können zeigen.
Merkwürdigerweise benützten auch beim Fiakerfahren
die meisten Concurrenten leicht gebaute Rennschlitten.
Schlittcnrcnnen.
hoben, als die Pferde dicht vor ihnen waren, die
Decke in die Höhe und die Pferde liefen unter der­
selben durch. Die Pferdebändiger sahen sich sehr ver­
dutzt an, als das Publicum über den konnichm
Anblick laute Heiterkeit äußerte, und Einer meinte
dann: „Naja, niederführen werd'n wir uns mcm
lassen." Klüger stellte es ein Stallwärter an, d^ M
mit einer Signalscheibe in der Nähe der Botts
mitten auf die Bahn stellte und den Pferden, als ne
näher kamen, die Scheibe entgegenhielt. Die Pferoe
stutzten und wichen gegen die Stallungen zu aus.
Dort lag tiefer Schnee und es gelang, dce Mroe
aufzufangen. Ein Svaßvogel meinte, daß me, Mroe
nur darum ausgewichen seien, weil die Schade oas
Signal „Bahn gesperrt" gezeigt habe. Sem „W
wäre ihm bald übel bekommen, da einige uoe.-
gelaunte Besuchet, die der Totalisateur furchtbar ge
täuscht hatte, von dem ComitL allen Ernstes o>e
Ausweisung des Witzmachers verlangten. Sur ouv
Fiakerfahren, das den Schluß der Rennen bilden,
war kein rechtes Animo mehr vorhanden.^ L-w Be­
sucher waren durchnäßt und die Hände eriwrrten,
daß nur Wenige in die Tasche langen mochten, m
dem Totalisateur noch einen Abschiedsobolus zu
opfern.
Kaum daß das Rennen zu Ende war, bsgcwv
auch schon der große Aufbruch. Diejenigen, oie z«
Heimfahrt einen geschlossenen ,Wagen henm
konnten, kamen noch verhältnismäßig lsiiMpu.<
davon. Bedauernswerth waren jedoch Jene, die i
Dkl«! WeWrc» I« Me».
, Bleigrau wölbte sich der Himmel über die
Curstadt Baden, auf deren Trabrcnnplatz daS Gassel-
fahren abgehalten wurde. Der Regen riefelte schon
seit dem Vorabende ununterbrochen nieder und unter
feiner Einwirkung schmolz die Schneedecke immer
mehr zusammen. Mit trübseliger Miene sahen die
Eomitemitglieder auf die Wasferbäche, die in den
Geleisen des^Geläufcs dahinsickerten. Den schönsten
Salzburger Schnürlregen übertreffend, plätscherte der
Regen ans die Rennbahn und die Eomitemitglieder
nieder, die den Kampf um die Erhaltung der Renn­
bahn nicht anfgeben wollten. Als die Stunde nahte,
du daS Gasselfahren programmmäßig seinen Anfang
nehmen sollte, wurde die zu dem Rennplätze
führende Mühlgasse mit einen: Male belebt.
Fiakerschlitten und geschlossene Wagen fuhren
an und hinterdrein kamen die schweren Schlapf-
fchlitten, auf denen ganze Gesellschaften
Piatz fanden, durch die aufspntzendcn Wassertümpcl.
Auf den Gehwegen wateten Diejenigen, die keine
Fahrgelegenheit benützen wollten, der Rennbahn,
respective den Totalisateur-Kassen zu. Die Besucher
waren schon vor dem Rennen im Wasser. Auf dem
Trabrennplatze gingen die Eomitemitglieder mit um-
wölkten Mienen umher, die armen Musiker der
Schützenkapelle, die neben der Richtertribüne im
Freien spielen mußten, froren erbärmlich. Sie flüch­
teten später auf die Haupttribüne, die nur von
wenigen Personen besetzt war, um dort weiterzuspielcn.
Lange nach V?2 Uhr wurde das Glockenzeichen zum
Ein Arcideirt.
Trouble um ein Stück überholt und als Erster
durclss Ziel geht. Erbaut waren von diesem
Sieg nur die Wenigen, denen die bezahlte Quote
von 116 fl. zufiel. Das zweite Rennen brachte keine
besondere Ueberraschung, da Dongo C. schon zu
Beginn desselben, als sicherer Sieger galt. Da das
Rennen keine Gelegenheit bot, sich besonders zu er­
hitzen, eilten viele SportSmen in die Restauration,
--.
Start der Fiaker.
ersten Rennen gegeben. Die Rennschlitten schleuderten
das übet die Bahn fließende Wasser empor und
unter den Hufen der Pferde sprangen ganze Wasser­
strahlen hervor. Unter der Anleitung von Comite-
mitgliedern suchten Arbeiter schlechte Stellen des
Geleises durch Anfwerfen von herbeigebrachtsm
Schnee.zu verbessern, die Wissenden aber orientirten
sich noch rasch über die Qualitäten der erschienenen
Pferde, um dann ihre Einsätze beim Totalisateur
N Machen. Zum zweiten Male tönt die Glocke.
Eilig laufen noch Einzelne, die im letzten Augen-
um sich mit einem Glas heißen Kaffees Etwas zu er­
wärmen. Lebhafter ging es wieder beim dritten
Rennen, einem Bezirksfahren zu. Da gab es Gaffeln
von der ältesten bis zur neuesten Zeit zu sehen. Große
Heiterkeit rief ein kleiner Schlitten, wie sie früher bei
Rennen im Gebranch waren, hervor, da er fast hinter
dem großen Pferde verschwand. Unser Bild zeigt
Einer dieser Schlitten kippte beim Vorüberfahren cm
den Tribünen nach vorne auf und die Pferde zogen
denselben eine Strecke auf den Spitzen der Kufen
fort. Der Kutscher konnte den Schlitten trotz seiner
Anstrengung nicht auf die Kufen zurückbringen, und
als die Pferde durchzugeheu begannen, warf er sich
seitwärts ans dem Schlitten, um nicht unter die
Kufen geschleudert zu werden. Die Pferde aber
sausten in wildem Galopp die Bahn hinunter und
hielten ein Wettrennen, das nicht auf dem Pro­
gramme stand. Viermal durchmagen sie in rasendem
Tempo die Bahn, und jedes Mach wenn sie an den
Modernes Gasse!»
Zuschauerplätzen vorüberkamen, ertönte kick
wahres Jndianergeheul, durch daß man die
Pferde aufhalten wollte. Erreicht wurde damit
nur das Gegcntheil, die Thiere stürmten immer rascher
vorwärts. Zwei junge Herren kamen auch mit einer
Pferdedecke gelaufen und stellten sich, nachdem sie je
einen Zipfel derselben gefaßt hatten, quer über die
Bahn. Die durchgehenden Pferde ließen sich von.
diesem Hinderniß nicht abhalten, sondern stürmten
geradewegs auf^dasselbe los. Die ^beiden Männer


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 19 ]
Fr. 19 Wien, LomitLK
1IIu8trii'te8 wiener LviiDblütt
Li. .ILiuisr 1900 Leits 17
verleiten ließen, un offenen Schlitten zu fahren. Mit
trübseliger Miene saßen sie mit ihren ausgespannten
Schirmen auf den nassen Sitzen. Ans den Gehwegen
wateten die Fußgänger durch die gelblich gefärbten
schmutzigen Wasserlachen gegen die Stadt zu, und
wenn cmcr der schweren Schlapsschlitten vornber-
sichr, warf er ganze Wasserwcllen gegen die Fnß-
aän-ier.
ÄMahrjporl.
Radfahrcu in Japan. Wenn der Japaner
irgend Etwas als nützlich für sich erkannt hat, so
zögert er nicht, es mit beiden Händen zu erfassen.
Ein glänzendes Beispiel dafür bietet der Erfolg, den
der Radsahrsport in der kurzen Zeit seines Bestehens
in dem japanischen Jnselrciche bereits zu verzeichnen
hat. Bor wenigen Jahren noch, so meldet die „R. W.",
waren Räder völlig unbekannt im östlichen Insel-
reiche; erst 1890 wurden sie eingeführt und zwar in
Osaka zuerst, schon zwei Jahre später aber gab es
mehr als 6000 Räder in der Stadt; Tokio hat heute
circa 18.000 Räder in Gebrauch und aus allen
Straßen und in beinahe jeder Stadt des
ganzen Königreiches trifft man ans Radfahrer. Die
Post- und Telegraphen-Behörden benützen das Rad
nir Uebermittlung ihrer Sendungen an entfernte
Orte, die Geschäftshäuser haben cs in weitem Um­
fange in ihren Dienst gestellt und dem Vergnügen
inid der körperlichen Hebung dient cs dort so gut,
wie bei uns. Inden größeren Städten: Tokio, Osaka,
Yokohama?Kyoto, Kobe, Nagasaki rc. sind überall
Nadsahrbahnen oder Radfahrwege angelegt,
außerdem sind die Straßen des Königreichs im
Allgemeinen in gutem Zustand und das Klima ist
röm Frühjahr bis zum Winter das denkbar an­
genehmste für das Radfahren. Natürlich existiren auch
eine ganze Anzahl von RadfahrerclubS, aber auch
hier haben, wie in China, bisher die Frauen all­
gemein noch nicht zum Rade gegriffen. Seit dem
17. Juli des letzten Jahres ist das ganze Land
den Fremden geöffnet worden und so bietet Japan
heute ein weites Feld der Bebauung für die
Fcihrradindustrie, die umso erfolgreicher für unsere
deutjchen Fahrradhaudler zu werden verspricht, als
gerade das deutsche Rad im Allgemeinen dem
Japaner sehr sympathisch ist. Der Einfuhrzoll ans
Fahrräder beträgt .25 Percent des Werthcs. Eine er­
fahrene Persönlichkeit der amerikanischen Fahrrad-
iudnstrie in Japan, die ihre Landsleute zu einem
umfangreichen Import ermuntert, gibt ihnen
den Rath, jedes Rad einzeln zu verpacken,
Rahmenwerk und Räder sorgsam zu umhüllen
und jedes Rad für sich in eine Kiste
zu thnu, damit eine gegenseitige Reibung
ausgeschlossen ist. Billige Maschinen werden allgemein
mehr verlangt, als theure. Die Räder müssen leicht
sein und nicht allzu hoch und dann sollten sie in
lichten und freundlichen Farben gehalten sein. Zwei
Fahrrad Factoreien gibt eS in Japan, die eine in
Tokio, die andere in Osaka, aber die wenigen
Maschinen, die sie in den Handel bringen, sind gering-
elajsig und haben wenig Nachfrage. So sind die
Japaner auch heut' noch ans den Import von Fahr­
rädern angewiesen und ihr Land bietet der Fahrrad-
indnstric einen guten Markt.
AntomMlismus.
Für die diesjährige Automobil-Fernfahrt
Bordeaux-Paris, die am W. Mai stattfindet, liegen
bereits 12 Nennungen von Antomobilwagen, unter
Anderen von Charrvn, Girardot, Rene, de Knhff,
Antonr und Lemaitre vor, während Bardi», Teste
und Marcellin auf Motordreirädern genannt haben.
Die Nennungen schließen erst am 19. Mai und sind!
an den Belo Paris zu richten. Die Einsätze betragen
200 Francs für Antomobilwagcn, für kleinere Fahr­
zeuge unter 400 Kilogramm 150 Francs und für
Motvchcles 100 Francs.
Herr Johann Schrehhofer i» Amstetten ist
der erste Automobilist in Oesterreich-Ungarn, der ein
Dampfautomobil besitzen wird. Derselbe hat durch
die Firma M. Tolles gestern eine Dampfvoiturette
wird dieselbe in zehn Tagen geliefert
bestellt und
erhalten.
R
UNWÜIM
k^IHriL^V-DLkvL diebst eins
MMlW
6ö vM-övÄüü L 6o.
Lrvto« SsLor»
ärei- nn«! vlenÄtienF
lör 1 bis 3 1'ersonen.
MUMM
MMM.
aat Zern LLxeldersj
rSelroltvvjon-
ILolM HcTrtorrrodtl'
Reansir Lrr ^Lsp:
. L eiste, l rveltsr rurä
1 Ll Liter kret».
8 L m «i t d t v I»
xsvvorursn nnt
NLo»-
LLotoo^v!««.
und xodmueätsn k'HIULLLLVLLLH
IX., ösrggLLLT 3 215 llxstsn kreisen Nlltsr resl. 6-rr ra.a-b.
Osnsralvertreker kür Oestsrr.-Vogarn u. ünmZinenr
HVIvu, IX., rSebiUekkL»»«. S.^
voeslbst suob Nisäsrlszs uni OrraZs, T.
ISOt
vsdsral! smSt mrd spisLI rasL, Luk s.1!en LLILs» uvirL
»Lod. Lsr xvVLlLrsL MAsL aus äsr Oi»srsttor
v.
„Oie I^an.ästi'sieliSr"
S
LIL»»L»
vslobs In kolgeväen .VrranAewsnts erschienen ist:
Kronen
?iir Lisvier:
L« Livsl UTLnSsn:
oaverturs
kotpourri
Kronen
. 1.80
. 8.60
8ei Mpri68M, ö» Irui8ekiAe
WallsrlleL.... .l«'». 1:50
O?. 488. la lM86ljjA6k
Walrsr 2.40
Derselbe erleichtert von ff. L. Hummel.. 1.20
Op. 489. Willi-Valasr 2.40
Op. 490. Die Villmsrin. Volks. kran^aiss.1.50
Op. 431. In klagrrnti. Volks krancaiss. 1.50
Op. 492. Dlehirisoh. Volks schnell.», 1.50
ox. 493. Liiuher üer Alvatur.
Karsch... .'.1. 1-80
Derselbe erleichtert von ff. L. Hummel. —.90
Op. 494. lluanischtbar. Karsch., 1.50
Ox. 498. kolüens Kvrthg. Oavotts.., 1.80
>0p. 496. liLnästrewher-tznsärills ... 1.80
- Ox. 497. Lalletmnsik. (Karsch- Lvylu-
üoneii.) 2 Nells.... ...^ s 8.—
vtvr SLLLsu:
Ouvertüre.. Z.. 2.40
Op. 488. In lauschiger II acht. Walser, 8.—
Derselbe erleichtert von ff. U. Hummel. 1.80
Der A-mber üsr Kontur. Karsch.... 1.80
Derselbe erleichtert von ff. U. Hummel. 1.20
5ur 6!avikr unä Vialins:
Lei gepriesen, Lu lauschige Nackt.
Wallsrlleä.... 1.80
Op, 48S. In lallsokigsr Nackt. Welser. 3.—
Op. 493. ver 2audsr Ler Kontur. Karsch 1.80
5ür Vioünk 3Ü6in:
Lsl gepriesen, Lu iaucclügs Nacht.
Wairsrliecl —.90
Op. 488. In lauschiger Nackt, Walrsr. 1.80
Op. 493. Der Zauber üsr Kontur. Karsch -.90
Op. 488. In lauschiger Nacht, IValler. 1.80
Ox. 483. Niwi-^alasr........ 1.80
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
Op. 490. Die ikaursrill. Lollra tranpaiss.
Op. 483. Der Zauber üsr Kontur. Karsch
Der Zauber üsr Kontur. Karsobllsä m.Dert
Kein hersUabs Lus. Iffeü mit Dort..
Lei gepriesen, üu lauschige Kackt. Wallsr-
llsct mit lert
5ün Kesang unä elsvisn:
VoUstanütger Llavisrausaug.. netto 12.—
Ur. 1. g'ana-Duott 1.80
^ 2. Dor Zauber üsr Kontur. Karsch.
lieä, hoch »«»»,,»»» 1.80
^ 2a. Oassolbo tiek 1.80
, 8. Der Lolüst muss stets msrsohiron. 1.89
„ 4. Kein ksrallsba Lua. Dieci, hoch 1.80
^ 4a. Dasselbe tiek 1.80
, .5. Lei gepriesen, üu lauschige Nacht.
VVallorlisä, hoch 1.80
8a.Dassslbs tiok 1.80
^ 6. Ick Komme v. Karoeco. Karschlisä 1.80
, 7. Spanisches I-Ivü 1.50
,, 8. IstauohüerLollküslsvt.Narschllsü 1.50
fün grosses unä Kleines
6—17siimm. Oi'eiikZiek', 8timmen:
Ouvertüre. Dür grosses oäsr
Orchester .........
Sei gepriesen, üusrar rlaxen-srir-l
iausvdlgs KavLt -°it
__,, von croL8SM>
8l6ln oäsr KIsinem^
Spanisches I,leü t Orcdsstsr j
Ox. 488. In lauschiger Nacht. Waller
Derselbe Kr kleines Orchester..
Op. 4S9. Mmi-Vsiser
Derselbe kür kleines Orchester..
Op. 490. Die lanverin. Dolka krav;.l
Op. 491. In llagrsnti. Dolka Iran?, j
Dieselben kür kleines Orchester.
Op. 492. lllsktrisok. Dolka schnell
Ox. 495. Oolüens Kprths. Oavotts
vissalbon kür Illeinss Orchester,
Op. 493. Dor Zauber üsr Kontur,
lllärscli ..........
Op. 494. llnauisodtbar. Llarsch.
Dieselben kür kleines Orchester.
Op. 496. I-allüstrotohsr-OnaärMs
Dieselbe kür kleines Orchester..
Kronen
kleines
netto
VLrsvllrtaas uack aasirärls traaeo xese» VivselläniiF äes NetraZez per vsLtamreisaa; väer SVAV» XLCdnatimo.
LM«ß UMsZor (WM SmMff,
«»Ä ADW88S L,«!IrLU8L».It.
Wien, llonotlleergllsss lO. Islkpiion 3703.
MlliZs 1-slllllLÜinAuuFSM Dir loco riLü s-noraartL—
L>rssxsvcs Zratis uuL rranvs. 'Dt-Z
L.dc>uneiusuts-
4.-
3.—
4.—
2.—
4.—
2.—
2.—
1.20
2.—
1.20
1.20
2.
IM
Töicrv«.
iMvwr öRUuch-.^NLLorLäKrr.-«,.
MKKMSM6
8LI W, TN
ilrrseill« k-rü
O
9 mal preisgekrönt ist nur üie v,e>tdorükmte Ovi§cn»I-
U. «LS GÜNZL. UA^SSN L MUSS.
rrräiHc.iL irnä sickor viricencl. ^e^en: kksumLiismus, l-iokt, köttsuokit,
ruoico^ki-kniLksit. 6sUgn8ivins, i.6dsi--, Uagsn-, siNsi^nIsiäsu. ttsutunpsioig-
ksiiso und Mutsnörrmg.— vorl.inZe Lrosoliüre mir 6edrriiicds-
^ vorscdritton und Lvurplon umsonst und positre!.
kadrik sanitärerLpocmUt L'.ALo»7i:inx>1,VerUn,8cIwndLU8erLcL1ee177
857
uutsr
VON
Vvlltrolorvllt
Dis .^hlisfkrnnF Hesolnelti in 8äeicsn mit Dztsvl-
versolllnss unter strenger Aufsicht von EontMoren,
voäuroll äsr Kartei äie vuLnnsffmUoWöit ersxurt
virä, sioll um äis oräuunZsmssbiZs F.MsksrunI
irZenäzvis /u bekümmern.
j?riuw. xreussisebs Lalonkobln, Cokes unä Noli
von 3 Oentvorn an sofort nnob nllsn Ltzrirksn.
Sinbiuno; dei LsstsUunZ oäsr Cobernaknio.
Offeno JVa§sv1g.LunZsn umräon bWZst berenbnst.
UvriL 8eIMtzr,
I., 8i.
kDekezi/ro»^ SS46. scsi


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 20 ]
Laits 18 IVien, FormtL.T
Illustruchss Wisvsr LxtrMM
21. -iLmisr 1900 tXr. lg
WWW
Ü
Lllustnrteu Wiener
"Wmblajt
Martenvan- ÄUrstarrrarrt.
'- r-
Nsuts null 1L§Iio1i:^
UÄZ-S«LV°. ^OWDVA'L
nnt?r Mitwirkung von Frk. Fritzi GcNa, Liedersängerin, Helene und Alexandra
von Odillorr, Gesangs- und Tanzduettistiunen, der Herren: Liittle Karabin» des
kleinsten Gesanos-und TrausformariouSlüustlers, Karl Kafsina, Willi Schulhof,
Martin Schenk, Edm. Guschelbauer, des Zrinematographen und der
TL^>T2SLLW W, Sonr.TL2.SL7.
Ishavil Pohl s MinctMiffeMlit
XVII., colvLilenderxsosss 21.
Jedo« Ko««- u«d Feiertag:
Wiener Specialitäten-Quartett
1
MDLÄ-GZ?
W
tr
88
D«rWrrmrrrA«««rr»»rrr!««Rrrrr«rrrxrrrrrr««A«A»««
mit seinen Säugeni
7°ursk imä Lsogsr Lori l-orsus
Lueltistmu i Liederdichter und Humorist.
U. Xsmül, Salonjodler.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
NaWlHopfner'Aasmo
Wst2iQ§ (voriQQls vorriiLa^sr)« -— VslspLou 3392^'
--
^öuis, sowis jellen San»' uncl psiettag:
^ unter persönlicher Leitung der
2289
NuZiL-VIrsetorZ Nmi! ZLmsvr.
LuLemZ vllr.
Lllntritt 20 llr.
^ ^ro^rLinni iiiiä OLräSrods^rsl.
Lvrauzeige: Dienstag, den 6. Februar: V. Snmpbonie-Conccrt unter Milwirkung des
Wiener Damcn-Gesaug-BereincS.
Mittwoch, den 7. Februar: 11 l. Gemürhliches Kellner-Kränzchen, „Club Schönbruun".
Mittwoch, den 14. März: Internationaler Lieder-Abend des Lisdersängers Fritz Fichtner-
unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte.
Johann Förchtgott^S Restaurant u. Concertsaal
-zAMMZ FFMME^
v/isu, VN, AsrlsLUksrsirssss SS. 2203
Gastspiel des Humoristen-GnsemblcS
M^WüMMNLrZS.
-»!- Neues, komisches Urogramm. »>-
Ln'cmg 8 vkr. Lutrso 43 kr. Ueaervirtsr Situ 60 kr.
l!M!!Ski8-!te8tni!lAt!aiil-iv8!i>x.
Zrdsrr Sonn- »rrrd Frierlag:
2283
L.«ks.«N 4 VUr. 4t>»t. LLt8«!»r»iiei>, Ncstauratcnr.
I„ Zoksuf-kl-gssss 2. r-LKLI^I.lL^I'L ^OSSI-LOOlOI^Q
^oövtlgt/d^.^'' VON LR2LOQNIL3LN OLL^
dreier Liniritt. igzi XONLI-QL^rLRLLL  
MeSlauratio!r„zurWehlgruöe"
"Wisn., I», DdsonsL- LlLs.i'LL'tt S.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu- und Franzirkancr-Lciftbräu-Bicren,
-nd AiMänder-Wemcn,
Lsbr mäZZigs Preise. Lilügsier KÜiiagstised.
Abonnement von 12-3 Uhr Nachmittags (3 Gängel zn 12 ft. u. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen ä la. eo.r:o und Couverts von 1 fl. aufwärts.
2249 8L.:LL'L §^rvk.,
oläeueu LLrLLSL"
sLkÄSsrgürlsI SS.
§oia
Lsrplo
aeSsn Sou«- auä kslsriag:
Auftreten der Sing- ünd Spielgesellschaft
L1SS
LM»s
Anfang '/-S Ul,r. Eintritt frri.
LZ7 Morgen Montag: TL
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Zsdler-
und Posteir-Gesellschast
sammt. allen>engagirten Mitgliedern,
bnlanx »-,8 Lbr. Lintrltt M kr.
b
j N IX^ ttebrsgssso 4.
W 1L§Iio1i Oouosrt!
der Deutschmeister-Eioilkapelle'
ksrütvlma lltsvüausr.
rüxUeb bis L lltir kriib eoveort.R
Ols c^ariL« gsötkrisr«
Jeden Somi- imd Feiertag:
Dl a ch «r itt o g s- C o n es rt.
!k »-
»
I., Aohlmavkt IV.
Nl^Z ÄU'b ^intötgstten
kMMM« l.. LsUgssso s..
LugLllF vor» üer >VetkblU'SZ»s»o Vock vaukoastsüixiuise. «DM
Wcaner Hamur, a Hetz, a Gaude biS m der Fruah,
Dö gibts beim Brady uur.
VoWÄ-vvirosrt
LienStaz, den e. Februar: c^> Kraby's Hausdoll. -SS
Säle im Kotel „Gold. Kreuz"
(ZooerSsnetsvkek)
V!.. LlLrisU1llvrs1rs.sss SS.
M
2-seZ.s«. LS2LS.- L2.3LÄ. ^sLs-t:s.§:
MMWM li«kl iu Lch 6. ff. vrM
Lnknns Mar. L tu tritt so kr.
Freitag, 26. Zauner: Große Drescher-JubiläumS-Nachfeier.;
S-SSSx>l2. USlI'S
IX.. KllSLrlorksrskrsLSs 73.
Jeden Soun- «nd Feiertag r 7NM
irir
-Cmrl
Kapelle des k. u. k. bosn.-herzeg. Jus.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Utz». Entrts mit Programm und Gardorobe 2» kr.
Drödsr" UtLdlissölltöni
IiLilüLtrsLSS, vLuxtLlrasss 97.— ksstELllt u. Slsvkvü.
VV" Dsnts Lonntn§:
KS7O88V8 E)«»evrt
der vollständigen NegimentSmusil Nr. St 22«
A1M Dcrzllz zu Sachsen-Würg und Gsthu.
LlllWg 6 vlrr. kkrmLllMAksrisll gllllg. villtrlit so veiler.
Samstag, 27. Jänner: Moustre-Maskenball.
Nächstes Coircert: Sonntag, den 28. Jänner.
Mi« Ni»rglsck»1'8 iutLbULsomsLb
LSld.SllSHS.HS27 ^1SX1LS.11S
XVIII., H6Q^2NS.L2S S4. LH
SS' y»,do« S-««' ««d Feiertag:
MlLILiN-k- SsQvort
der Kapelle der Tiroler Kaiscrjäger Nr. 8.
Lakavs 5 llbr. Lutrö« samnrk kro§ramiu unä Laräsrobo 20 kr.
Die crcillcn Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Uur'S tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Öuoinüto/rnpb
xratl-j ru r»ollen.
Alißerdem über 209 Aus-
stellungsoosecre» bestobeud
-, in mechanischen Meistcr-
^ werken, lroiösialgruppen
U. s. W. 2l76
Geöffnet von halb 9 llbr
, Früh bis halb 9 Uhr
Abends.
Ln t -b l» r.
llintjor 19 kr.
spruiser virrmMieu- Ivlit^tlünev)
in erlst Gold- und Silbsrfassungcn überlrefsen ave bisherigen
Liamailk-Jl>'.lta:ioncnnnGtlrr»; und douorndrnr Fslres« Brockenadem,
Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Aaarlchrnrrllr spr Lffoorcr.
„Lar SrÄautou-LSoißW^
nur I. LLrutuorgtr-tsss L!, vls-ä-vls üsr Oper,
«Uri., ^lälsrALSZs 3, «Loost üsr« BaLs LLavslrurA.
Sonst in Wien keine Filiale. *051
Preise in den Schaufenstern ersichttich.— Illnstrir:c Preiskataloge für vre
Provinz gratis.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 21 ]
der Musikkapelle des
Infanterie- Regiments Nr.
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters«
6ewLli!tk8 Urogramm.
Xr. 19 ^VIsL, 6oiuU3§
Ivustriitos 'Mkusr LTtradllltt
21. .iLiuier 1900 Kslts 19
WA.MLZ8GWLGW.tz
IL. Sri., Kechsfchimmrtgastr 10. S27S
Moderne Wunder L K Homes-?ey-Aaoenport
voll LoLLeor-6v-mt,LrlLn6. Gedonkenleseu. Gedanlenübertragullg, Auamnestir, Riech-
und Seh'Mediiun; außerdem Gesellschaft SeLleksrl
LooxoSM »iS kr»u
S Dame».
IrLwx 6 Hrr.
8
Lustburteu gllUx. Intrc« IV Heller,
Hochachtungsvoll Faumrartr».
ßml>- UMiffrinrnl Gschwandner
Mir», XVII. Kr».. Krrnatlru Karqitstrahe Nr». 41.
Herr 1 «r pporniLir^:
ssos
QrosssT Ooneset
Ser k. k. Ngmts.-Musik Nr. 23 Markgraf von Baden.
LLkLNA V-5 Mir. Tünirltt !O Lr
RkÄLMMt „MW ßMSMS s!Sb
TXT'., IV.
LLZr
Heute Sonntag:
LLM-ZHiL
Musik der SaLsrrkZrpMe Klein.
Irn Qsmüt1i1ic:jiEii:
„^ÄsL^siss".
Aufaug 7 Uhr. Straßeutoilette. Eintritt 20 kr.
Die ergebenste Einladung wacht hochachtungsvoll A. Kalla, Restaurateur.
6AKLLLS NZZSZkQLEiL
XIX. UkÄtrk, vodllng, Uauptstrasss 76.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
N» LM-M
Musik von der beliebten Salonkapelle 2:21
Lnks>n§ 5 VLr. Lltniritd 30 kr.
Hochachtungsvoll
TI?L^2.S.S, Restaurateur.
I. Schwarzmger's
prachtvoll renovirter 2262
„MWL-KZ.Ä"
^11., 6auäeuräort', kvdinxerFa^se 1.
Jedcn Soun- und Fcicrtag:
von dem beliebten Quartett
u
»
^Onc688i<>n liremnsl 8eu.
nüt den Sängern
Il»k, illtrisoirsLLrtrrrN^ ^«rrK»
Und
geiianni: „ziakor-paidt".
Gesangshnmorist 8. Llüok.
Beginn l Uhr. Eintritt frei.
Krarrr ZchruarNnger. tziestaurateur.
kisusrdantsr null Lobönstsr
kraollt-laal ress
il
l.ei-ckenfe!66rstras8o14
^öäon 8omi- n. I'öLbrlLA:
Auftreten
der I. Wr. Komiler-Eefellfchast
SelNI
(rorruuls Ssial uuL tflesderx>.
Mit vollständig neuem, hoch-
komisch zusammcngestclltcm
FamUicn-Programm.
V>V> Besonders zu bewerten: --V2
Neue Oastten.
NeneSerieLs-üam-üsm-8'8tsmLlu
von I. Philippi und E. Skurawy,
gesungen von Seidl und Schäfer.
Neu! dien!
Gsnsral KoAsrl.
Große GefaugSposse von I. Philippi, Musil
von I. Sioly.
Personen:
Richard Fuchs, Hausbesitzer Herr Richard
Laura, seine Tochter... Frl. Eschenbach
Adolf Lindner, Privatier Herr Schäfer
Johann Nagel, Luidner'ö
Freund Herr Menzar
Wenzel Pr-oschel, Lindner's
Fremid Hr. Paasdorfer
(Spielt bei Herrn Fuchs.)
Neue Guartette,
gesungcu von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Lulavg 7 Mir. Ltntrttt 36 kr.
liTl1:s.sta-Ik.sss20Q.Sr^U
WML«
(vor-rn. 1OKLS)
E L», L»IN!8.
Heute Sonntag:
6rvS868Lonosri
des I. Wiener
Nalh.Zamltt'sRcstlluratlM
XIII., HnäikßkL88tz 38, nächst der Station
Hietzing der Tramway und Stadtbahn.
äsäsn Lolln- imä kslsrisg:
Loncert des Vollsmusik-QuartettS
D'MLGtzALZLAGW
(Loue. Ilernut)
'lVeder, Hiot und A glückt, mit der Preis-
jodlcrin 1Ve!88 koläl und vukerl.
WV» LinIvLtt Irvt -1»« 1537
'8
XX, Ler., ZlnriadllforFÜrtsl kr. 9.
^säon Sonn- null r'stsrts.A:
I. kürzer!. Vüri<;te-Oe5e1l8ekLtt
Anna Kogler
>8eI»jN,u>»o!r).
Anfcirrg ^r5 UKv. Eintritt 20 kr.
Anna Koller wohnt: LiebhartSthal,
ML'S«8DW'«
Geineiudegasthaus,
LU!.. Pcnzrngerstrirße Nr. 59.
^oüen 8oan- uuä kelerlax:
Sänger-Gesellschaft Uir. Schneider im
Bcr ine mit den Tuetlistcn 2230
Kelir u. Schöps
Auf«»s l,a au,!-. Eintritt 20 kr.
unter persönlicher Leitung des
VinsikdircctorS
E?KsL§F Ms/GSF".
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Morgen: Familien-Kränzchen des Brcitcn--
ffetder Ehristkindl-LereinS.
ULtSl LLUZr,
l!., UMLN8!Mü8sS'A828 6
(Eingang Treustraste). Zimmer von Ist. aufwärts.
Familien- und MonatLzimmer zu besonder«
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bader im
rosa Hause. Vollständig neu renovirt.
Lssp
. Kstd's
It.6Lta.llrLt.ioi:,
XIV., 21.
Jcdetr Sonn- nnd Feiertag:
Cou c c r t des beliebten
Ilvllvlrtli, Lsssndsok nrul Strobl
mrt ihren Sängern
Mcser,Mhm mlL Rud.jlrinz.
^nl'uinr t illlr. ivntres kre!»
Borzüg'iche Küche, Orig. Oefterr. Lmid-
und Gebirgsweine. 22-ur
H1:s,l2lü.DSS222.Sll2.-t:
ES SV LL- W
X., LLinrkei7K«i:8tr»88« 4L.
3säerr Sonn- nnL T'sisrtLA: -M§! oass
Auftreten der Specialitäten- Gesellschaft
Vsrvrl WsruerA. VWNalM
Ä- Vollständig neues Programm,
Inrnnx S 1 kr. kinteitt M> lislloi. Leservirtor 1-Intr 00 Seiler.
WL°O8«ZL^ 8llg.1-L06Mg.tM
^l., »2.3. SLR
VLläsedusAlss-Hvartstt
WcishaPPl, Fühl und Dittrich mil seinen Sängern
?. llirilsss, 9. Lsnütsok! LöLmlsoder blauer
Duettistr». j GesangShumorist.
Llllll „urun ^.ngs t-ottss",
XV., Vü«ri!r»M8, Vorr^HiriAsii'tsZ Nr'. 13,
Außergewöhnlicher LergnügungSabend der Elite-Gesellschaft
L.OMS8D MOWÄWA
4 Damen. '» Matdterchcrl. 4 Kererkm
N»tt die besten Kräfte. Mit gänzlich neuem, feinem Fapiiiien-Progiaw»!.
Erstes Debüt des llniversalkünstlerS:
Specialität ersten Ranges.
Neue Lieder, Tuetten, Jntekwezzi und Komödien. LS01
Anfang« Uhr. Eintritt M-a» Heller.
Morgen Montag: >ios. 8t,»ssor's Sae.l-Loealitiiteu, III., Hetz- und Eeidlgasie.
Vonrüglioli08 Uömvllus— bssis U6inbsrug8c>uss!s1
L l AILL SL«SI«1
vostorr. ^olndnus, VII. Los,, k-LnrlLttllksrsirs,SLS Nr. 42.
ÜLuxkiäorter 1889er un«> 1893er von Karl Lkrentronät, Unnxsllort.
8 srtkalrir 1893er von Kurl >Vuxner, Oro88-8totrenclorl'. 1919
tzva^or, vreivs un. Ue«er'8 'ssne., V. Irieärlek, 8008.
ievrinxer 1893, neLss ünä rotli. von iiull.» uunenmueller u. kranr >V1ttM2nu.
dlerrinx.
LLLD La gros Vsrssnäi: von klLLobsuvelusn. "MZ
KE" Sormrvs,^:
OvUOSVl »» ^IrsÄSHLLS ÄLslLDSI?
unter gefälliger Mitwirkung der beliebten Lperetten-Liva, Frau Julie Kopacsi,
Karczag., 2W? l
Begiun v»d Uhr. Snträe so kr. Fawilienkarteu ä Z Personen kl. 1.20. Deferdirto Sitze d 80 kr


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 22 ]
8e1L 80 'Men, 8onmL§
Hlusti'irtos Wiener Dxti'lldlMt
21. -iLnner I960 Nr. lg
Vanisekude um!
M
Laüüdersedude
NlocisU: 2v/M2lNs1ss Isini'Inuncisn!
ksxriLrs- KvklSSLWZs^ HMs!LkssLr8ssss
LS?t
^6lOkkZZl!g8i6 ^U8^/3kI!
Spttieu-V orkLuKe
VorüLuAS (MüsÄUx).
LlukLvlre Spitrso-Vordäo^s ...... van il. —/78 Ins kl. 1.70
Ls« L «r s tzuLtltLk, testksntiA von k!. 2.25 bis kl. 8.50
Svdrvsr» Sv1pvrs-VorvS.nxs. 1es4-anii». von il. 4.25 dis L. 30—
LrL»»«1«r Lilli-Hpp1t0Llios»-Vvrd8.LAS von il. 0.75 dis t!. 40,—
L'oivsts l?ot»Ha.vvs-VorLs.»KS, Nainlsrbeit, von k>. 10.50 dis k!. 250.—
Vrvls xvr Kessler (2 Viistls).
V!tra§sn.
LpltrtzL-VorltLvASiofls, sils Nreiton, s>:. Mr. von il.
Spttres-VtlrLxsll in nlien Broiton..^ von il.
LdKvpas-itö Spotren-VOrLAen nr. bVnstor von il.
Sstpais-VItrsA«»^ von i!.
Lrüsssler rvU-LppIlosttons-Vttrageo,.. von il.
l?ot«r g.oss-Vitrs,^en, Uaväarboit,
-.23 d-s il. 1.50
—.18 dis il. 1.50
1.00 vis il. 2.90
3.50 Ins il. 10.-
5.25 dis il. .30
von il. 13.50 dis il. 00,-
ZtörEE.
Lxltssu-Störss, iostdsnti§ .......
Vulvnrv-3törss, bssts Qualität ....
Drüssslsr Lilli-Lxx!ivs.1:to«s-Störss
ikoiLtlavss-Störss, lotrts dienkoiton,..
Llkäras-Etörss, diwtt.. roix. Lecessions-Ilnstsr von il. 3.75 dis il. 30.—
l-s.Lis Nvllvssnis V/ oAknked.LLZ^L in grösster Lusvakl.
von A. 2.25 dis L. 3.50
von A. 4.50 dis ü. 20.-!-
von ü. 5.40 dis il. 40.—
von il. 14.50 dis L. 150.—
Sett-vsoLsv.
SxltLes-veolre» im- 1 Lott von L.
Sviirea-Veolrvi» knr 1 vopxoldctt ..... von il.
Driisssler Läll- l iiir 1 Lott .... von ii.
3.50 dis ü.
6.50 dis il.
8.50 dis A.
l i i, ...
HxAlloktilous-Dsohe« j kür 1 voppeldsii. von il. 13.50 dis ü
VorirklLve s Nsolrs«. dorvorr. üend., lür 1 Lott von il. 18.— dis L.
5.60
9.80
30.-
40.-
50—
Lio. tür 1 Loppeidott von ü. 25.— dis il. IZO.
Tsppicliliaus 8. 8Lsi^Il^
L., S»««rrrr»»i7LLl 12.
Im LolltsrrZM LArävkKssstLte
Vvj»;»Lv1»e, V»ri>ü-rAk, vinLvIus L«tt-
H«i ii-Lvtkiiil »nck LiintErrvsts.
S267
Kuäolk ZLÄLLsr, Lonältoroi
VII!., 1osvf8i8kttersirÄ88s 81. Lsispdon dir. 3163.
Lusr N0oU5voL.lA6lroi'6ii I
leb bsebrs mieb, äis böüiebs tlureiAg 2:1 maobsii, lass ieit
SamstaA, äsn 80. «särnisr 1900
4is IN 11LU83 niemes Vlltsrs elllbbrls Oomlifgrsi eröbbet ba.be.
18 äs m leb mieb ank äen langiäbriggll Fnlsn INN nnsersr Laeberei-IbreuZ-
visss bsruke, veräs leb bestrebt sein, aneii in äieser Nranebs nur 6as Neste unä
VorEZIiobste ?.:i leisten. Nescmäers erlaube iel> mir autäio ans^e'/siebneto Qualität
meinsr ^asebill^rraxtbll binsuv/eisell.
Ilm AüüZsn ^usxruob bittet liuer lIoolmoblZeboroll erAübeuster
rrsz Nuäo!^ ITÜIIsr, Oolläitor, VII!., loselstiiäterslr. 81.
Odrsns-r^t
vr. kalLLnsr,
Kr Kovs-, -Ha!S-, Aiuud» >t.
Nafenkratishcir-n uidlvo «>°r„vill.
Vtou, I., ir»s»ev8»-iS« lt
< ql, orSIntrt t-iftlich d. U—4 Uhr
I-krsI« IiomiioioNdksr»» I8S5.
Grdiimiillns-Anßalt
s. gedeinio u. !lu»tkruntckviton. Xerven-
8t.Kko und I'rooenlolOon.
V^ßve,, I., Vir«i„ln^ 1
Ordiuattonv. !o-5 und o.7—KUdrAüi'Nds,
an Feicrlützeti v. 9—i Uhr. Mut- u. kiMo-
vvrliEerii'ry l.'lrzucieu. Tiscretc und auf--
ur^rkjamc Bchülwlun^. Auch brieflütl.
i^Ü. Vom 11. Februar 1909 an befindet sich
die Anstatt l., Üriurrnmarkt, 10.
LI>OODOT'
livr^esnnnnton ttöikknnäo, ^peLisIarrt,
heilt virfch, yi-Ürtdlich ohne Kevnfs-
stö^nny attc geficrmrn.
Klass»»- und Fr'arienieikstt, vorzeitig,
schwache. Bandwurm ?c. Täglich v. 9 Ubr
sirüh bis 8 Uhr Adciids. Sonn-und Feier
Nige bl8 6 Uhr ö!bcnd-S. Ciuzel-Btarteräum?
I., ^rüv»;L!tsi-ttrn5e .'L7 (^Eingang:
HtnnnelVwNgafie 2). Äon»', av E
Briese werden beanlworlel. 1826
QiislTvr^^rk«^ lTi
Isuvuusnx-,n»snv
Hevvabrry's
äsOMLt!86il6 ^386kir
Seit 31 Jahre« bewährte
sodnrsrLstMsiiäs Linrejdnng.
1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 FlaconS 20 kr. mehr für
Emballage.
Asn dssvkty üis usdsastsLsiläs j
!lin SodlllsmLriie.
Central-Vcrsendungs-Depot für die
-» Provinzen: sssr
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit",
VTl./d Lis.1ssrstrL8ss 73 «nü 75.
Depots in dem meisten Apotheken Wiens und der Provinzen,
», llI»7UN3k7k?rU
von L fl anfwärtz.
StIktLLbLS, ISsallrrons«
LskLisoLviLsr KKLLLVVIV3.
ev., Wiedener Sniiprstratze 13.
:8 s:
c Gattungen 4/.ur»-3n«rum.nte
Thcilzahiung sür jämmllichc Mkn«
r!c. Alle Jnstrinnenie werden ceiann,
gegen »e»e umgrtonscht. Kartete.
. Eustav Stiarvv, XVII., Caloonee
berggaffe so. «-'S


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 23 ]
<2^0.
alle mit 20Vo Abzug bar ringelöst tvrrdcn, gelang«» noch irr den
4 Ziehungen -en
NMMNMWN
pi-slbüstö gratis uncl franoo
»M»- Loatxrodsn Frutl».
- aenerüt-VnrtrLtunx UutI Nnnptüdpotr
Bsr llLLtitr, ^Vicn, l., 1>anr äoseks-ljnsi A.
Ein rontinirter, selbst­
ständiger
--- .4-
für ein Prager Chantant
wird gesucht. Offerte mit
Ansprüchen 8u!) „Pianist"
an Mnngs-PerschleT
Prag, Graben 33.
2260
?sr. 19 Men,
ZOQNtilA
,!Nn8irIrie8 ^Vlerlsr LxirLblÄt
^1. Männer 1900 Lslts 21
20 fl. Singer-Maschine,
kanz neu, Sjähr. Garantie, Original Ring.
W.fl ^0 st.. Greiser- und übernähte Ma-
um 7. 0 und 12 st. zu baden.
Enahris. Kasernen gasse LS.
AlteThnreu und Fenster
und affe sonstigen in'S Baufach schlagenden
Eegen,lande kaititman billigst bei
„_ M. Hirsch
H., Kronprinz Nudotph-Strafte,
gegeimderdem 2. Kvblcnthore der Nordbahn.
7980
Dreisitziger Broom
Muß Platzmangels halber um jeden Preis
verkauft werden. XVIII., Edelhofgasse 26.
.. 7383
.. Bersaüschetne
librr Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Maare
werden auögclvstn.dcrhöchstc
Preis von ganz Wien bezahlt.
Arr Ll., untere Augartcn-
>TH. V.
straße 18, Parterre
SOLL
Lederdivan 12 ft.,
Zimmer Möbel, altd. und Polin, werden
°UM dcrkMsl. VI., Mariodilserstrane los,
fliege. 1, Klos. Tljür IS. sosi
„„.^kiginäl-Sitrger-
Mdn^^^rmnschinen, ganz nett, mit
»insti^r Garantie, stnd um den BersakpreiS
n-n "^ue Singer- und GreiferiuaiHinen
htlferkä^!^^ öu haben. Maria'
DM- Itti. .m Hof- NU».
sehr lisllig vcrtiiuWI
Iss ^Elas. nnd Sbeilczinimcr
rns ^"uueriioliline, Baroct-Lchln,,
Äe°.. »cileummer. 2 celgemälbe« n.,
Ubr --d"divan IS,7..
Teppich. Bücherkasten.
Menmöb r. v»., Wkarinhilscrkü-nftc
-«.LL^-.Llx-, s. El. za. syio
Lederdivau 14 ft.,
°Ud. Möbel/Nhr,
itUiast vcrkäuilich. VI.,
L!!LLV°Ne -S. H°LvarI-rr- S. erue
Uchtblaneü
lerne Anzeigen.
Betteinsätze 6 fi.,
sede Bettgröße, ans bestem güwanisirleu
Stahldradt, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kailcrstrane «6. 8027
8030 rpn)A) ogvv^stz.i>^
'11^, "uslflL ^)ftivgsr«v ndiugiav äonis iogsi
-s^^asuchftftacpT Arctv^viuvrx -KZjicnavy -a
squstglsalpA 'lüiT 'u ^PvackZ azqst
n; nockävgx ft'chjüttlN^ifttzz 'nptjo.lg'z
^luesätL "j0s0-'0sj,al.rF, ^usilI
'slpiÜSG-KtvtzslvM si»>
b,qavav,,ivrj-»i,a,an.r)'uaijia«ps„!,ik
Bo» großen Lemoürilngeul
Alte Thnren^ Fenster, GlaSwäiide
und viele alldere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man luftigst lausen bei
Edmund Sommer
BaumatcriaUcn-Geschäft, XII., Liluen-
wallplatz il, HttudSLHurmerlinie.
6164
Ich verkanfe
mein ganz neu ersunden.'s Borbängeschloß.
Briefe unter „Großer Gewinn" per Expedit.
7693
1'anöaucr, Nnttirschciucr,
ein einspänniger und e>n vieisitziger Vrvom.
ein einspänniger Slreisnmgen und mehrere
Schlitten sind zu Verkäufen. XVIII. Bez.,
Schovenvanerstraße .'»7. i'U03
Clavicr zn verkaufen!
Ein kurzer, 7octaviger Stutzflügel mit
breiter Melallplane, berühmte Firl»a, sehr
enlpseülelrSwerlh, um 190 fl. zu verkaufen.
Füilshaus, LvhreMichaelcrgasie 1, 2. St.,
Thür 13, beim Westoabnhofe. 790t
Alts. Leder-Schlasdivstii 27 l!.,
schöne Matratzell, Heiligenbild, Uinderbet:,
Uhr, Tisch« und Bettdecken sind heute und
morgen sehr billig zn haben. I., Bäckcr-
flraße 16, 1. Siock. Thür 1. 7927
Vollblutstttte,
braun, wegen Mangels all Platz NM 100 fl.
zu verlausen. Für Fiaker geeignet. X. Bez.,
Kudlichgasse 28. 7873
L Hin,m er altdeutsche
und politirte Model, Einsätze, Matratzen,
Tecoraltons- n. Schlafdiran, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Segel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., Wasagasse 20, l. Stiege,
1. Stock links, Tdür N. 7978
Kauft alte Niitzmaschiurl!,
nur kleine Singer und Ringlchiff. V.,
Grohgasse 10, 3. Stock, Thür 1s. 7985
Nähmaschine»
kaust man am besten und billigsten bei
G. Engel'S Nachfolger. XVI., Tyalia-
stras;e 3. Gebrauchte Singer 20 Kronen.
Auch auf Raten, per Woche 2 Kronen.
Reparaturen schnell und vittia. 7983
Zwei Bette»
und Kästen werden unter der Hand zu
kanten gesucht. Unterhändler ausgeschlossen.
B riefe unter„ M. 32" per Expedit. 7993
M.^NtueSi»Vger:!
ist die beste Nähmaschine für Wäsche- nnd
Klcidcr-Falirication, nebst leichtem nnd
schnellem Gang hat diese Maschine alle
wüin'chenswerthen Biuzüge und elegante,
reichhaltige Ansstcutnng. Fabriks-Nieder­
lage: Wien, VII., Lerchenselderstraßc
7987
Billig z» verkaufe»:
Kasten, Bütten, Sessel, Tische, Bettzeug,
Spiegel :e. III., Hauptstraße ö, 3. Stiege,
2. Stock, Tüür 30. 7977
!!! Cylittder! !!
Elastik nnd Ringsckiff für Schuhmacher sehr
billig zu verlaufen. VH., Lerchenserder-
straße 7988
llig zu vertanfen. Adresse im
786«;
Cmiditcn- i! u d Couditorei-
Verschleiß, l,achwcisbar gut, schr sregireuter
Postelt, bllli
Expedit.
Dclieatessetthaudluug
a»f bestem Posten im seinstell StadttpeU in
lyra.;, mit ÄlerabfnllNiigs- Eoiwession,
schöne, gesunde Wohnung, billigem Zins,
50—60 st. Tageslosnng, würde sich bei
Führung vo,r Spezerei bedeutend erhöhen,
ist zu verkaufen. Zuschriften unter «GntcS
Geschäft" an daZ Annoncen-Bureau Kien­
reich. Graz. 7.70t
Alles, gu>es Mehl- u. Lrov-
geschiift. ans einem Marklplatz, auch von
einer Fran sührbar, ist nur wegen Bäckerei-
Uebernahme tlin 500 fl. zu verkaufen.
Job. Deckenbach, Währing, Martinstraße 21,
Tdnr l«;, nur brieflich. 7932
Größeres Gciiilichlwaarci!-
(Aeschiift, sehr gut gehend, Eckposten^
ohne Loncurrenz, mit anstostenver schöiter
Gassenwohnung, ist sofort wegen Neher-
sicdiung auf'S Land preiswütdig zu ver­
kaufen. XII., AltmannSdorferstraße 92.
7856
G c m r schtwa a r ena c schäs t
Ullig zu verkällscn. XVII., Gjchmandner-
billig
gape 15
i u» Geschäft.
Zttlkerbäökerei,
nachweisbar glites Geschäft, ist sofort zu
verkaufen. III., Hetzgasse 22, Thür 1.
780 i
Goldgrnbc.
Milch, Gebäck, viel Eanditeg und Bäckerei
wegeil UebcrfctzuNg zu verkaufen. X VIl.,
Geblergasse 91. 7692
Kleines Haus
im X. Bezirk, mit Garten,
Adresse im Expedit.
zu verlausen.
7826
Gemischtwaarengeschäft
gut gehend, -u verlausen. Anslnilst ans
Gefälligkeit bei Herrn Anton Krügelstein,
V.. Wolfgangg. 2.".. Bäckermeister. 7920
Selchwaareugcschäst
ohne Conenrrcnz kranlheitshalber prerö-
wnrdig zu verlausen. Adr. im Exp. 7749
Ein seit o Jahren bestehendes
Milchgeschäft
Wird wegen Familicnverhällnisse ausge­
lassen und ist das GeschäftSloeal ab
l. Februar 1000 zu vermiethen. IV. Vez.,
Wehringergahe Sv, Ecke der Favoriten­
straße. Auskunft dein, Hausbesorger. 7851
Hans mit Gasthaus,
belegter Bezirk, gegen 30 Jahre in einer
Familie, in bestem Betriebe, klcrner Garten,
schöner Saal nnd Gastsimmer, grosse lichte
Küche, sehr geräumige und gute Keller mit
sehr großer EGzrnbe, Aller sehr gut cin-
gcrichlet nnd gut erhalten, wird p'.eiswüroig
verlaust. Näheres bei I. Kurz, VI. Bez.,
Mariayslsersttaßc 125, Realitäten- und Gc-
schäftö-Kanzleft 7950
Äbcusfthigcö MilclMschiist
mit anstoßender Wohnung, 70 Liter Aus­
schank, viel Gebäck und Eandilen, ist wegen
Nebersetzllng deS Mannes um teil Spott­
preis von 27«) fl. sofort zu verlausen. Ans-
tunft bei Proschek, Hernals, Ealvariendertz-
gäste 13. 1. Stock. Thür 36. 79^5
Gnies Geiiiisliirwaarcugcschäft,
Goldgrube ohne jede Coneurrenz, wovoll
sich Jeder überzeugen lau,r, mit schöner
Wohnung, ist billig zu verkaufen. Adresse
in, Oftvedlt. 700,8
Dampfmühie,
Lvlnimali«-, Ricd.-tz-st., jährlichst EM-Z
nachweisbar 8000 st., um <0.000 fl.,, rrur
10.000 st. Anzablüng zu berkaüseü. Ebne.
Agentie Schönwetter. Döbling, Pantzerg. LS.
7890,.
Sehr gutes^
GemifchtwaarengeschäfL
mit anstoßeilder Wohnung billig zu be;r-
kallfen. Adresse im Expedit. ....
SelchwaarenverschleiA
5 Jahre im Betrieb, Tageösssilng 35 st..
Soilntag 70-60 fl., wegen SeläiereiübLr--
nahlnc zu verlausen. Ausiunft im TzpeVlU
7962
ist wegen kaiserlicher Anstellung um jeden
Preis zu verlausen. Adresse im Ex-tvir.
7967
Landhaus
in PerchtoldSdors. Guggettbergergdstd 24,
Nlit 4 Zimwerri, 2 Küchen :e. um 7ctzK fll
gegen halve Anzahlung zu verkaufen. Ei8SNi>
thilmcr wohnt: Wien, XVII. Bezirk,H.or-
inavrgasse 52..
Milch- u. Bictilatteu-Vcrschleiß
im IV. Bezirke, NM Löv fl., mit schoste?
anstoßender Wohnung, zu verlausen. Du?r-
kunst: IV., Wehringergasse LI, L. Dtö«,
Thür 9.
ÜleltcreS »cvcnsfiihiges
Wagnergeschäft
ist söiort wegen Uebernahme der vätetlick>eii
Wirthschast zu verknuftN. Agenten üutz»
geschlossen. II., Innstraße 5. 7839^
Gc»»ischtwaarengeschäft
III. Bezirk, anstoßende Wohnung, billiget
JinS, zu verlausen. III, ttlimschgassr SS-.
7200 ....
280 fl. Gclcgcnhcikskanf.
Sehr schon eingerichtetes Canditengrsckäsr
samrilt vieler Waare ist nur wegen Nicht'-
beftreitnng zweier Geschäfte bis 14. Februar
zu verlaufen. Guter Posten, anstoßende
Wohnung, billiger Zins. Adresse im Expedit.
7896
Flaschenbier-Geschäft,
altes.-gnt gehendes, concessionirtLs, wegen
Todesfalls und Krankheit zu verlausen.
Auskunft bei Franz Sadlo, X., Puchsbaum-
gasse 51. 7Ü43
Bauplatz am Kohlcllgcichiüt
um 2500 fl. AU Verkäufer». LöncessrökriL
Agentie Schönlvtller, Döbling» PanHelg, 13^
7889
Holz- and Kühleugeichast
mit L0—40 fl. Tageslosung, waS Uachcxe»
»vieseit wird, ist um Lvv fl. zu vrtkaufaw.
Adresse im Expedit. 7E
LZV" Auörüufte erll.ci!', Offerte u:- R^resscu übernimnrt die Expedition KvLMsrstrasse Äir. 1«. LoU« aler»pLLu»»»i,r»o«se.
Nechlen, Haulausschlage, Gr-
schVnrc schwinden Vie MPH
durch Ro»goa°5alhe,
Der Hanplbeflandtheil dieser Salbe ist eint drae-
tabiltsche Substanz, in Neuseeland einheimisch nyd seit
langer Zeit von bell Eingeborenen als große- .Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mutei in die Härchs
eines SpecralarzteS gelegt, es gründlich zu rrprvdkn.
TaS Resultat dieser Proben und Forschungen war. übet*
raschetld. Er behandelte damit die schlimmsten Fälle dvn
Flechten, Geschwüren, offenen Beinen und anderen Haut-
lraniheiter« mit großartigem Erfolg. In einigen Fällest
genüste eine eirrmalige Anwendung, um Heilung z» er°
zielen. Nongoa«Salbe ist in Hospitälern von den be­
rühmtester, Aerzten erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. Preis Per Topf fl. 1.50. Zu.bezieht:,
vom Hauptdepot: Dr. K. Adlvv, Salvator-Slpotheke
in Prcßburg (Ungarn).
^,18 LN0V
habe ich die Berfügung getroffen, um dem l
großen P. T. Publicum die Wottlthnt
meiner Erfindung dcr k. k. P »r t. 3-'L 4.
zugangtun zu mnctien,
'- daß nunmehr /M»n«
voll 2 fl., sowie Repa­
raturen billigst in
! meinem, 1866 von mir
: gegründeten Atelier
« angcfertigt werben.
Sprechstunden täglich von 9—6 Uhr. auch
Sonntags. 2260
Lieferant der k. k. Staatsbeamten
Vien, I., Lotdeatiurrmstrssso 3S.
Sprrial- Arft
lür 1S4S
Gchcim- n»d Haut-Krankc.
Mariahllftrstraße Nr. 108.
Ordination läßlich von 10 bis ä Mir. Mitt­
woch nüd Samölag auch von 7 bis L Mir
Abend». Brieflich lucht, »aavrav I
Tie beste» und bistigsten ilW
Staaten ratenttrt.
Für den tzribaKn
größeren Hau»-
balt. unentbehr­
lich. FLHeritst-
und Teineni
schneidet, für chir
mische Putzrteien,.
Wüschesabdileti,
Kiöltrr iind Kebcr
Znstilut einzischt!
semci. Ari.
Höchste
Referenzen
licgett zur Eis­
ficht auf.
Bei zehnstündigst
Heizujia IL !r.
Breniutoff, Lbber
S Arbeitet und
untrtbröchen bü­
geln iönnen. ---
Ueber
Sv«v im Ge­
brauch.
PreiScoüranie gratis und frank».
L^. SoMtlt«,
Wie», I., Kurrcntgafse Air. i.
Wir Alle habcil nuscren Arzt
gc>ra8t.Janips wohlriechcndcs
Haar-Petroleum ist das Beste
M Erhaltung nnd Verschöne­
rung dcr Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
si. 2,öS. Nur beim Erfinder Franz
Ianik, k. n. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrmdiplom, k. u. k. Staatspreis.
Wien, l., Freisingergasse 1, nächst
dem Stepbansplatz. is?o
Larirr,riSQvöK6l.
Empfehle meine tiestonrenreichen Sänger
von ft bis 36 Mark. Leiste Garantie für
Werth und lebende Ankunft, gebe« Tage
Probezeit, tausche um. eventuell zahle den
Betrog retour. Preisliste franco. Will).
Kchirk. St. Andrsaoürro i. A.
1868
uuä Ilsujaftrs-Osseftenkvrr.
Prsviuz-Lersandt gegeu Nachnahme.
Verpackung frei. "L» 625
UüMZlil ,I»m Kirdlillz"
tVion, II., krstsrsiisLss 28.
V«b«la-
ZiisstiiiNeiistkllstiiPil,
enthaltend:
Jur- und Scheprse-esikürrds, Vaupt-r
Aebou-rsfler und Gewiunstr. tvie
Zlhr-tt. Albums. Sviryel. Kiv.neur-
servirr. Nalrud-i-. Palru. <u.
Dild-er.UlceLlckuümt'uichett.Rahmerr
und sonstige hübsche Gegeristürrde.
Zusammenstellung der Gegenstände nach
Wunsch.
Tombola 1: enthalt. 100 Stück fl. 8.—
Tombola 11:„ 100„ fl. 1 <5.—
Tornbola III:^ 100^ fl. 25.^
Tombola IV:„ 100^ fl. 10.--
Tombola V:^ 100„ fl. 2tt.—
RvLods LusVksdl ia Vsidrraokls-
m Gunsten, des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los ohne
Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
24. Jänner 1S«8. -NN
ILI.Ziehung unwider­
ruflich schon
Lose für nur M-L. ns? s» M».^ sind zu haben im
Lotierie-Burca«, l., Spiegelgasse 18, und in dcr Wechselstube der Allgcm.
Depositenbank, LT-, Taborstraße 8.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 24 ]
Leite 22 VHn.
HlQstrü'tes ZVisnsr LxirLdlatt
21. -ILillier 1900 19
lerne Anzeigen«
3^" einzig richtige Adrcffe
für günstigen Möbcl-Cinkauf
ist unstreitig das altrenommirte
Möbelhaus
„Glasauer Hof",
Wien, XIV./2, Mnriahilferftr.18»
gegenwärtig die beste und billigste Bezugs­
quelle für 5971
DM- Möbel -MU
und complete Wohnungseinrichtungen,
Hassend für Stadt- und Landwohnungen.
Riefige Auswahl, solide Erzeugnisse.
Auszug auS Leni bedeutend ermäßigten
Preis courant.
100 polittrte Zimmereinrichttmgen
»v» sl. K0, 7S, Sö, 120 bis fl. ISO,
50 altdeutsche Schlafzimmer
vrm fl. i4v. uia, rso bis fl. Lio,^
50 altdeutsche Speisezimmer
von fl. 1SV, IL», 17U bis fl. SSV,
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
zu je fl. 170. 190, 2S0 bis fl. S80,
Decorations-Teppich-Divans
von fl. 28, S4. 44 bis fl. SS, F''
Tchlaf-DidanS in Stoff oorr Uebertuch
von fl. M, 23, 2« bis fl. 32,
Schlaf-Sophas
von fl. 8, 1U bi» fl. 13.
Bollftündige Kücheneinrichtnngen
von fl. iö.^IS, 22 bis fl., se.
Alle einzel. Möbelstücks ebenfalls billigst im
Möbelhaus
„Glafaner-Hof",
Wien,
LIV.,/Z, Mariahilferstraße 180.
Kostenfreie Zufulw für Wien u. wohlvervackt
zii allen Bahnhöfen. Reich illustr. Mövel-
nlbum neost Preisliste auf Verlangen
gratis und franco. Provinzbestellungen
werden ebenso gewissenhaft und prompt
efjectuirt als wie dei persönlicher Auswahl.
Größte Auswahl
von ne« geschlissenen, staubfreien'
Bettfedern
Kilo,. grau. M Ir^ licht 70 Ir., weift
fl. 1.—» fl. 1.40. Die feinsten Schleib-
federn fl. 1.7S, fl- 2.—. Halbflaumen
ft. 2^0, S—, reine Uaumei, fl. s.do,
4.«.. Da^ fl, Kilo b. W. fl. i,— >st schon
fo schbn wie Halbflaumen. Jnlet, Nanking,
fertige Tuchent ä fl., Polster Ist. «v tr.
Mderdlmuen.
Bflanzeudauneu.
Oapvk oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratze».
Aosthaar
für Tapezierer und Sattler
l» schönen, kräftigen Oualttöten, per Kilo
W, so, W, 8» !r., fl. 1.—, i.2v, 1.40,
I.M, I.8V, hochfein fl. 2.—, 2.80, ertra-
jein assortiri, schwarz und weiß, fl. N.—,
ausgesuchte Pfervcjchweise, die längster,
schwarz oder weih, fl. 4.—, reine» Ha-r
per ltilo si. 1.—, Lubhaare.
fllfrique, Seegras in bester Qualität.
Ln gioo und VN ävtall. 4882
Franz Brandstätter, Wien,
III./1, Hauptstraße 21.
Wiens billigste und allerbeste
Einkaüföquelle für
»- Möbel -WM
für Brautpaare und Möbelkäuser
ist einzig unv allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstraße 142
zweite» Hans neben Hotel Fuchs.
Samplet znsammengestellke Zimmerein­
richtungen, bestehend an»:
S Chiffonniere?, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
i Wafchlasten, 1 Äachllastcl mit Steinplatte,
1 Schlassophamii Po ster, t Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, «5, 75, 85, il-» und «Ä».
AederKäuser cinerZinimercin'.ichNnig erhält
alsGefchenkdazu l 2 Sarntfsen, 4 Smdrassen,
»Fensterrosctten, l Hansiuchyälter, geschnitzt,
1 Kleiderrechen, 1 Epnrtnapf, 1 Llicicl-
zieher, 1 Makarlbonqnel, iSchemcl, t Frisir-
spiegel. Wanze ikücheneinnchiungeu zum
Preis- von fl. 15, 2» und k>5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nufl, tr fl. 14», I«», 18», 2»».
Altveutsche Speisezimmer, Mati-
nufl, a fl. Ick», r»», 1«», L»».
Lecoratiousditiau mit Teppich und
Plüsch zu fl. 55, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in'» Hans
oder zur Bahn gestellt.
Witte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PrreiSconranre gegen Einsendung
von 20 ir. in Briefmarlen. so?2
MD- Möbel "nWI
auf Raten "HHZ
Lirect aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Tonauftr. 75>
(nächst der Stephaniebrücke).
Sende aus Wunsch Vertreter mit Model-'
aibum nach kUlcu Bezirket! iiftS Haus. I
Erste dohmische
Bettfederm
„. NicScrlagel.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
mz »en geschlissen, von grauen
iinsen, fl, Kilo 70 Ir.. ver,c„de Probe-
Potl-Sollt zu d Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, grosse fertige Alanmen-
Tnchenl von 8 fl.,^ Halb staun,c».
Tuchent fl, t>.4<^ Fcoern-Tnchent
von 5 fl.
B e L t f ed e rn
von Weißen Gänseit fl. 1.20, Halbflaumen
fl. i.ov, Prima-Schleib g. L.—, hochjcme
Halbflaumen k. 8.5a, grau- Flauweu
K. 1.80, hochseine Weiße Ftaumen ft. 4,—.
auch fertiges Bett, Pllligcr als überall
»uv sicher neu, 1 Mio Feder» ein großer
Polster, 2 Kilo eine grosse, terligc Tuchent.
Polstcr-Federitten 5» kr., Tuchent«
Federtttcn il. I.»», I.Böhin. Bcii«
feoern-titicderlagc v. Adolph tüanS,
Hernals, Oiiakrtngrrstrnfte Str. 48,
Tramway-Haltestelle. Tctatlbcrkans im
Gasfcntadcn, tftngros«Prrkaus im
Hose rcchtS. Filiale: L., Tieferisrabe»
Nr. 47 und Mariahilf, Amerling»
strafte Str. 8. ...
Warnnni, vor Irreführung:
Lietne Niederlage» sind nicht zur ,<0un»-
sondern nur bri Adolph Wan».
v! 58
An Dame».
Atelier für Schönheitspflege,
Madame Ernestine.Eh. Schiefer'S SLachf.,
VI^ Mariahilferstraße 19—31, 1« Stock,
Thür 10.
- Gänzlich unschädliche kosmetische Prä­
parat zur Beseitigung aller wie immer
gearteten Schönheitsfehler und zur Cvn-
servirung des Teints. Besondere SpeciaU-
täten: „Teintballen" zur Belebung des
Teints 40 kr., „Depilatoire" zur Entfernung
der Gesichtshaare, „Beau16"-Salbe 1 .fl.,
,,l4 orews Kr^euoie" fl. 1.50, unerreicht
gegen Falteubilduug und ^klsor S lr., I8Iar. ft. 1.18, R-Ul>vld 8V Ir.,
Silber bis 4 tr. Zahl- auch übrr d-n Woid-
wcrth für piü erhallene G-g-nstä„d-.
IV kr. Arbeitslohn
jede Vteparatur, <^old-, Silber-
Löthung 10 kr., 1 Stcinsasscn, Vitng
vergolden, H»ina gröster oder kleiner
machen 10 kr., Brochcuadcl-.'dascrl,
O'harni^re lO kr., anfpoliercn IO kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Brochen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. II.,
Slephaniestraße 1, Rabiuowilsch. 705!
Singer- nnd Ringschisf-
Maschinen, Original und andere ge­
brauchte dei Kraus, VIII., Florianigasse 2.
Stutzflügel, 7 Octaven,
neueste Eonstrucliou, so auch ein vor­
zügliches Pianino, Prachtinstru-
ment, sehr billig zu verkaufen. Fünf-
Hans, HelberstrasreL0,^DH.4. 7149
„Küchenzeitung"
auf Verlangen regelmäßig gratis zuge­
schickt. Karle genülst. Pl attrsir. 58. 7.482
Billiges Brennholz,
geschnittenes Tippclbaumbolz, irocken nnd
gesund, per 100 Kilo st. 1.50 bis fl. 1.80,
1 Butte gehacktes 12, 15» und 18 lr. Von
100 Kilo aufwärts sraneo in's Haus gestellt.
Karte genügt. Josef Biglbaucr, III.,
Arienalweg 51. 7428
Große MMen-Leihanstalt.
Elegante Kostüme und
Dominos werden von fl. 1.50
auswärts auSgeliehen. II.,
Ci'ccusgaffe 2». 7488
Hübsche Bauernkostüme,
Rococo, ivwie Varivw, fast neu. billigst
zu verkaufen. VIl l.,Lerchenselderstraße 122,
2. Slieae, Thur «18. 7450
Feine Fischb ein- M icd er
k' sl. oo kr. und 2 sl. 50 lr. Kosteten
früder daö Doppelte. M. Larisch, I., Tiefer
Graben 10. 7629
Versatzscheine
vonWäjche,.MidcN!,Prelioseik,
auch Fnlinriivcr» w-idc„ anSg-Idst und
berdöchfte PrciS um, ganz Wien beznbü. 1.,
Schönlatevngnisc i-. 7648
Adressen
aller D-rnfe mit Porlogarantie Im ft. o.
com. Nnicruat. Adn-ü-n- Buneuu
Aos. Abscncwciü, TDi-u, l., t>)iiin-
a»,,i:rg»sse 1. Tel. 8ldb. girmabcst. seit
I88N. Projp. tranco. 7818
6 si» Angabe! Singer-
»»d Niunichiftch-tt-btäliiunschiii-n a»i
Raien. Sichcri. 44 tlltsrrstrasre nnd
Aünidan», Wrftvalinlioi, Gerftncrftrasse 8.
7728
Erdäpfeln,
Prima-Rauhsckiülcr, 100 Kilogramm fl. 3.50
in's Haus gestellt. Anton Heppich, Wirth-
schaftSbesitzer, II., Kaisermühlen 59. 7724
20.000 fl.
auf guten II. Satz auf Wiener
Zinshaus rasch zu vergebe».
Näheres bet Humbert, I.,
Annagasse 3s. (»t. Annahos),
Mezzanin, Thür ».
7774
Ein Monatswagcn
billig zu vermiethen. Adresse im Expedit.
7762
Sehr guter Stutzflügel
UM 90 fl. ZU verkaufen. VIII., Langegaste
sttr. 42, im Geschäft. 7730
Claviere nnd Pianinos
billig zu verkaufen und auSzuleilien, auch
über Nacht, bei Tettenborn» VII., Stift­
gasse 21.
Alte Flaschen kauft,
Holl ab. Eorrejpondenzkarle genügt. 1 V./2,
Hellgasse 42. 777<1
Waareuauszng,
ichräg, stir Sli-g-n, ist sosorl diUigst zu
verkaus-n. üohn, 1., Ealvaiorgass- 11.
7882
Ein Zimmcr polit. Möbel,
spottbillig, unter der Hand sofort billig zn
vectausen.VI.,Köstlergastell, Hochparterre,
Thür 9. 7811
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, will Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtiietz-Mittratzeusavrik, VI. Bez.,
Mariabilfcrstraße il 3. 7783
MolMtMr Mööcivertlnis.
Wichtig für Brautpaare,
Viücnbcsitzer n. Private.
Da ich kein Gassenloeal habe und in
Folge kleiner Speien billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zchu
Zimmer Model, mark, politirt, werden um
jeden Preis einzeln verknust. Wal.zenbetten
12 fl., Doppclchiffoittliöre 17 fl., Tisch 4 sl.,
Sessel 2 sl., Leder» und DecorativuSdivaii«
von 16 bis 150 fl., complete Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. an aufwärts.
Bilder, Lampen, Uhreil, Teppiche, Garni-
luren, Matratzen, Einsätze, Vorhänge,
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu be­
sichtigen. das kostet Nichts. Nue IX., Be.;..
PorzelltNigasse 10», Parterre 8.
7865
Rahmen
für Photographien und Bilder, da? Schönste
und Neueste in größter Auswahl, zu ben
billigsten Fabrik-Preisen, vsferirt: Ilster,
Rahmen- >»nd Leistenfabril mit Dampf­
betrieb. Niederlage: Wien, IO, Rembranot-
straße 8. Neuvergvldungen und Reparaturen
prompt und billigst. 7829
Pnma iLpcijEl'iuiM!,
gelbe Rauhschälec fl. 3.—, weiße, fleischige
sl. 2.80, Halb-Kipfler fl. 4.50, gelber
Zwiebel fl. 4.50, Tnllner Sauerkraut fl. 7. -.
Alles per loo Kilogramm franco Haus.
Bei Bernhard Schick, II., Wallenstein-
^ n>.. ^.-rboil 12«:::.'.. 78.".5.
-Hunde,
4 Monate alt, groß, preir-würdig zn vcr-
tausen. 11.. HandelSquai 92. 78g<;
Änt c Nüll'ui c r Sluysiügc!
von I. Bösendvrier ZLO si.: 7octavlg, mit
Elfenbein-Elavianrr, besondelS stark gebaut,
L05fl. Max Hamburger, VIII., Schlössel-
gaste 2i. 78r»
Ferner Stoffdivan,
Zöne Ottoinnnc lehr d,Uin zu verkaufen.
VI., Hofniiililgasic Ilt.I. Lt.,TH.8.
Versatzscheine
über Uhren. <üold, Tilber, Lchninrk-
nencnftiiiide:e. werLen »nenlsjcltkicki
nuSneliisi »»d drr Mehrwert!, voll
»»-bezahlt. VI. Bcz-, Ä!n,,d»!c»cii-
stratze 2Ä, im Uhreiincschitst. 7888
Silberner TansLyaler
mit dem Schutzengel Lei der Wiege,
Preis fl. S.80, zu haben bei Mapimiliun
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, 1.,
Kar n tu erst ruß e 81. 78-17
Gold, Silber nnd Platin,
Münzen, Borte». Tressen, I-orto-
bxoss,Schnüre re. weebcozurnvohen
(Kvelinelailwerth rinnclösr in Ver <>>.
A. SchciS'schcn Afflucrie, VI. Bez„
lVUmvcnSorferstrnftc 85, 7sbi
k U.Gkschiistk.
Landhaus
zu verkaufen mit oder ohne Grundstücke.
Wo Svmincrbad, prächtiger Wald, ;u
jedem Geschäft geeignet für Bäcker,Schneider,
da sich im One keiner befindet, i Minute
zur Balm. Adresse Mat Inas Partzt, Ent»-
horn bei Drösiu.i a. d. Nordbabn. 7046
Feines, sehr gut gehendes
Schuhgeschäft,
auf sehr belebtem Posten, von seiner z?und,
fchasr srequenttrt, wird zu sehr günstigen
Bedingungen vcrlastsl, und zwar auch gegen
bloße Anzahluna. Unter „Günstige Gekegen-
heil" vvlttag. VII. Lindengasje. 6718
2Ä sl. Reingewinil
bei Ankauf meines Geschäftes um den
Werth der Einrichtung wegeil Uebernabme
einer Besitzung außerhalb Wiens. Briefe
unter ^Das erste Geschäft im Bezirke" per
Expedit. 7843
H-in sehr gut gehendes
Kohlcngeschäft
ist wetzen Faulilien--Verhältnisse sofort zrr
verlauten. IX., Mosergasse 8. 7819
Selchwaarenverschlei^
billig zu verkaufen. VII., Neustiftgasse L.
7821
Pserdcsleischverschlciß
wegeu Nichlbestreitung zweier Geschäfte
billig zu verlausen. Auskunft: X., Rothe»
Yofgaße 5, im Gemischtwaarengeschäfll
7823
Gemischtwaarengeschäft
ist billig zu verkaufen. XVI., Koppstrage
Nr. 10. im Milchgeschäfts 7804
Gutes Milchgeschäft
Wegen Krankheit billig zu verlaufe«. VIII^
Lerchenfelderstraße 20. 7812
Bauplatz, Lausch
gegen kleineres HauS oder
Villa in nächster NäheWienS.
Näheres bei Humüerr, I.,
Annagasse 3a. (St. Annahos),
Mezzanin, Thür v, Telephon
Nr. »0,3 I. 7774-
Holz- iiilii ÄohIeiMjchäil
wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte um
jeden Preis zu verkaufen. III. Bezirk,
Mohsgasse «5. 7761
Meierei
mit 18 Stück Kühen, ohne Eoneurreriz,
im IX. Bezirk, Liechlensteinstraße 117, zu
verkaufen. Auskunfr daselbst im Sattkl-
geschäft. 7723
Gelnischtwaarengeschüft
zu verkaufen. V.. Griesgasse 36. 7729
Besseres Milchgeschäft
Wegen Krankheit der Frau billig zu ver­
kaufen. XVI., Friedrich Kaiser-Straße 9S.
7669
Gut gehendes Plerdestciich-
geschäst ist wegen Heirat zu verkaufen.
XVII., Geblergaste 7609^
v'iilcs Kleijchhaucrgeschä>l
mit EiSgrube sofort zu verkausen. Adresse
im Expedit. 76lO
Berkans oder Tausch.
Landkrämerel mit austoßeuder Wohnung,
ZiuS vierteljährlich42 sl., roird »vegen Kraut-
hert verkauit oder gegen Heines LandhauS
vertauscht. I. Weigel, XII., Breilenfurter-
straße 125. 755l^
Altes ^ttinhmnchcrsteschilst
ist um 200 st. zu verkaufen. VÜI«, Wicken-
bliragasse 24. 7412
.Urvncil nuisonst,
hat Derjenige, welcher meine Filiale, Ge-
mischilvaarengeschäsl, 2» st. Losung, zu
einem Spottpreis kauft. XVI., Arttgage 4V.
7429
Pferdesteischverschlcitz
ist wegen Todesfalls sehr billig zu verlausen.
Auskunft: X., Geiselbergslraße Nr. 7, im
Gemischiwaarengefchäft. 7846
Seichwaarrnvrrschlrift
mit anstoßender Wohnullg, sichere Exisleiu,
ist zu vertaufeu. AuSlunkt bei Schalk,
X., Siecare^t ii!gi,as,e 9. 787.'»
Plcrdcsinsth- il. Lelüjwnarc»-
verschleiß ist wegen Nichtbestreilung zweier
Geschäfte billig zu verlaufen. Kann auch
von einer Frau geführt werden. Xktl.,
Anschützgasse 11. 7877
Alte-, sehr gutes^
Gemischtwaarengeschäft
ist rvegen Zurückziehung zu verlausen.
Auskunft: Xvl., Lienfeldergasse 36, Tabak­
trafik. iv:rv.-^
Alte Bogelhandlnng
wegen KränNichkeil'deS EigenthümcrS billig
zu verkaufen. XVII., Orkttebgafje Nr. 7.
7292
»ililcS MiiiiMwciarciigcsiMt
sammt anstoßender Wohnung, 80 fl. ZinS,
preiSwürdia zu verkaufen. Adresse:m Ex­
pedit. 7866
Zu iierisikihe».
VILI., Bennogasse l.'t,
Laudongnsse. Elegante Wvhnun^l,:
und Wanerleitnng^EIoset in der Wohnung:
Große Zimmer, Cabtnet, init unv ohne
j Vorzimmer: auch Zimmer, Küche: grobe»
lichieö Halb-Soutecrain, Gajseil'Elngang,
Alles soaleich vdec i.um Februar-Terinm»
^ Arrskünire c^rherlr- Offerte link Adressen übernimmt die Expe-ition ^.L», LG- LvSiV Tres» LL.Lr^rüULLttkrr2o.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 25 ]
Dipm vom Künflker-Inuernfeste.
Der Oesterreichische Bühn en verein
hat mit dem Arranpement des Banernbcilles. der,
wie von nns bereits berichtet, am Mittwoch mit
bestem Erfolqe im Sophicnsaalc stattfand, eine
glückliche Idee verwirklicht. Sic kamen von fcimmt-
tichen Wiener Theatern zahlreich daher, die Bühnen-
Angehörigen, als flotte „Dirndln" und stramme
„Buam", als Touristcngigerln und Baaabnnden,
Gestalten ans bekannten Operetten uno Volks-
spicken. Unser Zeichner hat einige originelle
Typen mit dem Stifte scstgehalten, die
das Leben und Treiben ans dem Künstler-'
feste veranschaulichen und die wir hier im Bilde bringen.
Die Comitbmitglieder des Oesterrcichischcn Bühnen
Vereines, die Herren La» g kn m wer, Tn sch 1,
Groß, D vor, Willens, S ch n l h o f re.
verdienen für ihr gelungenes Arrangement die vollste
Anerkennung. Dem Pensionsfonds und der Alters^
Versorgung des Vereines ist durch das Erträgniß des
Balles eine beträchtliche Summe zngckommen.
P
Was nibt's denn Neues?
(Jubiläum einer Neulfchule.) Die im Jahre
gegründete Leopoldstädler Staats-Untcrreal
Mile hebt ll. Staatsrealjchnle im l>. Wiener
Byirke), Glockengasse Nr. lt, feiert im Juni l. I.
lünsundzwanziajührige Jubiläum ihres Be­
standes. Das ans Mitgliedern des Lehrkörpers der
genannten Schule gebildete Jubiläums Comite, an
besten Tpitze der Äircctor steht, ladet hiemit alle
ehemaligen Schüler der Anstalt würmstens ein, an
oieier iveiertheilzunehmcn, und bittet sie, ihre Adresse
..Prof. Dr. Karl Merwart gefälligst
ichriitl jch st, mnem Goncertvublicum Neues und Interessantes
zu bieten, erscheint auch heute wieder mit einem ans
gewählten Programm, welches als Hauptnummer
die srenndlichst zngestcherle Ntitwirknng der best
bekannten Opercttendiva Iran Julie Kosta e fi
Karczag answcist. Die beliebte Schauspielerin
wird Lieder ans ihrem reichen Bühnen-Reperloire
Vorträgen. Außerdem bläst der Pistviiist Herr Anton
W e i ß die Serenade von Gounod und von Orchester
stücken kommen „Reminisccnzen an Nichard Wagner",
eine Phantasie ans „Pagliacci", die „Zawpa"
Ouvertüre, die von Komzak arrangirten „Goldenen
Träume" von Aletter, das Potpourri „Tondichter
Galerie" und Walzer von Strauß und Ziehrer zur
Aufführung.
(Gngelmann'schcr Gisclub in Hernals.)
Die auf den 28. d. anbcraumte Weltmeisterschaft and
Vas Laufen um den Ehrenpreis der Stadt Wien lockt
alltäglich zahlreiche Gäste zur glatten, bekannt neuster
giltigen Eisfläche. Den hiezu unberaumten Uebunaen
wird allseits reges Interesse entgegengebracht. Die
jeden Mittwoch und Sonntag aogehaltenen Musik
corsos erfreuen sich stets zahlreichen Besuches.
21. .Istiiiwi' 1909 LGto
(Gtablissemcnt Scifcrt, vvrinalS TbkcS.
Hernals.) Jetzt ini Jasching, in einer .Zeit»
in der sich Jedermann einmal gal unterhalten
will, sei es schon ans einem Balle oder bei einem
Evneerte, kann Seifert s Elablissemeni bestens em
psohlen werden. Dvrlseibst eoneretirl heule das m
Wien so schnell zu gutem Nns gelangte Symphonie
vrchester .st'aisee und gelangen daechwejis nue
beliebte Evneertstücke zur Ausführung. Auel, Leiser! s
K'iiehe und .Zeller lind in jeder Benehnng vor
züglnh und empsiehll sich in Jolge deisen Vieles
Etablissement durch seine ergnisilen Darbielnngen
von selbst.
(Wer sich gut amnstrcn will,) der besuche
die „Zehner Mandl" in Ottakring, Ottalringersteaße
Nr. >vv das beliebte Lanner Terzett seine
munteren Weisen spielt und der Praterspatz mit dein
kleinen Gling singt. Jür einen guten Wein sorgt der
Heimbeck Pepi.^^-
VMlllWMMINtUltt'.
I. Bezirk: K. k. BvlkSgarten, Restaurant I. Leidl, Jui"!>rk
vom äns'.crn Bnrgplag, Concert der RrgtuientSkanelle Holl'- n»o
Dentscinneistcr Nr. -r.— Cnrfalvn im Stttdtpalk, Promenaoe-
Conecrt der Kapelle des k. n. k. JnsanterioRegtmenteS Nr. 25 sttellirir
voil Pürcker.— Ctablisjement Ronacher. Seilerstätte, inkeniationale
KnnstlervvrsteUnng. Nach der Borslellnng im Caf" Concert einer Ptgennel-
kcU-c'II,'. iM'U-.'i IlclcU I cl I'l l s,> liu II l 2i>nlN>IUl
.Novelle C. Nt. Biedrer.— „Cas" Secession", R'vthclUhiirmftiabc 22, Concert
der Biüenncrkapellc Ntoliinr Oldi.— Brady'» Wintergarten, Ballgasse Nr. N,
„WaIc>schnepten"'Al'end, Concert der Salonkapclle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit jeiiien Sängern.— Hotel Rabl, ,'vleisiv-
markt io. Nene Wiener Orphcningesellchaft ,V. Bbhm.— Gartend.in^
Nestalirant, Parkring. Barl"t"-Concerl.— t^rvher O.hnsikvercinSsaal
Concert von Eduard Skranb.— Hohenstanfensaal, Hohenstaun»"
gasse Nr. 1,-. Sänger- »lNd Pvsfen-Cnscinblc N. Hirsch.— Restauration
„Tk. Anna-Hof", Annagasse Nr. «.Concert.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie". Tabvrstrasre Nr. 12. Dor-
stellnng der Bndapcster Orphenm-Gesellschaft. (Direction M. Lanhlv.-
— Schönanl'ü ..Bariöl» Japan", Meine Schisspasse Nr. 10, im Souterrain
arosze Künstlervvrstellnng (Direetivn Arih Lnng), t>n japanischen Saale
Concert der Radsahrer-Damenkavelle.— I. Geyerhofcr'S Saal „z>rm
roth«n Stern", Rothensterngasje Nr. 7>», Gesellschaft Eigner und
Waiden.— „Rbmischer Kaiser". Prater, Gescllscl>ast Ktrnbaner.
— Etablissement „Otts1rvh--Säle" grobe Ktinsilervorstellnttg- -- Eirene
Henry, CircnSgassc, ztve! proste Lorstellnnpen.— S. itanylnper H
Restaurant „znm poldenen lilrettz" im Prater Cvneert der )linpeUe
F. 2. Chorherr.— I. Gabriel'» Prnrhtsaal „znm Nadfnyrer", Prater,
AnSstellnnpSstrnfie Nr. M», Tanzkränzchen.- „Hotel Bairischer Hos",
Taborstraye Nr. .'M, Coneerl de» Neuen philharikivnischcn Orchester».-
Joh. Hodwapner» Restauration „zur neuen Welt", Franz Joseph-
Land (Uber der ReichLbrücke) Conccrt.eine» Wiener Quartett-.
III. Bezirk: Dreher'- Etablissement, Hnnplsirahe Nr. 07»
Concert der Regiment-kapelle Herzop Alsred zu Sachsen-Eoburp und
Goll,a Nr. 81.— Sophtensüle, Neue- phitharmonischr» Orchester.
Hochleitner'» Restauration „znm ewiprn Leben", nächst der Marxer
linie, Gesellschaft Bllimel und Kbrber. Seidl'» Prachtparten „ztlni
St. Peter und Paul", Erdbcrpermai», Mitterwep Nr. 50«, Concert de»
Quartetts Anlcrl mit seinen Sänpcrn.
IV. Bezirk: I. Hossmann'ü »lestanratlon, Hchleismühlpasse 16,
Gesellschaft Pnrlerl und Pichl.— Restaurant „zum poldenen Sieb",
Paniplgassc Nr. 17, HanSball.
V. Bezirk: Henrix' Saallocalitäicn, Steinbanerpasse Nr. 25.
Quartett „Nachtfalter" mit feinen Sänpern.— I. Binder'» Restaurant
„zum Henmarkl", RcinprcchtSdorferstrasje Nr. 2, Komödien-Ensemble
K. Walenla.
VI. Bezirk: „Hotel Goldene» Kreuz". Mariahilsersiras,e Nr. 00,
Sonntag volkvlhnmliche» Evneert der Kapelle E. W. Drescher. --
„Hotel Savon", Mariahilfcrslrabc Nr. 81, Milttär-Eoncert der
RcgimcntSlapelle Nr. «1«.
VII. Bezirk: I. Förchtpott'S Eoneertsaal „zum grünen
Daum", Mariahilferstrasje Nr. 56, Gesellschaft Tnrl »nid Tont Dur«^-.
VIII. Bezirk: Conccrtsaal „zllm grünen Thor", Lerch'nselder-
strabe Nr. 1^. Gesellschaft W. Seidl.
IX. Bezirk: Danzer'» Orpheum k'Direetlon y. Ileiebaum),
Wasagasfe Nr. tt:r, probe internationale Kiinsllervvrstellniip. -— Wiener
Eolosienm ^Direetivn Carl Blasel), Nnbdorferstrabe Ne. inter-
nattonale Künstlcrvorstrllung.— „O,»16 tln «>«» ^töei«'", Hebragasse Nr. 4,
Concert.'— I. Keil'» Saal„znm Auge Gotte»", Nnsjdv:ferst,asie Nr. 78,
Concert der Kapelle de» bosnisch- herzepoivinischen Infanterie-
Regiment» Nr. I.— Etablissement Hannabrän „zur schänen Schäferin",
Sechsschimmelgasse Nr. 16, Gesellschaft Leopoldi und Frall.
X. Bezirk: Brvsch'ü Saallocalitäken, Aiipeitpasie Nr. 45,
Concert de« „Waldschnepfen" Quartett» mit feinen Sannern.
Proksch' Cichensäie, Hlmdergerstrabe Nr. 28. Gesellschaft F-ifcher.
Rappel'» Ctablissemcnt Rofensäle, Himbergerstrabe Nr. 41, Gesellschaft
Tercst Werner und Willi Halni.
XII. Bezirk: Wetgl'S Dreher-Park in Meidling, Schbn-
brunnerstrabe, im Borgarlcn Concert der HanSkapelle Gründl und
Steinbrenner, in der Katharinenhalle Mvnstreconcert der Radlnhrer-
kuinZlc^^ P,A. JlUlill,! >'''uU!lUl! „II!
Weintraube", Schönbrnnnersirabc Nr. 70, l^eiellschust Karl Uhl
und NigvwIH.— F. prchwarzinprr'S Dianasaal, Gaikvenzbvr!,
Kvblngerpasse Nr. 4, Quartett „D'Urwiener" mit seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hopfner» Eastnv (vormals Dommuheri in
Hiehing, Concert de» Shtnphonieorchesters. Frikfch' Genieinde-
gastlmnS, Penzingerslrabe 50, Gesellschnst N. Scijtieider.- M. Sommer»
Restaurant, Hadikpasse Nr. 5«, Concert de» Quartett» „D'Htkhinper"
mit seinen Sänger».
XIV. Bezirk: Manier'- Etablissement. Fenzlpasse Nr. 4.
Sängeraesrllschnsl „Cdelweisr".- Leopold Ratl,'» Otestanruiion, Joh"-
strabe Nr. 2). Concert deE riladsahrertfrzetls.- A. H"it'S Paruotc»
saal, Fetbcislraye Nr. 56, Speclttlltliten'GeseUschast Mannsfeld.-
PilSl'» Restanrativtt, Johnstrahe Nr. 12, Sf>ecialiiätet> Quartett
Schinalhoser.— Ignaz Kozenn'» «hasthvs uno Reftunrant „znm polven, n
Reichsapfel", Marlahilserstrahe Nr. 200, Concert de» Wiener Fiuke,
terzettü mit feilten Sängern.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Nenbauaürtel Nr. ui. liiomi-
Milltärconeert der k. n. k. Regimenrslapelle Nr. 01, Gros,Herzog
von Sachten-Weimar-Cisenach.— C. Horak» Saal „znni Atlge <Naechn»Iaal. M,"iat»Userstkas!e Nl tl'>.
Concert de» Quartett» „D'Dvrnbuctier" mit jeinei« Sängern.- ..Hotel
Wkstbalin", Felberslrasre Nr. il». Concert de» Quartett» „T'Giinipen-
dvrter" mit seinen Sänpeni.- Sverlich's^ aallocaiitäten, Marilihltte'
pürtel Nr. 0, Baci'-t.- Gesellichaft Anna Kvaler. -- Hancke's Restanlükivii
„zllni Ktrchnerhof", Martahtlselgüriö! Nr. 27, Geselisäiuft Schnr'torr nno
"""^l"'xvi. Bezirk: G. Neitsellner'S Bicrhalle „znm pvldcncn
Stransi", Nenlerchentelderpürtel Nr. 55. «Oesellschast Mnzl Kül-ne.
Handto»' Saal und Garten „zur Drehe", Granbs1>.'il".jas,e Ott. 25,
Gesellschaft Drehe, und Schober.- Reitanrant ..zum goldenen Luchten,
Nenl,'rchi»selderstrasic Nr. 4.'j, Gesellschaft SetdUMeter— ssr. Hatmbvck's
Henrigenschank. Ottakrtngerstraste Nr. L2ä. Lanlier-T» rzett mit feine,1
Sängern. Türk'» Hen igei, Wihelmincnstrasie Ott. l42u, Bolk-mtiiik'
gnurielt „D'Schwakzplatt'in".,.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchner. Jorge,strabe Okr. 20,
Militärcvinert der ReatmeiitSkavelle der Tiroler Katserjäger Ott. h.—
A. Meilinge'.'» Wein- Etablissement, Calvattekibrrggusie Nr 12,
Wiener Eilte 'Mirsii»Q,larteit Gebrüder Bnischetth nitr seincn Süa er,,
— I. Olttmdl's Clul'lisieiiient, .vunolstrusie Ott. 'i.r. thesellschast Splizrl.
— I. Seisnt's Elabltssef'N'nl fvormal» Dbke»> Concert des Stunphonke-
Orchesters C. Katle,- Georg Klein'« CtabUhemenl, Hauptstrahe
Ott. 5.5, Gesellschaft Weber und Matte. -- Grand Etablissement
Gschwandner. Hanptslraüe Ott. 41, O/ttlitärconeerl der Regin«cnt»kapeUe
Ott. 2.'!. Markgraf vor, Baden. Wetn-Elablisjeinent, Caloariellbno
nahe 24. Coneerl de» Quartett/ Ankert mit seinen Sängern.-- Rolln r
Weinhan», Calvarienberggasse Ott. 4, Concert de» Ter-ett-r „D 1/uchl-
schwärmer" mit seinen Sängern.
XVIII. Bezirk: Jischbcuh's Pcachtsaal „nb Gatten „zum
wilden Mann", Währing, Wühl inger strane Ott. Y5, Conee i'k oe r
Kapelle der Jnsanterie-Rcgtments Ott.-in.— Etablich'm-nt „Apvllosaal",
Genhgasfe Ott. c-i, Concen der Kapelle de» Tiroler Kaifl-cjager"
Regiment» Ott. L.
XIV- Bezirk: CtabUsirmenk „zur goldenen Rose", Haupt»
slrape tu Ottihdotf, Mliilürconrelk o-.r R>giinent-nlniik Ott. L)
i-ccthrrr v. Pükltcl Cahno ^.vgrrnch. DLbling, HaUptsttahe ?o.
Tanjkränzch'.n. Ctablihement Wenbl, Dbbling, Tunztränzchen.
Umgebung: 'BranvauL-Resranrattort m Lien,«a groncr Concert
WV" Näheres siehe im Jnseratcnlheil. "WU
III. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 26 ]
Leits 24 IVlou, Lonnig
Hlusii'ü'tes wiener Lxn'LblLit
21. 5äimsr 1900 iz
Z. KsrkrL,
LlHkLejUULrtLt Lj.,
^ I. Lo?.!rb.
l r?lsiseüra»rk: 16.
^7-L^ m«s ÄL:
Nm Nm ljrß»-k88ckM
Olrootor L-rourn Lödua. L3lS
1. Me man Veider toppt. 2, ver erste Lesrwd. 3. Die Ammer-
ksrrsn. Possen.
7 Tliir. Ls»to-««; 8K
LtLd!i886Msni
DödUnZs DlUrorUstrosso 31.
2260
Jeden Sonn- und Feiertag: -"LA
Anfang 6 Uhr.
Eintritt 80 kr.
H.. MslsiQASr's Mein-Liadlisssrasul
XVII.. Hernals. Naluarie>iberggalt« 13.
Jeden Sonn- und Feiertag: Wiener Elitc-Musil-Quartelt
crrd Fra»? mit den Sängern PriUifaner, Kohlyofer, Luettisten. I. Eder!,
' Lonvletiänger. H. Wieser. Lieoenängcr. Lrrtrsv trsl.
Donnerstag, dHHebruar^HausbaU.
Müilev rt
Lmttzvsr
HL27SOL2.'§Z OO2^0S27-LSS.S,1
9-LSLSM AvLÄGWGLL
n.. Tabor'ttr'nste 86.
Su-apestrr En semdle
Um 10 Uhr: „Das Sörsrrriärrgl." Um 11 Uhr: „Pinkas Nr. 21."
Lntr s s O L oll s r. 2330
Hotel Proksch» Grchen-SMe
X. vorirlc, Mmkersor8tra880 23.
Deute, sowie jeden Sonn- nnd Feieeiag:
4 brr irsten Damödikii.^ A^ Nur erste Kräfte.
ss!80lM
4 Hamen. I A D I DA 4 Herren.
Zn den Zwischenpausen vsmsnknpslls kkolUsr aus „Venedig in Wien".
LL2».LL«»LiL-L
G-MOÄosKsL'- LL. L^L'A«LLL8ÄLG
Ir. Ir. "O. S3SL
LUto VrmLkrLllLvdvll
LnkLUA S NUr. Tanzbillet 30 kr. Lntrss trsi.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll A. Hwoboda.
UDrel/er-Work, U.Ne!gl
6>«n—
I Llnllis von äsr LtEdndn-Anikon Lodöndrnnu.
And.-. A »ucr's -ieUaurution
-— ist»-^
k. L. Urnter, Gr. LusahrtSstratze 33.
cksäsn Louu- nult ksiorisg:
Nustreten der Elite-Gesellschaft
üriilsiN
Neu eugagirt:
k'iLulein MLrzr Nsrst,
Post- und FlügelhornbtLserin.
Erstes Auftreten der Walzersängerin
Drei neue Possen. "VE
In Vorbereitung:
DLs^ni'sr» 8iiil1 chk-.inkt-AussteUnno Mien 1898: HächsteA-.-s-oichmrnll: EI,ren-Niglom
«nd goldene WedniUe!
WOÄCL
Wien, LM1. Mariahilferstrafze Nr. 156. srs«
(Tetrpho,. Ur. 8260.)
ssnanx kooI<6Nlkol'fsi''8!
ionstevirtirsckstt 232t
„MM ÄttcgrLbrau"'
XV., Aar!Lli!1ssr8tras5v Kr. 137.
EU E» 1»».««
derl. Wiener Solistentapelle W. Lang.
Eintritt sammt Garcerobe und Pro-8
gramm 20 tr.
WrHretze,
»LI., «»oler-Lsuk-Ick, 6rii»S,t«l»r»,«
»r. S».
Cänger-, Jodler- und Possen-Gesellschaft
Der KräuierhanS.
Neu eugagirt:
Fräulein Rosa Sidoli, Lhansonnette.
Fräulein Toni Terza, Sängerin und
Tänzerin.
Antana l» hl il r. Eintritt 20 I>r.
Harchus-Saat
(Ne8tLurrmL L. «usterseüütr), Hotel
1uet>8,
XV., SlLrioblllsrstrasss Kl. 138.
Jede» Soun- und Feiertag:
Specialitälen-Qnartett
D' TsriidsvlLör
vtstr, Vrs.NL, LtsonLold und
HorrvntN
mit den Luettisten
1701^,4 und
Lrnsr, Lieder- und Coupletsänger,
l-Lng, Knnstpfcifer.
LnkanA 5 vd r. lbntröo kro!.
Sossarrn Seifr^d. KesLästsleiter.
prslhWl „WM gMmn Lllchsm"
LVll, MorlirrchrnfotderNratzr 43.'' Ws'
I«rr!
miur. lbsXXs,
n. SoLx^ntlLuoV
VoU»t!inckIg nouoo I'rvxromm. 7L4
Wad" Bl« 3 Uhr Frnv: "«08
I>uMpLni8el>en t'üImenZrll'ten
bei freiem Entree 2339
O 01X10 LULI'
äsr Usülsbrer-ll smoukspoUs.
l Die ganze Nacht geöffnet.
rum ^ireknönHof"
XV., «»rlttdUksrsürtsI 27.
OoSsll Sonn- null kslsriag
Nustreten der Dvitssängergelellschaft
MM Uli Ms
Gesang- nnd Spielduetristen 2334
Lieder- und Duetteusängerin
Fräulein Dderssls. llLnsIrzi.
kroxrarmn vottstNoä!? vou.
Lnknug 8 Mir. LintrM 20 kr.
Hlltrl Arstllllhn
XV., kslbsrstrnsLS ro.
Jeden Sonit- und Feiertag:
Wiener Terzett 2265
D'Gumprndorfsr
Mit Len humorvollsten Duottistrtl
Anfang S Uftr. «i-.-lr-tl srri.
Josef Henrik'
s »ttI-I.oo»U1iltoa
V., Steinbanergasse SS.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Diener VoMu-nsU- Qnurtett
V' Äss«Lrtt«srvr
(8or>«:o»!»1r>o «risdseudl
mit seinen Duettist« TSIL
-L. Ket»p «. Scrlrutrvlsr.
GosäNgrhuMdrist Wilhrleml-
Lnksilg 5 Ubr. Llntrltt irsl.
Für gute Küche und Keller bei MAS«
Preisen wird besten»
ttoeklsiinve's kestsurnLoki
„zum emizrll KM
nächst det ehemaligen St. R-rrertini«.
sockst» Sou»- trnck §-« l ertast
SäNger-Gesellschast Hunger. Rudi
il
Saldnsodlerin
Klrrrnö, i
und
Hans
oon
Nieset
l er-na
oarr»;
pater- ---
! Loranzeige!. Dduuersk-g. A,-WZ
Iabtts-Venence von ArnV. -L-tunirt
! Kordel in N-nsellne-4, xei-a«-»°°
Ssrchensvwergürlrl- S-.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 27 ]
nr. 19 ZVIsn, SonutLA
Mustrii-tös ZVisner Lrtradlait
21. .1 aun er 1 Wo Leits 25
Z
Wir bitten die k. r. Besteller, die
ft-ttgrsnirdcue Vermiethung »«S ge­
fälligst bekannt zu geben.
,Fem Nchmp-AiiMr."
Wir bitten da? k. I. Publicum, sich
bei Anfragen auf daS „Jllustrirte
Wiener Extrablatt" zu berufe».
MolMMgs- und oerschiodsrre Vermiethmlge»:
GässenwohnuKg,
lettung. ist In einem eleganten
leitung.
Lorf, ZerrMsraiie 3.
Zimmer, Vorzimmer, Küche, Tier,st-
borenzimmer, englischer Abort, Wasser-
Hanse zu vermietyeiu V., Matzleiu-'-
515
II., k. k. Prater, Ausstellmlgsstr. ZL.
Prachtvolle Wohnungen mit Gas und elektrischem Licht, bestehend ans
3 Zimmern und Cabinet, 2 Zimmern und Cabinet, sogleich zu der«
ririrthen und sofort zu beziehen. Auskunft dortselbst beim Portier.
.. 7731
Elegante Gassenwohnung,
Küche, Tieneizimmer, englisches Clvstt und Walserlttnuig per Frdniar
' '»N. V."'"^ """
„oder ioivrl.
Äehrciasse il.
Lsattiri
L Zimmer, Cabinet, Küche, Porzimmcr,
T^enerzimmer und Lasezimmer, per
so, 1»s und INS il., sofort za vermicthen. Pflnggasse L.
«ooo
bistchend ans Zimmer und Küche, ab 12. Februar
f zu vermiethen. Auslllnst: I., Blutgasse S, beim
. Lausbesorger.
Schöne Wohnung
1. Stock 45.
sofort zu vermiethen. Wieden,
Kleinschmidgasss L, 1. Stiege,
7855
Billige, kleine Wohnungen^
Pfaidkerei. XIV., Flachgasse 51.
Schöne, billige Wohnungen
. II., Valeriestraße 60.
für Glaser oder
7969
mit ParkauS sicht
sindzu vermiethen.
729.".
Wohnungen und Gewölbe^ zn°er.>.ie.l>en
CSlarngasse 8.
Zimmer, Cabinet und Küche
r Cabinete und Küche pcr Fcbruarlcruiin zu vermitthe
Mariabilierfiraüs öl.
per sofort,
1 Zimmer,
heu. VI,
Bez.,
«72
Schönes, elegantes Zimmer, ^"'"'"b-i
anständiger, fungcn Witwe, das bisher von einem Herrn Ossrcier de«
wolmt war, tjt losort zu vermiethen. IX., Porzellangasse 38, 3. Stock,
Tbür 28.
' gage 10, Thür 9.
schön möblirt,ist an 1 oder 2 hochanständige
Herren zu vermiethen. I., Lorotheer-
7928
Schön möblirtes Zimmer, nZ°ttnem"ÄL»
Obst- und Ziergatten, i» einer fchönen Gebirgsgegend an der Snd-
dllhn, ist nur an einen Pensionisten zu vcrmietlien. Zins nionatüch
so fi. sanunt L'erpflegmig. M. G., Hochleitc» LS, Post Maria-
lkiqerrdorf. 708!
Möblirtes Cabinet
gasse 7», S. Stock. 8019
2 ^rlausslocale im Parterre, auch als
^ Wohnung benützbar
V.. Matzlei»4dori, Zeulagaste
billigjt zu vermiethen.
.-,46
Schönbrmmerstrlche 38, E°«lngefL°
vermiethett.
LU
t* Krill 8 s-t* Passend für Gastwirlh- oder anderes Geschäft, zu
V4 vr. f vernliethen. 11., Große Sladtgrttgasse 29. Auslnufr
bei Tr. Lichrensteiii, I., Wollzeile 1, zwischen 4,3 und 6 Uhr. 8208
Meines Gewölbe,
strnke 8.
jährlicher Zins 35V bis 400 fl.,
sofort zu vermiethen. I., Sittger-
8 l L?
Gassenlaöen mit Zimmer
mütilaaste 4.
icthen. VI., Wind-
8001
11-,Novaragasse 19,1 Gassen-
laden und Küche, Zins 400 fl.,
1 eleganter Gassentaden, Zins 820 st., zu vermiethen. 7951
-^mwer rmd Küche per Februar zu beziehen.
l^cuinahrgasse. 17
und anstoßender Raum, ans frequenter Haupl
>^»4 straße, woselbst über 3 Jahre ein Friseurgeschäst
betrieben wurde, ist vom Hausbesitzer zu vermiethen. Auskunft:
Wien, XII./1, Schönbnnmerstraße 262, beiru Hausbesorger. 7809
""i^ Lcstiinngen, guter Posten, sehr billig zu per-
kv- miethen. IX., Ltechleusleinstcaße 98. 8096
S mit '- Oeffnnngen, Zins monatlich 12 fl., zu ver-
^ miethen. XVIII.. Hofstattgasse 4. 8095
Restanrativns- oder Cafölocal,^
sogleich zu vermielben. 11., Ausstellungsstraße 25.
Posten,
7732
schönes Gefchäftsloral
Specerei- und Tel ieatefsenoandlung, ist bis io. Februar billig wegen
Hausverlaufs zu t-aben. XIII./9, Hietzing, Lamzcrklraße 135. 7997
Geschäftslocal
sanunt Wohnung zu vermiethen. XV.,
Victoria g aste 12. 7191
Geschäftslocale
IV.,
Favorite,r-
6626
Schönes Geschaftslocal,
geeignet, sofort zu vermieihen. XVI., Neulerchenfeldcrsrraße 88.
8137
L l l '"it großen Magazinen. Wasserleitung,
8-^4-»» 4 <8-4 HF L. h»> Abort, sammt Parlerrelocatitcucn,
durch eine eiserne Stiege verbunden, zu vermiethen. V.. Matzteins-
dort, Zentagaste 3.- 544
Geräumiges Souterrainlocal,
Betrieb, ver Februartermin zu vermiethen. Zins vierteljährlich 45 fl.
III., Nudolpygasse 20a. 8019
Schönes Geschäftslocal,
Hause, per Februar zu vermiethen. VII.. Kaiserstraße 85.. S8I1.
Schöne, lichte Werkstätten, MK
billig zu vermielben. II., Valeriestraße 60.
7533,
Zins 66 fl., per l. Februar zu vermieth.rü.
4 L-sF f Währing, Klostcrgasse 17. 8107
Magazine und Stallungen zu
LL t »tfliliLc«, vermiethen. VI. Bez., MollarL-
gMe 11.. .7-öi
Werkstatt mit Tampfkraft
Olicßansgaffe 9, iu der Vernicklungsaustalt. 7LIK.
Wcrkstätte oder Magazin,
per Ftbruar zu vermittln,',!. IX„ Hedragasie 2. ISS7.
Droste Slallnngen mir schönem, ls,r
t> -k t -'-- le !», e t a t. Jahre,, bestchendee, Milch­
geschäft, billig zu pcrmicchcil. X., Colmnbudgasse ns. Nur Hau».
desorger. 7W.„
AlttU^ Pferde, eventuell auch sür 1 Pferd, per Fedrulri.
t» i» lermiu zu vermiethen. Ziud vierteljährlich eo fl. IU. Bez.,
PanluSgalic K.
Stall für 3 Pferde t°LU
gaise SS. 7S?4
ZN miethen gesucht:
Jsolirtes kleineres Haus
laufen behufs Cinrichtung einer Luckschmelzaula^e: umliegender
dazu gehöriger Grund sür eventuelle Zubauteu, sowie Nabe der
Wiener Wcstbezirke erwünscht. Offerte unter „G. S." baldigst erbrr^u
per Cxpedit. tzN7
kiu tleiueS Haus mit Garten oder Wiese,
m der Umgebung Wieu's gesucht. Anträge au
Franz Haber, XVII.. Schumanngasse i00. 7Sf;i.
iu Salmannsdori, Neuwaldegg oder
anderen gesunden Gegend gesückl.
Bedingung: 2 iroaeue Zimruer, Küche rc., großer Garten und nur
eine Partei im Hause. Briefe unter „W. äD. 4L4" an RudolHh
Mosse, DZieu. 8089.
^ Bestehend aus 8 Gassenzimmern,
> Vorzimmer und Küche, im 2, oder
3. Stock, Zins 300—850 fl., per Mat zu beziehen. Offerte unter
„F. III" per Expedit. 7633
für Metallarbeiter, IVO Quadratmeter» licht, trocken,
L im IV. bis VIII. oder XII. bis XVI. Bezirke
per Mai gesucht. August Mohr, III., Sophieubrückengasje 11. 8141
sä«,» pp. M-. v.§A Kp. suk«.
Sslierle m. Tsille pk. IVUll. »F 2 !ik. sul«.
r°ins Pl, Nil-, v. 28 iu-. suilv.
üpsHe pr. Ml-, v. kr. sui«.
p^.M-.v.
'^7'
1944
MLst V!.,
»Isrialiilskrslrasss
M. 31-83.
n öis r>i««vr«l-: Musisn-Lalleetions!! unä Hlusti'ii'iüi' 03>-nkVL>8-!(atLlog Auf V«L'1rr,-8«u ^Llis unll stanoo.
Lei Must.srdsste11iui§ §ens.us UnALds üor Vrolss rrnä üsi- si^ünsoUtsn ZtoSs.xtsL ärinAsiiäst srdsts».
Kchfmr gÄe ELMilHluuheli,
haarftei, ftisch gepreßt, ausgezeichüet durch Schmackhaftigkeit und
Hedmg der Milchqualität, liefert billigst in Stücken oder gemahlen
MUMM M WUM M U
'T°L'LVLr^--WlDL"V-Ol§r, s-N
NT" Auch kleinere Mengen vom Wiener Lag r.
^ürttiri-kkxiLolttexeirsss Als-. LI im Note,
ttüpstehst sich hösNchst m i i den billigsten Sesseln und Tischen zum Ausleihen.
UM stets elegant srisirt zu fein, gehen nie
auf, lt t!. 50 l:v.
^Echte Kaarröpfe ^li^
60 Ctiu.iaug r,n„- null t-eierkuvs dis 4 I br. LL20
»7 -"'-''-'


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 28 ]
iSslls 26 Visu,
LoimlaZ
Mnswlr'ces Vslsusr Lttmblätt
2!. ..iLULür 1900 ^1' 1^)
MMM-LMWßL«
üifens Lteüen tun mLnnliekss
LWkWWWMGZ NTrZVALZ.
Abtheilmig dcs
kailfmän-
Die T t ell e ;; v e r ru i t tl u u gs- ^-,^.
Nischen Vereins, I., Johaune^gnsse -4, vernigl lederzeir über
eine große Anzahl vaeartter Posten aller Kategorien. Bisher über
'.0.060 Bewerber vlacirt. 6681
Sehr gangbares literarisches Unter­
nehmen, welches in weiteren Kreisen Absatz
sucht, gewährt allen Personen, die sich mit
Erwerbung von Abnehmern befassen wollen,
die ganze erste Einnahme als Honorar.
Personen aus allen Theilcn OesrerrÄHS,
Reisende oder Stabile, erwünscht. Anträge unter
„Postfach 6«" Graz. s 117«
NonösArift-Schreiber
unter..rxtrnk und schön" Postlagernd Baden. W'-r^
Ä Christ, für zwei Tage gesucht. DerselbeÄnß
^ im XVII. Bezirk wohnen. Anfänger ucher-
weudbar. Sicherstellung (wenn auch nicht bar) nöthia. Amräae.mter
„Redlich" per Expedit. 7704
Magaziuscomptoir von einem Fabrirshause
^ V*^ Dttalriiig gejucht. Bevorzugt werden Bewerber
katholischer Confessiou, die in Ottakring oder einem angrenzendem
B^irke domiciliren. Offerte unter „Anfangsgehalt 261- postlagernd
. XVI./!. 8126
KlsLlvn-CvEvlL«.
Tiuruist,
verheiratet, Familienvater, mit hübscher Schrift,
., bittet um eine Beschäftigung, und zwar Abschriften
aller Art, Adressen re., eventuell um eure kleine Unterstützung,'da er
nicht im Stande ist, den Zins und die Lebensmittel zu bestreiren.
Gütige Antworten erdeten unter „E. K.", X., Buchengasse 45, Ty. 3.
1187
Offene 8telien tüi- männliekee
USNGrWZLsZ VErZvALI.
mit Maschinarbeit wird
ausgenommen. Adresse
^ 19420
^uf genagelte Kinder-- und Mädchen-, so-
wie auf gestupptc Damen-, einfache Sohlen-,
-yolz- und Lederstöckel und rahmgeuärte Comteßstöael werden anl-
genommen. Franz Mertinz, VIl./Kandlgaffc 26. Parterre. 7776'
für Männer- und Frauenschuhe- nur tüch­
tiger Arbeiter, wird ausgenommen. 1.,
794«
süchtiger Krägenpuizer
im Expedit.
B öS er; arbeitet'
Stallburggasse 4.
Stöckelschuh- und Comtetzarbeiter
»amia-ia bei Lalzcr, VII., Kaijerftraste 02.
Geübte Lerer
werden
aufge-
anf'Lederschuhe werden in und außer Haus
ausgenommen. XIV., Holochergasse 19. 7505
ich u h Lexer
Schuhmacher
Schuhmacher
L. Stock, Thür 2l.
:f schöne Kinderschuhe und Bödcucnbeiter auf
genagelte, geftuppro Kinder- und Mädcheuschuhe
werden ausgenommen. Alexander Löbl, VII., Schottenfeldgasse 93.
--, 7965
auf ELocklschuhe werden ausgenommen. XVI.,
Bertoligasse 1, 2. Stock, Thür 19, Zoch. 7S06
auf Atlas, Comteß und Stöcke! in's Haus auf-
geuomnren.XI V., Benedict SchellingerGasse 11,
8! 78
werden ausgenommen.
XVI., Brüßlgasse 35,
19406
Galanterie-Schuhmacher
3. Stock 19.
Tüchtige Bodenarbeiter auf genagelte Schuhe
**v*'*-***^^1^^* werden ausgenommen. XVI.,Haberlgasse50,
^hür 7. 7965
werden auf KiriderhcUbrahm-Lederäbsätze aus­
genommen bei Ed. Skalsly, XVI., Tlwkia-
8125
ichuhmacher
itrave 33.
Schuhmacher
aus weiße Glacs, sowie zwei Vorrichter und
...-, ein Bügler-Schmierer werden ausgenommen.
Ottalriug. Speckbachergasse 12. 19405
auf Calessel werden ausgenommen 'und
dauernd beschäftigt. Putz, XVII., Loben-
bauerngaffe Ar. 18, im Gassenladeu. 7960
SesntstMiteiil-'v geübte Bodenarbeiter, auf seine
Damenwaare werden ausge­
nommen und dauernd beschäftigt in der Schuh-
sabrik, Vr„ Liniengasse »6. 8wi
Geübte Bödenarbeiter
. -schuhe ohne Absatz
und mit Fleck werden ausgenommen in der
Schuhfabrik, VII., Halbgasse 15. 7ss?
werden ausgenommen auf genagelte und um­
gekehrte Mädchen- und Kinderschuhe. XVl.,
Herbststraße 55, 1. Stock 14. 8063
Für Schuhmacher! A"
Schuhmacher
Schuhmacher
auf Comreß werden
Stumpergasse 14.
gen mmen.^VI.,
Schuhmacher,
die schöne, gute, getexte Kinderschuhe machen,
werden ausgenommen. VII., Kaiserstraße 57,
7959
Schuhmacher
nach der Woche wird ausgenommen, nur Einer,
^, .. der schon eiuuähen kann. Lohn 4 fl., Kost und
Wäsche. XVI., Koflerplatz 3, S. Stock 30. 7901
Schuhmacher
aus Handschuhe
Kaiserstraße 74,'
wird ausgenommen.
!. Stock. Thür 19.
VII.,
8089
Schuhmacher, jüngere,
aus
und
Schliepfer werden in
außer Hause aufge-
8098
ichuhmachergehilfen
gaffe Nr. 5.
auf Caleffeln werden ausge­
nommen. XVIII., Schumann-
8009
Der Cenrralverein für Lelirlingsnntervrnrgung i» Wien,
VI., Hirschengafse!4, vermittelt nnengeltlich
Lehrstellen in allen Gewerben, arm/"
Eirern erlinlre» von Lrr Aiifnahme biS zum tüintritr in
eine Lehr? uncutgclrlich Pflege und Unrerkunfr im Ersten
iloisner Lcftrliugslieim. E u
noch im zabaärztlichen Melier ausgenommen.
Wäbrinq^ Martinstraße I. 80lll
BmöerlehrLiug
wird ausgenommen. VIII.,
straße 12.
-osephstädter-
7947
BNchbiuSer-Lehrjuuge
uulgenommen. LerSenieiderstraße «8, Ttzür IS. 7SS5
Lehrjuuge
wird aufgenvmn'.en. Franz W. Kindel,
Hauer. XVI., Wurlitzergasse 37.
Hvlzbild-
L17S
Holzdrechsler- Lehrjuuge
Hernals, Pezzlgasje4.
Hutmacherlehrliug
ausgeuom.nen.
814/
zur Ledergalanteriearbeit gesucht. VI!., Burggasse
Nr. 107, Fabel. 7E
Lehrlinge
werden in der Lederwaarenfabrik E. Bachinger,
VII., Zollergasse 6 ohne Kost ausgenommen. 8163
Lehrjuuge
mir Verpflegung ausgenommen. Knapp,
schaumdreckisler. V., Krongaffe 20.
Meer-
8023
Lehrjuuge
Adresse im Exvedit.
für Bau- und Maschinschlofferei und Fahrrad-
mechanrk wird gegen. Lehrgeld ausgenommen.
ausgenommen. Mintz, Mechaniker, XIX., Zeherit-
4) 4^ I H» 4»-^^ Hofgasse '20. 7907
Spänglerlehrlrng
Decker.
wird ausgenommen gegen Bezahlung,
V., Schönbrunnerstraße' 13, Johann
,8058
Christ, aus anständigem Hause, wird in ein' Woll-
^^4-4-4>444jAf und Schneiderzngehör-Geschäft in der Stadt gegen
Kost ausgenommen. Adresse im Expedit. 7818
apeziererlehrjunge
Tischlerlehrjuuge
wird ausgenommen.
straße 96..
V., Matzleins
Kaiser-
8028
wird ausgenommen
dorferflraße 54.
8142
Tischlerlehrjuuge
ans feine Möbel wird sofort ausge--
uommen.IV., Louisengasse 4,Thür2.
974
llhrumcherlehrling
straße.22, Uhrmacher.
Wageusattlerlehrjuuge
rstbenstraße 71.
. Dittrich, V.^ Marga-
7726
^L»4*44444unt Verpflegung wird ausgenommen. VI., Maria-
^4.4^4-^ 4444jzv- hllferstraße 49, 2. Hof, Mezzanin, Thür links.
Gärtner, 28 Jahre alt,
im Besitze eines langjährigen Zeugnisses und guter Nachfrage, bittet
dei einer Herrschaft m einer Villa unterztttommen. Gefällige Zu­
schriften erdeten unter „Joh. Neumann", postlagernd XIII., Hietzing.
7592
Ostens Stellen tun wslblieliee
EövvrbUokes ^ersanal.
Kunstblumeu-Arbeiteriuneu
und Lehnnädchen
für Rosen aufge-
Blumenarbeiterin, L'
genommen. Kaiserstraße 65, Nawratil.
Schattiren geübt, wird mit
Kronen wöchentlichem Lohn anf-
8043
Blumenarbeiteriunen,
Binderin und Laubpreffe-
rinnen werden in's Haus
mit wöchentlichem Lohn ausgenommen. Kaiserstraße 65, Nawratil.
Aufnahme Montag. 8044
Cartounagen-Arbeiterinuen
Svitzör, XH.^ Fabrilsgaffe 17. 8156
Rosenarbeitermneu, Lw.zn^rzen-
Pcr Gros 6 Kronen Arbeitslohn, erlernt wird,
die aber im Stulpen geübt sein müssen, werden
außer Haus ausgenommen. VII., Kaiserstraße
Nr. 65. Nawratil. M2
Knnstblumen-Arbeiterimren, RLmsÄ-n
außer Haus am besten honorirt, und eine Schattirerin oder Schattirer
werden cirkseenommen. XVII., OrUiebgaffe i, I. Urban. 8196
StrütchfeSerufabrik. Z!!S°w°ÄN7b°n^u.?Z?:
zahluug ausgenommen und das ganze Jahr beschäftigt. VI., Web-
gasse 89.
7952
Stranszsedernfabrrk.
Tüchtige Kranscrinnen werden
' gegen gnte Bezahlung ausge-
nommen rmo das ganze Jahr beschäftigt. VI., Webgasse 39. 7953
Näherinnen L
Nückertgaffe 12, Thür 9.
Touristen- und
außer Hause
bessere Herrenhemden in
ausgenommen. XVI./i,
778
Tüchtige Blousenuähermneu
in und außer
Haus sofort
8136
Tüchtige Apparat- Säumcheunähe-
rinnen in's Hans ausgenommen. XIV.,
1. Stock, Thür 3.
Ullmannstraße Nr. 6,
8146
Ostens 8tellsn tiii' mennlielies
MsWL- LZ-
Mnderlases Ehepaar KL77L
Hausarberten thätig fern), respeelive Köchin. Nur init guten Referenzen
und Zeugnissen Versehene wollen sich melden. Vorstellung (Sonnrag
ausgenommen) von 11 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags.
Adresse im Expedit. 8124
Hausbesorger- und Portier-
stellen-Suchende
benutzen m.Aus­
sicht die „Haus- und Grundbesitz-Zeiumg", 'I., Grüpangerqaffe 1,
Umertheilung, Jnseratenausnahme von 8 Uhr Früh bis 3 Uhr Abends.
8018
.reuer
wird ausgenommen. VII., Zieglergasse 68, Fisch er. 8076
Probegefahrener Kutscher
unter ..Nüchtern 8129" per Expedit.
wird in Vormerkung
genommen. Briese
8129
KlGLLSsr-ZÄGSMrrZrs.
Noch in Stellung, verheiratet,
44V.p4>4.4 44'4.7 kinderlos, militärsrei, 33 Jahre alt,
wünscht leinen Posten bawigst zu verändern. Zuschriften erbeten an
N> S. .. -> -i.t, Thür lü. 7994
^^ suche Posten als Hausbesorger oder
v s v lb 4H V4 Administrator, bin gegenwärtig 3 Jahre
auf meinem Posten und wünsche selben bis 15. Februar für größeres
Haus zu verändern. Briefe erbeten unter „Verläßlich" postlagernd
XVI., Hellgasse. 8134
S°»sb-s°r«°rle..te
brrmnerstraße 182- sivs
Hausbesorger,
Maurer, in i t mehreren Zeugnissen, su5r
Stelle. A d re ff e i m Exv ed ir. -730-'
KiuL erlös es Ehepaar
wu,i,cht j-men Hau-meikjri,
Posten zn perüudern. ÄuS.
lnnft (»Is Ipcsölligleit: Xt ttl., Gürtel Nr. öü, Td. s. mzz
Ostene Llsüsti fük' v/eibllLkes
WMNZL- N° MHMZ--NGZ°ZSN^.
AufgensMmeN VerLeu:
rinnen, 3 Kammerfrauen, 5 Bonnen, 2 Hans-, 2 Geschäftsdiener
4 Erzieherinnen, 3 Crevenzfranlein, 2 Hausbülrerinnen, 5 Caffierinntr'
3 Verkäuferinnen, 6 Kammerrnädchen, L Ladenmädchen, Köchinnen'
Etnben-, Extra- und Kindsmädchen irnd Mädchen sür Alles. Größtes
Plaeirungs-Jnstitur. Stadt, Maximilianstraße 3, im Durchhanse links
Köchnmku, Mädchen für Alles, ZL
Kindsmädchcn, auch deutsche und böhmische Landmächen erhalten
sofort gute Dienstplätze. Institut Frau K. Cermak, Fünfhaus, März-
straffe 2t. bNt'
Köchinnen, Stuben-, Kinds-, KKLL
Mädchen für Alles für Privat-, Geschäfts- und Gasthäuser placüc
sür -.-.
sofort Barbara Klein
rnittluug.
VI., Esztcrhc'.Lygasse 82,
ÄLenstver,
7862^
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
Mädchen sür Altes, Vediencriimen placirt josort das Ulteste In­
stitut WicnS, VII. Bez., Wcstvahnstrntze Ks., C, Bischos,
Lchucllce's Lricrsului.
Köchinnen und Mädchen für Alles,
LuuVitiHdchcn, Aufiiiigcrrii, finden binnen ä-1 Stunden die
dcsten Plirlts slir nnr !-! Moneu Honorar durch Liorth-
Staülcrgassc S!M
Köchinnen, Mädchen für Alles, LL
5rinderfrau, C-asrhaudmüVchen re. bekommen sofort die besten
Plätze angewiesen. 'Lnlre.irr, VII., Kaiserstuafte LI. 8047
Sehr tüchtige Mehlspeisköchin KU m,
Expedit.
8210
Serbrermssierin
wird ausgenommen. IL. Grünethoi-
gasse Nt. igtos
Cassierinnen. Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leinen,
sowie Stellensuchcndc jeder Art placirt bestens Frau Fasan, I.,
Wollzeile -t. SW7^
Mädchen sür Alles,
räumen rst. wird ausgenommen. XVII., Hernalser Hauptstraße 152,-
1. Stock, Thür 9. 7850
Mädchen für Alles
9 bis 12 Ilhr bei M. Steiner, 11.,
mit Jahreszeugniffen wird aus­
genommen. Vorznstellen von
Taborstraße 33, Thür 9. 8011.
Sk Mädchen siir Alles TL
dringend gesucht. Wien, XVI!., Calvarieuberg-,
gaffe 15, Dienstvermittlungs-Anstalt. 78W
Einfaches Mädchen für Alles,
sofort ausgenommen. IX., Rotbelöwengaffe 8, 3. Stock, Thür 22.
1189
Mädchen für Alles,
viele zu zwei Personen, S—12 fl.-
. Lohn, auch Laudmädchen, finden!
gute Stellen im Bureau Schroll, I., Schulerstraße L und 3,^
nn Hose rechts. 8154
KtGlL srr- TS «8M «Zs«.
Junge Hebamme
Berg gaffe 37.
sucht bei einer kranken Dame als:
Pflegerin unterznkommen. Hartl, IX,!
19406
Als Verkäuferin
wünscht ein tüchtiges Mädchen in ein
. Gemischtwaaren- oder ähnlichem Ge­
schäfte unterznkommen. F. H., XVII., Weidmanngasse 44, im Kohlen­
ge ich äst. 8078
Einfache Person
XIV.. Ullmannstraße 15
in mittleren Jahren wünscht braven
Arbcitsmann die Wirtschaft zu führen.
Thür 11. 7986
Junge Köchin
Nr. 55, Thür 40.
wünscht neben Stubenmädchen in christlichem
Haufe unterzutommen. XVI., Herbststraße
8099
Bescheidenes, junges Mädchen 'Äeü»"L"
zu einem Kinde, vom 1.
Februar.
7854
Lina, Mödling, Ungargaffe S.
Braves,
älteres, böhmisches Mädchen, das gut kochen kann irnd'
nett im Häuslichen ist, bittet um Posten bei kleiner
Familie. Adresse: IX., Nußdorferstraße Nr. 43, 1. Stock, Thür 7,
Antonia W. 19413
vom Lande, spricht etwas deutsch, sucht
Bedienung dei besseren Lewen oder Wäsche
auöec Hause. VIII., Lercheufelderstraße 150, Thür 38. 7830
Junge Witwe
VvrssdisüvLS LMrLZs.
s V s V s? Wer sich der Bühne widmen will, wende
.» sich vertrauensvoll an E. Romam.
Minderbemittelte berücksichtigt. Engagement garantirt. «MMrigs
Bühnenpraxis.) II., Stuwerstraße 15, 3. Stock, Thür 14,
Jantsch-Theater.
nächst dem
Fräulein
sitzen
im Alwr von 16 bis 20 Jahren, welche Kenntmh
des Notensystems und der Tafteinrheilung be»
werden zu einem großen Tamsuorchester gesucht und zu den
betreffenden Instrumenten uneutgeltlich cmsgeoildet. Zuschriften
unter ..A. H.", XVIll./i, Mcwnolloaasse 4, Thür 1. 7879
sür täglich von 10^-2 Uhr, GaZe
fl. 2.20. m Wien. Stephanieftraße
Nr. 10. 3. Stock, Tkür 35, von 12—t Uhr. 19413
Tüchtiger Pianist
Trommlern;,
auch Anfängerin, auf Reisen gesucht.
Berasteioguve 24, Thür 9. -^0<0,
Natur s äuge rin
(Jodleriu), jung und hübsch, sin d et Jahres--
engagement, per Monat 300 Kronen
Gage. Vorstellung täglich von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. VII. Bez.,
Kaiierstraße 79, 1. Stock. Thür 9. 3202
VIII. Bez.,
8071
und
l eventuell Olftigaftwiger),^suchr Engagement.
Junger Mnfrter für Flügelhorn sng>.
zugleich Notenschreiber, sucht Stelle. F. T., VI., Marchettigane Id,
2. Stiege. 3. Stock, Thür 20.' 7775
Bsrzügliche SaLmrlapelle
Adreße IX., Liechteniteinstraße 9, A. Weber.
und, Künstlerguarten
empfiehlt sich
7787
Gnter
empfehlen
D'Orsangane 9,
Clavier- und
sich sür Vereine, Hochzeiten'
Tbür 7.
Mslinsfiieler
Dd HauSbälle.
3- H--
Fortsetzung auf Seite L2. 'M?
AusTünfte crtheiU, Offerte M:-.. Anreisen Shrr«j«mt die Expedition 8vLv>si-««»»s«e LSp LsL-s SsrALS.MvrNl'ssssV, ''L


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 29 ]
Hlustrirtes wiener lüxkradlait
19 ^ffen, Lorin ta§
Die WnfäÄe auf der Südöahu.
Bericht der Gesellschaft an die
Regierung.
Dem Eisenbahnministerium ist gestern ein Be
acht der Südbahn, betreffend die Unfälle der letzten
Monate und die aus diesem Anlasse zu treffenden
Maßnahmen, zugegangen. Der Bericht ist die Ann
wort auf den bekannten Ministerial-Erlaß vom
Al. December und enthält die Erklärung, daß die
Südbahn entschlossen sei, m i t Ansp a nnung aller
Kräfte und ohne j-ede Rücksicht auf
finanzielle Erwägungen ungesäumt
allezweckdienlichen Vorkehrungen zu
lreffen.
Ein großer Theil des Berichtes ist der Schil­
derung der außerordentlichen Verkehrsverhältnisse
im zweiten Halbjahre 1899 gewidmet, in deren ganz
abnormaler Gestaltung die Haupkursache der viel­
fachen Verkehrsstörungen und mittelbar auch der
gleichzeitigen Unfälle zu suchen sei. Inmitten einer
außerordentlichen Steigerung des eigenen Verkehrs
begriffen, dessen Abwicklung allein die Anspannung
aller Kräfte erforderte, habe die Südbahn im ver­
flossenen Herbste auch noch die gewaltigen Berkehrs-
massen bewältigen müssen, die ihr in Folge der
Hochwasser-Katastrophe in Westösterreich
aus dem weiten Bereiche der westlichen Staats-
dahnen zugeftrömt seien. Die Schwierigkeiten dieses
ganz unvorhersehbaren Hilfsrouten­
verkehres, dessen Uebernahme im öffentlichen
Wcresse nicht abgelehnt werden konnte, seien durch
die gleichzeitigen großen Truppentransporte
anläßlich der Tiroler Manöver, sowie durch die
langandanernde Verkehrsstörung in Baier n
m empfindlichster Weise erhöht worden. So sei es
gekommen, daß die Südbahnlinien weit über das
zulässige Maß hinaus belastet wurden.
Der Winter mit seinem anhaltenden, abnorm
strengen Frostwetter, mit überreichen Schncefällen
und heftigen Borastürmen brachte dem außer­
ordentlich umfangreichen Verkehr neue Hindernisse.
Me in diese Periode fallenden neuerlichen Verkehrs­
stauungen seien, abgesehen von den Schnee­
verwehungen, insbesondere auch durch die Bora-
smrme verursacht worden, welche die Handelsschiffe
oft v i e l e T a g e lang am Landen in den beiden
Seehäfen^ hinderten, so daß sich auch hier große
Mermassen und leere Wagen anhäuften.
Ein derartiges Zusammentreffen ungünstiger
Verhältnisse habe es mit sich gebracht, daß die glatte
Abwicklung des Zugsverkehres auch mit Aufgebot
all« Kräfte nicht zu erreichen und eine theilwcise
Ueberbürdung des Personals unvermeidlich gewesen
Ebensowenig habe man es unter solchen Um-
Iiänden bei aller Bemühung abwcnden können, daß
Zugsverspätungeu geradezu periodisch
austraten.
Erhebungen haben, wie der Bericht weiters
ausfuhrt, ergeben, daß in den für den heurigen, ganz
abnormalen Herbstverkehr freilich nicht ausreichenden
Stations- und Geleiscanlagcn der Keim der späteren
Unfälle gelegen sein mag; daß Letztere selbst aber in
ledem einzelnen Falle doch schließlich nur durch Ele-
mentar-Ercignisse, durch Zufälle, welchen jeder Eisen­
bahnbetrieb ausgesetzt ist, oder durch Außerachtlassung
einzelner Dienstvorschriften seitens des Personals,
herbeigeführt worden sind. Doch wird gleichzeitig er­
klärt, daß das Personal, der überwiegenden Mehrzahl
nach, auch in diesen besonders schwicngen Zeiten
seine Pflicht voll und ganz erfüllt
habe.
Der Bericht erwähnt ferner, daß die Südbahn-
unsälle in der Oeffentlichkeit einer ganz besonderen
Art der Besprechung begegneten, welche bei den zahl-
reichen und von vcrhängnißvollen Folgen begleiteten
Unfällen beispielsweise der österreichischen Nachbar­
dahnen und der preußischen Staatsbahnen in den
Zähren 1897 und 1898 nicht zu Tage trat.
Weiters weist der Bericht an der Hand eines
umfangreichen Ziffcrnmaterials den in der Ocfsent-
Uchkeit gegen die Südbahnverwaltung vielfach er­
hobenen Vorwurf von Versäumnissen oder vollends
hon d i p jd en d e n s ü ch t i g e r S p a r W u t h und
Profitgier als unberechtigt zurück. Es wird dar­
megt, daß die Südbahn, als ihr durch die Frcigebung
des Restes der vierpercentigcn Markanleihe im
vahre 1897 die Möglichkeit zu größeren Investitionen
geboten war, sofort ein u m s a s s end e s Inv e sti-
Nons-Pro gramm ausgearbeitet habe, welches
don der Regierung gebilligt und ungesäumt zur ent-
Iprechendcn Ausführung gebracht worden sei. Dem
-Amisierium sei auch bekannt, daß diese Investitionen,
Fertigstellung freilich schon aus technischen
Gründen einen längeren Zeitraum in An­
spruch nimmt, unter vollständiger Hintan-
1 etzung d e r I u t c r e s s cn d e r Süd b a hn als
Wrwerb s g e s ells ch a ft in noch weiterem Um-
wnge fortgesetzt wurden, obwohl die auS der vor­
erwähnten Anleihe geschaffenen Mittel bald erschöpft
gewesen und die geplante Aufnahme einer neuen
--weihe wegen anhaltender Ungunst der Marktlage
vertagt werden mußte.
Aus den in dem Berichte enthaltenen Ziffern
hervor, daß die I n v esti ti o n e n im Jahre
> einen Betrag von -l'1 Millionen Gulden, im
von ck'87 Millionen Gulden, im Jahre
-7-_^VN ungefähr 4'83 Millionen Gulden umfaßt
21. -lünner 1900 Leite 27
Gin dreizehnjähriger Keld.
G
Der kleine Eddie Murr a h, welcher hier ab­
gebildet ist, hat trotz seiner dreizehn Jahre sich schon
als Held gezeigt. Bei dem Brande und Untergänge
des Schiffes „blutmsK Skats", auf welchem,er sich mit
seinen Eltern befand, behielt er in der größten Con-
fusion seine Fassung, geleitete seine verzweifelten
Eltern zu dem Rettungsboote, das eben abgelassen
wurde, und nahm nicht früher in demselben Platz,
bis Vater und Mütter in Sicherheit waren.
haben. Gleichzeitig seien die Betriebsausgaben
von 1896 auf 1897 um 1'18 Millionen Gulden, von
1897 auf 1893 um 1'03 Millionen Gulden gestiegen
und sei diese starke Progression auch im Jahre 1899
eingehalten worden.
Von den Betriebsausgaben, beziehungsweise
der bei denselben erfolgten Steigerung entfielen aber
reichlich 65 Percent auf die P e r s o n a l a u s l a g e n
allein. Das Personal des crccutivcn Verkehrs- und
Zngfvrderungsdienstes ist in den Jahren 1898 und
1899 allem, also fast durchwegs vor Eintritt der
in Rede stehenden Verkehrsstörungen
ünd Unfälle, nm 667 Organe vermehrt worden.
Ein eigenes Jnstructorenbürcaü sei im
Jahre 1893 geschaffen worden, um im Wege der un­
ausgesetzten Belehrung und Prüfung des Personals
auf dessen vollkommene Schulung hinzuwirkcn.
Die 24 stünd i g e Dienstzeit deS Stations­
personals werde demnächst aufgehoben werden. Ver­
schiedene Maßregeln zur Erleichterung des Dienstes,
beziehungsweise zur Abkürzung der Dienstdauer des
Executiv-Personals, insbesonders der Weichen-
wäch t e r und der V e r s ch u b o r g a n e seien im
Zuge.
Ausführlich verbreitet sich der Bericht auch
über die Banherstellungen, welche zum
Theile bereits in Durchführung begriffen sind, zum
Theil in der allernächsten Zeit in Angriff genommen
werden. Im Jahre 1961 wird es bereits möglich
sein, auf der ganzen Strecke Wien —Graz
das Fahren in Ranmdistanz durch­
zuführen.
Die notwendigen Vorarbeiten für die Er­
weiterung der Stationen Wiener-Neustadt,
Marburg, Laibach, Ala und.Franzens­
feste sind im Zuge, ebenso sind hinsichtlich der Er­
weiterung der Stationen Cilli, Innsbruck,
Bozen und Leoben die Vorarbeiten bereits in
Angriff genommen. Noch im Laufe dieses Jahres
wird ein drittes Geleise in der Strecke Station
Franzensfcste—Franzensfcste Militär-Haltestelle und
werden zweite Geleise in großen Theilen der Tiroler
Linie gelegt werden.
Eine eigene Tabelle veranschaulicht die An­
schaffungen von Fährbetriebs Mitteln in den
Jahren 1897/1900. Aus derselben geht hervor, daß in
den verflossenen drei Jahren 92 Locomotivcn,
265 Personen- und 1299 Lastwagen neu angeschafft
wurden. Für das Jahr 1900 sind 20 Locomotiven,
30 Personen- und 304 Lastwagen in Bestellung
gegeben. Der G e s a m m t k o st e n b e t r a g der Fahr­
parksvermehrung beziffert sich für die Zeit von
1897/1900 mit 10'6 Millionen Gulden. Für
das Jahr 1901 ist die Anschaffung von rund
25 Locomotivcn und einer entsprechenden Anzahl
von Personen- und Lastwagen in Aussicht genommen.
Zum Schluffe wird nochmals darauf hin­
gewiesen, daß die Südbahnverwaltnng, soweit die
letzten Jahre in Betracht kommen, unter voll­
ständiger Hintansetzung ihrer Inter­
essen als Erwcrbsgesellschaft Nichts ver­
absäumt habe, nm mit den Bedürfnissen eines in
fast beispiellosem Maße steigenden Verkehres nach
> Menschenmöglichkeit Schritt zu halten.
Gememdewesm.
(Erinnerungen an das Kaiserjnb il änm.)
Bezüglich der Anbringung von drei Gedenktafeln ans
Erz im Rathhanse aus Anlaß des Regierungs-
Jubiläums des Kaisers hat der Stadtrath folgende
Beschlüsse gefaßt: Die Bildhaucrarbeiten für die
beiden Kaisermedaillons und für die beiden Kinder­
friese wurden dem akademischen Bildhauer Franz
Seifert, die übrigen Bildhanerarbeiten dem
akademischen Bildhauer Paul K o h l übertragen. Die
Texte auf den beiden Seitentafeln haben zu
lauten: „Ansprache des Bürgermeisters Dr. Karl
Lueger an Kaiser Fr a nz I o s ep h I. bei dem
Kindcr-HuldignngSfestzuge am 24. Juni 1898" und
„Antwort des Kaisers Franz Joseph l, auf die
Ansprache des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger
bei dem Kinder-Huldigungssestzuge am 24.,, Jum
1898". Architekt Kirstein, sowie die betreffenden
Künstler und Firmen wurden ersucht, die Arbeiten
derart einzutheilen, daß der Vollendungstermin am
18. August eingehalten werden kann.
(Zur Reform der Armenpflege.) Vorgestern
fand im Magistratssitzungssaale des Rathhauses eine
vom Referenten des Armendepartements Magistrats-
jeeretür Dr. Weiskirchner einberufene Ver­
sammlung der Obmänner sämmtlicher Armeninstitute
! Wiens statt. Den Vorsitz führte Magistrats-Bice-
! director Preyer. Anwesend waren ferner die
Referenten des Waisen- und Stistnngsdepartements
Magistratsrath Dr. Seltsam und Magisrrats-
sccretär Komers. Als Tagesordnung war feil­
gesetzt: 1. Locale Organisation der Armeninstitute in
den einzelnen Bezirken, Schaffung eines Centrai-
ansschusses für das Armenwcsen der Stadt Wiem
2. Errichtung eines Armenbekleidnngs- Amtes.
3. Neuregelung des Vorganges bei An­
weisungen von Medikamenten an Arme.
4. Aufhebung des Abzuges bei Spiialsverpstegung
eines Pfründners. Bezüglich des Centralausschusses
bemerkte Referent Dr. Weiskirchner, daß derselbe
bereits in dem vom Magistratsrathe Trabauer aas­
gearbeiteten Entwürfe geplant sei und aus Vertretern
der Gemeinde, des Magistrats rc. bestehen soll. Nach
seiner Ansicht sind die Obmänner der Armeninstitute
allein die berufensten Organe, einen derartigen Aus­
schuß zu bilden. Wenn einmal die private und
öffentliche Wohlthätigkeit Hand in Hand gebt,
dann wird es nothwendig erscheinen, auch den
Vertretern der Privat-Wohlthätigkeitsvereine Sitz
und Stimme in diesem Ausschüsse zu geben.— Die
Errichtung einer c v mm unalen B e k l e i d ungs-
anst alt wurde einstimmig abgctehnt. Die Ver­
sammlung ging von der Ansicht aus, daß auf diesem
Gebiete die P r i v a t W o h t t h ä t i g k e i t besonders
ausgiebig geübt werde und demnach kein dringendes
Bedürfnis; nach einer derartigen Anstalt in Wien
bestehe. Die Herren waren auch der Ansicht, daß die
Errichtung einer Bekleidungsänstalt nicht leicht
durchführbar sei und nicht unbeträchtliche Kosten Ver­
ursachen würde. Magistrats-Obereömmissär Doctor
Dont referirte über die anläßlich der Reform
der Armenpflege geplante Vereinfachung des Vor­
ganges bei der Verabfolgung von Medika­
menten an Arme. Nach dem vom Referenten
vorgelcgten Plane braucht der Arme nur mehr zum
Armenrathe und dann zum Arzte zu gehen und kann,
sobald die Armuth und Zuständigkeit festgestellt sind,
die notwendige Arznei beziehen. In dringenden
Fällen wäre ein noch einfacherer Vorgang zu
empfehlen, nämlich der, daß die Partei direct zum
Arzte und dann in die Apotheke geht und nötigen
falls erst nachträglich die vom Armeninstitute vidirle
Anweisung bringt. Die Abzüge bei Spiialsverpstegung
eines Pfründners wurden aufgehoben.
(Zu dcir kommenden (Scmeinderaths-
wahlen.) Anläßlich der im Frühjahre d. I. ftatt-
sindenden Gemeinderathswahlen erläßt das Eentral-
wahlbnreau der dcutschfortschrittlichen Partei einen
Ausruf, in dem es heißt: „Fortschrittliche Wahl­
berechtigte, reclamirt schon jetzt Euer Wahlrecht!
Das active Wahlrecht besitzen jene 24 Jahre alten
österreichischen Staatsbürger, die in Wien wohnen
und daselbst seit einem Jahre eine directe Steuer
von mindestens 5 fl. (auch Personal-Einkommensteuer)
zahlen. Im ll. W a h l kör p e r sind wahlberechtigt:
Die an Grund- und Gcbändestener mindestens 200 fl.,
ferner Diejenigen, die an Erwerb- und Einkommen­
steuer (einschließlich der Staatszuschläge) mindestens
100 fl., dann Diejenigen, die an Einkommen­
steuer von einem sonstigen Einkommen, also auch
Personal-Einkommensteuer, ebenfalls in­
clusive der Staatszuschläge mindestens 30 fl. ent­
richten, ferner ohne Rücksicht auf die Steuerleistung
wirkliche, pensionirte oder gniescirte Staat?-,
Landes- und Wiener Communalbeamte, Officicre im
Ruhestande und Militärbcamte, Doctoren, diplomirte
Techniker, diplomirte Landwirthe und Culturchcmiker,
und endlich die Professoren und Lehrer. Aus­
künfte, auch auf schriftlichem Wege, ertheilen bereit­
willigst das Ccntrnlwahlbnreau der deutschfort-
schrittlich en Partei in Wien, Wipplinger­
straße Nr. 12, der fortschrittliche Reform­
club und zahlreiche Parteimitglieder.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Ge-
meindcratb hält in dieser Woche am Freitag, den
26. d. M-, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths­
sitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag
10 Uhr Vormittags statt.
(Die (Scinelnderathswahlcn in Stockerau.)
>' Aus S tocke r a u wird uns telegrapbirt: Bei den
^ am 28. Jänner stattfindendcn Gemcindcratbswahlen
^ deS HI. WahlkörpcrS werden zum ersten Male auch
I 152 Stockeraner, zumeist socialdemokratische Arbeiter,
TV. Er n lagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 30 ]
Lsits 28 'Wien, 8oiuit-i§
vahlbercchtigt, da entgegen der Auslegung und i
»er Maxime der Wiener Gemeinde, die Leistung der
Personal-Einkommensteuer hier als Wahlberechti­
gung gilt.
Kriminal-Geschichten.
Ein Besuch bei Marie Kutschern.
Die Vcrtheidiger der vom Schwurgerichte
Degen Mordes zum Tode, vom Cassationshose nach
Aufhebung dieses Urtheils wegen Todtschlages zu
icht Jahren schweren Kerkers verurteilten Marie
Kutschera hatten gestern eine Unterredung mit
ihrer Clientin. Da dieselbe ihre Strafe mit dem vor­
gestrigen Tage angetrctcn bat, konnte sic nicht in das
Vertheidigerzimmer vorgeführt werden und es mußten
sich die beiden Verteidiger Dr. Mittlerin, und
Dr. Wilhelm Frankl in das Bureau des Kerker­
meisters begeben, wohin dann die Kutschera gebracht
Burde. Sie erschien in demselben schwarzen
Kleide, das sie bei der Verhandlung getragen hat.
Die furchtbare Erregung, welche sie in der letzten
Zeit beherrscht hatte, ist einer ruhigeren, gefaßten
Stimmung gewichen. Sie dankte zunächst ihren Ver­
teidigern herzlich für ihre uneigennützigen Be­
mühungen und erklärte dann, das sie sich auch des
Dodtschlages nicht für schuldig bekenne, daß sie aber
ihr Schicksal als eine Fügung Gottes
i e trachte, die sie zu ertragen bereit fei. Sie habe
>war niemals gefürchtet, daß die über sie
»erhängte Todes st rafe vollzogen werden
sonne, doch habe sie auch nicht gehofft, daß sich
ihre Lage noch so günstig gestalten werde, als es
setzt geschah.
Sie erzählte dann, daß sie von der Jusiifi-
:irung der Hummel gewußt habe. Sic
wfand sich im Spital, dessen Fenster in den
elalgenhof münden, und hörte am 2. Jänner, wie
me Justizwache im Hofe aufmarschirte. Am nächsten
Dage wurde eine Frauensperson eingcliefert, die
fllles gelesen hatte und es erzählte. Trotzdem, er-
!lärte die Kutschera, habe sie selbst keine Angst ge­
habt und sie hoffe sogar, daß sich durch ein für sie
unzubringendes Gesuch um Wiederaufnahme des
Prozesses ihre Situation noch günstiger ge­
teilten könnte. Dr. Mittler ermahnte
He, zunächst sich sowohl in religiöser Be-
liehuyg, als auch hinsichtlich der Hausordnung
rer Strafanstalt in Neudorf, wo sie ihre Strafe
»erbüßen wird, so zu benehmen, daß sie späterhin
einer Begnadigung würdig werden könnte. Er zeigte
ihr sodann ein von einem Amateur-Photographen
ingefertigtes Bildniß ihres Knaben Hynek
Ignaz) Matucha. Beim Anblicke dieses Bildes
segann sie heftig zu weinen, sie küßte dasselbe und
sief: „ÜyussLu, klMsskn!* Dr. Mittler mußte ihr
»»sprechen, ihr das Bild in die Strafanstalt zu
senden. Sie bestand dann darauf, den Knaben vor
ihrer Wegtransportirung noch einmal zu sehen, und
obwohl ihr Dr. Mittler vvrstellte, daß es auf
»en Knaben, welcher dereinst ihre Stütze werden
olle, einen schlechten Eindruck machen würde, wenn
rr sie im Gefängnisse sehe, meinte sie, wenn er sie
roch hier in ihrer gewöhnlichen Kleidung sehe,
oerde er Nichts wissen. Sie bat flehentlich und mit
zerungenen Händen, sie ihr Kind sehen zu lassen, so
»aß Dr. Mittler endlich feine Zustimmung gab.
Dr. Wilhelm Frankl versprach ihr, die Vormund-
chast über den Knaben, der von einer vornehmen
Dame in Pflege genommen wurde, zu übernehmen,
Dvfür sie ihm mit Thränen in den Augen dankte.
Es kamen sodann die Beziehungen der Marie
tkutschera zu ihrem Gatten zur Sprache. Noch in
rer Verhandlung sprach sie von ihm mit den Worten:
.Mein Man n," jetzt sagt sie immer nur: „der
Kutschera". Sie erklärte, daß er, der wohl Licht
m die Sache hätte bringen können, sich zurückgezogen
and sie verlassen habe. Es wurde nun mit Rück­
sicht darauf, daß schon in den nächsten Tagen der
»ritte Versöhnungsversnch in dem von ihrem Gatten
nngeleiteten Scheidungsprozesse stattfinden soll, ein
Protokoll aufgesetzt, in welchem sie ihre Z u st i In­
nung zur Scheidung gab. Sie ersuchte dann
sie Bertheidiger, ihrem Gatten Rudolph Kutschera
lllles, was ihr Eigenthum sei, abzuverlangen, best­
möglich zu verkaufen und den Erlös in einem Spar-
kllssebuche anzulegen. Sie übergab diesfalls den
tldvocaten ein Verzeichniß einer Reihe von Gegen­
wänden, zumeist Einrichtungsstücken.
Das Decret, welches die Abänderung
»esUrtheils dem Landesgerichte zur Kenntniß
brachte, ist sehr kurz gefaßt, es enthält Nichts als
sie Thatsache der Urtheilsabänderung. Der Act mit
»er vollständigen Begründung des Erkenntnisses
^es Casfationshofes wird erst in etwa vierzehn
Dagen einlangen. Das Decret, welches vorgestern
gm Uhr dem Landesgerichte zugestellt worden
war, wurde vom Präsidenten Hofrath Dr. v. Soos
»er Kutschera sofort in ihrer Zelle publicirt. Bei
dieser Publicirung sagt die Kutschern, sei sie mehr
wfgeregt gewesen, als bei der Publicirung des
Dodesurtheils, denn nun habe sie gewußt, daß die
rndgiltige Entscheidung über ihr Schicksal falle.
Ein Rechtsmittel gegen die Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes gibt es nicht und steht der
Verurtheilten nur noch die Möglichkeit offen, um
Wiederaufnahme des Strafverfahrens anzusuchcn.
sobald der Act vom Cassationshofe eingetroffen ist,
wird die Berurtheilte nach Neudorf escortirt werden.
IIIustrIrto3 Hisuei? Lxti'sDlLtt
, Es wurde ihr die Begünstigung gewährt, daß sie bis
dahin in der von ihr bisher bewohnten Zelle Nr. 103
verbleiben darf und nicht in die sogenannte Trans­
portzelle gebracht wird.
Sic erklärt, daß sie sich schon auf die
Arbeit freue, welche ihr in der Strafanstalt
zugctheilt werden wird, und daß sie hoffe, die
Zufriedenheit der Nonnen, welche dort die Aufsicht
führen, zu erwerben. Sie habe doch auch hier von
den Nonnen im Jnguisitenspitale Lob geerntet und
sogar als Weihnachtsgeschenk einen Apfel und drei
Nüsse bekommen. Damit schloß die Unterredung,
während welcher die Bertheidiger noch die
Beobachtung machten, daß die Schwerhörigkeit der
Kutschera seit der Verhandlung wesentlich zu-
gcuommen habe.
Die Ermordung der MMHngm
My;i Winter.
Ein Prozeß, der in Bezug auf die Scheußlich­
keit der That wohl Seinesgleichen sucht, wird in den
nächsten Tagen vor dem Schwurgerichte zur Durch­
führung gelangen. Ein Kind, ein fünfjährige? Kind,
wurde gemordet, ein zartes, unschuldiges Wesen er­
würgt, einzig und allein aus dem Grunde, weil der
Mörder dadurch seinen bestialischen Trieben Be­
friedigung verschaffen wollte. Der Fall hat bei
seinem Bekanntwcrden im Mai d. I. u u gehe u res
Aufsehen erregt, die Details desselben dürften
jedoch nicht mehr in Aller Erinnerung sein. Wir
geben in Folgendem eine Darstellung desselben nach
den Berichten, welche damals erschienen sind.
Die in Ottakring, Payergasse Nr. 5 wohnhafte
verwitwete Näherin Agnes Winter vermißte am
1. Mai v. I. ihr fünfjähriges Kind Mizzi Winter
und erstattete hievon die Anzeige bei der Polizei­
behörde. Die Leiche des Kindes wurde am 12. Mai
im Keller des Hauses, in einem Magazine, in
welchem der daselbst wohnhafte VambuSmöbel-
tischler Johann H e i ß m a n n sein Arüeitsmateriale
aufzubcwahrcn Pflegte, ausgefunden. Zwei Gehilfen
des Tischlers, welche sich dahin begaben, um
Materiale zu holen, fanden das Kind todt,
erwürgt. Alle Anzeichen deuteten darauf hin,
daß ein Lustmord verübt worden sei. Als der
That verdächtig würde alsbald der bei Heißmann
als Hilfsarbeiter beschäftigte 32jährige Joseph Ko­
petzky verhaftet. Eine jener Unscheinbarkeiten, die
in Criminälprozessen oft eine große Rolle spielen,
hatte den Verdacht gegen Kopetzky bestärkt. Man
fand nämlich neben der Leiche einen Cig arr cn-
stumm e l, welcher Zahneindrücke aufwics, aus denen
man erkennen konnte, daß dem Manne, welcher den
Stummel im Munde gehabt hatte, Vordcrzühne
fehlten. Dies war nun bei Kopetzky der Fall. Kopetzky
setzte aber trotz der vielfachen gravirendcn Umstände
der schweren Beschuldigung starres Leugnen entgegen.
Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert und
blieb auch hier bei seinem Leugnen. Die Gräßlichkeit
der That, sowie der Umstand, daß Kopetzky an
Krämpfen leidet, welche epileptischer Natur sein
konnten, vcranlaßten das Gericht, eine Unter­
suchung seines Geisteszustandes durch
die Gerichtsirrenärzte einzuleiten, welche
jedoch damit endete, daß der Jngnisit als zu­
rechnungsfähig erkannt wurde. Es wurde nun
gegen ihn die Anka g e wegen Mordes er­
hoben. Erst nach Erhebung der Anklage schritt er zu
einem t h e i l W e i s en Geständnisse, welches die
Erhebung einer Nachtragsanklage ermöglichte,
welche ein Verbrechen gegen die Sittlich­
keit zum Gegenstände hat.
Obwohl aber nun zwei Anklagen gegen Kopetzky
vorliegen, dürfte der Prozeß, der ursprünglich auf
drei Tage anberaumt worden ist, in kürzerer Zeit
durchgeführt werden können, da mit Rücksicht auf
sein theilweises Geständnis) eine Reihe von Zeugen­
vernehmungen entfallen kann. Der Prozeß beginnt
am 23. d. M. und dürfte am 24. beendet sein. Er
wird theilweise geheim durchgeführt werden.
Für die öffentliche Verhandlung ist der Eintritt nur
gegen Karten gestattet, die aber bereits ver­
griffen sind. Den Vorsitz führt Landesgerichts-
Bicepräsident Dr. Feigl, die Anklage vertritt
StAS. Dr. v. L a n g e r, als Bertheidiger fungirt
Dr. Zwe i g ent h a l. Wir werden über den Beginn
des sensationellen Prozesses im Dienstag-Abendblatte
berichten.
lAnklage gegen einen Gastlvlrth.) Am
10. April v. I. erkrankte der Schneidergehilfe Albert
Cvrk, nachdem er im Gasthause des Adolph
Drhofsky in der Ottakringerstratze ein Gulyas
zn sich genommen hatte. Da die Erkrankung einer
Vergiftung durch verdorbenes Fleisch zngeschrieben
wurde, hatte sich Drhofsky vor dem Bezirks­
gerichte Ottakring zu verantworten, das ihn wegen
Ucbcrtretung gegen die Sicherheit des Lebens zu
vierzehn Tagen Arrests vernrtheilte. Ueber Berufung
des Vernrtheilten entschied der Appellscnat des Landes­
gerichtes, daß nicht der Thatbcstand der Uebertretung
gegen die Sicherheit deS Lebens, sondern jener des
Vergehens nach tz 17 des LebenSmittclgesetzes vor-
licge, weßhalb das Urthcil aufgehoben und die
Angelegenheit vor einen Erkenntnißsenat des
Landesgerichtes verwiesen wurde. In der gestern
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-
präsidcnten Dr. Feigl neuerlich durchgeführten
Verhandlung erklärte der von Dr. K a st u er ver-
theidigte Angeklagte, daß er Nichts mit dem Meisch-
einkaufe zu thun hatte und sich um die Vorgänge in
21. .IssiiQor 1900 sslr.^
der Küche nicht gekümmert habe. Da der Staats­
anwalt im weiteren Verlaufe der Verhandlun»
die Anklage znrückzog, wurde Adolph Drhostkü
fr e i g e s P r o ch e n.'^
(Der Erfinder eines paterttirterr Kehricht.
Wagens, d Vor dem Schwurgerichte unter dem Noss
sitze des OLGN. Dr. G r a n i ch städ t e n hatte sich
gestern der Erfinder eines patentirten Kehricht-
sammelwagens Karl Heller gegen die van
StAS. Dr. Schnabel vertretene Anklage wczess
Betruges zu verantworten. Heller war behufs Au»-'
beutnng seiner Erfindung mit dem Schlosser Leopold'
K v P r i v a in Verbindung gestanden, der ihm auch!
Geld bis zur Erreichung seines Zweckes vorstreckte.'
Als sich Kopriva jedoch zurückzog, gerieth Heller in'
eine immer ärger werdende Geldklemme. Er war
nun beschuldigt, daß er auf den Namen'
einer Frau Rosa Schmidt in Agram)
die bei ihm Kehrichtwagen bestellt hatte, ein Accept
über 400 fl. gefälscht und begeben habe und daß er
später ein Accept über 720 st. ans den Namen der
Genannten gefälscht habe und beim Spar- und Voss
schußvercin „Mercur" cscomptiren lassen wollte. Da
sich jedoch der Verein nach der Echtheit der Unter­
schrift erkundigt hatte, blieb er vor Schaden bewahrt
Der Angeklagte war des Thatsächlichen geständig,
bestritt jedoch die Absicht, zu schädigen, da er aus dem
Ertrage seiner Erfindung leicht hätte Ersatz leijkn'
können. Die Geschwornen beantworteten die Schuld­
frage mit elf Stimmen bejahend, wobei jedoch die
Schädigungsabsicht ausgeschlossen wurde, und mit
einer Stimme verneinend. Der von Dr. Bienen­
stock vertheidigte Angeklagte wurde somit frei­
gesprochen.
MKsgM'SdermNsurs^
Dcr Sinke der Kohkenaröeiier.,
Aus den böhmischen Kohlenrevieren liegt die
wichtige Nachricht vor, daß die Negierung ans!
den drei Vrüxer Werken vom 1. Jänner IM an»
gefangen die achtstündige Arbeitszeit, sowie die
möglichst baldige Einführung der wöchentlichen Aus-'
Zahlung bewilligt hat. Mit diesem Beschlüsse hat
die Regierung die allerwichtigsten Forderungen der
sinkenden Arbeiter in den privaten Betrieben als!
berechtigt anerkannt.
Was die Regierung auf den ihr gehörigen
Werren thun kann, muß denn doch auch den prss
baten Unternehmern möglich sein, und es wird nicht
angehen, daß diese auch fernerhin in dcr Fragen
dcr Arbeitszeit und der wöchentlichen Entlohnung
auf einem schroff ablehnenden Standpunkt beharren-!
Von den Unternehmern muß vielmehr verlangt werden,
daß sie nicht blos ans ihre eigenen Interessen bedacht
sind, sondern auch den berechtigten Interessen der
Arbeiter und des Publicums einen Einfluß auf ihre
Entschließungen einraumen. Eine wichtigere und!
bisher unüberbrückbare Differenz bildet allerdings die
von den Arbeitern aufgestellte Forderung eines
Minimallohnes, welchen die Unternehmer nicht M
gestehen können, wenn dem Minimallohne nicht auch)
eine Minimalleistung gegenübersteht.
Ueber den Stand und Verlauf der Sinke-
bewegung sind uns folgende Depeschen zugekommen:!
Prag, 20. Jänner. Aus Schlau wird vom
Gestrigen gemeldet: Im hiesigen Bezirke herrscht
Ruhe. Die Zahl der cingefahrenen Arbeiter hat sich
nicht wesentlich geändert.
Nach einer Meldung aus Brüx vomlZ.d.M:
herrscht daselbst bei der Bergarbeiterschaft die Nei­
gung zum Strike v o r. Derselbe dürfte bereits
am 22. d. M. ausbrechen. Im Habsburgschachte
sinken bereits 300 Arbeiter. Im Juliusschachte ll sind
von 126 nur 54 Arbeiter eingefahren.
Das Ackerbanministerium bk
willigte auf den drei Brüxer Werken
die Einführung der achtstündigen
Arbeitszeit vom 1. Jänner 1901 ab und ordnete,
gleichzeitig an, daß die wöchentliche Ent»
1 ohnung auf den ärarischen Werken nach Thun-,
lichkeit ehestens eingeführt werde. Die Zusicherung
der achtstündigen Arbeitszeit wurde unter der Voraus­
setzung gegeben, daß sich die Arbeiter ruhig verhalten.
Aus Dux wird vom Gestrigen gemeldet, dag
alle Anzeichen darauf schließen lassen, daß in den
nächsten Tagen die Bergarbeiter des Duxer Bezirkes
in den Ausstand treten werden.
Nach einer Meldung aus Aussig vom
Gestrigen beabsichtigen die Belegschaften der Berg-^
werke „Doblhoff II und III" der Brüxer Bergbau-
gesellschaft und „Bohemia III" der Bruch» Kohlen-
wcrke in Maria-Schein, etwa 150-0 Arbeiter, Montag
die Arbeit einzustellen.
Kladno, 20. Jänner. Die Situation ist Mver-
ändert. In der Poldihütte wurde der Betrieb wegen
Kohlenmangels stark eingeschränkt. In Buschtiehrro,
wurde wegen K o h l e nm a n g els der Unter­
richtin ein er Sch ule eingestellt.
Mies, 20. Jänner. Nach einer hier eingelangieu
Mittheilung sieht sich die Hüttendirection der oe
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft gk
hörigen H e rm annhüt t e in Folge Kohlenmangc:
gezwungen, Montag den Betrieb des Wau
Werkes einzu st eilen.
Schlau, 20. Jänner. Die in einigen Blättern
enthaltene Meldung, daß zwei Arbeiter in,
durch Sinkende schwer verletzt worden feien, bewao
hcitet sich nicht. Es wurde lediglich ein zur ^r-
! gehender Mann in Vrobichowitz durch einen D
l wurf verwundet. Die Erhebungen sind bereits gei
1 eingeleitet worden.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 31 ]
M 19 WlSll, LonütLA
1IIu8tr1rte8 Wiener Lxlraklrin
Li. .Mnner 1900 Lelis 29
Falkcm-m, 20. Jänner. Auf den Misten Kohlen-
werken des Falkcnan-Elbogener Reviere» wurden
heute die bereits gemeldeten Forderungen überreicht
und für deren Beantwortung eine dreitägige
Frist gestellt. Montag dürfte der Berg-
arbeiterstrike voraussichtlich allgemein
Verden.
Aussig» 20. Jänner. Im Nussiger Kohlenrevier
Men bisher MO Bergleute.
Teplitz-Schönau, 20. Jänner. Im Brüxer
Revier striken auf 16 Werken 4420 Mann» im Teplitzer
Revier auf 13 Werken 2700 Mann. Montag dürfte
der Ansstand allgemein werden. Die gesammte Beleg­
schaft des nordwestböhmifchen Kohlenbeckens beträgt
2S.M Mann.
Mährisch- Ostrau, iS. Jänner. (Privat-
Depesche.) Es beginnen Spenden für die
Sinkenden einzulausen» jedoch sind dieselben sowohl
von jocialistischer, als auch von czechischnationaler
Selle sehr gering. Heute fanden die ersten Ver­
keilungen statt, jedoch nur in kleinen Beträgen von
einigen Kreuzern bis zu einem Gulden. Auch
Naturalien wurden verabsvlgt. Der Bedarf sämmt-
licher Sinkenden betrügt mindestens zehntausend
Gulden täglich. Die letzte Auszahlung war in Folge
der zahlreichen Feiertage verhältnißmäßig schwach»
Md größere Vorschüsse, welche Einzelne entnommen
hatten, machen sich empfindlich fühlbar. Auch die
kleinen Kaufleute und Gastwirthe sind durch den
Sinke hart betroffen, weil die Arbeiter ihre
Rechnungen nicht begleichen können, jedoch weiteren
Credit verlangen.
(Glückliche Kinder für unglückliche Kinder.)
Unter den zahlreichen Veranstaltungen der heurigen
Saison verspricht die am 4. Februar im Theaterfaal
Ronacher stattsindende Kindermatinee wohl
die interessanteste und originellste zu werden. Die
Akademie wird nämlich die Größten unserer Kleinen,
die reizenden Darstellerinnen der Kiudcrrollen
aller Wiener Theater: Christine v. Hermann»
Marianne R u b» Poldi Müller, Paula und
Fritzi Schiff, Irma, Jenny und Melanie Spiel-
Nann und Gisela Wurm u. A., zu einer ge­
meinsamen Festvorstellung vereinigen. Dem Comite,
bestehend aus den Damen Irma v. Witt e k»
Hermine v. Sonnenthal» Ll. Baumberg und
Gisela Schmoll, haben sich noch viele andere
kleine Künstlerinnen zur Verfügung stellen wollen»
die leider, weil das Programm überreich besetzt ist»
nicht mehr berücksichtigt werden konnten. In einem
sür die Vorstellung verfaßten Märchenfestspiclc
werden die markantesten Gestalten der Märchen­
welt» Aschenbrödel, Schneewittchen, Goldmarie»
Hansel und Gretel, Däumling, sich an
die Kinder der heutigen Zeit wenden. Eine Neuheit
des Programmcs sind auch Kindcrcouplets von
Gisela Schmoll, welche von den bereits als
Wmiderkinder^gefeiertcn Kleinen» Christine v. Her-
Die
wann und Marianne Rub» gesungen werden.—
Geschwister Flora und Paula Hegner werden
sich als Virtuosen' auf dem Clavier und im Gesänge
-eigen. Nicht weniger originell wird eine achtjährige
Tänzerin Maria M a rcha l sein, die spanische Tänze
zur Aufführung bringt. Herr Professor Arnau hat
m liebenswürdiger Weise die Regie übernommen,
^em. reichen Programm entspricht schon die große
Nachfrage nach Karten» indem seit der ersten Anzeige
der größte Theil der Logen, sowie eine ansehnliche
Zahl von Sperrsitzen bereits in Vormerkung ge­
nommen sind. Weitere Vormerkungen für die Kinder-
vorpellung, deren Reinerträgniß mißhandelten Kindern
Mute kommt, werden an der Tageskasse des
Etablissements Ronacher entgegengenommcn.
(Die weiße Nedoute.) Freitag fand die erste
Sitze des Damencomitös statt, welches Fürstin von
-Netternich zur Veranstaltung der weißen
-nedoute gebildet hat. Zu derselben hatten sich
amgefahr hundert Damen eingefundcn, die sich mit
großer Freude bereit erklärten, dem neuen Humanitären
linternehmcn ihre Mitwirkung zu leihen. Fürstin von
Metternich erklärte, daß das am 12. Februar in
ren Sophiensälen abzuhaltende Fest den doppelten
Ä„ ^vsr Redoute mit Jntriguenspiel und eines
malles mit Tanzvergnügen haben soll. Alle Toiletten
Muhen wei^ sein» von der feinsten Ballrobc herab
einfachsten, wecß gehaltenen Sommerkleidchcn
Po« Wäschermädelkostüm. Offieiere, welche in Uniform
m? e» Müssen eine weiße Schleife an der Schulter
-, Maskenabzeichen anheften. Um Mitternacht wird
/-A^rftziehung stattsinden» hxi welcher zwanzig
mir schone Preise zu gewinnen fein werden. Das
wird am 26. d. Al. in der Dorotheer­
gasse Nr. 9 eröffnet werden.
^„,.^?Ä^"Eirö-Br,imcnauöstellnug.)DieGarten-
in Wien veranstaltet in diesem Jahre
in^m^Ä^/MmMnausstellnng, welche vom 24. bis
April die Blumensäle füllen wird. Die
für diese Ausstellung haben bereits
tbpism!»" das lebhafteste Interesse aller Be-
h mgten stellt einen glänzenden Erfolg in Aussicht.
y.. «Vergiftung durch L-nchtgaS.) Vorgestern
. mqmittags war im Hanse Kienmayergasse Nr. 9
Kn»,starker Gasgeruch wahrnehmbar.
-, wurden Arbeiter der Gasgescllschaft rcqmrirt,
- o wahrend diese nach der Ursache forschten» hörte
- n plötzlich aus der ebenerdigen Wohnung des
p atzagenten Anton Lang ein Röcheln. Nach Oefs-
man Lang» feine Gattin und seinen
oriahrigen Sohn bewußtlos auf. Anton Lang
mußte in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht
werden. Seine Gattin und sein Sohn erholten sich
bald. Sie wurden in häuslicher Pflege belassen. Nach
Mitternacht wurde das Gebrechen— ein Nohrbruch
— entdeckt und nach kurzer Zeit behoben.
(Vom Wetter.) Heiteres» trockenes
Wetter anhaltend.
(Neues zahnärztliches Atelier.) Mehrere
an ersten Schulen gebildete und geprüfte Acrzte
haben sich znsammcngcthan, um ein zahnärztliches
und zahntcchnisches Atelier zu gründen» welches allen
Errungenschaften der Wissenschaft ans das Voll­
kommenste entspricht. Dasselbe befindet sich Wien,
IX.» Kolingasse Nr. 17. Daselbst wurde auch
eine besondere Abtheilung für Minder­
bemittelte mit sehr mäßigen Honorar-
ans p rnch en errichtet.
«Billiger Einkauf Sei Orendi.) Montag,
den 22. d. M. gelangen in den Souterrain-
Localitäten deS TcPPichhauses Orendi, I.» Lugeck
Nr. 2, 800 Meter Lausteppiche zu dem billigen AuS-
nahmSpreise von 35 kr. per Meter in Verkauf. Diese
Teppiche sind 67 Centimcter breit, doppelseitig und
mit dessinirten Bordüren.
(DaS zwanzigste Jahrhundert.) Für die
tanzende Jngend eröffnet den Neigen des Jahr­
hunderts der Carncval. Was schon im vorigen Jahr­
hundert eine allgemein bekannte Thatsache war, tritt
in dem neuen Jahrhundert noch mehr in den
Vordergrund» denn was in Tanzschuhen und in
Vallüberschuhcn daS Schuhctablisscmeni Robert
Schlesinger (Paprika- Schlesinger), Wallfischgassc»
beuer bietet» übersteigt alles bisher Dagcwcseue.
Was das besagen will» wird Jeder beurtheilen, dem
dir Leistungen dieses altrcnommirtcn Etablissements
von jeher bekannt sind.
(Urania-Theater.) Heute finden im Urania-
Theater vier Vorstellungen, und zwar um '/»11 Uhr
Vormittags, um U?3 und 4 Uhr Nachmittags und
um '/:8 Uhr Abends, mit interessantem Pro­
gramm statt.
(Etablissement Nouachcr.) Echte Faschings­
fröhlichkeit belebt die Vorstellungen bei Ronacher.
Mit dem Engagement der schönen Chanteuse Jane
Mary hat Direktor Wald m a n n gezeigt, daß er
die stolzesten Ziele des Varietes anstrebt. Neben
dieser Sängerin vereinigt das Repertoire Varie'te-
Specialitäten allerersten Ranges, so den Jongleur
Salerno: das temperamentvolle Sängerpaar
Gusti und Georg Edler, das in einem steirischen
Singspiel anstritt und Stürme von Npvlaus erntet;
die kraftvolle und kühne Lufttnrncn truppe The
D unh a m S, M od l, den immer Lustigen u. s. W.
Zu den stärksten Zugnummern gehört auch der
Dressnrcircus des Professors Bonetty, der die
heiterste Sensation erregt, wenn er Füchse, Tauben,
Hühner, Hunde, Mause, Katzen und Vögel ans der
Bühne vereinigt.
(Danzer's Orpheum.) Zu Gunsten des
Humanitären Vereines „Brigittenauer Walzerfreunde"
findet heute Nachmittags von 3 bis 5 Uhr eine
Wohlthütigkeits-Vorstellnng statt, deren
Erlös der Bekleidung armer Kinder ge­
widmet ist. Das Programm enthält sämmtliche
Attraktionen des neuen Artistencnsembles und sind
die Eintrittspreise bedeutend ermäßigt. Abends um
'/28 Uhr beginntz die große Borstellnng, in welcher die
sensationellen Specialitäten auftreteu und das lustige
Faschingsprogramm zur Darstellung gelangt. Die
Kasseeröffnung zu dieser Vorstellung ist um '1-7 Uhr.
Die Tageskasse im Orpheum für Logen und Sitze ist
von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends geöffnet, außer­
dem sind Billets bei den bekannten Vorverkaufsstellen
zu haben.
(Vor und nach den Bällen) unterhält man
sich jetzt am besten im Wiener Colosseum, wo
die echteste Wiener Faschingsstimmung herrscht. Der
Star des überreichen Varictclprogrammcs ist jetzt
Alice Lorette.— Heute um 3 Uhr Nachmittags
große Kinder- und Familienvorstellung zu halben
Preisen, Abends 8 Uhr glänzende Uixft liks-
Reprasentation.
(Das gelüftete Inkognito.) Die aristokratische
Gesellschaft, die sich jetzt allabendlich im Salon
moderner Wunder am Kolowratring Nr. 7
einfindct, um den spiritistischen Manifestationen von
Homes Fey und Davenport beizuwvhnen, ist nicht
wenig erstaunt, ihr Jncognito gelüftet zu sehen. Frau
Homes Fey, die Alles weiß, nennt jeden der Herren
mit verbundenen Augen mit Namen und Titel. Noch
mehr, sie cirieth unlängst den Namen „Wellington",
den sich seine Ercellenz der ungarische Hosmarschall
Graf Apponyi gedacht hatte, und bezeichnete ihm
ebenso, auf einer Landkarte die Stadt, die er gerade
im Sinn hatte.— An Sonn- und Feiertagen finden
auch um 4 Uhr Nachmittagsvorstellungen statt, die
ein ebenso reichhaltiges und interessantes Programm
enthalten, wie die Abendvorstellungen.
(Etablissement „Ncstroy-Täle".) Die neue
Fleischmann zählt heute bereits zu den Lieb­
lingen des Wiener Pnblicnms. Die Original-Duettisten
G l i u g e r und Liebel und der Gesangskomiker
Burg erfreuen sich großen Beifalles. Die Sängerin
Paula G 0 r r k, die Excentriqne Rose F r i gne t
und die Soubrette Marietta Harras werden leb­
haft aeclamirt.
(Fidclc Nutcrhaltrrngsabcndc beim Sta-
lchncr.) Wer eine gemüthliche wienerische Unter­
haltung mitmachen will, der findet, was er sucht, in
reichlichem Maße beim S t a l e hne r in Hernals.
--- gh min die
sich
l e hne r erfreuen sich darum auch beim Wiener
Puolicnm einer besonderen Beliebtheit." Heute
Sonntag concertirt die Kapelle der .Kärle r-
jäg e r Nr.' 3 und es gelangen die neuesten Tanz­
stücke, die im heurigen Fasching in den Bauzalcn
aufgcspielt werden, zu Gehör. Morgen Montag
wird ein Maskenball arrangirt, mr den bereits
große Vorbereitungen getroffen worden sind. Zahl­
reiche originelle Gruppen, fesche.Tänzerinnen und
flotte Tänzer haben sich bereits für dieses Masten-
sest angemeldet.
(Die Maskenbälle im Hotel WimScrgcr.)
Die westlichen Bezirke haben, seitdem das
Schwcnder'sche Colosseum verschwunden, nur mehr
das vornehme Hotel Wimberger als Balllocal. Es
war eine glänzende Idee des rührigen Hoteliers,
die Maskenbälle dort einzuführen, denn von »zahr
zu Jahr steigert sich die Frequenz, derselben, und
gleich hier sei es festgestellt, daß sich die Besucher
derselben auS den besten Wiener Kreisen rccrutlren.
Die Pracht der Säle, die günstige Lage derselben
machen es auch Jedermann leicht möglich, dir
Maskenbälle beim Wimberger zu besuchen, denn wer
einmal dort war, der kommt wieder, denn er hat sich
glänzend unterhalten. Schweigen die Geigen, die
zum Tanze aufgespielt, dann wird cs im „kleinen
Saal" gemüthlich, wo Pctsch und Oesterreicher m-,t
ihren Sängern dominiren.— Morgen Montag
findet wieder einer dieser gemüthlichen Maskenbälle
statt und beute Sonntag vereinigt eines der be­
liebten Militärconccrtc das beste Publicum der
westlichen Bezirke.
(„Der Traum des Reservisten.") Bew
Gschwandner in Hernals gelangt beute von der
23er-Regimentsmustk unter Kapellmeister Karl
Schars's Leitung nebst einem reichhaltigen Pro­
gramm zur Ausführung das militärische Ton-
gemälde von C. M. Ziehrer „Der Traum eines öster­
reichischen Reservisten".
(Ter Fasching bei Papa Weigl.) In großen
Schaarcn sieht man die fröhlichen Wiener dem Dreher-
Park zueilen, und trotzdem die Festräume an 5000 Per­
sonen fassen, herrscht gewöhnlich schon um die iech§-e
Abendstunde Platzmangel. Die urstdele Hauskapeüe
Gründl und Steinbrenner, welche seit 25 Jahren, ihre
süßen Töne bei Weigl aufspielt, versteht icdes
Genre in Musik meisterhaft vorzutragen. ZU,. Wiens
beste Concertmusik, 60 Mann stark, leitet zeit acht
Jahren in der Festhalle die Monstreconcerte mit un­
vergleichlicher Virtuosität, in den Drahrerzcmmcrn
herrscht ein Leben, wie es lustiger kaum wo zu stnden
ist, und den Tanzlustigen wird im altdeutichen Saale
aufgespielt. Fürsorge in culinarischen Genüssen für
seine Gäste, daS ist Papa Weigl's Streben und
wird nur echter edler Tropfen aus den besten heimi­
schen Wcingebietcn credenzt. Papa Weigl's Motto:
„Wien in Wien" hat er jederzeit vollauf gerecht­
fertigt.„
(In I. Nappcl's Noscusälen.) X.. Hrm-
bcrqerstraße Nr. 41, producirt sich heute die Sanger-
gesellschaft Tcrcsi Werner und Willi Halm Mit voll­
ständig neuem Programm.
(Bacchuösaal in FiinshauS.) Eines der-
bclicbtcstcn Locale im XV. Bezirke ist der Bacchns-
saal, XV., Mariahilfcrstraße Nr. 138. Der rührige
Wirth Herr Johann Seifried bietet feinen.Gasten
nicht nur daS Beste aus Küche und Keller, sondern
sorgt auch für deren Amüsement. Jeden Sonn- und
Feiertag treten im Bacchnsfaale das allbekannte
Dornbacher Quartett mit Dietz, Wald
und Kropf und Kunstpfeiscr L a n g aus. Exner
wird heute wieder einige flotte Wiener Lieder Mgen.
(„OsXä Ln cks sls-rls".) In Steiners
Kaffeehaus in der Hebragasse hat der Carneval
glänzenden Einzug gehalten. Lustiges, fröhliches
Maskentreibcn herrscht daselbst bis zum srnhen
Morgen und bei den Eoncertvorträgen der Kapelle
Litschauer, wie beiden vorzüglichen Getränken,
die der Cafetier servirt, unterhalten sich dre zahl­
reichen Gäste vorzüglich.
(Fischer) im Hotel Proksch, X Bezirk, Hun-
berqcrstraße Nr. 23. Heute Sonntag bringt die Ge-
s-llschaft Fischer ein vollständig neues Possen-
Programm. Auftreten sämmtlichcr nenengagirten
Knnstkräftc. In den Zwischenpausen Conccrt der
Damenkapelle Pichler.„ ,,^^,
(Die Ankerln im Etablissement Pohl.) Das
vorzügliche Wiener Musikquartett Brüder Ankerl
läßt nun jeden Sonn- und Feiertag, seine heiteren
Weisen in.Hernals, Calvarienberggasie Nr. 24 ertönen.
Heute wird der Abend recht gemüthlich werden, da
die Sänger Türck und Berger neue Duetten singen.
Lorens seine neuen Couplets und Landl seine Wiener
Jodler bringt.
(In Karl Horak's Prachtsaal, Fiinfhaus,
N-ubanaürtel Nr. 13) tritt heute die Gesellschaft
Louise M 0 nt a g mit ganz neuem Programm am
und hat der Universalkünstler Mr. Hamilton sem
Debüt; derselbe ist die größte Specialitat m seinem
Fache und leistet Großartiges.
( Zum ftlnge GotteS,, Nußdorzcr
straßc Nr. 73.) Heute concertirt die Kapelle des
üosnisch-herzegowinischcn Infanterie-Regiments Nr. 1.
Ans dem reichhaltigen Programm seien besonders
erwähnt:. Onvertnrc^znr^ Opcr^„SEadella^ von
die
.«capene nenie selige re
haltige Programm eingeflocqten, zu Gehör.
(Die höchsten Lanz in ErdLerg.) Schleiter,
der unverwüstliche alte Tanzgcigcr, spielt im Vereine
mit den Gebrüdern Pischinger und Trugt heute- m
Erdberg in Scidl's Prachtiaal, Mitterweg Nr. 508.
Wer ein Freund unverfälschter Wiener Musik ist,
versäume es nicht, nach Erdbcrg zu gehen. Palmetz­
hofer und der Grinzinger Karl bringen neue Duetten.
Unterhaltung fehlt es nie. Ans den M a s k e n-
bällen gibt cs bekanntlich eine besondere „Hetz",
die CarncvalSvcrgnügnngen im Etablissement Sta-
BalUurlcndcs.
Heute: Theaterabend (Kaufmännischer Saal):
Ball der Gemijchtwaarenhändler (Blumensälc)'


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 32 ]
8sits 30 ^Visv, 8ovmL§
Alpines Kränzchen „Enzian" („Goldenes s?rcuz"s;
Vortragsabend „Ernst nnd Heiter" („Hotel Savop");
Tanzkränzchen (II. Kaffeehaus im Pratcri; skrüiizchcn
des Militär-VeterancnvereineS „Erzherzog Karl"
ll-Trei Engel"-Säle); Katholischer Gesellenverein
Meidling (Dreher-Park, altdeutscher Saal):
Maskenball (Mariensäle).
IlluZtrittes wiener DLtrablLtt
21. 3Lmisr 1900 zy
Ltzearer-NekrertoireS.
sNepprtoirc des HosdurgtdearerS.l Montag,den L2, Jänner'
„Letzte Liebes— Dienstag, den Ü3. 7 .Der Marquis von Lillcmcr,"
— Mittwoch, de» ttj.: „Agnes Jordan."— Donnerstag, den 2ä,:
„srathan der Weise."— Freitag, den A,.: (Bei erhatzten
Preisen): Zum ersten Male: „Die Damen Ledardieu."- Sams­
tag, den L7.: „Die Tomen Lcbaidieu."— Sonntag, bin 28: 'Nach­
mittags dato 2 llhr: „Das Käihchen von Hcilbronn," Abends:
„Dor letzte Brief,"— Montag, den 22,: .Die Tamen Lebardicn,"
— Dienstag, den M.: „Hans," „I lors >on."
sRepertoirc des Haloper,lltieaicrü.l Montag, den 22. Jänner:
ZUM ersten Male: „Es war einmal ..."— Dienstag, den 2Z.'
„Don Juan." (Zerline, Frau Hermine Bosetti a. G.)— Mittwoch,
den 2t. t „Die Fledermaus,"— Donnerstag, den 2ö, t .Es war
einmal.."— Freitag, den 2S,: „Haus H-iling," (Anna, Fran
vermine Bosetti a. G.)— Samstag, den 27.: „Der Wildschütz."
— vonutag, den 28.: „Es war einmal ..."
„ lNevertoir« d-L Lentlchen VolkStl,een 24.: Nachmittags
Haid 3 Uhr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge." AbendS halb Uhr:
„Anna dazumal."— Donnerstag, den 25: .Joseph Lanner."—
Frenag. den 26,: «Ter Hahn im Kord."— Samstag, den 27:
Nachmittags halb 3 Ubr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge." AbendS
halb 6 Uhr: „Eine Liebesheirat."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: «Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abends halb
3 Uhr: „Joseph Lanner."— Monrag. drn.29.: „Der Hahn im Korb."
— LrenSlag. den 30. Zum ersten Male: «Der wilde Rittmeister."
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag, den 22
bis inclusive Samstag, den 27. Jänner: „Der Sechsuhrzug."—
Sonntag, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Mamzell Nirouche."
Abends nalb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
(Repertoire des Eari-Thenlers> Montag, den 22. Jänner:
„Wiener Blut."— Dienstag, den 23. r „Die Geisha."— Mitwoch, den
24.: (Naimnnd-Theater-Ensemble.) „Carrisre."— Donnerstag, den 25.:
„Die Geisha." Freitag, den 26.: (Raimnuv-Theater-Eusemble.) „Ter
Meineidbau.w."
(Repertoire des Theaters in der Josevhstadt.) Montag,
den 22. Jänner: «Die Frage an das Schicksal." „Frau Lieutenant."—
Dienstag, den 23. bis Donnerstag, den 25.: «Ich bin so frei!"—
Freirag, den 26.: (Literarischer Abend.) Zum ersten Mate: „Talent."
— LamStag, den 27. r „Ich bin so frei!"— Sonntag, den 28.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt." Abends halb
8 Uhr: „Ich bin so frei !"— Montag, den 29.: „Die Frage an das
Schicksal." «Frau Lieutenant."
(Repertoire deö Jantsch- Theaterö.) Montag, den
22. Jänner: Zirm ersten Male: „Donna Diana."— Dienstag, den
23.: «JubitäumssreuLen." -- Mittwoch, den 24.: «Donna D:ana."
— Donnerstag, den 25.: „JnbiläumSfrenden."— Freitag, den 26.:
Zum ersten Male: „Hand und Herz." Samstag, den 27.: «Orpheus."
(Concert'Neperroire der Musrtvereinssale.) Dienstag, den
23. Jänner: Coneert Emil Sauer. Großer Saal. Halb 8 Uhr. —-
Mittwoch, den 24.: Ball für Alland.— Samstag, den 27.: Coneert
Bolzaui. Kleiner Saal. Halb 8 Uhr.— Sonntag, den 23.: VI. Phil­
harmonisches Coneert. Halb 1 Uhr. XV. Strauß-Corrcert. 5 Uhr.
(Concert-Repertorre Saal Bösendorfer.) Montag, den
22. Jänner: Johannes Mcßchaert und Julius Röntgen.— Dienstag,
den 23.: Marie Katzmayr.— Mittwoch, den 24.: Johannes Meßchari
und Julius Röntgen.— Donnerstag, den 25.: Arrigo Serato.—
Freitag, den 26. r Eduard Gärtner.— Samstag, den 27.: Richard
Gol'oschmid.— Sonntag, den 28.: Gennaro Fabozzi.
Börse für landwirLhschsfMchs Products.
An der gestrigen Wocbenbörse war der Verkeil,
Wohl nur wenig belebt, die Tendenz jedock s-s,
W e i z e n 5 bis 10 H. höher als letzten
Samstag, per 50 Kilogramm notirt Thein 8 b.
15 H. bis 3 K. 80 H., MaroS 8 K. 10 H. bis K ft
55 H., Banaler 7 K. 70 H. bis 8 K. 35 H., Well'en'
kurzer 7 K. 90 H. bis 8 K. 40 H., slovakischer 7 ft
80 H. bis 8 K. 40 H.. Bacskaer 7 K. 75 H. bis 8 ft
25 tz-, Südbahn 7 K. 80 H. bis 8 K. 35 H., Marck.
selber 8 K. bis 8 K. 35 H. Roggen L
5 H. fester, slovakischer und Pester BM,,
6 K. 75 H. bis 7 K. 5 H., Südbahn und diverser un­
garischer 6 K. 65 H. bis 6 K. 80 H., österreichischer
6 K. 80 H. bis 7 K. 5 H. Gerste war A L
niedriger, mährische 7 K. 30 H. bis 8 K. 5 L
slovakische 6 K. 50 H. bis 8 K. 30 H., Südbrbi!
6 K. 50 H. bis 8 K., nordungarische 8 ft
40 H. bis 8 K. 50 H., österreichische 6 K. 50 L. bis
7 K. 15 H., Rollgerste 5 K. 60 H, bis 6 K. A L.
Futtergerste 5 K. 25 H. bis 5 K. 85 H. Hafer'
blieb ruhig, ungarischer geringer, 5 L SO L
bis 5 K. 30 H., Mercantil 5 K. 35 H. bis 5 K. 55
gercuterter 5 K. 60 H. bis 5 K. 80 H., Ausstich 5 Z'
95 H. bis 6 K. 20 H. M a i s fest behauptet, alter 6 K
bis 6 K. 10 H., neuer 5 K. 25 H. bis Z L
35 H., Cinquantin, alt, 6 K. 10 H. bis 6 K. 50 H.
neuer 5 K. 80 H. bis 6 K. Termine schließen
ruhig, und zwar: Frühjahrsweizen 7 K. 91 H.
7 K. 93 H., Frühjahrskorn 6 K. 78 H. bis 6 A. 73 L.
Frühjahrshafer 5 K. 37 H. bis 5 K. 39 Hi, Mall
Juni-Mais 5 K. 25 H. bis 5 K. 27 H., August-
September-Raps 11 K. 80 H. bis 11 K. 90 H.
neu unä runüekgsseiri.
Lar rrrmrüsla
M, I., MeNich» L 7 s.
ZZL- Ksu stagstroLsu. 'TD
k28teMsrbsL-krMjadr88totte.
krssien-kbttieilung im vui-okkause üssslbst.
2340
Lu xros-HlnrpL-Niederlage von
UölilitLeiieinei' !(!obs88i ms
prsger 8e!ilnksn, 8ölv!i«ssi'sn.
s., W>s,LlAri88« 4, an chsr
i-« r: i o L
KunIisnslleürALSSS.
Feinste Prager Io. Schinken 1 Kilo 98 kr.
dto. gekocht, 1 Kilo fl. 1.20.
Feinste Prager Sclchcarrss, abgezogen,
mager, i LLilo 94 kr.
Feinste« Prager Kaiserfleisch, sehr mager,
1 Kilo 70 kr.
Feinste Prager frische Carres, abgezogen,
1 Kilo 84 kr.
Feinste Krakauer Wurst, 1 Kilo 95 kr.
Feinste Schinkenwurst, i Kilo 95 kr.
kreise verr»tekou 8icll nur ab lueinem Alaxarlii.— Vork.-.ul unr en zros
Feinster Debrecziner Paprikaspeck, 1 Kilo
84 kr.. H?
Feinster Klansenburger Frühstnckspi
84 kr.
Mährische Preßwurst, 1 Kilo 50 kr.
Ncutitscheiner Klobafsi, 27 Deka schwer,
1 Paar 22 kr.
Debrecziner Würste, 15 Deka schwer,
i Paar 11 kr.
LA.
arnerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz jchme^los eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cement von fl. 1.—. Zahnziehen mll
Schlafgas fl. 1.—. ssss
MS" 3onn-unc! ^kisrisgsn bis 5 lldn.
Lakuarri, Lsrnals, UL«, Lsbnarrt, Ssrnals,
ÄL L» OslVLllkNbörggSLLS
/W genau
VLL'-nLiLea zu merkeil.
OalvartsuderggLLLv
genau
zu merken«
Ic. n. L 2ok-I.!sIorLllL,
k., llolllsutbuiAsirssLS kkr. 36,
M.Lg6N nnü
Rsx3.r2.i.ttrstt rcrivL. 1720
1s,sp1rc)i7t 7O2S
fiir geheime und Hautkrankheiten, I
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wsn, !., k'ikisLiimarkt 5,
täglich von 0—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
KosouLr nrLssiA.
LLSZ
Zum akgcm. OOQj
Q Wohl und Ruhen l rsso
8 D Z.
6 Familienmitglieder 3 s!» 6
x>1sWdireQ,j 77
Lisws»,,
SNllLSL I S"
Ohne Abonnement Plomben
von 50 kr., Zähne von 1 fl.
O> .....- F-ür t. eTBcarullen! O
O sbcf-niÄcrcPrciserm-iüionngs O
HI-OO8 L-rmoUtorxlstr. OOON
«»8 1»öIiruL8v!L«ir
^SLrrrs.rrrr
W i«,r, I., Stock-inr-Eisr», Equitadls-
Palais. 1S0S
Niedcrlag-w: l>rag. Äerlin, si>r!N-
bueo. Karlsbad, Teplitz, War lcha».
von fl. 1.50; Gebisse von fl. 30.—;
Zachmrehen (Cocain) 50 kr.; Sildrr-»
Plombe fl. 1.—v
2Lknarrt^ lleraals, OalvarlHndvrZ>
xüLSS LL7 2LS. 'LL
35
! Bitte Ux-. 35 genau zu It '.-
^ 2277 «rchren. R
!?L
afft; t
hoi
Scdottoux.
40lkorüoLVer8Luckd trc
Vehsime rrn- Knrrtkrnnksivrte«,
Zr-rLttenLridrnH Pervensttzwächs heilt
aründlich in kürzester Zeit ohne Berufs-
störung einersahrener
MirÄon, Kolrr-riKvirßr U (Eingang
Resselgasse 5). Orbinirt von 12 bis 3 und
von 6 bis 8, an Lona- und Feiertagen nur
von 11 bis L Uhr.
1825
DZ?. ssMMM,
gewcs. Secund.-ArztderKlinik und Ahrk. für
geycime^brankhetten desN r. uUF.b.rank6u-
ÜUU8V8, Svecialarzt, für
Nervenschwäche. V/isrr, I», VVollLslls
Nr lü. tOrdinirt 1?on Uhr Vorm,
biö 7 !lhr Ülbettdi5. Briefliche 'Anfragen
werden beantworte:. 1830
ELMEWSMKWWM'
Ter gesummten Heilkunde 1863
Op. U. 8. P3N28LK,
^N««Lrll!r,,r'Lt
firr nalürlichvre Heilmethoden, ange­
wandt auf crUe ärrtzorsn rrnd ittnsrsrr
(auch Nerven-, Geistes- und Jnsectivns-)
Krankheiten der Kinder und Erwachsenen,
ordinirt täglich von 2 bis 4 Uhr. XVIII.,
Gersthof, Herbeckstraße 7. Honorar mäßig.
EiiimW'
ViMW-kM
VL, ilmüiLit«!«!,
^asscLanic NiaLaoüstarrarerüseker Vvm-,
iLlts LpaiosQ muck vekioLtasssu, L«.
rSsisabs avck IntLväsr  WS7
VvrsLuüt: iliLorst.-—UrtuLiiirr-
Itollsi x-psi«-Oorrrsnrd ^rsrts
null trLuva.
Zr. Sxihrr's GeslchtsxüNLdc.
äÜiährigerErfolg.unübrr-
trofjeneS Mittel gegen
komMcrsprossen, Lebw
steilen, UnremheU der
Teints. SS k. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tage't.
Wcinige Lertrewng:
äpltiro.
lliooüaasLo Äl, u°dt>e»e,
'Idürlll. Corresppndenz-
korte genügt. E
Um
wünscht sich mit 20M Krone« W
einträglichem Geschäfte^
lsirnc 'stu.s-LLr.bLI-Ä.SS^'-
oder üüsrniliiiiit solches sollst Ml
eigene Rechnung. Gcneigtedetallmn
Anträge erbeten unter: „Gute W
stenz 47A' an Rudolf Messe, Wm'.
rgis
Schwere
Langjährige KrämM,
Kallfucht. Dolle Heilung S<rrantnl.^
d'r°st,ckn Honorar S Arme b-°uckllchK
Mjäbr-ge P-ax.s. Auit-äge UN er
znr Weiicrbesordcruug, M» ts-,- MrU.
ExvedieionvonM.Turcs otachst,
i-.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 33 ]
5ir. 19 'Men, donmÄZ
Mustrü'teZ TTlsusr LxttLblatt
2^. äaauier 1900 Leits 31
ss°8?..
MM
Illuliririen Wiener
MM-tt.
L
2L.
Theater an der U
Nachmittags halb S Uhr:
Die Fledermaus.
Abend?:
Der Sechsnhrzug.
Opereü-in »Acten «Ni
M Meilhac's ,LseorS")
«m Nctor Leon und Leo
Stem.
Nisi! von R. Heuberger,
siamills Colineau.. .Hr.
Henriette. leine Frau.. Arl.
Uargot Gräfin Tanagra Frl.
Leonard d'Anüresh... Hr.
Olioelte ........ Frl.
Ler Mahdi vom Sudan Hr.
T,r Untcrvräfect .... Hr.
Der Maire von Harfleur. Hr.
Lrojwid H^«
ClLtrette, Stubenmädchen Frl.
Susanne Godm .... Frl.
Toure,le Arl.
Äemence ...... -rvr.
Dämme, Beamter.. .Hr.
Ende 10 Uhr.
Josephi
Worm
Reich SV erg
Pagin
v. Nadah
Lunzer
Kocmarrrr
Alcxy
(Siampietro
Milton
Klug
Lenoir
Stadler
Holzgärtner
Theater rnWr.-NellstaÄt.
Tie Geisha.
Carl-Theater.
Nachmittag? halb s Uhr:
Fatinitza.
AbeudS:
Die Geisha
Die Geschichte eiueS
japanischen Thee- t
Hauses.
Große AusitatruiigSoperette in zwei Acter,
von Owen HaU, deutsch von L. M. dllchr
und Jul. Freund. Musik v. Sidney Jones.
Nttmosa, Geisha .... Miß Haltou
^ t. lvz
Molly Seamors .... ivri. «zoiied
Julierre, eine Französin. Frl. Senders
Fr,. Szoyer-
Marauis Jmari
Wun-Hsi.
Reginald Fairsax...
Bronville..,.,
Cunil'gdam
Grimston
Harleigh ......
K a! an a, Lieutenant..
Lady Corrstance Wynns
Eorth Gr «nt
Alice Brok.leen...,
Harriet Dickjon...»
Mary Worthmgton..
Kinlu San
Hr. Steinberger
. Hr. Treunrann
. Hr. Bauer
.Hr. Stria!
.Hr. Czasta
. Hr. Schild
. Hr. Kümn'.ekderg
Hr. Brand:
. Frl. Horst
. Frl. EntrcL
. Frl. Lindner
. Frl. Hauer
. Fr!. Leicht
-Frl. Winkler
Nana San ..... .Frl. Alberti
Kimkoto San...
KomarajakL Sr»..
Nann.. ....
TakeminhSergeanL.
Erster r
Zweiter- Japauer
Dritter'
. Frl. WiSka
. kvrl. Rosenberg
.Frl. Schulz
. Hr. WormS
Hr. Haßman»
Hr. Neumaua
hr. Mandl
Theater m der Josefstadt.
Nachmittag» bald 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abends:
Die Frage an das
Schicksal.
Lustspiel tu einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max .I. Sachs
Cora. M. Palme
Fräulein Lieutenant.
(Im ckot cko vrixltts.)
Vaudeville in 3 Acten v. P. Ferrier und
A. Mars, deutsch v. V. Leon m H. v. Wald­
berg. Musik von G. Serpette nnd B. Roger.
Marquis Castel-Brillant I. Sachs
Hortense, seine Frau.. V. Pobl-Meiser
Brotiouy K. Pfann
Brigitte, seine Frau.. G. Felsen
Chamoisel. r.- ..... G. Mara»
Lsgardette, i N. Hesse
Courtebotte, r Officiere I. Janisch
Picgrwrseau, i O. Berauu
Mnloh Offtciersbvrsche. K. Tuickl
Nicole, Dienstmagd... A. Moraw
Jautsch-Theatrr.
Nachmittags s Uhr:
Orpheus i« der Unterwelt.
Abends:
JnbilSmnSfreudeu.
Posse mit Gesang in vier
Acten von Jos. Philippi,
.Hr.
Dr. Heinrich Müller
Helene, seine Fran ... »r,
Kinde- L'.
Dr. Wilhelm Müller» »Hr.
Siegfried Wagner... Hr.
Anna Fink, SuadträHm Fr.
Elsa, ihre Tochter... Frl.
Fritz,) im Dienste bei Hr.
Anna,) Heinrich Müller Frl.
Llohs, Drrector .... Hr.
Karl, ein Waisenknabe .«l.
LSagner ....... «Hr.
Zimmermann Hr.
Bergmann, Bürgermeister Hr.
Brand Hr.
Augustin
v. Raday
Aman
Weiser
Rub
Petza
Charles
Clemens
Türk
Orsy
Norini
Marianne
Alpasi
Conrad
Gerhardt
Lastofla
Elbing ......
Steiger
Selma v. Rosen.»
Grobmann, Reittier
Lean.
. Hc. Martth
. Hr. Adame?
.Frl. KönigSmar?
. H r. Knett) ingerje.
. Hr. Kraus
Urania-Theater.
l., Wollzeile 84 (llranii^Hok).
Experimental- LortrSge: Dor»
»Mag» v. v,ll b. 'i-lp Uhr: Sauerstoff
und Wasser. Abends -/..s Uhr: Röutgeu-
strahlcu.
Nachmittags y,s Uhr: sSchiilervorstellung.)
Bilder auS der vaterländischen Ge­
schichte Oesterreichs. Lebende Photo­
graphien. Bilder auS der Märchen­
welt. Nachmittags s Uhr: Das heilige
Land. Jovan, Land u. Leute. Abend;
y.v Uhr: Lropcnzauvcr. Nach Trans-
v a al.
Theater in Kaden.
Der Opernball.
Theater in Derndorf.
Lolo's Vater.
DcrLbriae Theaterzettel
befindet ftch auf Seite 35.
ÜWM Rv8IXVLKLI«8-8LLi.,
Disusts-Z, äsu 20. L'sÄrug.r 1800,
Lbenüs Laib 3 vkr:
der
rnMchen National-Nscal-Kapelle
x sr-'Lixl L'oi v>«»»« r,
m altrussischen Kostümen des XVI. und XVII. Jahrhunderts
unter Mitwirkung de»
6i'088mi88lsott6r: LLlLlLiIr3.-Orott68tsr'8
mrter persönlicher Leitung von Radina Skaviansky.
T'oxuLLrs T^rviss:
6«re1e> uvä L-oxensitre 1. Heiko..- d 11. 2.—
8Lmi„t1!eko Wörter resitro, l>osou8itro 2, unil 3. liolkv .......oll. l.—
düllimttteko OLlevlesItre...^, ...all. —.LÜ
Llttröa... L 11. —.30
Vorulerluugeu und Kartenveriauf bei ALorarrdsv DLofe, Mnsikalieuhandlung,
1., Kärutuerring 11. Tclrphon 40L0.
Uekcr da? am 31. December 1898 stattgeliabte ConcerL der rr:ssischen National-
Tocal-Kavelle Nadina SlavianZky in W.fi'n schreibt das „Jllnftr. Wiener Extrablatt^:
„Frau Nadina. die emanciplrte Tochter des alten Slav-ansky, ist abermals als
selbständige Unternehmerin, diesmal aber mit einein compleren gemischten Cbor,
bestcheiii) aus 37 Personen, worunter 7 Frauen und 16 Kinder sich befinden, in Wien
erschienen.^ und hat om Frciraa in: großer: Musilvereinssaale ihre ausgezeichnet
geschulte Schaar einem sehr zahlreichen'Publieuiu init durchschlagendem Erfolge vor-
geführt^ Wieder, wie vor Jahren bei dem ersten Auftreten der russischen Nauonal-
Voeal-Lapelle. hat die Kratt und ungewölmlichc Tiefe der Bässe, die Sicherheit der
^cLxollL-Chöre und das geisterhafte Pianissimo der gemischten Chöre, unter welchen
wch auch das berühmte ^l'- Onokusm^ befand, Seujalivn erregt. Die meisten Nummern,
rrew.e Aufführung gelangten, waren wir Wien neu. So die beiden Kircheilä'.vre
n >-^p«I,L von Bortn.austn: „Baier unser" und „Gott segne uns", in welch' Letzterem
der 25jährige Zwerg M sich u Tichurclin sich als Solist ücrrvrthot. Die Perlen des
LugrammeL brachte die dr.tte Abtheilung: ..Die Mutter laßt Mascha nicht über den
„Süßes Mädel, La kommen die Bojaren' von Dagomigstv. ein entzüücndcs
„^legtnlled" von Kaschverosi, esi: russisches. Z'.genuerlied" und den bereits erwähnten
^.Onedllüw". Hoffentlich bleivt das H.oncert der russischen Natmnal-Vocal-
nicht, wie dis Aisichen besagien, wirllich das „einzige". 22S1
L« Mff
Heute Sonntag r 2 xrossv VorittvNuvxo».
Nachmittags 4 Uhr: 23üS
LÄ-dM-ssM»?.
Für die Nachmittagsvorstellung zahlen
Studenten gegen Ausweis, Militär vom
Feldwebel abwärts und Kinder aus allen
Plätzen (außer Galerie) halbe Preise.
Ebenso reichhaltiges Programm wie Abends.
In beiden Vorstellungen: Ar. Ha«? mit
seinen 5 Bären. In der Nachmittags­
vorstellung: Niesen-Elepdant Ulonttin.
Ar. I-vval als Jockey. Dd« 4 A'-isets,
Kmnstradfahrer. „Ein rolleS Pensionat",
komische Pantomime. Auftreten des ge­
kämmten Künstlerpersonales. Abends halb
8 Uhr: Neu: Constontln Alarlog,. „Der
(strolch in den Lüften". Familie Lenocketti-
ikarische Spiele, sowie Auftreten des
gesammtcn Künstler-Ensembles.
DLSr,2isxrx,L».'s
Verbannung in den Steppen der Ukraine.
L
^skksKLrtsa
UssLoitrant uvä ^stäl.^
^deuä-vonvert.
HsritS t
der L. und k. Reg.-Musik Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister.
Anfang-Uhr. Entree 50 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree, isvb
stukalirt vcrWaaen änßrrrr Burgvlatz.
31. 8r»1s«»r».
WÄnsrÄ 8Är»«8s
k. u. k. HosballmuNI-Director. LLV>
I« Programme gelaugt unter Anderem zur Aufführung:
1. Laarouett» sür Bi c live von Godard, (Woline: Herr Eoncertmsister Schotter.)
L. Ilie 4nkroräern»Z ruin Nnnr von C. M. v. Weber- s. Le« rsrnm von
W. A. Mozart. (FLr Streichqllnrtett und Harfe, arrangirt von Eduard Strauß.)
S. Trnnmdilaer, Phantasie von Lurndyc. Außerdem Compositionen von
Mendelssohn, Berlioz, Meierbcer u. A. Ferner Waher von Joseph und
Eduard Strauß.
Anfang S Nstr. Eaal-Eröffnung^ Uhr. Eintritt so irr.
Familienlrrten <0 lr., Logen ä s fl. sa Ir. sind zu haben in LrrKanAei der GeseL-
schast der Mnsilsrennde.
H
M A Ä R L-
Mt» äsm kratsLiarLis Ibrer Laissrl. a. LüniÄ. Uobsit äsr
ksaa Karla ^ssspü-r nnä ar,c§ersictinet üureb äis
LavsLeiriisU Sr. NasoiUäL üss Lsisers u. äc-LtisriiLLiietsvLakss
ÄSM 8. ^G'ESL°LZ k«L' AG GO
in ben L0)2
L>SL r r S- lÄLL-I s L».
^«initL-lLursuri: Qsi., v ab iogerstrer.-o ä?. Llgrisn-VsrkLuk. Nötel
vom 27. .iännsi- d.L 8. Fsbruao 1990 voo 10 di-, 6 I'dr. Usrren'xarts
-Oe D3.w-)ovarts Ix. 10. Voimeslvuuxon kür lba^srp unä t-^lanssi-xs äo.üe1b§t.
>ZLU
Wlßs-S-W
§°L'CltLA, 2b° 'iK-xtNSV
M8M---8DLZ,
Lukrslon
iin ZtLcitpLvlc.^
AtZ- iksLss Senn- u. rsierts-x: dL
kkWWi^W^I'i
der k. u. k. Reg.-Fgp eve Nr. ?.5
Freiherr v. Mrcker.
Lskallg '/-5 VLr. Lntrös SO Lr.
Die Kaal-rsacatitäten sind sür KSUe
und Krä»;chon r« »ergehen.
HsheK?lttiftn°Saal
LoKsüstLsksllgasss 15, vis-a-vis
üsr L. L. kgliAsi-v^seUoll.
ZM- 1-ÄMc-k: -WZ
Sänger- und Possen-Ensemble
LkOK^ULI»»L«r»»L ik»U
vLmonksrts st. 3.—, tton-snlcarts ll. 4.—, fomilsnkLrtv (l ttsni', 2 Vsmon) ll. ly—.
^.osLüLkkH veräsa bereitvttüxst: vom 7, dis 30. ilLrmsr- im 6owitL-I^>cLl,
^Totel Loval"', LivZsrstrLsss, von 6^-8 Udr ^dsväs eridsttt.
KI NlWMWt Z. NÄW
Mer. Mor, L«rsai^
lEsdstatto« der elektrisch«-. Tramway, direkter Zugang).
der »ollständtgen Kapelle des k. u. k. Juf.-Reg. Rr. SS
OrossMi'sl Mestasl von KnMMä.
Lalssg 4 virr. Llntilti trsi, kn-ig g vsir.
Nach Schluß des CoucerteS:
SZL«8«I
stüAAi kanh-, RtAAt Lzziuer, Lettv
rsgltani, Litisl, VoUner.
SchNrftkl UlirÜL
Großes Singspiel, dargest?VL durch da?
Posten-Enie-mble Hirsch.
K/UHM5IK'. iiapslis 6ss k. u. k. inf.-kög t?,-. 28.
PsnA-Xrrasgvment:
Herrcnkarte im Vorverkauf 70 kr., an der Kasse 1 sh
Damew-MaSkcnkarte 50 kr.
St SamStag. de» 27. Immer r
-M 2?47
-4
.)


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 34 ]
oävr im Leksuteuster eiü >ven;Z verütMdttzu ^sarsn, ä. 8. kmäerlrlelüer von 6 Kronen, Knslien-^NLNZK 6 Kronen,
^aoken 10 Kronen, Mntvl 18 Kronen »nknrirt8, kinäersedür-ützir, krsxen, krindeLen, 6sxss, kinäer^ÄZede, Ilnte,
ksxxen, 8eknde, Larterlv, IrnAmänLel, IrnZkleiäer n. ni.
8La»Zsvi»
in Allen ^rttzn von 3 Kronen snk^Ärt8.
In clsr Wäsclis- ^btlisüunA:
prsktisoks MsM8MLS0ZLS
SLUSZLVZ?
Dlmen-Merrslke.
Damen-Sem-en.
, Glsistfon- Aearben mit Stickerei garnirt,
fl. 1.50, »i.-. 2.5V
. Katitt-Ke«»brn mit reichem Spitzenvolant
' and L Zone fl. 2.SV, 8.—, 3.SV
r Krinrn-Hrrnt-en mit Handschluna
^ fl. 1.VV, 2.50, 3,-
»,zai«»a-A»«d-n mit Stickeremnsatz O^
oder Fantafle-Garnirung ... fl. '4.— 8.—
Herren-SeMdes.
Nrrrrn-Nvnlden bester Qualität mit glatter
Brust fl. 1.30, S.-, SSV
Hrrrr«- Aeindrn bester Qualität mit
Sönmchen-Brust st. 8.8V
Kerren-H-mbe« feinste Qualität mit Piquct-
Hohlsaltcnbrnft r.-.. fl. 3.3V
Cstlflfon-Dck,irrte, gute Qualität, mit Säum»
chen garuirt.. .87, kr.. 88 kr., fl. t.3V
Ktirkerri-TrLgrr-Schirrre in Batist, sehr
fesch gemacht .... st. 1,"S, 8.SV, 3.—
dto. ju Spitze fl. S.SV
Schm. CIat!,-Schiir>e in Piisfe, sehr prak­
tisch, mit Stickerei.. fl. 1.4V, 3.—, 3,-
«biffan-AnSandsrächr mit Sänmchen und
Slicksreivoiant fl. 1.75, 3.25, 3,—, s.—
Katift-Anftanbsröchr mit Spitzen oder
Slickcreiooianr u. Säumcheuaufputz fl. 3.SV,
fl. 4.SV
die. in ganz reicher Ausführung. fl. IV,-
Gi,iffstt-K>>ftSm^röltreu>itbreite»Stickerei-
uoianls.. fl. 3.3S, 2.75, 3.Sit, 8.SV
Katift-KoltiitN-Räliir Ulir Kpisteii-Boianls
und Eursätzen reich verziert, ft. S.SV, 8.SV,
fl. IV—
Elotströckie init Pasepoiievolailt i» ver­
schiedenen Farben fl. 4.SV, S.SV. 6.SV,
fl. 8.50
Mairec-Uöckro mit reich gezogenen SKnisrl-
' Volants in allen Farben fl. S.SV, 8.SV,
fl. 1V-
Hald-Keidrnröifre in sehr seichen Streifs
fl. 1V.5V, 12.SV
Dkein-Keibrnröche i» allen Farben, ver­
schied. Fagons, von fl. I S.SV, 14,IV, UV.—
dio. mit sehr reichen Spitzen geputzt v. fl. 15,—
fl. 17.-. 3N.-, 5V.-
Tnchräkr mit hohem Bolaut und AllaS-
auspnÄ..,.-- fl. 4.SV, S.SV, 8.—
Speise-Garnituren.
Damen-Sjrümpft
Kprifrgarrtituren, sechkpersönia. Damast.
HanSleinen fl. 3.3V, 85V
zwöifperiönig. Damast..- ft. S.—, 12.—
Apcisr-bZ-rriiitrrr-n s Dersonen, u goar-
Lamast-Garnitur mit groß« Servietten
fl. 12,- bis 18.-
Kaffergarniturr« farbig, Damast mit
Franse», jcchspersvnig ... fl. 3.53, 3,—
Anffergarnitnr, a i°nr weiß, Fand, Dessin,
fl. 4.- bis 8.8V
Schn,a esc Striimpf«, k ii L'ocoroe, garantirt
echtfärbig, mit Loppclsohlc, Doppelssrfe,
DMen-Hssen
, ..... Doppelferse,
fl. -.78, 1.-, 1.2V, 3.SV
Färb, gestreifte Ktrnrnpke, waschecht,
fl. -.78, 1.-, 1.SV bis fl. 4.—
Enrr. Ktriintpfr in seln schönen Farben von
fl. 1.S», 2.-, 2.SV. 4.5»
Ebiffon-gc-srn mit Stickerei und Sänmchen»
,-npntz fl. 1.2S, 2.-. 2.SV
Katist-Hosen mit Spitzen oder Stickerei
geputzr st. 8.30, 3.—, 6,—
Keiiteir-Ländlitchrr, Damast, 'per Dutzend
fl. 3.5V 4 50
Feintiicher.
Nrkn-Krt»r«, ohne Noth, per Stück
fi. 3.50, 3,—, 4.— und höher.
V- Keiireil-Taschent sicher init farbigem Rand
fl. 1.30. 1.5», 1«.-
hh, L rin en- Katist- Tafchcr.tüchrr mit
a lonr ... fl. 2.5V, 3.50, 4.SV, 15—
>/, Batist-Taschentücher mit handgeftickten
Sunblenicn hfl. S.—, V.—, 7,—
Phantasie-ä jonr-Rand fl. 15,—
Gstiffon- llachti,rinde», Krage« und
Manchetlrn aus Stickerei, vorne Sänmchen-
anfputz fl. 1.75, 8.50, 3,—
dlo. Phantafle fl. 1,—, 6.—
Sattst- Nachthrmden mit ir st>nr und
Stickerer fl. 3.30, 4.50, 8.—
Damen-Corsetten.
Karchent-Kchlafroch i» allen Farben, sehr
seiche Nrauensagon ft. 7.50, 8.50
Flanell-Schlafröäie mit Bortenansputz, sehr
chie geniachk fl. 14.SV, 16.SV,
Karä,«nt- Uegligä- Jache» n>i> feichcm
Kragen fi. 3,SV, 4.SV, S.SV
dto. i» Flanell oder Wollstoff, sehr aparte
fl. 5.50, 8.SV, 7.50
Chifson- Doppel- Kett, bestchend aus
L Kaprice,
4 Dossier,
5 Deckenkappcn,
mit Sänmchen garnirt fl. 47.-
mit Einsatz geputzt fl. 3V
nnt Ansatz garuirt fl. 82,-
Nerren« llachilsrnidr» mit waschechter
Bordüre ,n fl. 1.75, 8.—, 3.5V
Zcrern-Kcinklrider aus engl. Gradl zu
fl. 1.5V, 2—
Erröte Anomalst in engl, grrrr»-
Alrdrnrtikrln. pari fr biUigst.
L^iAson- Gorfrtten mit Stickerei imd
L-anmchenausputz ... fl. 1.35, 2.—, s.—
Bersch,edene FagonS st. 8,—
Kattst-Earsrttr» mit Stickerei oder Spitzen
reich garnirt fl. 4.SV, 5.5V, 6.—, 18.—
ISUKL «D1»LKK
llolliet'ei'Ant
Üliistrirtes Wiener Lrtrukl.üt!
21
^Lnner 1900
kSSM 22
Wien, soonrAZ
Kr. IS


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 35 ]
^r. 19 Men, VoiMg-A
lIIusirirteL Wionor Dxtr^dlutt
21. .iLiiner 1900 Leits 33
ergnügungs -Anzeiger
dos Illuslvirl^n ^öiencr v
Illuslvirlt
Extrablatt.
ZDLLL 2LK.ZLW
XVIII^ W^Iirtn^, 'Wstrr'irrIsr'sLrrrVrs ^ll'. 92 (nsu).
--L3
EwIZsZ SWs,r-K»LSrL
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Infantene-RegimcntS Nr. 43.
6orreortl)oa!nn V Udr.
Lnireo 6ammt I'roxramu» 29 lcr.
Morgen Montag: Großes K^mphonie-Gonrort -ro Llerrorr psttt-
harmonischerr Orchesters. (Dirigent.K. Stix.)
Leben Donnerstag: Eonrsrt C. M. Zkelrrer.
Freitag, den 26. Jänner: Gesellschaft Seidl.
'Z
ZDMA NM
Lt v.d U«." 6 wl V nd.
llsrnn!«, VunptstrLs»«» 2L vuä 6edler-
kraxkiv LV.
Seelen Lorin^ uriä k'eierwx:
Auftreten der Dariötö-Eesellschäf!
Weber und Meier
famnu allen engagirten Mitgliedern.
4 Damen. 4 Herren.
Anfang 2 ^ll>r. Eintritt 10 Irr.
Morgen Montag: I. Uriinner'n Rcsiauralioil
N., Maihildenplatz L. LsÄ
S-idl's °7.,Wr"°" Urachtsaak
HI., d'räbsrxor-.'ULi«, ZULtorirex 503, i Minute von der Endstation Erdbergstraße
^eüsL SoriQ- rmL ^vlerts-z: L3ss
Production des berühmten
Haberlandner-GWrtetL
Wiener Tänzgciger
ZLdlsiier L lingl unll Kebr. piZodingee
ini Bercius mit den Tuettisten
Z?Lt1srr«tLZLsLei' und G^LULrrr^sr' ALsirl,
Auftreten des EescmgShumoristm und Liederdichters LsrI l-orsM.
Lokuos 4 Illrr. Linkritt LrSl.
Kleine Anzeigen.
Allz«el«.NMchk
Große altd. Credcnz, 80 fl.,
Md. Teppichdivan SS fl., Spetsctisch jaiuwl
Seile!« SS fl., Psrilerkastei, «s fl,, altd.
Lpiegelkasten SS fl., «leg. gesch»., all».
Lltilaizimmer ISS fl., Ltlomaue IL fl„
r Robhaarmatrasten LS fl., eingcl. Salon-
siniitur S8 fl„ Schreibtisch IL fl., drei'
ihüriger BorzimnicrlaHc!!, Uhr, Bilder,
winkte Möbel -c. zu »erlaufen. IX,
b-iareibgasie LS. Hochpart. S. SN»
Möbel um jeden Preis.
Alld. SLulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
stcessronistisches Schlaf- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gesticklerTeppich,
.Garnitur, Ottomane, feine Oelgtmälde,
Aecorationsdivau 25 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmer politirte Möbel, Lederdivan 15 fl.
imv vieles Andere. VII., Mnriahilser-
straste S8, im Hose rechts, Th. 25.
8122
Gutes Klavier
l-i-d ar.i es fl. verkauft. VM., Alser-
!«»«! 47, Db. 3 a. Sigi
W. Schlaf- n. Speisezimmer
l!!v fl., s ijiuiuicr Barock» und dolitirte
Nidel, Lederdtva« IS fl., S grobe Ocl-
SMAde s fl. u. i- W., um jeden Preis,
Mch «inzelu, verkäuflich. VU. Lasen,eu°
«°ße iS, 1. St,, Th. e. 817«
Geld sofort
fürIedermann. Briefe unter .Lehr dlscrei"
Nrtzbedit. «iss
Drehbänke, Bohr-
Maschinen, Pressen, Schecrcn, Stanzen,
Schraubstöcke, Werkbänke, Werkzeuge re.
verkauft billigst Eder, LV^ Gchött-
brunnerstrafte 1. 8160
Pairnt-Auszugmaschrne,
Wäscherollen. Wäsche- Aus-
windur, Feldbetten. Werginz,
Burggasse 74.
StÜS
Neuer feiner jMckaiiM
sur maleren Herrn zu verkaufe». VII.,
öieg.ergüsse 63, Mischer. 8077
Dauben
fl>'d zu verkaufen. III., Mohsgasse 7,
B-rniitagS. »075
Schöner Schlafvivan mit 2ndc
und Matratze billig zu verkaufen. Otta
lrrnaerstratze 94,. 1, St., Th. 10. 8065
Tlävier, kurz, Zither,
Echlaidldan, Pjasck!i:ck, Salon-Ganuiur
Md I>vcr,es »m jeden Preis zu »erfnnsen.
I-I., Wlanraasie g, Tdflr s. IS4I8
Neueste Singcr-Maschincu,
Mcifer, Howe, Cyliuder re.
Neniiivrg Ä. Ente bc-
nutzte Maichmen von ro fu, an. Reelle Ga-
ra.rke, Leablirt seit 1372. 8119
Maschinen, Maschinen-
bestandtheile und Werk­
zeuge.
Billige Nähmaschine».
Äufgepasft! l!
Wenn man braun,! eine Niihmafchin',
Ev laust man nur aus d' Mariahiiserstrafle
Nr. 1S8 di»
und sucht sich dort eine an?:
Man bekommt'« gratis in'» Haus.
Garant», Miro ans acht Jahre,
Amtl, bctommt nian acdranchte Maare.
Greifer von s il. auswärts,
Slnger von v fl. anfivärts,
Ringschiff von so fl. auswärts,
fletletstlch um L fl.,
Ganz neue Singer NM Sl> fl.
Ganz neue Mugschiff uni SS fl.
Ganz neue Greiser um SS fl.
8 Tage Probezeit. Unterricht gratis.
Äinrinhitferserasta!2>k. »ins
Ä Kästen, Ä Betten
sind zu verkaufe«. XVIII. Bez., Keich-
gaiie Nr. 17. IS41I
Handwägeu,
alle Gattungen, auch auf Fevern, billig zu
verkaufen. IX., FuchSthallergaste 1, 'Ecke
S^uflvorferstraße. 194 l 5
EleiMtter LcrörativuSdiunn,
Ottomane, Matratzen, Herren- und Schreib-
santeui'tS, Bilder rc., sofort billig zu ver-
kaufeit. 1., Blutgasse 3, 1. Stock, Thür 13,
beim Stephcursvlatz. 7970
Zizumer malt
UM b fl. G, Wehosschitz, XIV., Stieger-
gasse 7. 7942
Fahrrad,
fast neu, sebr lnllig zn verlausen. V., Gieß-
ausgasie v, I. Stock, Thür I. 7S4S
Gelddarlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, und zwar von Ivo—5»tt Gulden
zu «A, von Sou—imx> fl. z» S-«, über
ivoo fl. zu 4H. Anckzahlnng in -/.iährl.
Raten nnc 3—10A vom üavital. Jntabula-
tionen z» S-I,—4t» bis zu ssjäbriger Amorti-
sation. Ebenso diScrete Lermilllungcn jeder
Art durch
L. Goldschmidt,
Budapest, Vlll., Szilagyigasse S.Netour-
marke erbeieu. 7852
Dank der Kartenlegerin
für das gure Errathon. VHI., 2erchen-
felderftraße UV, Tkür i. 7037.
Dank der gnten Karten-
legerin und Wahrsagerin, Apollogasse 3,
1. Stock, Thür 27. AU"s erratlieri. 7088
Eiuifiäuttigcr Banuiwaiftil
ist um fl. 4V we.ie» PlahmaugelS z» ver-
taustu. I. Gold, XVII., Llkalringer-
ftrasie 80,^ 7058
Der Kartenlegerin
und Handlinienleserin Dank für die gute
Prophezeiung, lll.. Gärlnergasse 9, Th. 5.
7931
Gekarrft werden Haare
in kleiner Partie, auch Nilthaar,
Anträge, auch von Friseure», bis
tik,. F,inner, klarte gcutigt. Unter
„Horak II." per Expedit. 77SS
Handwagen,
alle Sorten, billig zu verkaufen. Hernals,
Lchmiiarmqasse 86. 7983
Zlussischer Spitz,
rassenrein, blendend weis;. L'iaunchen,
10 Monate alt, ist zu verkaufen. F-. CH-,
XIV., Jadeugasse 18, 2. Stock, Thür 35.
8003
2 sehr schölle, Hotze Anjsai)-
betten, 2 Dovpet-Chisfonniorcs, Wasch­
tisch, Nachtküstchen, Spiegel, Stühle, Tisch,
Lchlasdivau, vollnäudlae Belleinncbtu.ig,
fast neii, wird schnell setir billig verkauft.
Vjl., Burggasse 128. beim Port-.cr. 8005
Junge Hunde
billig zu haben. IV., Heinrichsgasse 14,
im Üarv. 7911
Claviere 2» fl., VÄ» s!.,
120 fl. bis 600 fl. zu verkaufen. Hirsch,
Prater st rast e 25^ 7707
L englische Bulldogs,
4 Monate alt, Männchen, billig zu ver­
kaufen. I., Zohannesgaste Nr. iS, Thür 9.
7314
ElcjjaiUesClavierfHeiyiiimin)
auch auf Thcilzahluug, zu verknusen.
Währingerflraße 108, l. Stock, Thür L.
7861
Lol) fl. WvhnimgSeinrlchtiiiig
mit zlvrijübriger Garantie, Moder», complct,
zwei Ummer aus »iatteiu, gut anegc-
drockuclem Nutzholz, im aliveutichcn Styl,
bestehend LUS: r Toppcl-Ehiffouui-res mit
Schubladen, innen hart, s Hotze breite
Bette», s Nachlkiisichen, I Waschtisch mit
Ausiatzkbiegel und echlcuismwarzeu Marmor,
eine sehr schöne alideuisme Ercdeuz und
Trumeau mit echtem schwarzen Marmor,
einem ievr großen belgischen Spiegel» I Anf-
zuatisch, S schwere Stühle und 4 Stangen.
Geiammtvrcis fl, »s».— ,i»r im Möbelhaus
Jac. Heiß. Specialist für HeiratSau».
stattnnqrn und üicseratlt der k. k. Staats­
beamten. IX., Porzellangasse SO. Besich­
tigung frei, 8006
Zweixadlcr
ans Federn zu verlaufe«. X., MuLveri-
7863
dO kr.
wird jede Uhr. nm 5V kr. jede
Weckeruhr gründlich rcparirt.
I. Gabriel. LVI./2, Grund-
stcingasse 42. si:s
Von den Demolirnrrgen
werde» Fenster, Thüre», Mäuer-
»ud iLachziegel, Stufe», Purquette»
:e. n»f rem Matrriulplaye Sin>-
incring, Iippcrcrgnsse 4, oder bei
I. Steiner, V., ttohigasfc IV, billig
verkauft. su>o
I» Folge kleiner Negie
Gelegeuheitskänfe,
HeiratsanSstannug, 2 schöne, hohe Aussatz­
betten mit Walzen, 2 geichn. Doppel-
chisfonniüreS, 2 Nachtkästcheu. 1 WascNtisch
Mit Marmor, i Spieoel. 6 Scsiel> 1 Tische
1 Schlasdivau nut Matratze und Lade,
S Stroysäcke, L dreithellige M.itratzen, 2 Car-
nissen, 1 Sptrclnaps. Gesammtpreis, in'S
HauS acstellt, ,iut schriftlicher Garantie,
155 fl., villiger wie überall, auch einzeln
zn verkaufen. IX., Porzcllankiasse Sv. 8004
Goneert-Stntzftügel,
um """
IX., .Wäliringerftraße l
7 Lciavcn, inn ISO fl> zu verlausen.
° IS, t. Ei
-tvck. «U»
Schuhe lfegcu Ttzciizahiunlien
in 5v kr. wöcheiitNchen Raten nach Matz.
Zuschriften an Elirenstein, lil., Adams­
gasse 13, 1. Stiege, Thür 5. 7857
Höchst spannend!
war die »artciiproplsozciuitg der
Frau i?., III. Bezirk 1s, 2. Stock,
Lhiir Li, Ick, spreche Ihne» uirilicu
iuuijjstc» Eank nud. ZMcS kit t»
trrfuiluiia gegangen. !t. L. «ns
Ans Rate»
MLLel. DivanS und Matratzen. Q. Bez.,
Leopoldsaaise 43, Möbelgeschäft. 8143
Lvllstalidlye Wohltturgöcin-
richtttug, Vor?,immer- uno K'üchetteinrich-
luug. verschiedene andere Model sind wegen
zurückgegangcner Heirat billig zu ver­
lausen denn Tischler Rabe, IV., Carolinen*
äalle 16. 8155
Praktische Hebamme,
alleinstehend, empfiehlt sich. Mäßiges
Honorar. Vll., Bernardgasse LI, Thür 8.
6139
Pianino, überspielt,
auf Raren zu verkaufen oder au-Zzüleihsn.
X VII.^ Vez., MLglcndergasse> l, Thür 11.
8135
Wcr borgt einem jmiheir Ntauu
behufs Erlangung einer gesicherten Zukunft
500 fl. gegen Sicherstellung. Gefällige Zu­
schriften unter „Zukunft 1900" postlagernd
I., HaUptpolt. 6085
Damenfriseurin
bat noch 2 Stunden zu vergeben. VI.,
Hvsmnbigasse 13. Thur U. 8097
fl. L«>
neue Singer, älte fl. 13, Greifer fl. 8,
Ringschifscheii, fast neu, fl. 35. Georg Herbst,
VI., Gumpeudorserstratze 88, VI., Maria-
bilserstrafte l ä. 8109
Ei,, Coups,
Wie neu, mit Gummiräden«. sehr leicht, ein-
und zweispänrng, ist von Privatem spottbillig
bis länguenS 2l. d. M. abzugeben. III.,
.Hvlvnitzgafie 7. 8108
MhmaMircii-Reparatilrcil
fl. i.sr»^^
Slbliuluug gratis. Ijiihr. Garantie.
VI.-I, Lpiirliugassr i. Ki7ü
Geld auf 11. Sätze
sofort jeden Betrag. Anträge uütrr
„Kapital pofllugerilv Wien, XIL/1.
8120.
Ein Kind
Wird in Pflege uud, wenn noihig, auch zur
Brust genommen. VLudolssheim, Göls-
schlagstrüöe 118, L. St., Th. 4L.. ..8.W.S
Herren- uns Damenwäsche
eigener Erzeugung, nach Maß, liefert äus
Tyrilzahlung H. Lederer, VI., Marrosen-
gaye 9. 8,106.
Praktische Hebamme
enlpsichit sich den gcehvien Damen unter
Discrrlion. I. iL., v., Klein« Neugasse IS,
Ld. z».^ SU«
Darlehen
für Geschäftsleute und Private unter
„Liscreu- per Expedit.. .-Lill'^
! Hoher Schlafdivan!
Stvsfvorhange, Sessel, prachtbolle Pendel­
uhr, Madonenbild, Ottomane, S Land-'
schäften, L Betten, 2 Kästen, Tuchent, Alles
dringend zu verkaufen. VI., Wariahilfer-
straße 43, L. Stiege, Thür 13; ßoo^.
Iflp fl. AUd. SchlaWmmrr
2Doppel-Chifsönniöres80sl.,8 hohe Walzen-
betten 24 fl.» Waschtisch mit Marmor 15 st.,
Ofen 2 st., Divan, Matratzen und noch
Vieles zu verlausen. VI., Stumpvrgasie 9,
1. Stock, Th. 7. 812.7.
Luxus-Fahrrad,
überfahren, nm jeden Preis zu verlaufen.
Ottakringerflraße 24, Thür 6. 8057
Ausgleiche,
Bnaloiigckliotieu werde» übrrnoinmekl
u. fchnclluens durSgrfüyrt. Buchhalierifche,
nnanzirllc und inristischs Intervention.
Slreng solid. Keine Bbrauslagm. Provinz-
sirmr» werden behufs Brfprechnng auch
pcrfönlich besucht. Anträge «Lier .A. V.
8SVS" postlagernd Aieglergasie,,
Bau der Demo Uruug der snst
neuen, 3 Stock hohen Wohn-
hänser, VIH., Ncuveagersiäffe
Nr. 23, ZcltiM'se 1, Piaristen-
gafse sind biüigst abzugeben: schöne
Flügel- und Krenhthürrn, Doppelfenster,
Hausthore, Windsang, englische Absne,
Wasserloitungsnurscheln. Kehlheimer- und
Ceuientplatten, Pflastersteine, Steinflufkn,
Dachrinnen, Kachelöfen, Herde, Schiießen-
eiscn, Mauer- und Dachziegeln, Schiefer-
platten, Tachholz, DippelbÜnme, Fuß-
bodeubretter, Parquetten, uno alle von
diesen Häusern gewonnenen Materialien.
Näheres bei Isidor GiSler, LI./1, Am
Kausteute,
Industrielle res in Wim und Provinz,
welche sich in Zahlungsschwieriakeiten be­
finden. erhallen streng solid fachmännische
Siachichläge. Keine Verauslagen. Anträgen
unter „?l. V. 8204" postlagernd Zieglert-
gasse. 8204
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adrcffcn überuimuit die Expedition 8 «-k»»,!«-i-mtiribit« Ä>ve. LV, «1«^
Stvllev-LilLvtßor.
OssLkrs 8is!Ion für weibliofles
Esvvrbbvbss rsrsvllLl.
«ÄsmeSrettime« -LL-SL-LiLL
Lcrchense>deri,üriel LS, 1. Stock, Lüür Sü.
Hemderrrabvik Geübte Hemdeuuäherinnen
"""ttuo.It. in's Haus finden gegen hohen
Dauernde Beschäftigung. B. Suppancrr,
—Schottenfeldgasse :r». »n-
Tnp ezi erer-Mh e r i u,
ZkbotärbetteriH
selbständig,
genommell.
Kriß,^ VII.^ Ncu-
7810
ausgenommen. VI./2, Schmalz*
hosgasse 9» 1. Stock, Thür 11. 7955
werden aufgenommen.Labrik
gasse 29.
Bad. Pollak, VII., Seiden-
8053
Sonnen- n. Regenschirm- ALi"'nE
ausgenommen Und dauernd beschäftigt. T. Weidingec, XIV., Kauer­
hof, 11. Stiege, 2. Stock. 8045
Kragenbüglerinnen, Streiferinnen, Knovfloch-
§4 s IL vtz. 44. Näherinnen werden ausgenommen. Brüder
Hönigsberg, XIV., Nobilegasse 40. 8054
Büglerin
für alte und neue feine Herrenhemden wird ausge­
nommen. X., Columbusgasse 22, Thür 2. 7876
Tüchtige Büglerin ^Ha"?wüich-°utg-»°mm.n.ix..
cisengasse 96.
Lehrmädchen
zum Kieidermachen wird ausgenommen. VI.,
Mollardgasse 21, 3. St., Th. 9. 7968
^t«**,»* Zzum Kleidermachen ausgenommen, i., Fischhof
Nr. 5, 3. Stock, Thür ö. 8064
sür Kunstblumen mit ganzer Verpflegung
wird ausgenommen. Mariahilserstraße Nr. 5L,
2. Hof, 2. Stock, 8003
Lehrmädchen
Tbilr!>>
für seine Mieder mit S K. Monatslohti vir
aüfgenoiumcn. IX., Wasagasse LS, 1. Stock
SOI»
^itd zum Mieden,ätzen ausgenommen.
^egr muoulbr! Mader, 1„ Kärutuerring s. Vä
M.
77LL
u> seinen, Mpdisiensalon ausgenvcklme». 1^
rkkttVtpVtt Lchauflergafle r, „Zum Derby-Hut". 7WY
Ein Modistenlehrmädche» wi da,.!gen°mm-.u.
Margaterhenstrabe 71-
I. Dittrich, v.,
77LS
S"'" Sticke« ganz oder gegen Bezahlung auf.
»»»»»VbU»-»«. genommen. Adresse im Expedit. SSSI
kurd zum Schutzsteppen ausgenommen, mit
t. UtUUU-^U oder ohne SerpstegLug. XVII., OMebgasie II.
i°Iort ausgenommen. Maison Eckst«!«. X Nez.,
VUUfttlUVUlVU Ginckgasie 8, t. Stock. «YW
Fortsetzung auf Seite 86.
Sb' Auskünfte ertheitt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition Kolivilsrsür-a»«« Sir. L«»> L«L« S«is»ILu»»»r»tstN»«vs.


[ 2023-06-29 10:34:31.538 - 19000121 - Seite 36 ]
8sü6 34 Wien, SOIMILA
Mustrirtes ^Visnsr LxftLblLti
21. 0ÄQE 1800 nr. 19
keine
W-AI>.zeiM
C-rste größte böhmische
ZE" BeLtfederrr-
Niederlage
von Rosine Slaby. VT. Bez.,
GnMpendorfcrstratze 4L.
2is Federn sind garantirt neu und billiger
eres üderall. si, Kilo von 4» bis 90 !r.,
weiße von 1 ist Lü kr. bis L fl. so!r.. Flaumen
von 1 fl.so kr. dis 4fl. Fettige Haldfläumen-
nichen! s st. üü kr., Uannientulkenl 8 jl.,
FederntnLent s fl., bessere S jl., Fedsrn-
polster 1 st. so kr.
Ltheil. Haarmatratzen IV fl.,
Afriqus e fl. so kr., Wollen s fl., gehsj-
rekec Strohsnck L st., Drahd-EinsaZ K fl.,
Rvuge-Sleppdecks von 1 fl. so Ir., Satm-
decten 4 fl., Kanelldecken von 1 st. so kr.,
Seiden- Clolh- Decken e fl- so kr. dir S fl.
Noßhaarv.4VLr.bis fl.L.SV.
Große, starke Eisenbctten
mir Srrohsaü, LttatraLcri, ILuckciit,
rr Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strvbsack, Matratzen, Tuchcut,
8 Polster 1» fl.
Prvvinzaujttüge proinflt.
Ich bitte, die Adresse nicht zn verwechseln.
Rur bei sttosiue Slaby, VI. Bez..
Mariahilf, <Äumstcndorferstraste41,
lense kein zweiter «Seichäir. soso
3i. TIadh's 8L Jahre bestehende
Bettsedern- nnd Roßhaare»
Danlps-Reinignngs-AnstalL,
VI., Gnmpendorfersttaße4i, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und tostet per Kilo Federn 17 bft, Flaumen
24 kr., Roßhaare 12 kr. 8037
UBrautkleider!!
aus Atlas oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou-
auet werden von 4 ft. an geliehen; auch
Brautmutter- und Krcuizeldamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
4—b ft. verkauft. Im altrendnunirtes
Branüleidersalon
"dUI., Alserstraße Ls,
im Hof- rechts, r. Etiege. 8tL0
Möbel auf Katen
rmö leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria-
hilserstratze 22. 77«s
: Versatzscheine
über Brillanten, Derlen, Gold werden aus
Eigenem kostenfrei aus gelöst und der Mehr­
werth voll ausbezahlr.
Dmrsstg Sr Najr-a-ort, Juweliere-
I., Plankengasse 4,
früher Spiegelgasse 14, im k. ft-Dersatzamte.
7892
Möbel
von fallite» Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft bet
M. Wnlüs, k» k. beeidetem Schatz­
meister, VI., Mariahilferjtratze 117,
im Hofe. 8034
K. 2, t. österr.-ung. Privileg.
PflanzendrahL-Mieder
bilden eine wahre Wohlthat, besonders sür
empfindliche Dame».
Preis per Stück von ft. 1.00 aufwärts.
Hanni Götzs,
ge-ftündel t8SS, 8014 k
Wen, I., Naglergasse 5,
nächst dcm Graben.
Adresse nicht zu verwechseln.
Möbel
auf Raten
M. Rosenberg,
Ik., Mühlfeldgasse Nr. 15
vie-L-vis der Nordbahn.
S4S1
Concrssiov. Privat-Lehranstalt
Mad. Anna Wilfing,
Mariahilferstrafte
Nr. LÄ.
Gründlicher Unterricht im
Kleidernnachen,
Schnittzeichneu,
Wäschezeichnen,
Weißnähen,
Maschiunäheu.
Schveücnrse. Honorar 8 ft. Pension für
auswärtige Damen 20 fl. 0935
N Mit 1. Februar!!
beginnt für Damen, die auf Verdienst
reflenicen, ein 8 und omonatlicher Curs
für Schnittzeichnen nnd Kleidermacheu:
praktischer und gewissenhafter Unttrrickt
bis zur Selbständigkeii. Nach der Lehrzeit
Verdienst und Arbeitsbuch. Auswärtige
Damen Pension 24 fl. 1., Wollzeile iß.
Aelkeste Lehranstalt. M. Charlotte. Schnitt­
zeichnen 2 sft, Kleidermachen 3 ft. 8180
SchiiiLtzeichnen und Kleider-
machen. V., Matzleinsdorfecsttaße 83.
Nach (-monatlicher Lehrzeit Arbeitsbuch
Und Zeugniß. Honorar 4 fl. 8140
Sicherer Erfolg garantirt!
In der von der hohen Stattbalterei eouc,
Privat-Lehranstatt
für
Tchnittzcichncu,Kleidermachcn
der äath. Pvnkar,
I. Bezirk, Hoher Markl Nr. 10,
werden Tarnen in N bis v Monaten
gründlich st m,d gewifselihaft inailc»
Fächern der Damcnschneiderei mit
Berechtigung auf ein gitt. ApbcitS-
duch auSgebilder. Stach der Lehrzstk
stjorligee Lerbienst. SchnclleiirS iut
Schuittzeichncn, LÜastnehmcit n.Z»-
sthneidcu. Äerlauf der neuesten Schnitts.
Toiletten werden billigst angeseltigk.
Sepnratsttmdsn in und auscr Hause. Auch
Pension. 7910
:::: N 44. Schuljahr r N r'. r
Von der I. k. Htatthntterei seit dem Jahr«
18SS ceufleUivuirte beskenommitte
Privät-Lchranstalr für
Maftnehmen, Schnittzeichnen,
Au sch neiden, Kleidcrmache»
Institut Laufner,
I. Bezirk, Opevurtug Nr. Al.
Erthrünng deSUnlerrichteSin Äviialdcursen.
Rach der Lehrzeit Ljcuguitz u. Arbeits­
buch. LchncllcurS für Schnitt,zeichnen.
Lehrdausr kt Tage, soss
kSLS 'St sjjvvszI '-XI '»Ijazg
-qvWj arg nvfluvaHst uspiueistoouoo 'l 'i
asq ui gmgeiiaqax; gun flmflnesi' msöiiiiü
-rlvvtz flau chvuuW s zanz 'gnniuchoa;
avaauo^ ?muii anj uvm tursf usipvm
«"M »squagvck fmi ui» ueipj n-?aHg
usvvI st chvu qun usüoaflj -usxvtz Msq
-rauchjufr 'usntznakchmstI frutuvavh
Ltzuvg sisulpuz
' Unterricht im
Schmttzeichueu «ud Kleidermachen
nach
„System Schack"
(anerkannt einzig sichere Methode) ertheilt
gewis, en ha st uri 0 gründ lichL 0 uife L)! 0 cker,
Jnhaberiil einer concessionirten Privat-
Lehranstalt, verbunden mit einem Dnmeu-
Nrode-Salun, IX., Nußdorferstraße 12.
Honorar monatlich 6 fl. Cchnittverkaus nach
Mag. 7383
Engländerin ertheilt
englische» und französisch:» Unterricht.
4 fl. monallich. I-, Weihdurggasjs Rr. S,
9. St»., s. Et., Tb. S. 8181
Zum Unterricht gesucht
Mittelschüler der höheren Massen. 11. Bez.,
Springergasse 24, Polacek. 8149
Bioliu- und Zilhcr-Unlcrricht,
per Monat L fl., ertheilt Anto» Dötzl,
IV.. Allregasie L4. 7983
Zithernntcrricht nur 3 fl.
monatlich für 8 Separatstrmden an Er­
wachsene und Kinder in und unßer Haus
wird von Lehrer und Lehrerin gründlich
bis znr höchsten Vollendung ertheilt. IL.,
GLafergnsse V, Thür 3, Zitherfchnte.
Zithern sehr billig °zu vertäuten. 19410
Behördl. gepr. Zitherlehrerm
ertheilt gründlichen Unterricht. VII. Bez.,
Lerchenfeldcrstraße 1L7, L. Stock, Thür 18.
8144
Zith erspielen!
in drei Monaten per Stunde LL kr. VII.,
Neubaugürtel 48. Putzerei. 7956
!! Zitherunterricht!!
beim Zllhervirtuosen Mahler, Währing,
Theresiengasse 00. (Zithern gegen bequeme
Zahlüngsmodalitäten, ohne Preiserhöhung.)
7991
Tie nachweisbar größten Erfolgeim
!!! Damenfrifiren!!!
für den wirklich Praktischen Gebrauch
»nd Erwerb erzielt man in der dsd.
concess. beftrenomiuirteil Lehranstalt
»ach langjähr. erprovten Vorzug!. Icichtsabl.
Methode aufverichted. lebend cnKöpfcn
dir zur höchsten Ausbildung IN den aller-
ncueslen Modestisuren. Curse zu fl. 7
AiierkeiiuungenattSdeiihöchitenrtrci-
scn der Aristokratie. Nach Curs Zeug,
ntß. Wime. Pawlowski, Frisirmeistcrin,
1., itärutuerstr. 17, LÜahtist-HauS.
es 19
Dameu-Frisircu
erlernt man in der behördl. concess. Lehr-
Anstatt, säe mir 6 fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
Kopsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, Isichtjaßlicher
Melvove. riech Beendigung des CurseS
Zeugnis. Mad. Nosa Tpanderg,
Jrisirmcisteri», Graben 28, 2. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 7936.
Für Brouze-Arbeiter
svotrbillig zu verkaufen: Werkzeuge, Waage,
Drehbank, Bronze- und Eiscnrohre, Mo­
delle- für Luster, Uhrgarnituren und Ver­
schiedenes. Näheres VII., Kaiserstraße L
2. Stiege, Tb. 83, von 9—11 Nhr. 8017
Kleinerer Hund,
Rattler, am liebsten weiß, mit schönem
Kopfe, bis 1 Jahr alt, wird gekauft. An­
träge unter „Hund" postlagernd Döbling.
81>->9
Pfcrdcdüuger
Wird zu kaufen gesucht. Anton Hruby,
Kagran 221.
8130
Coutra-Guitari e,
I4er, sehr gut im Ton, zu verlausen.
Nennwea 72, Thür 8. 8183
Der Kartenlegerin
im VI. Bezirk. Stumpergasse 39, 2. Stock,
Thür 13, viel Tank. 8025
Dank der Prophetin
die mir die Zukunft vorausgelagt. V^II.,
Lecche.iselderstraße 101, Einfahrt links.
8059
Zu anständiger Fran
wirb ein Kind zur Brust gegeoen. IX.,
Glasergasse 22, L. Stock, Thür 17. 8211
Alte Flaschen kauft
und verkauft, brauchbare Gattungen.
M. Mertens, XVII., Steinergasse 9. Eor-
reipondenzkarte genügt. Von üo Stück auf­
wärts weroeu selbe abgcholt und zugestellt.
8194
Auf Theilzahlnng!!!
werden Hcrrenlleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohiavek, Schneider­
meister, V., ReinPrechtsdorsersttaße 59.
8198.
Eine Schlafzimmer-
garnitur, sehr sein, alldeutjch, geschnitzt,
bestehend aus: l Doppelbett sammr Feder­
mattatzen, 2 Nachtkästchcn, i Waschrisch,
2 Chlftonniöres, i Toitetttisch, l Teppich
um 250 fl., l Eredenz, i Trumeaukasten,
l Nähtischchen, ist um 150 fl. zu verkaufen.
Zu besichtigen: Sonn- und Montag Neu-
ftiftgasie 26. Händler verbeten 8206
Braut- nud Ballkleider
werden billigst ausaelieden. XV. Bezirk,
Neubaugürtel 1, Haberfeld. 8035
: l: Dank!::
der vorzüglichen Kartenlegerin V^ Grün-
gasse 12, Thür 7. 8038
Kanarien-
Roller, Ten- und Lichtsänger, von 2 fl.
auswärts. XVI., Hippgasse 41, 3. Stock,
Thür 14. 8024
Lvo.rruo Mauer- nud
50.000 Dachziegeln sind billigst abzu-
geden. Näheres bei Isidor Eisler, H./1,
Am Tabor 22. Telephon 13369. 8032
Schlasdivans,
schön und billig, VIII., Josephstädtersttaße
Str. 31, beim Tapezierer. 8031
Gegen Tcheilzahlungen
Tameukleider und Lcinenwaaren. Auch
brieflich. Wilhelm Hartstein, XVII., Loben-
hauerngasse 18. 8020
Riilgschiss-MiMajchüle
sür Schuhmacher wird zu lausen gesucht.
Briese unter „F. H." postlagernd XVIII.,
Schulgasse. 8vv8
Möbel ohneConcurrerrz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, vertäust das seit
36 Jahren bestehende
Mariahiiscr Möbelhaus.
roo Zimmer in allen Stylarten vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, matt, 340 ft,
auswärts, Spceialift in Heirats-Ans«
ftattuugen. Gustav Wallis, nur
Wien, VII., Mariahilferstrafte 114.
Lieferant des LehrerhausvereineS und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 8033
Orientalische Planeten-
leserin, Kartenprophetin, III^ Gärtner-
aasie S,- 1. Stock rechts, Thür 10, ist
frappant und empfiehlt Anni.
8131
Antiquarisch
wird privat gekauft, Werke von Anzen­
gruber, Freytag, Schlosser'SWeltgeschichte rc.
Anträge unter „Büchersammlec" per Expedit.
8020
Mechaniker-
und Egalisirdrehbönke billig. VI.,
Stumpergasse 44, »zum Amerikaner^.
8188
Stutzflügel,
sehr gut erhalten, um fl? 120 verkäuflich.
XV., Fuchsgasse'4, nächst der Westbahn,
Ecke. Mariahilfersttaße.. 8016
Musikinstrumente
laust man am besten und billigsten gegen
Bar oder aus Raten» II. BHirk, Zäger-
skraße S. 8199
!!! Patent!!!
Ein Waffenarlilel sür Bronze- und
Metollwaarcn-Erzeuger ist zu verlausen.
Job. Hauser, XVI-, Thaiiastrafle 103,
3. St. 39. 8181
Fester Schlasdivan,
Ottomane, 2 Fauteuils, Mattatze, feines
altdeutsches Schlafzimmer, Lisch, Garnitur,
politirte Credenz 25 ft., Sopha 6 ft., Bilder,
Kiichensachen schnell zu verkaufen. VI.,
Magdalenenstraße 24, 2. Stock, Thür 16.
8169
Kalender für ISttU
von A. G. v. Suttner, mit hübschen No­
vellen :c. illustrirt. Loo Seiten stark. Nur
20 kr. Wiederverkäufe»: hohe» Rabatt.
Boschau, I., Laurencerberg 1. 8173
Äeinndhcfls-Cloierpapikr
1000 Blatt 30. 50, 80 kr., Briefpapier und
Couvert 100 Stück 20, 30, 40, 50, 60 tr.
Cigarrsnspitzen 100 Stück 40, 50, 60, 80 tt.
und 1 fl. Heiurrch Voschan, Papierhandlung,
I., Laurenzerberg 1. 8174
Barock-Schlafzimmer
und drei Meter langer Tisch billig zu ver­
kaufen. VII., Drerlaufergasse LO, Thür 1.
8186
Zimmer malt billigst
rein und haltbar Schrattenbach, VI. Bez.,
Liniengasse 35. 8167
Schlafdivan,
fast neu, um 15 fl. zu verkaufen. XVII.,
Haslingergasse 12, Tlnir 4. 8168
Möbel nnd Divan,
Schlaf- und Speisezimmer 160 ft., Dccora-
tivnsdivan 22 fl., Lcderdivan 17 sl., Ma­
tratzen, Einsätze, Garnituren, Doppelkästen,
hohe Aufsatzbetten mit Walzen 12 fl. und
viele Möbel sehr billig zu verlausen nur
bei Joseph Koblitz, Tapczierermeistcr, VII.,
Eiedensterngasse 12. 3164
Ein Schlasdivan
aus rvthbrannem Ledcr, mit Lade und
Mattatze, ist billig zu verlaufen. XVI.,
Brestelgasse 11, Tour 4. 19409
Für Schuhmacher
eine Singer-Hohlsteppmaschine -.stanerZug--
ooer Wachlhunb sind billig zu haben. V III.,
Lerchenseldersttaße 1 il, Th. 3 a. A. Sch.
8060
, Fiaker-LSnmmizenq,
Standplatz Innere Siadt, ist sainmt billigem
! Stall und ^Wohnung im III. Bezirke zu
Weißbäckerei uuo CvHitolei'
'''"r Bezirk, belebte Straße, über M/
eslosung, billiger Zins, Con.ract, wirs
wegen Uebernahme eines anderen Ee-
tes von den Ettern preiswürdig vec.
Junge Möpse,
1 Männchen und i Weibchen, sino zu ver­
kaufen. VIII., Langegaffe 14, Th. 2.
8200
L Kachelherd, Ä Oefen,
tragbar, gebraucht, billig zu verkaufen.
VII.. Ltndengaffe 16, Schloffer. 82V9
Schöner Schlafdivan
billig zu verlaufen. V., Schloßgaffe 9,1. St.
Für LM L'r.
wird jede Uhr gründlich mit zwei-«ihriger
schriftlicher Garantie reparirt. I.. Wollzeile
Str. 5, im Durchhause links, im Ukrengeschäst.
8193
Altes Holz- u. Kohlengrschiist
ist wegen Nichtbestreitung zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 7870
Gutes Kohlengeschäst,
anstoßende Wohnung, wegen Krautdeir zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 7871
Holz- u. Kohlengeschäft
Au verlaufen. 1!.. TraunselSgaffe 5. 7884
Wegen Kraulheit der Bchtzcrm
ist ein gutes Eanditengeschäft sehr billig zu
verkaufen und sogleich zu übernehmen.
Billiger Zins. VIII., Sttozzigasje Nr. 12.
7873
Verkaufe meine gur gebende
Spczcrci-, Schnitt- n. Wäsche-
Handlung wegen Hausübernahme nm
jeden Prers. Umsatz 1800 fl. per Monat.
Auskunft: Schroll, XVIII./2, Wühringer-
sttaße 90. 7872
Wernhmrdlmrg
und Selchwaarenvcchchleiß wird wegen
Gasthauö-Ueüernahlne um jeden Preis ver­
laust. Adresse im Expedit. 8007
GnteGcmijchttvaarcnhandinug
ist zu verlaufen, guter Posten. Adresse im
Expedit. 7992
Gut geycndc Convitorn
nnd Zuckerln, gegenüber einer Schule,
ist wegen Familienangelegenheit sofort zu
verkaufen, HernalS, Jörgerstraße 4L.
8012
Ich verkaufe
Brcmntweingeschüft wegen KaffeehauS-
Uebernahme, seit 10 Jahren im Betriebe.
Adresse im Expedit. 8022
Kohlcngeschäft,"
alter Posten, wegen Zurückziehung zu ver­
kaufen. Aus Gefälligkeit Adresse: XVI. Be.z^
Grundsteing. 47, im Kohlengeschäst. 8013
Gutes Mehl- u. Vrodgcschäit
mit Hülsenfriichtenversckleiss fahr preis-
würdig zu vcrtauscn. Auslunft XVIIt.,
Iodann Nepomul Bogl-P!atz S, Filiale
Hafner. 8018
Flaschenwcingeschäft,
mit schönem Kundenkreis, Pferd und
Wagen, wegen Krankheit des Besitzers zu
verkaufen. VIII., Blindengasje ll, Windler.
1190
Pfcrdeselchwaarcü-Äcrschtciß
in Hernals ist wegen Todesfalls zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 6052
Milchgeschäft,
mit Nebeuartikeln, billig zu verkaufen.
XVIII., Staudgasse 71. 8008
Gemischtwaarengeschöft
schvuerPosten, mit Anslagfenuer, wird von
einer Witwe wegen Nichtbestreitung
günstig verkauft. Auskunft aus Gesülligteit
Hernals Hauptstraße 16'.», Thür l. 8051
Gut lfcheudcs Geimschiwaaren-
geschäft, schön eingerichtet, billiger Zins,
ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
XIV., Dadlergaffe Nr. 9, beim Schul­
diener. 8046
Gutes Milchgeschäft
ist zu verkaufen. III., Göltuergasse Sir. 18.
Gutes Milchgeschäft,
mit oder ohne Möbeln von Zimmer, Cabinei
und Küche, zu verkaufen. XVII., Sauter-
gasse 20. 8055
Ganditengeschäft
) fl. zu verkaufen. XVI., Gaugl
um 60
gasse 24. Milchgeschäft.
Gauglbauer-
8073
Holz- u. Kohlcugeschäft
ist wegen Krankheit zu verkauien. XVII.,
Lobenhauerngasse -12. 8152
Fuhrwerk
krankheitshalber zu verkaufe». Adresse im
Exvcdit. 8>S3
Holz- u. Kohlengeschäft,
nachweisbar sehr gut, ist billig zu ver­
lausen. III., Custozzagasse 8.
Obst- und Grünwcmrenkclchiift
ist wegen Heirat billig zu veikauseu. Aus­
kunft: II., Othmargasse Nr. 13, Thür 20.
8088
GemischLwaarerrgeschäft,
15 fl. ZinS sammt Wohnung, rst zu ver­
kaufen. XVIII.. Herbeckuraße 63. 8080
Gemischtwaareugeschäft
ist wegen Uebernahme einer Bäurrei um
320 st. zu verlausen. XVI., Fröbelgasse 47.
8021
alter
Tage
nur
schüft
kauft,
hilft
Knu­
stes von—-
ft. Näheres bei I. Kurz, VI., Marian
-ersttaxe i25, Realitäten- und Geschafft,
l^.lei. 79!S
Holz- u. Kohlengeschäft
billig zu verkaufen. XVI.-, Heigerlem.
straße 15. 7954
GvNfecLious-, Schnitt-
und Kurzwaarengeschäst, Eckpollen, zu vec-
kaufen. Mödling. Wienersttaßc 14. 79^4
Gutes Läücryansirgcsüiait
zu kaufen gesucht in Wien oder m M!!
SvMMerfriiche.
I. Prihoda, LV., Eoldschlagsttaie Lr,
Th. IS. SIU
Füv Sen Lin- und Bcrtäuf von
Realitäten u. Geschäften
jeder Art empfiehlt sich der
„Allgemeine Verkehrs- Anzeiger si
Wien, I. Bez.. Ltrngerstraste 8,
AuSluuft über Verkäufe gratis. zoss
! GcimschtLaarciihandtmig!
bestehend iS Jahre, Zins 480 fl., zu haben.
IX., Schubertgasse 21, Brandner. 8177
Besseres Milchgeschäft,
mit großem Ausschank, 48 Kronen Gebäck
täglich, Canditen, Butter und Eier, schöner,
anstoßender Wohnung, billigem Zins, ist
wegen Nichtbestteilung zweier Geschäfte
billig zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig­
keit: XVII., Dornerplatz Nr. 11, Thürls.
8166
Gemifchtwaarengeschäft
Nlir Milch und Flaschenbier, großartiger
Lbstposten, schönes Local ist wegen rück­
gängiger Heirat um jeden Preis, auch gegen
Anzahlung (das Andere ist binnen Jahres­
frist Zu bezahlen), zu verkaufen. VII. Be;.,
Zieglergasse 44, Gemischttvaarengeschäst.
8157
Gold- nnd Ntjrettgeschäst
ans einem Marktplatze in Wien wird
mit oder ohne Waare verkauft.
Adresse im Expedit. Skkl
tÄilt gehendes Schlossergeftilist
mit großem Kundenkreis, nachweisbar
wegen Abreise zu verkaufen Adresse im,
Expedit. 8172
Milchgeschäft
billig zu verkaufen. ll fl.ZmS. XVI. Bez.,
Friedrich Kaiser-Gasse 60. 8158
GarteAgrund
sammt Maichinendruunen, ca. 9009 O»a»
drattlaftsr zu vergessen. Kagran, Doaeu-
stcahe Nr. 13ö. I9tl7
!!! Gclegenheitstausü!
Größeres Gemifchtwaarengeschäft mll
4 Auslagen, sehr billigem ZinS, an.
stoßender Wohnung, ist sofort wegen Nicht-
bestreituug zweier Geschäfte und Kränk­
lichkeit der Frau preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 19416
Gafthauscoucesfion
für den X. Bezirk wird gepachtet bei
Herrn Kohl, I., Tuchlauben il 8192
Ein gutes tVemischt-
waarerrgeschäft ist wegen NichtbestteiMug
billig zu verkaufen. Auskunft: XVII. Bez^
Wichtelgasse 63, 1. St., Th. 11. 1941
(Hutes Bäckeehausier-
geschäft (Stadt) sofort AU verkaufen. Zu
sprechen von 6 bis 8 Uhr Abends, Verdienst
wöchentlich 13 bis 20 fl. V. Huber, IX. Bez.,
"ftiulengaffe 8, i. St., Th. 8. 19407
Gutes Ko h i e n g c schüft,
großes Lokal, anstoßende Wohnung, billiger
Zins, is: preiswürdig zu verlause». Adresse
nn Expedft. 8133
Größeres Germschiwaarcii-
geschäft, Milch und Gebäck tragen
wöchentlich 22 fl^ ist zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 8153
Gcmislyrwaarcnvcrjchtciß,
IV. Bezirk, guter alter Posten, mit an­
stoßender Wohnung, schönes Waarenlager,
ist wegen Famlienverhältnisse zu verkaufen.
Agenten verbeteru Adresse im Expedit.
8138
Gut gehendes, altes
Bindergcschäft
mit Schlauchzeua sehr billig zu verkaufen.
Auskunft: XVII., Schumanngasse öS,
Thür 4. 8074
Feine CorrdiLorei
für Damen, nahe der Stadt, Theater und
Schulen, täglicher Verdienst 6 b iS 8 fl.,
gegen Ueberzcugung zu verkaufen, bllligec
ZinS, Preis 2<X0 fl., ein Theil kann liegen
bleiben. Auskunft: VII.. Bmggaffe 1.,
Conditorei. Agenten lein Gehör. 8116^
Gemisüftwaarengeschäf
wegen Famftienverüältuisse billig zu ve
kaiuen. V., Leitgebgasse l(^ b09^^
Besseres Holz- und Kohlen-
geschäft wegen Uebernahme eines cmderen
Geschäftes sofort zu verkaufen. Alle--, naca-
weisvar. Auskunft: XVI., SisnerittM
Nr. L4, im Milchgeschäft. 8090^
Uur »O fl.,
ist ein guter Cauditeiivcrschleiß^ zu ver­
laufen. Auskuujt: VIII., Zellgage 13,'M
Geschafft
c m i sch Lw a iirrnr geschäft
mit anstoßender Wohnung, guter
35 fl. Iwsun.:, sür 1200 fl. zu verkamen.
Adresse im Cxvedift—
"Milchgeschäft,
wovon 2 Personen leben svnnen, pr
würdig zu verlausen. IX-, SechSichru-
gasse 8.
ArrötLufte crthcUt, Offerte rr:.') Adressen überuimmt die Expedition 8«r!»riIsr-8Ls-i»K8e Aiir. LS, LsLrv

