
[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 1 ]
Hfiiiz-liir Excinp.»...
klsrgknblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
PriinumcrationSp reise:
Für Wien-
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen.- ö.W.K,3.—
mit einmalig,Zustellung in'S Haus k. 3,80
mit zweimaliger Zustellutig
Morgens und Abends. ö. W. K. 3 50
Für die Provinz mit freier Post-
zuscndnng:
Morgen- und Abendblatt:
mona'.lich ö.W.K. 8.60
vierteljährlich. 10.80
Mil separater Zusendung des Abendblattes:
nwnarlich b. W. K. 4.40
vierteljährlich. 12.80
Für Dciitschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich b. W. K. 4.80
vierteljährlich 14.40
Für alle andere» dem Weltpostver­
eine angchörigcn Länder­
monatlich ö. W. K. 6—
vierteljährlich„„„ 18.—
Mstrirtes Wmm
EckÄck.
Nr. 13.
Wim, Montag, 15. Jänner 19VV.
-las Morgcublatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Rcdaction »nd Druckerei:
r>vohii> alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition »ud
Inseraten- Ansnahme:
I-, Schulerstraße 16.
FnseratevomAuslandeübcrmchmenfnru.nssi
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dnkcs, Haafcnftcin K Vogler,
!«»do lf Aloise, A. Oppelik, H.Tchalel
in Wien, sowie alle Annonccn-Agcnturcn i»
den Hauptstädten Europas.
Manuicripte werden nicht zurück-
gestellt.— Nnfrankrrte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
zlamsnstagc: Maurus.
Maurus.
Malachias.
Sehenswürdigkeiten:
Naturh. Museum, von I bis 4 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
!— „Alüerttna", Kupferstich-Sammlung, I., Angustiner-
^ bastei, von 9 bis 2 Uhr. (Feiertage aüsgen.)— Heeres-
j museum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
feiert, geschl. —Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
von W bis 12 Uhr.—Hofbiblivthek. Hofburg, Ioscphsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Stephansthurm, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenmcisteramte.— Akad.
Museum der Gypsabgüsse, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türleuschauzstraße,
von 9 b:? 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währiugerstraße ü9, von 10 bis 2 Uhr. Der Kleii:-
gcwerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
Österr. Volkskunde. I., Börsengebäude, -von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
Vi»i bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
g. 2as Erdbeben, von welchem anfangs Noven
H st- Japan beimgesucht wurde, war da
staÄ. r, Naturereignis, von welchem je diese
Mälz, aussen wurde. Nach den Berichten englisch!
bat dieses Erdbeben 3100 Menschen da
und 3730 Personen trugen ball
nnrs, davon. Diese Zahlen erscheinen jcdo<
^onn man bedenkt, daß mehr al
Hanser verstört wurden. Es muß also no<
einer vcrhältnißmäßig großen Zahl Von Inwohnern
dieser Häuser gelungen fein, sich zu retten, ohne
Schaden zu nehmen. Am schwersten betroffen wurde
Gisu, eine Stadt mit 16.000 Einwohnern, welche
geradezu vom Erdboden hinweggefcgt wurde und
m der fast kein Stein auf dem anderen blieb.
Unser obiges Bild veranschaulicht die grauenhaften
Wirkungen der Erdstöße, wie sie sich in Gifu
geäußert. Ein Gcwirre von Balken. Latten und
Mauertrümmcrn erfüllt die Stätte, wo einst eine
blühende Stadt gestanden. Die oberen Felder des^
Bildes zeigen links eine in Folge des Erdbebens
nnpasstrbar gewordene, vollständig zerrissene und
verwüstete Straße nächst Gifu, rechts die Baracken,
in welchen gegenwärtig die obdachlos gewordene»
Bewohner der vernichteten Gebäude Hausen.
Die heutige Nummer ist L 2 Seite» sta
.e
n?z- enthält meurere Vttder.


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 2 ]
Nsito 2 'Wien, monwA
Musd-irtes 'Monor Hjxti'.olil.'M
. ^siimoi' 1900 k'r. 13
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnuden
ansgcgebcn.
Vom Tage.
Die Mission Koerber.
Der Kaiser fährt morgen zur Jagd nach
Neuberg und wird erst Freitag oder Samstag
wieder in Wien erwartet. Hieuach dürfte vor
Schluß der Woche keineswegs eine Entscheidung
in der Frage der Cabinctsbildiiug erfolgen.
Mittlerweile ist der Wiener Correspondent der
„Grazer Tagespost" in der Lage, „aus aus­
gezeichneter Quelle" folgende interessante Dar­
stellung der Ziele, die sich das Ministerium ge­
steckt, zu schöpfen:
Gestern und heute war hier das Gerücht ver­
breitet, daß die M i s s i 0 u K 0 e r b c r in Folge der
ablehnenden Haltung der Parlamentarischen Parteien
gescheitert sei, und man nannte sogar schon die
Persönlichkeit, welche angeblich dazu designirt sein
sollte, die Eabinctsbildnng zu übernehmen. Diese
Gerüchte entbehren, wie versichert werden kann,
jeder Begründung. Herr v. Koerber ist über die
Stimmung, die sowohl unter den Deutschen, als
unter den Czcchcn herrscht, gut unterrichtet. Trotz
der von Stunde zu Stunde größer
werde u d en Schwierigkeiten setzt er jedoch
unermüdlich und mit anerkennenSwerthcm Eifer seine
Bemühungen fort, und es hat schon den An­
schein, als ob schon in der allernächsten
Zeit d a s ne u e C a b ine t, das in seinen
Eontouren bereits bekannt ist, in
die O e s f e n t l i ch k e i t treten würde.
Herr, v. Koerber will seine Mission
durchführen, auch wenn ihm die Parlamentarischen
Parteien im ersten Momente nicht jenes Maß von
Vertrauen cntgegcnbringen, das er nach den
Intentionen, die ihn beseelen, zu erwarten sich
berechtigt glaubte. Er hofft, daß die momentan
unter den parlamentarischen Parteien herrschende
kühle Stimmung sich bald erwärmen würde,
wenn man das Programm der neuen Regierung
kennen wird. Der neue C uns soll nicht
nach rechts, aber auch nicht nach links,
sondern u a ch v 0 r Wär t s gehen. Ein Regieren
gegen die Deutschen ist unbedingt aus­
geschlossen, selbstverständlich aber soll auch
nicht gegen die Czechen regiert werden.
Die Neue Regierung erachtet es als ihre erste und
wichtigste Aufgabe, eine Ber ständ i g nug z W i s ch e u
den Czechen und Deutschen auzubähnen, sie
geht dabei von der Ansicht aus, daß ein Berständi-
gungsversuch nur dann Aussicht auf Erfolg hat, wenn
dieser unter der thütigcn Mitwirkung der
Regierung erfolgt. Herr v. Koerber hat ein
Sprachengesetz bereits fertig g estellt, das
bei den Ausgleichsverhandlungcn die G r und l a g c
der B e r a t h ung en bilden soll; er klammerte
sich jedoch keineswegs an diesen Entwurf und wird
Aendcrungen, die von beiden Seiten gewünscht
werden, gerne zustimmen. Es wird jedoch ver­
sichert, der zukünftige Cabinetschcf stehe auf
dem Standpunkte, daß angesichts der schwierigen
Situation, in der sich die Vertreter
beider Nationen befinden, da beide unbedingt zu Eon
cessionen bereit sein müssen, wenn eine Verständigung
thatsächlich erzielt werden soll, die Regierung die
Initiative ergreifen und nach beiden Seiten
bald ermunternd, bald beruhigend werde cingrcifen
müssen. Die neue Regierung legt den grüßten
Werth darauf, daß der R e i ch s r a t h
so bald als möglich z u s amm c u tret e,
denn sie hält dafür, daß der Schwerpunkt
der Bcrstäudigungs-Action in den Ncichsrnth
verlegt werden müsse. Schon vorher beabsichtigt Herr
v. Koerber die Einberufung einer Art
V 0 r c 0 nfe r cn z, an der unter Mitwirkung der
Regierung die b e r ufene u Vertreter beider
Nationen aus Böhmen und M ähren theil-
nehmen sollen und die das Substrat für die eigent­
liche Verständigungs-Action liefern soll. Personen,
welche in den allerletzten Tagen mit.Herrn v. Koerber
zu Verkehren Gelegenheit hatten, versichern, daß sich
derselbe von der geplanten Action viel Gutes erhofft.
*
Die Czechen schicken sich an, das neue
Cabinet ungnädig zu empfangen. Trotz des aus­
gesprochenen Beamtencharakters, den Dr. von
Koerber seinem Cabinet geben will, bezeichnen
sie dasselbe schon im Vorhinein als „zu
deutsch" und lassen durchblicken, daß sie
gleich von Anfang an gegen das neue
Ministerium in Opposition treten werden.
Der Eintritt des Sectionschefs Dr. Rezek als
czechischer Landsniannminister würde daran Nichts
ändern. Uebpigens wird bezweifelt, ob Dr. Rezek
die Berufung annehmen wird.
, Beide Delegationen
Halten heute Sitzungen. Die österreichische De­
legation wird die Verhandlung über den Vor­
anschlag des Ministeriums des Aenßern fortsetzen
und beendigen. Bei den Ungarn steht das Heeres-
Pudget und der Occupations-Credit auf der Tages­
ordnung. Für den 18. d. M. wird der Schluß
der Delegations-Session erwartet.
Eine wahre Räubergeschichte
wird dem „Magyar Orszag" aus Rom berichtet.
Derselben zufolge hätte die englische Negierung
an die Cabiuete von Rom und Wien vertrauliche
Anfragen ergehen lassen, ob Oesterreich-
Ungarn gegen entsprechende Vergütung sämmt-
licher Kosten, sowie von später zu verein­
barenden territorialen Zuwendungen geneigt wäre,
je 5000 Alaun Infanterie- und Cavallerie-
truppcn zur gemeinsamen Besetzung EgypteuS
dorthin zu entsenden und dadurch der englischen
Regierung zu ermöglichen, 10.000 Mann regulärer
Truppen aus Egypten zu ziehen und nach Süd­
afrika dirigiren zu können. Die italienischen Truppen
sollen für das südliche Egypten und den Sudan, die
österreichisch-nugarischenfürdasuördlicheEgyptcndie
Besatzung bilden. Die österreichische Negierung
habe bereits auf diese Anfrage ablehnend geant­
wortet. Die Antwort der italienischen Negierung
stehe noch aus, dürfte jedoch gleichfalls ablehnend
lauten. Und diese Ablehnungen sollte die eng­
lische Regierung bei all' ihrer sonstigen Kurz­
sichtigkeit nicht vorausgcschen haben '?
ccntigc Lohnerhöhung involviren, znrückwicsen. Nach
hiehcr gelangten Meldungen wollen auch die Arbeiter
des Nür s ch a u c r und dcS F a l k c u a u c r Reviers
in den Strike treten. In Kladno und Umgebung
wurde die Gendarmerie bedeutend verstärkt.
Dcrcmlcde in Fan SrlnMmi.
Paris, 11. Jänner. Ein Mitarbeiter des „W,„
de Paris" interviewte Dörou l e d e in San Se­
bastian. Dervullde erklärte, er wolle jede Kund­
gebung bis zum Schluffe der Ausstellung vermeiden;
im gegebenen Augenblicke jedoch werde er die
äußersten Anstrengungen machen, um der Plebiscitürc»
Republik zum Siege zu verhelfen.
Die Insiucma.
Barcelona, 16. Jänner. Durch eine infliicnzg-
artige Ficberepidcmie nimmt die Sterblichkeit zu,
N a h c z u d i e Hälft c der B e v ö l k c r u u g i st
an das Bett gefesselt. In den Werkstätten
arbeitet kaum ein Viertel des gewöhnlichen Per­
sonals.
Die Pest.
Lissabon, il. Jänner. Eine Privatdepcschä
meldet den Ausbruch des B u b 0 n e n f i e b crs
in 8ki v de Janeiro. Ein Kind soll gestorben
und eine andere Erkrankung constatirt worden sein.
Telegramme
deS „Jllustrir tc n Wiener Extrablatt".
Der stttlafrilrmüsche Krieg.
Der große Schlag.
L0urcny0-Margues, 12. Jänner. („Reutcr"--
Meldnng.) Ein Telegramm aus dem Burenlager
von Colenso vom 11, d. M. besagt: Alles weist auf
eins in diesen Tagen bevorstehende
große Schlacht am Tugelaflusse hin-
Heute Früh führte eine große Streitkraft Highlanders
mit Cavallerie und Kanonen einen S ch e ink a m Pf
aus. Während der letzten beiden Nächte wurden
Raketen aus Ladhsmith geschleudert.
London, 11. Jänner. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm ans Durban von vorgestern,
in welchem es heißt, General Marr en habe gestern
das Lager von Freie mit einer fliegenden Colonnc
verlassen, um General Butter zu unterstützen. Es
gehe das Gerücht, daß eine große Schlacht
an drei Punkten begonnen habe.
Pretoria, 11. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Präsident Krüger richtete an die Burghcrs einen
ergreifende n A u fr uf, in welchem er erklärt,
Gott stehe auf d e r S c i t e d c r Buren, ihre
Sache müsse tri u m p Hirc n.
Den „Standard and Diggers News" zufolge
belaufen sich nach den ersten Schätzungen die Ver­
luste der Buren Mi LädysmM am 6. d. M. auf
2 v T 0 d t e und 7 7 V e r wund e t e.
Eine neue Niederlage der Engländer 2
London, 11. Jänner. In einigen militärischen
Kreisen war gestern Abends daS Gerücht verbreitet,
daß General B u l l c r e ine ne u e N i e d e r l a g e
erlitten habe. Im Kriegsminsitcrium war jedoch
bis Mitternacht keine Bestätigung dieses
Gerüchtes eingctroffen.
Plünderungen nnd Eewaltthätigkeiten
»m Swazilande.
Durban» 12. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
Die „Times of Natal" veröffentlicht ein Telegramm
ans Loiiren^o-Margucs, wonach sämmtlichc Geschäfts­
häuser und Minen im Swazilande von Buren-
commandos mit Hilfe der Polizei des Swaztlandes
geplündert nnd viele dort ansässige Engländer
vertrieben oder verhaftet worden feien.
Einige flüchteten nach Lasombos auf portugiesisches
Gebiet. Eingeborene Plünderer v c r v 0 l l stän-
digten den Ruin des Landes. Man glaubt,
daß die Buren Lebensmittel und Munition erwarten,
die in der Bucht von St. Lucia ausgcschifft werden
sollen.
London, 11. Jänner. Nach einer Depesche
Lord Roberts' aus Capstadt vom Heutigen ist
keine Aenderung in der Lage eingc-
treten,
Keine Deschlngmih.ne russischer Schisse.
Petersburg, 11. Jänner. Die Russische Tcle-
graphen-Agentnr" meldet: Gegenüber der von aus­
wärtigen Blättern verbreiteten Meldung, daß ein
russisches Schiff von einem englischen Kriegs­
schiffe aufgebracht und daß vom Russischen
Llohd die Intervention der russischen Regierung
erbeten worden fei, wird hier erklärt, daß ein russisches
Schiff bisher üb c r h anP t ni ch t von den
Eng lä >1 d e rn beschlagnahmt wurde.
Strikt im Kladnocr Kohlenitvier.
.Kladno, 16. Jänner. (P r i v a t-D c P e s ch c.)
Auf allen elf Schächten des Kladnvcr Kohlenreviers,
welche der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, der
Staatsöyhn, der Bnschtichrader Bahn und der
Miröschauer Kohlengewerkschaft gehören, ist heute
Früh der S t r i k e a u s g e b r 0 ch e n, doch find von
den 11.000 Arbeitern des Reviers blos 2000 in den
Ausstand getreten.
Der Strike brach aus, weil die Wcrksleitnngcn
die Forderungen der Arbeiter, welche eine OOpcr-
Prag, 11. Jänner. Die Inthronisation dcS
neuen Prager Fürstcrzbischofs Leo Freiherr» von
Skrbenskp fand heute Vormittags unter starker
Bethcilignng der Bevölkerung statt. Um 10 Uhr wurde
der neue Fürsterzbischof imFestznge aus der Dechantei
in die Domkirche geleitet. An dem Zuge bethci-
ligtcn sich alle Prager katholischen Vereine
mit Fahnen und Abzeichen, der ganze
Prager Säcnlar- und Negnlarelerus, das
Domeapitek, die Collcgiatcapitcl, die Landprälaten
nnd die Bischöfe Riha, Brhnhk und Kalous. Nach
dem Hochamte in der Domkirche wurde der Först­
er,zbischvf von der gefanlintcn Geistlichkeit in die
fürsterzbischüfliche Residenz geleitet, wo die Gratu-
iationsconr stattfand. Nachmittags fand im fürsterz-
bischöflichen Palais ein Festdiner statt, zu welchem
geladen waren: Statthalter Graf E vnb cnh 0 d c,
Obcrstlandmarschall Fürst L 0 b k v W i tz, der com-
mcmdirende General FZM. Fabini, Polizeipräsident,
Bürgermeister re.
Lemberg, 11. Jänner. Ans der nencrbauten
Bahnstrecke PrzcworSk—Rozwndow wurde heute
der Personen- nnd Güterverkehr eröffnet.
Paris, 16. Jänner. Die „Agcnce Havas"
meldet aus Algier: Die Frankreich scind^
l i ch e Partei, welche am 28. December von der
Mission Flammand bei Jnsalah zurück-
aclvvrfen worden war, griff am 5. d.M- in einer
Stärke von I 1600 Mann die ans 102 Köpfen bestehende
Mission an, wurde jedoch mit einem Verluste von
150 Tobten, 200 Bcrwnndcteii und 11 Gefangenen
geschlagen. Tagsdärauf unterwarf sich die Be­
völkerung.
Nom, 11. Jänner. Der Papst empfing die
hier weilenden C a r d tnäl c, um deren G l n ck-
wünsche ans Anlaß d c s n e n c n I a h r c s ent
gcgenzunehmen. Der heilige Vater hielt sodann in
seinen Privatgcmächcrn Cercle.
Rom, 11. Jänner. Der König nahm die De­
mission des Unterstaatösecretärs im
Kriegsministerinm, Tarditi, an.
Den Blättern zufolge hat die DisciPlinM
Commission M i 11 g h c t t i von jeder Schuld freu
gesprochen und Ministerpräsident Pellonk
diese Entscheidung genehmig t.
Petersburg, 11. Jänner. Das „Journal de
St. Pctcrsbourg" sagt in einem Artikel zur
I a h r h nn d e r t s W c nd e, ganz Europa sei über­
zeugt, daß die koinmendcn Zeiten eine Epoche dcS
Friedens sein müssen, in welcher sich die Völler
den großen Werken der Civilisativn widmen können.
Das Blatt erwähnt der Pariser Welt­
ausstellung, die ein gutes Vorzeichen sur
den Beginn einer neuen Periode sei. Man »inm
hoffen, daß sich das zwanzigste Jahrhundert
als Jahrhundert des anbrcchcnden
Triumphes der Gerechtigkeit und des
Friedens erweisen werde.
Bukarest, 11. Jänner. Gestern Abends fand
ein glänzender Hofball statt. Nachdem der König
und die Königin den Cercle gehalten, betraten m
den Festsaal, wo sic zahlreiche Personen mit Ansprache»
anszcichnetcn. Vormittags wurde in der Metropoliten'
kirchc in Gegenwart des Königs und sämmtlicher
Würdenträger ein Gottesdienst abgehaltcn, worum
der König in den Gemächern des Erzbischofs die
Glückwünsche der gesetzgebenden Körperschaften ciw
gegcnnahm. Der König hielt hiebei eine Rede, M
welcher er die seitens des Primas-Metropoliten, dc»
FiiianzministcrS General Mano, des Bürgermeisters
von Bukarest und anderer Würdenträger an >>st>
gerichteten Ansprachen beantwortete.
Bukarest, 11. Jänner. In Folge bo»
Schneestürmen ist der Verkehr ans »Kitt»
sämmtlichen rumänischen Eisenbahnlinien neuerdings
unterbrochen.
Valladolid, 11. Jänner. Die Versal»»!'
l ung d e r H a n d c l s k a m ni c r n wurde Heu e m
Ailwescilhcit von ungefähr IM Delcgirten cröwic-
Es wurden alle Vorkehrungen zur AufrcchthalllM
der Ordnung getroffen. Die Ruhe wurde u 101
g e st v r t.


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 3 ]
I'». .siMiii-l' l.itttt KGl-S '1
11-. N! VV i«.'u Plntttii,.^
El8tM'tS8 VVlvliei' T!Ltwl>)1ill>
MasgilüsdonnUettrs?
Kiudcrmiljhttttdlttngcn ohne Ende.
lOrigiittil-BcriSt des .JNusiliric» Wirnir ikxlraNai!',)
In der Fcßtgnffe Nr. Il in Ottakring l,a! der
Meurergehilfe Michael M v r a W c k mit seiner Gattin
Anna und seinen! 6jährigen Sohne Johann eine ans
chmmcr und Küche bestechende Wohnung innc. Da--
'Raiircrgcschäst geht im Winter schlecht, e e müssen sich
derartige Baugewerbe Arbeiter im Winter mit Schnee
arbeit befassen, so lang, als cS solche gibt.
Hat sich ein solcher Baugewerbe-Arbeiter lm
Eomnicr keinen Sparpsennig sür den Winter er
illnigt, so tritt zmiirist die Notl>, die bitterste Not b
ein. Tics ist jedoch bei dem erst W! sichre alten Maurer
gchilsen Michael M or aIvc k nicht der Fall, denn
seine brave Fran Josephi»? rackert sich von Frust bis
spät Abends mit Waschen und anderen Arbeiten, um
il,r Kind und ihren Mann zu erhalten. Lcbterer INN«
aber auch Geld staben, um in'S Wirtsthans und zum
Nrauutweincr zu gehen, und als er gestern gegen
V,b) Uhr Abends angeheitert nach Hanse kam, be­
drohte er seine Iran nnd die HauSbesiberin Fran
Sophie Schmidt mit Erstechen nnd Erschießen.
Als dann der ckjährige Johann, ein gut
muthiges Kind, in Angst gerietst, das; vielleicht
der Vater sein Borstaben ansführen könnte, nnd
bitterlich weinte, schlug der Wüthcrich das arme
Kind derart mit der Faust in das Gesicht, das; es
blutüberströmt zu Boden sank. Noch im Beisein des
rasch sterbeigestoltcn Sicherheits-Wachmannes Kolbe
schlug der Mann das Kind mit der Faust in das
G c sich!. Ter Wachmann gebot Morawek vorerst mit
Zureden, von seiner Rohheit ab,Zulagen. Morawek
suhr aber fort, aus das Kind zu schlagen, be­
schimpfte den Wachmann nnd wies ihn zur Thür
hinaus, übcrdic-5 bedrohte er neuerdings seine Fran
und die HauScigenthümcrin Sophie Schmidt mit
Erstechen nnd Erschießen. Nun wurde Morawek sür
arrctirt erklärt.
Diese An'elirung auszusühren war keine leicstlc
Sache, denn Morawek widcrsebtc sich gewaltthätig
dcm Wachmann, schlug und stieß nach ihm
und unter der Thorcinsahrt drückte er ihn mit großer
Gewalt a» die Wand nnd wären nicht mehrere
Hausbewohner dem Wachmann in seiner Bedrängnis;
M Hilfe gekommen, so hätte er ihn wahrscheinlich
schwer verlebt. Mit vieler Mühe gelang es endlich,
dc» Wüthcrich zum Polizci-Commisiariat in die
Hubergasse zu sichre», von wo er nach Aufnahme
des ThatbestandeS wegen öffentlicher Gcwahltlhat'g
keil dcm LnndcSgcrichtc eingeliesert wurde.
^ Der Aufsehen erregende Borfall bildet heule
ooS Tagesgespräch in Ottakring. Man fühlt großes
Aiitlcid mit dem kleinen mißhandelten Johann,
Welchen der Wüthcrich ohne Hinzukomuien des
EichecheitsuianiieS Kolbe vielleicht erschlagen hätte.
sHostagd.) Der Kaiser wird sich morgen
. mü dem Prinzen Leopold von B a i c rn
zur vnchwlldsagd nach Neuberg begeben. Der Kaiser
wird voraussichtlich Donnerstag Abends wieder in
Wien cmtrcffen.
(Personalnachrichten.) Fürst »nd Fürst!
Mar Egon g-urste u b er g staben sich von stic
! Gegeben.— Der ungarische Handele
minister Alexander v. Hegedüs traf vorgestern
^ ^ff'ot im „Hotel Matschakerhos".-
Ter deutiche Botschaftsrath in Coiistantinopel Baro
„„5 "Ü e n h e i m ist aus Berlin stier angekommc
^ 'P ^rohncr s „Hotel Imperial" abgesticgen.-
Tandesstauptinann in Oberösterreich Doctv
iss.^ 7? B M "Us Linz hier aiigckommcn UN
»m .Hotel de France" abgesticgen.
(Pu^Zeichn,ingcn >i»d Ernennungen.) Dc
Oberiieutenant im Dragonerrcgimcr
i. si,,' A,Phons Freiherr,! v. L u d w i g st o r s s di
,,7'!''uerersn»,rde nnd dem Professor nnd Section-
technologischen Gcwcrbemnseiim i
L a n b v ck den Titel eines Regierung?
^rner gestattet, daß de» Lriteri
r Fachichule für Kunststickerei in Wie» Thcrc'
anläßlich ihres Austrittes aus dei
sil^fdicnsie in r ihre vieljästrigc, sehr ersprießlick
ee Allerhöchste Anerkennung bekam,
tocrdc.— Der Leiter des Ministeriums de
j, "fru t>at den Statthalterci-Sccretär und R
ör -5 "'sderöücrreichischcn Landcsconimissio
Operationen Heinrich Frank z,
adiuncwn'Ä/"^"'?-Niederösterrcich, hat die Bc
m Marini,l,an Thiel und Karl F i c d l
tar den Staatsbaudicnst in Nied-
riiims^ 'D. Der Leiter des Finainminis
ci a m,.." ^n Steuereinnehmer Jacob Bau,
ü ^on Stcncramtscontrolor Lud»
Tic« ^iwramts- Controlorcn für d
er„n,,m"'^^or Finanz-LandcSdirectio» in Mi
de« Erzherzog« L»dw
c- .bekanntlich feiert in den nächsten Tag
J„l>il?i ^^°0^ udwig Victor sein Mjährig
als Inhaber des k. nnd k. Jnsanter
gcgenwö^^ -7^ diesem Anlasse ist aus di
des ^0" Garnlsoiisort Ungvar eine Deputat!
Oberg O'alcnts, bestehend aus dem Commandaiit
Nestor, Ob-rstlieutenant Theol
TeN„ O Hauptmann Victor Busch v
Oberliem..i"?rr- dem Regimcntsadjutant
utenant Constantin Bader, hier eingetross
«Ungarische Minister in Wien.) Die migari
scheu Minister Dr. W I a s s i e s, Dr. B l v »z und
v. Esch sind vorgestern a»S Budapest hieran
gekommen. Der ungarische Minister Graf S zech en h
ist heute Früh in Wien ciiigetrosscn.
(Dcstrrrcichischr Bnssieller in Paris.) Der
österreichische Genercilcviiiinissär SectiviiSchei E r u er
stellte am 18. d. M. bei der Pariser General Direction
fest, daß Oesterreich d urch 832<) N uSstclle r
n»d Thciliiehmcr an den CoUcetiv-Ans-
siellnngen vertreten skin wird.
(Todesfälle.) Samstag ist in dei- Joscphstadt,
Wickenburggasse Nr.der k. n, k. Obersianditvr d. R.
Joseph B e i t im 71. Leben-,-sahrc gestorben.— Am
1,7. d. M., Abends um ck Uhr ist hier Herr Arthur
Ritter L i u k h v. T r a» i m s cti i l d, Sohn deS
gewesenen Genera lsecictürs der Börsekammer Toctor
Edmund Ritter L in k h V. T r a n i i» s ch! l d, im
W. Lebensjahre gestorben.
tFiinszigjährigcS Dienstjnbiläum.) Gestern
feierte der Obcrpostvcrwalter nnd Ehcs des k. k.
Post-, Telegraphen- und Rohrpostamtes Margarethen
Herr Vincenz Wolf sein s ü n s zi g i ä h r i g es.
Dienstjubilänm. Der Jubilar, welcher am 2. Februar
1827 zu Jglan geboren wurde und nach Absolvirimg
seiner philosophischen Studien im Jahre G'," in
den Staatsdienst trat, bekleidet sein jetziges Amt als
Vorstand seit dcm Jahre 1881. Er erfreut sich nicht
mir unter den Beamten, sondern auch in der Ge­
schäftswelt seines Bezirkes einer besonderen Beliebt­
heit. Anläßlich des Jubiläums fand im festlich
decorirtcn Bricsträgerscialc des PostgcbändcS in der
Schönbrmincrstraße eine intime Feier statt. In An­
wesenheit sämmtlichcr Beamten und des Dieiier-
Pcrsonals des Postamtes hielt der Borstandstellvcrtreter
PostcoiitrolorAloiS P och an den Jubilar eine Ansprache
und überreichte ibm namens des gesammten Poft-
personalS ein sinniges Ehrengeschenk. Namens deS
DienerpersonalS beglückivunschtc ihn Postamts-
cxpedient Johann P a P c z. Fräulein Lina Fischer
überreichte der Gemalin des Jubilars ein pracht­
volles Rosenbouguet. In herzlichen Worten dankte der
Jubilar Allen. Der Mannergesangverein der Brief­
träger und PostamtSdiencr Wiens trug mehrere
Chöre vor.
(Katharina Herzog.) In dem Befinden der
Schauspielerin Katharina H e rz v g ist eine fort­
schreitende Besserung cingetreteii, die hosscn läßt, daß
die Greisin wieder genese.
(Admiral Walrond.) Das Leichenbegängniß
des am 12, d. M. hier verblichenen Commandanten
der kais. russischen MittclmccreScadre Admirals
Walrond hätte heute stntlsindc» sollen. Die Leichen­
feier wurde jedoch verschoben. Aus Anordnung
des Kaisers von Rnßtnnd soll nämlich zur Ein­
segnung eine anS mehreren Osficieren und einer
Abthciluiig Soldaten bestehende Deputation hier
eintressen. Deren Ankunst kann erst Dienstag oder
Mittwoch erfolgen.
(Hoher Besuch bei der Feuerwehr.) Ei»
unerwarteter Besuch wurde gestern Nachmittags der
Wiener Fcncrwchrcentrale znthcil. Die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Karl erschienen un­
angemeldet im Zcughause, um die Centrale der
städtischen Feuerwehr zu besichtigen. Die Erz­
herzoge besichtigten die Maiinschaftskascrne,
die Löscheinrichtungen, das Löschdcpot, und inter-
csiirtcn sich namentlich für die Wirkung dcrKohlensäurc-
wagcn, welche jetzt, allgemein eingcsührt, die Fahr-
jpritzen ersetzen solle». Zum Schluffe wurde
der erste BcreitschaftSzug alarmirt. Die Erz­
herzoge sprachen dem Feuerwehrcommandanten
Müller nnd Jnspector Jentsch
ihre vollste Anerkennung aus »nd verließen nach
einem Aufenthalte von 20 Minuten die Feuerwehr-
centrale. Eine Stunde später erschien ein Herr des
crzhcrzoglichcn SccretariateS nnd brachte 200 Kronen
als Spende des Erzherzogs für die Mannschast der
städtischen Feuerwehr.
(Einweihung de« VolkSkindrrheimS In
Baden.) Heute Vormittags fand in Baden die
feierliche Einweihung des vom Vereine „Kinderheim"
in der Augnstinerstraßc im OrtSthcile LecSdorf ncn-
crbanten „BolkSkinderhciins" statt. Die Spitzen der
Behörden, sowie der Landtags-Abgcordnele Bürger­
meister Thoma von Mödling, Bürgermeister Ru­
dolph Zöl l c r von Baden, die Gcinciiidcvcrtrctcr,
die Ehrenmitglieder, die Gründer und Mitglieder des
Vereines nnd die Vertreter der Corporation?» hatte»
sich zu dieser Feier cingefunden. Stadtpfarrcr,
Dechant und Ehrcndomhcrr I b h nahm die kirchliche
Weihe deS neuen Hauses vor. DcrObmann dcSVereincs
Professor Dr. v. Reinöhl hielt die Festrede »nd schilderte
die Entstehung dieses Polksktiiderhetms, das den
armen Kindern während der Zeit, wo ihre Eltern
dem Erwerb nachgehcn müsse», das Elternhaus
ersetzen soll. Das Gebäude enthält vier große, lustige
und geräumige Säle, in denen sich die Kinder während
des Tages aushalte» können. Im Sommer können
sie auch in den Garten gehen, der zn dem Gebäude
gehört. Die höchste Zahl der sür eine Abtheilnng
zulässigen Kinder beträgt fünfzig und d>c Kinder
müssen, um ausgenommen zu werde», miiidestcns drei
Jahre alt sein. Zu Mittag werden die im Bolks-
kindcrheim untergcbrachtcn Kinder auch verköstigt.
Die Pläne zu dem Gebäude hat der städtische
Architekt Joseph Schuhbaucr angcfertigt und das­
selbe entspricht fast völlig den vom Vereine snr
Kindergärten und Kindcrbewahranstaltcn in Oester­
reich in Wien in seiner Schrift über Musterkinder-
gäcten anfgesiellte» Bedingungen. Der Verein dankt
die so rasche Verwirklichung seiner Absichten der Unter»
stl,Ging, die er bejoiidcrs bei den Frauen Badens
und bei den öffentlichen Körperschaften fand.
(Die geheime Pokcrei.) Da? Einschreiten der
Polizei gegen die Duldung von Haznrdspielcn in den
Clubs hat für diese Vereine auch eine sinanzicllc
Seite. Die „Allgemeine Sportzeitung" bemerkt
darüber: „Es ist ein offenes Geheimnis;, daß vom
Jockevelub angefangen bis zum— Schachclnb olle
diese Gesellschaften ihren Mitgliedern weit mehr
bieten, als für die von diesen bezahlten Jahres­
beiträge geboten werden könnte, wenn alle diese
Clubs nicht noch eine andere, sehr kncrativc, sehr
reich fließende Einnahmsgnelle hätte», das K arte n-
g c l d. Das Kartengeld bildet in säst sämmtnchcn
dieser Clubs die größte EinunbmSpost und die Haupt­
stütze sür den gebotenen Luxus. Dieses Kartc»-
ge!d aber trägt mir dann so viel, wenn
— Hazard gespielt wird. Die soliden
Tarock, Whist- nnd anderen derlei Partien^
bringen zwar auch Etwas ein, das ist aber
nur gering gegen das bedeutende Erträglich der
großen und selbst der kleinen und kleinsten Hazard-
Partien. Das ist auch der Grund, weßwcgen so
manche VcrcinSleitnng sich genöthigt sieht, ein Auge,
oder manchmal gleich alle zwei znzndrücken, die gewiß,
lieber kein Hazardspiel dulden würde. So wie aber
überall in der Welt und in jeder Form stets die
Spieler die— Wurzen sind, so wie all' der Glanz
nnd die Pracht in Monte Carlo nur von den Spielern
bezahlt werden muß, jo ist cs eben auch i» unseren
Clubs, ja sogar in dem obengenannten Wiencr-
Schachclub. Gar mancher Nichteingeweihte mag
darüber einigermaßen staunen, auch den Schach­
clnb hiebei genannt z» sehen, auch der
befindet sich aber thatsächltch in diesem
Falle. Der Wiener Schachclub beherbergt zwar,
alle die hervorragenden Wiener Schachspieler, und,
diese spielen nicht Hazard, aber sie bilden in dem
Club vollständig ein Völkchen sür sich, sie haben ihre,
eigenen Spielzimmer, die von nicht sehr zarten Club-;
genossen der— Schachstall genannt werden, während
sehr viele Mitglieder sich um das Schach nicht,
im Mindesten kümmern, sondern zumeist verschiedenen,
Kartenspielen huldigen. Ja es gibt Mitglieder
dieses „Schachcluds", die kaum wissen, wie riix
Rössel springt und die nie von einem Evans-,
Gambit Etwas gehört haben dürsten. Trotzdem
nnn die eigentliche Gemeinde der Schachspieler,
des Clubs nur klein ist, die Schachmatadore^
aber meistens keine Krösusse sind, hat der,
Wiener Schachclub erst kürzlich ein geradezu;
prachtvolles Heim an der Ecke Kohlmarkt-Wallner-,
straße bezogen und dasselbe fürstlich eingerichtet,
Mit den 2» fl. Jahresbeitrag der Mitglieder läß^
sich natürlich ein solcher Club nicht führen, es.
wurden daher Spiele tolerirt, welche —- viel!
Kartengerd eiiibriiigcn. Damit ist's »im vorbei^
Merkwürdig »nd vielleicht nicht ganz ohne Ver­
bindung mit dem hier berichteten Schritte der,
Behörde ist wohl der Umstand, daß gerade in aller-,
letzter Zeit im Jockeyclnb wieder einige Fälle sehr,
großer Spielvcrliiste vorgekommen sein sollen, die,
nach oben hin sehr böses Blut gemacht haben. Man-
nennt verschiedene Träger sehr bekannter Nnmeii
als Schwerbeschädigte— doch daS sind Privat-,
fachen, die uns und die Oeffcntlichkeit Nichts anz
gehen."
(Eine Feier im städtischen «ersorgunaS-
bnnsc.) Am 23. v. M. fand im städtischen Ber-,
sorgungshanjc, IX., Spitalgasse Nr. 23, die Weih­
nachtsfeier statt. Bor zwei Jahren führte der Ber
Walter der Anstalt Herr Steinbach die Feier des!
Wcihiiachtsfestcs im städtischen Bcrjorgungshause ein,
und hat dieses Beispiel bereits Nachahmung in
anderen Bcriorgmigshäilscrn, wie z. B. in Liesing,
gesunden. Ein Comitk, an dessen Spitze der bekannte
Casetier Herr Schönbach stand, hatte einen Pracht-,
vollen Christbanm, sowie reiche Gaben für die,
Pfleglinge des Vcrsorg»ngshau;es beigestcllt. Der
Saal der Verjorgnngshaiis Caiitine war durch Herrn
Joseph Riener prächtig decorirt worden. Nach demj
Chorgcsangc „Stille Nacht, heilige Nacht" trug
Fräulein S t c r z i n g c r als Wcihnachts-,
engel ein stimmungsvolles Festgedicht vor. Herr,
Verwalter Steinbach begrüßte hierauf die An-,
wesenden nnd gab seiner Freude darüber, daß es
ihm gelungen war, die Feier des Festes in der
Anstalt einziisührcii, Ausdruck. „In ,eder Familie,"
jagte Herr Verwalter Steinbach, „wird dieses Fest
gefeiert und deshalb auch i» diesem Hause, den»
auch wir bilden eine Familie, nnd zwar eine sehr
große Familie." Magistrals-Obercommissär Herr
Dr. Winkler, der i» Vertretung Dr. W e i s-,
k i r ch n e r's erschienen war, dankte dem Verwalter
der Anstalt im Namen der Stadt Wien sür die,
Einführung der Weihnachtsfeier im Versorgungs-,
Hanse. Zu den Pfleglingen gewendet, fuhr
Dr. Winkler fort: ^Seien -sie versichert,
daß Sie an Ihrem Herrn Verwalter einen
Vater haben, an den Sic sich jederzeit,
getrost wende» können, wenn Sie Etwas bedruckt.
Er wird sür Sie Alles thn» und auch die Gemeinde
wird sich immer bestreben, Ihre berechtigten Wünsche
zu erfüllen. Hoffentlich gelingt es bald, die Armen»
reform durchznführcn, »m dann in den Bcrsortzniigs-
haujern auch Ehepaaren eine bleibende Heimstätte zu
schassen, ohne sie voneinander zu trennen. Dies ist
auch der sehnlichste Wunsch des Herrn Bürgermeisters.
— Herr Casetier Schönbach sprach die Hoffnung
aus, daß eS gelinge» werde, in derAnstalt dasWeih-
nachtsfcst von Jahr zu Jahr schöner zu begehen.
Hieraus fand die Bejchenknng der Pfleglinge, die, mit
Obst, Packwerk »nd Geld reichlich ded
, bedacht winden, statt.


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 4 ]
Mristru-tes Wiener LxtiA'olütt
Leite 4 Wien, ÄloiitLL
Gin Kesterreicher m London verbaftcL.
Wie von uns bereits berichtet wurde, befindet. österreichischer Staatsbürger zu sein. Er will Musiker
sich seit October v. I. in London ein Mann wegen> sein und in Oesterreich bedeutendes Vermögen bc-
Entsührung junger Mädchen in Untersuchungshaft. sitzen. Der Mann ist circa 64 Jahre alt, mittelgroß
Dieser Häftling, dessen Portrait wir vorstehend§ und hat graues Haar. Er wohnte seit etwa acht
zeigen, nennt sich Engen S t a r w e r und gibt an, Jahren in London.
(Die Herausforderung des russi'chen Ath­
leten Lurich.) Der russische Championathlet Georg
Lurich macht nun Ernst. Er fordert Meister Türk
zu einem Wettkampf heraus, der im Laufe des
morgigen Tages ausgetragcn werden soll. Herr
Lurich, der in unserer Redaction erschien, erklärte,
daß er eigens nach Wien gekommen sei, um sich mit
Türk zu messen, und wollte bei uns den Betrag
von 1006 K. deponiren, die, falls er im Wettkampfe
unterliege, an die Armen Wiens zur Verkeilung ge­
langen würden. In der Zuschrift, welche die Heraus­
forderung Lurich's enthält, heißt es:
„Ich fordere nun Herrn Türk zum zweiten
Male aus, sich mir zu stellen, und komme ihm in
zweifacher Beziehung entgegen: l. Stelle ich mich
Herr Türk in einem Aihletikclnü: denn Herr
Türk wünscht es nicht, mit einem Professional
öffentlich aufzutreten; 2, verpflichte ich mich, Herrn
Türk mehrere e i n a r m i g e K r a s t l e i st u n g e n
ld. h. keine Trics oder Jonglirübungen) zu zeigen,
die er nicht einmal zweiarmig mir nachzumachcn
im Stande sein wird. Diese Herausforderung klingt
vielleichtübertrieben, aberichwetteumdenBctragvon
500Kr.,daß ichSiegerbleiben werde.Sollte Herr Türk
meine zweiarmigen Uebungen nachmachen
können, so setze ich die Prämie von 1000 Kronen
aus. Auch lasse ich mich auf die gegenseitige Wette
ein, daß ich sowohl liegend, als auch stehend vom
Boden bis zur Armhochstrecke mehr zu heben im
Stande bin, als Herr Türr. Da ich dieser Tage
Wien verlasse, erwarte ich Herrn Türk morgen
Dienstag entweder im Floridsdorfer Äthletenclub
oder im Athlctiksportclub. Eine Entscheidung des
Herrn, Türk erwarte ich bis morgen Nachmittags
3 Uhr. Den Betrag von 1000 Kronen werde ich
vor Beginn des Wettkampfes bei der Jnrh dc-
ponircn.
Hochachtun^svollst
gen. der Samson 'des XX. Aahrhunders."
Herr Lurich hat heute Vormittags eine
Herausforderung in diesem Sinne Herrn Türk zu­
kommen lassen.
(Selbstmord einer jungen Frau.) Aus
bisher nicht aufgeklärter Ursache hat gestern Nach­
mittags eine junge Frau ihrem Leben ein Ende
gemacht. Frau Elise Millik, Gattin eines im
Hause Nr. 4 der Kleinen Neugasse etablirtcn Ge-
mijchtwaaren-Verschleißers, die auch einen Papier­
handel betreibt, saß gestern Nachmittags mit
ihrem Gatten und einigen Freunden desselben
in einem Kaffcehause auf der Wieden.
Sie war sehr lustig, scherzte und lachte mit
der Gesellschaft und blieb, ohne daß irgend ein
auffallendes Benehmen an ihr bemerkt wurde,
mehrere Stunden im Kaffcehause. Gegen 6 Uhr
wollte die Gesellschaft aufbrcchen, um nach Hause zu
gehen. Auch Frau Millik stand auf und verlangte
von ihrem Gatten mit der Angabe, sie habe im Ge­
schäfte Etwas vergessen, die Schlüssel vom Geschäfte.
Sie bedeutete ihrem Manne, er möge nur direct
nach Hause gehen, sie werde bald Nachkommen. Herr
Millik ging auch in seine in der Johann Strauß-Gasse
Nr. 26 gelegene Wohnung, doch seine Frau kam nicht
nach Hause. Nachdem er eine halbe Stunde vergeb­
lich gewartet hatte, ging er in das Geschäft, um
nachzusehen, warum die Frau so lange ausblcibe.
Als er das Local betrat, sah er seine Gattin an
einem Nagel, der an der Wand befestigt war, hängen.
Tie Frau war bereits todt. Frau Millik war in'der
letzten Zeit hochgradig nervös und dürfte in einem
Anfalle von momentaner Sinnesverwirrnng den
Tod gesucht haben.
(Sturz vom vierten Stock.) Gestern Abends
gegen 8 Uhr stürzte sich das 16jährige Dienstmädchen
Anna Danglmeier vom vierten Stocke des
Hauses I. Bezirk, Jacobergasse Nr. 8 in den Hof­
raum hinab nud zog sich einen Bruch des rechten
Armes zu. Andere Verletzungen konnten durch die
bald darauf erschienene Freiwillige Rettungs-
gesellschast an dem jungen Mädchen, das bei
vollem Bewußtsein war, nicht constatirt werden.
Anna Danglmeier war seit November v. I.
bei der Beamtensgatiin Frau Maria Kuhar be­
dienstet. Die Dienstgeberin, die das Mädchen, wie
allgemein im Hause versichert wird, sehr gut be­
handelt, war mit dessen Dienstleistungen nicht zu­
frieden und wollte es wiederholt entlassen. Auf in­
ständiges Bitten behielt aber die Fran das Mädchen
immer wieder. Gestern kam die Mutter der Danglmeier
zu Frau K u h a r, um sich nach der Ausführung
der Tochter zu erkundigen. Frau Kuhar erklärte,
daß sie das Mädchen, welches gänzlich unverwendbar
sei, nicht länger behalten wolle. Die Mutter sagte,
sie nehme die Tochter nicht mehr zu sich, sondern
werde sic wieder in das Kloster, wo sie erzogen
wurde, zürückgeben. Kaum waren diese Worte ge­
sprochen, so riß das Mädchen die Thür auf und lief
auf den Gang hinaus. Im nächsten Moment hatte
sich Anna Danglmeier aus das Geländer geschwungen
und sich in den Hof hinabgestürzt. Die Unglückliche
wurde in das Rudolphspital transportirt.
(Zwei Vergif'ungSfälle.) Die Familie
Dannwagen, Wienstraße Nr. 16 wohnhaft, ver­
spürte gestern Morgens beim Nachhausekommen von
einer Faschingsunterhaltnng im Vorzimmer einen
starken Leuchtgasgeruch. Als man nach der Ursache
forschte, fand man im Zimmer des Dienst­
mädchens Josephine Krake r den Hahn der
Gasleitung offen. Das Zimmer war von Leuchtgas
erfüllt, im Bette lag halb entkleidet die Magd be­
wußtlos und röchelnd. Die RcttungSgcsellschaft
wurde requirirt und Aerzte derselben bemühten sich
lange Zeit, jedoch vergeblich, Josephine Kraker zum
Bewußtsein zu bringen. Es ist möglich, daß die
Magd den Hahn zufällig offen ließ, doch ist die
Möglichkeit eines beabsichtigten Selbstmordes nicht
ausgeschlossen. In bedenklichem Zustande wurde
das Mädchen in das Wiedener Spital gebracht.
— Ein zweiter Unfall ereignete sich in der Wohnung
des Officials der Nordbahn v. Klinkowström,
Maria Theresien-Straße Nr. 10. Daselbst wurde
gestern Früh im Zimmer der Amme Josepha
M i e d e r l e ein Röcheln gehört. Hauslente eilten
in das Gemach und fanden die Amme bewußtlos
und heftig erbrechend im Bette liegend auf. Josepha
Micderle zeigte Erscheinungen einer Vergiftung
durch Kohlcnoxydgas. Die giftigen Gase waren dem
im Zimmer befindlichen Ofen, der seit einigen Tagen
schadhaft war, entströmt. Die Freiwillige Rcttuugs-
gcsellschaft leistete der Bewußtlosen Hilfe und brachte
sie sodann in das Allgemeine Krankenhaus.— Den
polizeilichen Erhebungen zufolge dürfte Josephine
Kraker keinen Selbstmordversuch verübt haben. Sie
ließ vielmehr aus Unachtsamkeit den Gashahn offen,
wodurch das giftige Gas ausströmtc, das
Josephine Kraker während des Schlafes einge-
athmct hat.
(Verhafteter Mädchcnhäudlcr.) Am 10. d. M.
wurden aus dem Bahnhofe in Lemberg zwei junge
Mädchen angehalten, welche über Befragen ge­
standen, es habe sie ein gewisser Falik B l e ib er g
in Sniathn von Luzan über Lemberg nach Wien zu
bringen beabsichtigt. In Wien hätten sie von einem
Manne erwartet werden sollen, der mit ihnen nach
Amerika abgereist wäre. Die Polizei-Direction in
Lemberg verständigte von der Angelegenheit die
hiesige Polizei-Direction und das Sicherheitsbureau
beauftragte mehrere Polizciagenten, nach dem Mädchen­
händler eifrigst zu forschen. Am 13. d. M. wurde der
Mann in einem Hotel in der Leopoldstadt in der
Person des Kaufmannes Joseph G a b i sch, in Galatz
geboren, 40 Jahre alt, verhaftet. In seinem Besitze
fand man 400 fl. und fünf englische Zchnpfundnotcn.
Er erklärte, wegen eines Leidens nach Wien ge­
kommen zu sein, und stellte entschieden in Abrede,
mit dem gesuchten Mädchenhäudler identisch zu
sein. Nach einer aus telegraphischem Wege ein­
geholten Auskunft ist Gabisch jedoch als Mädchen­
händler der Polizeibehörde bekannt. Dem Landes-
gerichte ist er wegen Verbrechens der Entführung
eingelicsert worden.
11). .ILmior 1900 sÄL 13
(Entgleisung.) Nächst der Station Wols-
ra m itz auf der Strecke der Staatscisenbahn-Gesel!-
schaft ist gestern um 4 Uhr Früh ein Waggon des
Schnellzuges Nr. 8 entgleist. Verletzt wurde zum j
Glücke Niemand. Der Schnellzug, der um 7 UhrFrH t
hier eintreffen sollte, ist erst mit 3'/rstündiger Ber-1
spätung hier angekommcn.
(Einbrnchc-diebstahl.)^ Samstag Abend;!
wurde die Wohnung des Tischlergehihen Joseph j
Ladislav, Hernals, Kastnergasse Nr. 22, während
einer halbstündigen Abwesenheit der Gattin des
Ladislav erbrochen. Die Thätcr sprengten eine I
Kasteulade auf und entwendeten aus ihr Schmuü-1
gegenstände und Kleidungsstücke im Werthc vo» I
400 Kronen.
(Brand in Aügcrsdorf.) In Atzgersdvrj!
brach gestern Nachts ans dem Dachboden des Rodest
v. Mor p u r g o'schcn Hauses, Bahnstraße Nr. itz, I
ein Brand aus. Die Ortsfenerwebr unter dem Co«- t
mando des Haupimanncs Franz Obrecht und einige 1
Feuerwehren der Umgebung hatten Mühe, das tz,!
Flammen stehende Hans zu isoliren und den Brand!
zn löschen. Der Schaden beträgt mehrere tausend l
Gulden.
(Ein Säbclcxcest.) Gestern um 3 Uhr Früh t
bedrohte der Uhlane Peter Kurhavowicz des
8. Uhlanenregiments in der Praterstraße und Oberen b
Donaustraße mit gezogenem Sabel mehrere Pasiairta 1
und hieb ans einige los. In der Oberen Doriair-
straße wurde er von dem Corporal des 15. Husaren­
regiments Oscar Krems angehalten, welcher dm s
Uhlanen ansfordcrte, den Säbel zu versorgen. Al;
der Uhlane jedoch auf den Corporal losging, zez z
auch dieser vom Leder und cs begann ein regelrechtes-
Säbelfechten. Mit Hilfe eines hcrbeigeeiltcn Wart-
mannes gelang es endlich, dem Uhlanen den Säbel s
zu entreißen und ihn seinem Truppenkörper zu über-^
stellen.
(Fabrlköbraiid.) Aus Brünn wird ms
unterm Gestrigen telcgraphirt: In der Schaswoll- s
waarenfabrik des David Ziegler brach heute
Nachts ein Brand auS, welcher bald gelöscht wurde.
Die Schade ist bedeutend. Viel fertige Maare wurde
durch die Waffcrmassen beschädigt. Das Gebäude ist
assccurirt. Der Brand dürfte gelegt worden sein.
(Dclbstmordveruich eines Stadtrathcs.tAu;
N e u häns e l in Ungarn wird uns telcgraphirt: j
Der Stadtrath und Waisenvater Michael Mas-h
s anh i versuchte einen Selbstmord, indem er sch s
eine Kugel in den Kops jagte. In schwerverletzte« u
Zustande wurde der Stadtrath in das Spital gi-s
bracht. Die Waisenkasse ist intact.
(Jubiläum eines Werkmeisters.) Der Wen
Meister der k. k. Staatsbahncn Herr Heinrich Röder
feierte dieser Tage sein vierzigjähriges Tierisch
jubilänm. Während des Jahres 1868 hatte Roder »Ich
Locomotivsührer wiederholt große Militärtransporti
geführt und wurden ihm hicfür Belobungen Mich s
Anläßlich des Jubiläums wurde der tüchtige Wen-
sichrer von Vorgesetzten und College» auf das Her?
lichste beglückwünscht.
(Ncvolvcrschnß ans ein Kind.) Aus KrerU
wird uns unterm 13. d. M. gemeldet: TieAnrt-W^
war vorgestern Nachmittags der Schauplatz emd
aufrcgendcn Vorfalles. Die beiden Schulknadi»
Joseph Hör W a r t u e r und Franz D une P p ch s
12, beziehungsweise 7 Jahre alt, vergnügten HÄ
der bezeichnetcri Gasse durch gegenseitiges Bcwcri«>
mit Schneebrillen. Der Bäckergehilfe Joseph Hlch-
m a n u, welcher am Fenster seiner Wohnung m" k
und dem Treiben der Knaben eine A»-!
zuschaute, ergriff plötzlich seinen sstladc» i
Revolver, öffnete das Fenster und feuerte ei^
Schuß ab. Im nächsten Moment wälzte sich er»
der Knaben, der siebenjährige Franz Duneppe-
in seinem Blute. Das unglückliche Kind, welcher» u-
Kugel den rechten Schenkel durchbohrt hatte, >»>» 1
in das Krankenhaus gebracht. Hup m a n n^:
verhaftet und dem Kreisgcrichte eingcliefert.
(Aufstreucn!> Die Temperatur ist raPÄ S'^
funken und seit zwei Tagen deckt wieder SchL
gefährliches Glatteis die Trottoirs. Aufstreuen-^
Hausbesorgern sei es dringend an's Herchgelegi'. l
nicht zu verabsäumen, um Unfälle von PaMNic»- i


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 5 ]
13
Lols,
ZeseL
L drs»
' zun, I
r sich§
c Vcr-1
lbend; i
Joseph
ilsrced l
n des I
^ eine»
hmuS- k
! tsiil
rsdors!
iiobch!
ltr. IS, D
Coi», s
eim« s
Ls ill
Brand!
Lusend
M k
; des
Oberen
sante» i
Man-
isaren- j
c den s
> W l
!, -°z!
rechtes
Wat-
Säbel
übcr-
unS
swoll-^
heute j
vurde.
wurde
lde ist
n.
»Au-'
phirtt s
Mai­
er fl­
ehte« s
l ge-i^
Werl-s
iöder
dienst-i
-r alt
l!
»orte
Mil.
Verl
Hcr;-^
-cin-
igaK
eine»
Lbe"
p en
t, i«
erst»,
,nk!
stand
Leist
jenen t
eine» S
einer t
per
ad>e
j»rd!^
j„rdi j
i gp^
kdU'
D»
dies!
I
§si. 13 IVion. Liomru?
Iliustiffiffes Wloiisr lixiiAlilatt
i3. .lünnei' 1900 Leits 5
verhindern. Von drei Fällen wird uns gemeldet, in,
denen Passanten auf Gehwegen, die nicht bestreut
waren, verunglückten. In der Neustiftgasse stürzte der
Private Eugen Echhofer, in der Neubaugasse die
Schneiderin des Theater an der Wien Anna M a h r
und in der Alserstraße der Schriftsetzer Ludwig
R a n g l zu Boden. Echhofer erlitt einen Arm-
bruch, Fran Mahr innere Verletzungen, R ang l
Contusiouen am Hinterhaupte.
(Die Bestellgebühren für Postanweisungen.)
Mit I. Jänner trat eine neue BercchnungSart der
Bestellgebühren für Postanweisungen in Kraft, welche
damit gegen früher wesentlich erhöht erscheinen. Die
Leitung des Wiener kaufmännischen Vereines hat
nun an das k. k. Handelsministeriums eine Eingabe
gerichtet, in welcher die Bitte gestellt wird, von dieser
neuen Belastung der Kanslente, Industriellen und
Gewerbetreibenden abzusehcn und die frühere Be-
rechnnngsmethode wieder einznsühren.
(Verhaftetes Liebespaar.) Ans Budapest ist
tun 11, d. M. der Bureauleiter Oscar Herzfeld
mit seiner Geliebten Ella Jaknbovics nach
Unterschlagung von 5000 Kronen zum Nachtheile der
Firma Hochfelder und Pallas flüchtig geworden.
Tas Paar wurde genern im Hanse Nr. 21 der Wicn-
Lraße anSgeforscht und verhaftet.
(Unfall bei einer Jagd.) Während einer
Hagd in Szegvarer Gebiet fiel, wie uns telegraphisch
lerichtet wird, ein Treiber in eine Erdvertiefung.
?Nr Grundbesitzer V i h a r h reichte dem Treiber
!ein Gewehr, damit derselbe sich emporschwingen
sonne. Hiebei ging jedoch das Gewehr los und der
Treiber wurde tödtlich von der Kugel getroffen.
(Vom Wetter.) Vorwiegend trüb,
i e l l e n w e i s e l e i ch t e S ch n e e f ä l l e, m ä ß i g e r
xro st a n h alten d.
^Kleine Loratuachrlchten.) Der Ziegeldecker
Karl Sei, Ottakring, Wilhelminenstraße Ar. 9 wohn­
haft, gericth gestern Abends in der Nähe des Polizei-
EommissariateS Alsergrund mit einem Kameraden in
Streit, in dessen Verlause er mit einem Taschen­
messer eine schwere Schnittwunde in den rechten
Oberschenkel erlitt. Sel wurde von der Nettnngs-
gesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Ter Thätcr wurde verhaftet. —Die Köchin Elisabeth
Sedlmah^er, stürzte gestern Abends in ihrem
Twustorte, Stiftgaise Nr. 63, derart unglücklich von
einem Sessel, daß sie sich einen dreifachen Bruch der
linken Speiche znzog.— In Hiclling, Watkmannqasse,
gcncth am 12, d. M., Nachmittags der 30jährige
Kohlenausträger Michael Eder, als er einen m
Folge des schlüpfrigen Bodens in'S Rollen gerathencn
Wagen aufhalten wollte, zwischen diesen und eine
Mauer. Er erlitt mehrfache Rippenbrüche und wurde
m seine Wohnung, Hütteldorserstraße Nr. 69, ge­
bracht.— Der Geschciftsdicncr Joseph Schrödl,
Margarethen, Högelmüllergasse Nr. 12 wohnhaft,
wurde am 13. d. M. Nachmittags in der Maria-
hnfcrstraße von einem Einspannerwagen nieder-
gcstcwen, gericth unter die Räder eines eben die
stelle passirenden Stellwagells und erlitt schwere
Verletzungen.
Nittchmürdversuch aus der Triester
Rcichsstraste.
Lrig.-Dcrschl des .ILüslr. Wr. EriraSIaN.-x
In unmittelbarer Nähe von Sicbenhirten
wurde Samstag Abends um 9 Uhr ein Raubmord-
öcrwch begangen. Tie Kutscher zweier mit Kohlen
beladenen Wagen, Loren; H c u g e l und Franz
macner, waren in dem Gasthause „zum lustigen
Schneebauern" am Neucrlaaer Spitz cingckehrt, uni
me Pserde zu füttern, und Hcngcl hatte beimZahlen
m größeren Geldbetrag gezeigt. Im
.mgendlicke, als er zahlte, verließen fünf Männer,
me sich in dem Gasthanse befunden hatten, das
Local.
., Als Hengcl und Rainer später die Fahrt mit
wren ziohlenwagcn fortsetzten und zum Eingang des
K-rtes^Sicbenhirten kamen, sprangen plötzlich ans
^"^ngraben fünf Strolche, mit Knütteln be-
waynet, hervor, überfielen die Kutscher und schlugen
me>e nieder. Dem Rainer gelang cs. durch die Flucht
?>u cnrkommcn, und er traf aus der Tricsterstraße eine
wenüarmerie-Patroilillc. Als er den Gendarmen den
webersall m'.tgetheilt hatte, eilten sic schnell zum That-
one, wo sie wohl die beiden Fuhrwerke, jedoch den
fandm und die Wegelagerer nicht vor-
Die Gendarmen bemerkten Fußspuren im!
«ci)nee über das Feld und fanden 80 Schritte von s
c^r «traße entfernt einen Menschen bewußtlos und i
Mswer verletzt im Schnee liegen, welchen der Kutscher
's^ u er als seinen Kameraden H eng c l agnos-
K Geldbeutel, in welchem sich circa
-w Kronen befanden, fehlte. Der Unglückliche wurde
- c bne r>S Gasthaus „zur T-nfclsmühlc"
v oracht und der Gcmeindecrrzt Dr. H ans w engl
^'bser consiatirte, daß der Unglückliche auf
L raoezii barbarische Weise hergcrichtet morden war.
r. Straßenränder hatten ihm den Brustkorb,
Schädel fast vollständig cingcschlagen und
Körper war mit Beulen und Wunden bc-
^urde in das Nothspital gebracht, wo er
-v heute das Bewußtsein noch nicht erlangte.
wer Kutscher Rainer, obwohl ebenfalls
konnte mit beiden Fuhrwerken
^ T. fahren. Der Gendarmerieposten-Comman-
uunring mit seinen tüchtigen Gendarmen
T.^^ k. K a r p i t schc k und K u i a l begaben
1 Ichort auf di^ Suche, nach den Thätern. In
einem Stalle, bis über die Ohren mit Stroh zu­
gedeckt, hatten sich die Wegelagerer verborgen.
Es sind die Cabkntscher Richard Rob l i s ch k a,
Joseph Glassner, Hermann Schranz. Karl
Inr a s eck und Wenzel S ch enk i r s ch, sämmtliche
20 Jahre alt und bei der Fuhrwcrksbesitzerin
Katharina Ri goui als Cabskntscher bcdienstet. Sie
wurden nach ursprünglichem Leugnen der That über­
wiesen und gefesselt dem Bezirksgerichte Mödling
eingclicfert. Rob l i s ch k a, als Haupt dieser Sipp­
schaft, hatte den zu Tode verwundeten Kutscher
H e n g c l seitwärts von der Straße aufs Feld ge­
schleppt, wo dieser, wenn nicht rechtzeitig gefunden,
erfroren wäre. Geld wurde keines bei ihm gefunden.
KcMtxplosion im Wicun-Rsustädicr
G «sw N k e.
(OnLlncll-Bcrichl d.'? .JllustnrUi, Aiencr cS'Iral>Ia!I'.>
Wirncr-Ncustadt, 15. Jänner.
Gestern Abends wurde ein großer Theil des
Wiencr-Nenstädtcr Gaswerkes durch eine furchtbare
Explosion gänzlich zerstört. Gegen V-9 Uhr Abends
ertönte ein so heftiger Schlag, daß die Bewohner
von Neustadt erschreckt aus ihren Wohnungen stürzten.
Der Himmel war durch eine riesige Feuergarbc, die
in der Richtung der Maria Theresia-Straße hinter
dem Stadtparke emporschlug, blendend hell erleuchtet
und bald strömten die Leute schaarenweise zu der
Stelle, wo die Flammen emporschlugen.
Als die Leute beim Krcisgerichtsgebände ge­
langten, zeigten sich schon die Spuren der furchtbaren
Explosion. Ganze Hügel von Mauertrümmern,
.Ziegeln, Dachstückcn und Holzbalken deckten die
Straße und in der ganzen rechtsseitigen Seitenfront
des großen Gebäudes waren sämmtliche Fenster
zertrümmert. Die Gewalt des Luftdruckes, den
die Explosion hervorrief, war so stark, daß
selbst die Holzrheile der Fenster losgerisscn und in
die Zimmer geschleudert wurden. Nur dem Umstande,
daß die Explosion zu einer Zeit erfolgte, wo
Niemand mehr im Gebäude war, ist es zuznjchreibcn,
daß ein größeres Unglück verhindert wurde.
Geradezu entsetzlich war der Anblick, den die
zerstörten Objecte im biaswerke selbst boten. Wo
früher die Gebäude standen, erhoben sich rauchende
Schuttmassen und ringsumher lagen die Holzbestand-
Lhcile des Dachgerüstes in Stücke gerissen herum.
Ganze Manerwände waren große Strecken weg­
geschlendert worden und das Bild der Vernichtung
beleuchteten die aus dem Holzwerk aufznckenden
Nammen.
An der Stelle, wo die Explosion erfolgt war,
ragte nur noch ein Stück Giebelmaucr empor, an
das sich zwei massive Eisenthürme lehnten. Ein
Augenblick höchster Gefahr bestand unmittelbar nach
der ersten Explosion, da dieselbe gerade in der Nähe
der Stelle stattfand, wo das im Werke er­
zeugte Gas in zwei großen Kesseln angesammelt
wird. Ein einziger Funke, der hier zündete, hätte
verhängnisvolle Folgen haben können. Die Feuer­
wehr dämpfte nach mühevoller Arbeit das Feuer.
Die Gaserzeugung war schon früher im Hciz-
hause, das noch erhalten war, eingestellt worden.
Die Retorten waren geöffnet und die Kohlen mußten
frei verbrennen, da es nicht möglich war, dieselben
abzulöschen.
Um Mitternacht war die Gefahr beseitigt und
es blieb nur eine Brandwache auf dem Unglücks­
platze zurück.
Die Explosion war dadurch entstanden, daß in
einem Kessel ein zu starker Gasdruck vorhanden war.
Der Behälter wurde dadurch gesprengt und das
ausströmendc GaS entzündete sich an einem in dem
Raume brennenden Lichte, das zur Beleuchtung des
Wasicrmessers diente.
Des Sonntages wegen waren nur wenige
Leute im Gaswerke beschäftigt. Wäre die Explosion
an einem Wochentage erfolgt, wo voll gearbeitet
Wird, so würde die Katastrophe auch Menschenleben
gefordert haben.
Wr.-Neustadt ist durch die Explosion ohne
Gasbeleuchtung und cs wird wahrscheinlich mehrere
Wochen oder Monate dauern, bis diese wieder-
hergestcllt werden kann.
Bülinachrichtkn.
Die tauzendcn Hausbesorger.
Unsere Wiener Hausbesorger sind oft mit Un­
recht das Ziel des Spottes, schlechte Witze werden
über sic gerissen und man muß doch zugeben, daß die
Hausoesorgerpflichten viel Unannehmlichkeiten in sich
bcrgcn. Ist cs vielleicht angenehm, bei bitterer Kälte
bis spät Nachts vvr dem Thore sichen zu müssen und
die Trottoirs zu reinigen? Gehört eS zu den Sonnen­
seiten des Lebens, auf die Hausordnung zu sehen und
mit dem Ticnstpcrivnal der Parteien darüber zu
hadern, daß nur bis zur festgesetzten Stunde
die nöthigen Reinigungsarbeiten vorgenommen
werden? Und so gibt es noch Vielerlei,
das das Amt eines Hausbesorgers nicht -zu einem
gerade angenehmen gestaltet. Und doch sind unsere
Hüter der Wohnhäuser lebenslustig und froh. In der
Nacht von Samstag auf Sonntag haben sie cs be­
wiesen, als sic drüben in dem herrlichen Prachtsaal
des „Baierischen Hof" tanzten. Es war ein Fest des
Wiener Kleinbürgerthums, man sang, man tanzte,
man vergnügte sich beim Kegelschieben und Scheiben­
schießen und der reich ausgcstattete Jurbazar trug
viel zur Unterhaltung der Gäste bei.
Das Faschingsfest war vom I. unpar­
teiischen Unt e r stüh ung s v e r e ine der
Portiere und Hausbesorger Nieder­
österreichs mit viel Glück arrangirt worden. Der
Verein, der an 300 Mitglieder zählt, besteht seit vielen
Jahren und hat den Zweck, seinen Mitgliedern und
deren Hinterbliebenen Unterstützungen angedeihen zu
taffen. Auch das Reinerträgniß des Balles war
die>em Humanitären Zwecke gewidmet, und nach dem
zahlreichen Besuche desselben dürfte dasselbe einen
namhaften Betrag ergeben.
Das rührige Comite, das aus den Herren
Karl CzaslawSki, Franz Fasse r, Leo Gr r s ch,
Heinrich Reich, Iacob Maticic, Anton Ob­
müller, Anton Ezapka, Jacob Appel, Franz
Czapka, Anton K o b e, Anton Held, W. D awi d
und Wilhelm M ül l e r bestand, hatte eine Riesen­
arbeit geleistet. Außer den ausgezeichneten Vorträgen
des Sängerbundes der Bäcker Wiens
ließen sich der liebenswürdige Gesangskomiker
Kar a, sowie die bekannten Tuettisten Opitz und
Hube r hören und entzückten die Ballgäste durch
ihre Vorträge.
Das Comite konnte zahlreiche Ehrengäste be­
grüßen; unter diesen den Pfarrer von St. Leopold
Landtags-Abgeordneten U. Schnabel, Stadtrath
M ül l e r, die Gemeinderäthe Oppenberger und
Hütter, die Gastwirthe B e hne r t vom „Goldenen
Schiff", Kölbel vom Brigittaplatz, Schneider
vom Weiland-Hoi, die Eafetiers Z öch, S ch l e m m e r re.
Auch zahlreiche Hausbesitzer des U. Bezirkes hatten
sich eingefnnden.
Während der Ruhestunde gab cs ein Fest beim
Feste. Der Obmannsteltvertreter des Comite's, Herr
Franz Fasser, feierte nämlich am Balltage ein
Doppelfest. Er beging nebst dem Gedenktage seiner
silbernen Hochzeit den Erinnerungstag, das er vor
25 Jahren als Hausbesorger in das Hans Lessing­
gasse Nr. 5 in: II. Bezirke eingezogen ist. Das
Comite ehrte denselben durch Ueberreichung einer
silbernen Gedenrmedaille und Herr Madicic
hielt an denselben eine formvollendete An­
sprache, in der er die Verdienste des alten
Kameraden entsprechend würdigte. Und während im
Tanzsaale die Musikkapelle Schierer Pause hatte,
ging es im Gemüthlichen, wo „D'Reindorfer" spielten,
hoch her. Es wurde gejodelt und gcsungein dag es
eine Freude war. Es war nahe an 6 Uhr Morgens,
als der Ball zu Ende war. Es war aber auch oie
höchste Zeit, denn sonst wären die Häuser der
Leopoldstadt mit einigen Ausnahmen nicht zur ge­
wohnten Stunde geöffnet worden.
BiMklknder.
H ent e: Technisch- akademischer Gesangverein
(Sophiensaal): Ball der Gardereiter-Escadron
(Blnmenjäle): Theaterabend (Kaufmännischer Saal):
Kränzchen des katholischen Handelscasinos („Hotel
Savoy"); Reformeiub der Schlotsermeister Wiens
(„Drei Engcl"-Sälc); A. Schäfers Jubiläumsfest
(„Grünes Thor"); Kränzchen der Gehilfen der
Äpprovisionirnngs-Genossenschast („zum Herzogs-
Hut"): Schneidermeisterball (Mariemäle): Ball^der
Schnhmachermeister des 11. Bezirke (II. Kaffee­
haus); Maskenball (Wimberger, Stalehner).
Wergnüglmgs-Alneiqer für iiente:
L. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Kapelle C. W. Drescher.— Etablissement
Ronacher, Seilerstätte, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung im Cafe
Concert einer Zigeunerkapelle.— Bradists Winter­
garten. Ballgasse 6, „Watdschnepfcn"-Äbcnd. Concert
der Satonkapclle Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Garten­
bau- Restaurant, Parkring, Variete ^Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahos",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt 'Nr. 16, Skene Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Äohenstanicnsaal, Hohcnstausengasse
Nr. IS. Vorstellung der Possengesellichaft Hirsch.
LI. 'L-.i.-zick: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapester Orpheum-
Gesell,chaft (Direktion Nt. Lantzkp).— I. Gchcr-
hofer's Saal „zum rothcn Stern", Rothensteriigassc
Nr. 7a, Gesellschaft Lina Ott.— PastigtS
Saal „zum Maroccancr", Praters Zufahrtsstraße
Nr. 19, Gesellschaft Fischer.— schöngnt's „Variete
Japan", Kreme Schiffgasse Nr. 10, cm Souterram
große Künstlervorstellung (Directron ecrctz Lung), im
japanischen Saale Concert der Radfahrerrapelle.—
Etablissement „Nestrvv-Sälc" große Vorstellung.—
Circus HenNs, Eweusgasse. grvtze Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 30, Bndapester Ensemble.,
W. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Louise Montag.
IX. Bcz-rk: Danzer's Orpheum (Direktion
F. Kriebaum). Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstterstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4 (Direction
Karl Blaset), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XV. ivezirk: Hotel Wimberger, Nenban-
gürtel Dir. 31, Maskenball.— F. Sperlich's Re­
stauration, Mariahilfergürtcl Nr. 9, Elite-Gesellschaft
Mirzl Kühne.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Nenlcrchenfcldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 20, Maskenball.— I. MmM-z
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten-Gesettschaft Mannsfeld.
Näheres im Jnseratcnttzcil »ruf Seite 6
unv 7.


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 6 ]
Koits 6 ZVlen, ÄIoiitaA
iiiustr^tss ZZ'ionsr LAMviatt
Id. cktiiiiioo 19Ü0 8r. 13
TeLegramme
des „Jllustrir te N Wiener Extrablatt".^
1100Ü Arbcilcr im Strikt.
Kladno, 15. Jänncr, 11 Uhr Vormittags.
(P r i v a t-D e P e s ch e.) Der Sinke der Berg­
arbeiter ist ein allgemeiner geworden, sämmtiiche
Arbeiter der 11 Schächte, 11.000 an der Zahl, sind
im Ausstand.
Nom, IL Jänner. Der Commandant der
päpstlichen Nobelgardc Fürst Altieri ist heute Nachts
gestorben.
WeaterzeiLmig.
* Aus Berlin wird uns telegraphiri: Das
„Kleine^Jonrnal" meldet: Ein hiesiger Musikverlag
fand bei Sichtung alter Musikalien zwei Operetten
Millö ck er's, die vor mehr als zwanzig Jahren
geschrieben und niemals publicirt und aufgcjührt
wurden. Es liegen die vollständigen Partituren im
Original-Manuscripte von Millöüer's eigener Hand
vor. Lange bevor Millöcker Weltruhm erlangte,
wurden beide Operetten von ihm dem
hiesigen Verlage eingercicht, wo sie jedoch in
Vergessenheit geriethen; auch Millöcker soll
an sie wegen Uebcrhäusung mit allerlei Arbeiten
vergeben haben. (? ?) In einer der Operetten ist der
berühmte Walzer „Ach, ich Hab' sie ja nur auf die
Schulter geküßt", natürlich mit anderem Texte, aus­
gezeichnet. Beide Operetten sind einem bekannten Musiker
zur Revision übergeben, nach deren Beendigung
Pnblication und Aufführung folgen wird. Tie Be­
stätigung dieser auffälligen Meldung bleibt abzuwarten.
— So lautet die Berlner Meldung, zu der wir Folgen­
des zu bemerken haben. Tie einactige Operette, in
welcher zuerst die Melodie mit den später unterlegten
Worten: „Ich Hab' sic ja nur auf die Schulter ge­
küßt" vorkommt, heißt „Der Dieb" und ist in Pest
durchgesallen. Millöcker hat uns wiederholt erzählt,
Nue ihn nach der Aufführung des „Bettelstudenten"
der Verleger jener früheren Operette wegen Wicder-
benützung der Melodie mit Klagen bedroht hat.
CnMmaL-Geschichten.
(Zur „Los vouRom'-Vcwcguug.) Vor dem
Reichsgerichte finden heute Verhandlungen über zwei
Beschwerden von Vereinen statt, die wegen ihrer
Stellungnahme zur „Los von Rom"-Bewegung von
der Statthalterei aufgelöst wurden. Es sind dies der
Verein der evangelischen Glaubens­
genossen und der Verein der Deutschnationalen
in Oesterreich.
Wiener Börse vom L3. Jänner.
Gerüchte über eine neuerliche Niederlage der
Engländer in Transvaal ließen die heutige V o r-
börse in schwacher und lustloser Haltung er­
öffnen, doch hat sich- die Stimmung bald
wieder freundlich gestaltet, als auf dem Montan­
markte eine entschiedene Hausseströmung zur
Geltung kam. Alpine, Prager Eijenactien und die
Acticn der Böhmischen Montangesellschaft sind
erheblich gestiegen. Anregend wirkten die Gerüchte
über eine Verlängerung des Eisencartclls. In den
Alpinen Acticn fanden auch Deckungen statt. Valuten
stagnirten.
Es notirten: Credit 233.40 bis 231.20, ungar.
Credit 185.75, Unionbank 15-1.—, Lünderbank llö.2ü,
Anglobank 125.—, Bankverein 136.50, vstcrrcichisch-
ungarischc Bank 131.10, Staatsbahn 132.50 bis
133.10, Lombarden 23.80 bis 21.10, Elbethalvahn
121.—, BUjchtiehrader lir. -V 310.75 bis 317.25,
iit. U 307.— bis 300.-, Straßenbahn lit. -v
1-18.50 bis 118.75, Alpine Montangcsellschaft
272.75 bis .270.75, Rima-Muranyer 330.— bis
337.25 Prager Eisenindustrie 610.— bis 611.—,
böhmische Montangesellschast 120.— bis 121.20,
Rudolphshütte 137.25 biS 110.25, Vareser Eisen
187.— bis 188.—, Wienerberger Ziegetsabrik 232.50,
österreichische Eisenbahn- Verkehrsanstatt 216.25,
ungarische Eisenbahn-Verkehrsanstalt 201.—, Sim­
meringer Waggonfabrik 160.—, Mai-Rente 99.20,
österrerchische Kronen-Rcnte 98.95, ungarische Gold-
Rente 98.15, ungarische Kronen-Rente 91.85, Türken­
tose 123.— bis 128.50, Napoleons 19.18, Reichs­
mark 118.12 Cassa.
Um 1 t Uhr notirten:
Parner-Renre ... 99.20; 9c» 30 Bau'verein... l36 50',37—
Liiver-Reuts... 93,8.i! 98 O.i Ungarische Credit.. ,185 50 180—
Gold-Nerue .... SS 1», 95 25 s Donau-Lampfjchisf. i 7rr.-! 7850
r^cst. 5ri ouen-Nente.! 98.S',' 9s 95! Llaalsdahn ...» >188—i 1^4 20
Oeit. Iuve't.-Anleihe i 86.2'.! 86 30, Süddadn ..... j 24 !0 2430
Ungar. Goto-Reme. I 98 i5i 98 25! Nordwestdahn,.. N8.50 119—
Unflcir.Krs'.ien-Ärcnte s 94 85i 91 95^ Eliietdaibabn... 124.— '.24.50
Creoii-Austa't... 2-4.U'>2'4 3oj Ravoteond'orS.. 19 18, 19 20
Läudervailk .... 11 :.50!li6.— Ternsche LinchLmark sN8t0!U8 20
Ansilv-Auürianbanr> t24 7^!l2>.—s Alpine ...... ^76 2>!k76 75
vuroudanl s lö-L.—50j rurkeuloss.».. j128.—^123 50
Börse für landwicthschaftliche Hrobucte.—
Die Börse, cröffnete. heute wohl in etwas festerer
Haltung, doch rief die Gcschäflsstillc schließlich wieder
eine Abschwächung hervor. Umgesetzt wurde: Früh-
jahrswcizeu zu 7 K. 90 H. bis 7 K. 88 H., Früh-
lahrskoru zu O K. 73 H. bis 7 K. 72 H., Frühjahrs­
hafer zu 5 K. 31 H., Mai-Juni-Mais notirte
5 K. 22 H. bis 5 K. 23 H., Auguft-September-
Raps 11 K. 85 H. bis 11 K. 95 H.
Reform der Slrbeitcr-Unfallversichernng.— In
der vorgestrigen Plenarsitzung des Gewerbevereincs
wurde mitgethcilt: „Die Präsidien deS Gewerbe-
Vereines und des Bundes österreichischer Industriellen
haben sich am 8, d. M. zum Leiter des Ministeriums
des Innern Sectionschef Stummer verfügt und
demselben die motivirte Bitte vorgebracht, die ge­
plante B c i t r a g s r c g u t i r u n g, d. h. Beitrags­
erhöhung s ü r d i e A r b e i t e r-N n s a l l v c r s i ch e-
ru u g s- A u st a l t en, in Schwebe zu belasten, bis
die Reform des Unfallversicherungs-Gesetzes vor-
geuommen sein wird. Bedauerlicherweise habe diese
Vorstellung insoferne ein ungünstiges Resultat gehabt,
als Herr Sectronschef S t u m m e r erklärte, daß der
neue Tarif in Consequenz der Gefahrenctaffen-
Revisiou durchgeführt werden müsse; daß die Re­
gierung jedoch nicht verabsäumen werde, an die R c--
tor m des Unfallversicherungs-Gesetzes
zu schreiten. Der Präsident habe daher die seinerzeit
zur collegialcn Berathung gebetenen centralen und
fachlichen Corporationcn neuerlich ersucht, am kom­
menden Sonntag ihre Delegirten zu entsenden, um
zu berathen, welche Sckritte die Unternehmer ab;
letztes Mittel zur Wahrung ihrer Interessen th«k
muffen.
Sechspcrccutige bulgarische Hypothekar- Obliga­
tionen.— Vom MorgengeschLfte des 15. b. M. an-
gefangen sind die Obligationen der 6 Perccnt fürstlich
bulgarischen Staats-Hhpothekaranleihe vom Jahre 18!U
ohne den Coupon Nr. 11, welcher vom 11. Jänner l.I.
ab mit 1 5 F r ane S zur Einlösung gelangt und mit
6 Percent Zinsen vom 1. Jänner 1900 tausend m
handeln.— Bei Zeit- und Kostgeschäften^welchc vor
dem genannten Morgcngcschäfte abgesthlosten wurden
und über dasselbe hinauslaufen, findet ein Conrs-
a b schlag von IN/» H. für einen Börsc-
schtuß statt.
EinlösmigscourS.— Der EinlösnngsconrS der
österreichischen Silberprioritäten im Anstande blieb
unverändert L1'/r Percent.
Eisenbahmmswcise.— In der ersten Jänner-
Dekade betrugen die Einnahmen der Südbahn
2,315.588 fl. (Plus 120.191fl.), die der Staats-
eisenbahn-Gesellschaft 1,303.611 fl. (PluS
13.23 fl.)
Neue Wiener Tramwaqgesellschaft.— In der
2. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 27.538 K.
(Minus 239 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganze»
55.537 K. (Minus 598 K-).
Jnsolvcnzuachrichten.— Der C r e d i tor e u-
verein veröffentlicht nachfolgende I u s v l v en z c u:
Ludwig H a g l e r, Kaufmann in Bistrttz (Sieben­
bürgen); Heinrich Triller, Kaufmann in Wien, II.,
Blumauergasse Nr. 16; Julius H a v a s, Kaufmann
in Abonst; Gustav Kreuz, Kaufmann in Budapest,
Kereveserstraße; Sandor Ferencz Povovchich,
Gemischtwaarenhäudlcr in Cienei: Katalin Wimmer,
Schneidergeschäft in Fünskirchsn; Beuö Bürger,
Lederhandluug in Kapuvar-Gartha; Wilhelm Lazar,
Handelsmann in Preßburg; L. Z r o m m e r, Kansi
mann in Leva.
Budapest, lo.Jänner. (P r i v a t -Tel e g r a mm.)
In die Direetion der Bau- und Verkehrsgesellschaft,
welche die Agenden der Firma Haas und Deutsch
übernommen hat, wurden seitens der Bankinstitute
entsendet: von der^BudaPester Commcreialbank
Ministerialrath i. P. Szabo und Dtrcctor B a s,
von der Jndlsttriebank Dir. Felix Schwarz, von
der Vaterländischen Bank Dir. Kelemen und vom
Wiener Bankverein die Direetvren Kuranda und
Fischer. Szabo ist zum Präsidcuteu dcsiguirt.
Schlachtvieh»«»!.-«.— Der heutige Auftrieb
belief sich auf 3085 Stück ungarisches, 658 Stück
qatizisches, 736 Stück deutsches, zusammen 1179 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3629 Stück Mastvieh und
650 Stück Beinlvieh befanden. Trotz höheren Auf­
triebes in Mastvieh gestattete sich die Tendenz, da die
Nachfrage mit Rücksicht auf das Frostwstter und die
beute v'orzunehmenden Käufe zu Eonservenzweckcn
eine regere war, lebhafter; in den Preisen ist
jedoch vorerst keine Aeuderung eingetrclen.—
Es notirten: Ungarische Mastvchsen 5 l K. biS 72 K.,
prima bis 778 K-, galizische von 56 K. .bis'O K.,
prima bis 75 K-, deutsche von 58 K. bis. 78 K-,
prima bis 81. K., untergeordnete Qualitäten von
11 K. bis 51 K., Stiere und Kühe von 42 K- bis
68 K- Per Mctereentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Nolsl unll kösiLursnt^
G LT, U MA LN. LN. HA LA^
XVll. Los., Lernais, lörgsrstrasss str. 2S.^
Louis MoutLA:^
O
Maskeli-KsII. s
Balluiufik der k. u. k. RegimentS-Musil Nr. r
TZrvk«? LLrrZsvs'ListAes'.^
Tanzarrangement: Herr Cd. Türck. 2120
Im Gemüthlichen: D' HD027*1^^01^027.
Beginn 9 Uhr. Entröe im Vorverkauf 50 kr., an der C».ssa 70 kr.
Morgen: Erste Wr. Komiler-Gesellschast 'V»-»
Hohcn?msin-Saal
klobousisulsllgasLg 15, vts-ü-vls
äse L. k. koUüsl-vtrsoUoll.
Mt" Tscslic-K: »HvsZ
Sänger-und Possen-Ensemble
Li22i ksul^, Sltret L^msr, Littst,
VoUuer.
Neu engagirt: Frl. Lsttx- IsAUanI.
Tentschmcister Edelknaben.
Singspiel.
Unserer Zipperl ihr Geburtstag,
Posse-.
XV. Lsr., Alariadilkor^ürtoi klr. 9.
Herr t« Aloutaxr
Elite-Gesellschaft
Wirst Kühne
Urrr KvmNlirSrte I. Rarrges.
Nru engazirt- B. Schmid u. Karl Moor.
.- ZMona Stitpr, Eiatrttr 25 Irr.
Josef Strasrer's
Caal-Loralitatcn, isio
ll., UeEgasss, Leks Leiälgrsne.
UT- Lsncv LlostL§: 'M?;
Bergnügougr-Abend der Elile-Gesellschasl
I-0M8V Wolllsg
'4 Maldlorchrrl. Lizo
4 Da«,«,,. 4 Herrin.
LrL5ts I. Idaassr.
Saar »eass L-aorUIvnvroxiaaruL.
Lieder- »»d Walzcrsängerin Frl. Claire
dc Lorinc. Militärmus,l-Jmilalor veir
Hans Busch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Heller.
Johann M«m»il-
LoirSs-LÄtorr 217z
IV^ LoülsItmiUllgasso iS.
ErLsNoU Sotrös.
VLL!7 »I 6ct«r» 'Wg
Vlümel und Koerber
Conceision Kauyer.
Anfang ',-8 Utzr. Eintritt frri.
MerdsNe anc! kestLaraNya
„2rwr§o1äsnsL ZtrLass"
LVI., l-srvNsu!siaergürtsl 55.
MA- Heute Montag: -WV
Länger-, Jodler- Mld Bossen-8efellschL>:
Heule lommcn zur Aussührungl
Freiheitskämpfer in Transvaal. Quartette
im Kostüm.
Neu engagirt: 9504
Fräulein R sa Sidoli, Chansonnett'.',
uraulein Toni Tcrza, Sangerm ruw
Tänzerin.
1ns-°g '/-8 Nhk. tzklkitt 28 kl
SLvIrsvs
6sn!ssl-UoieI
II., Taborstraße 8.
Lr8t68 Msner
Täglich große Auswahl von ktsob-
spsoislltstsu von 30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeisenkarte bei
mäßigen Preisen. Diners zu 1 fl.
(5 Gauge). rose
Special-Ausschank von
Großer Msaal
zur Abhaltung von LLUsu, Lovk-
rsttsu, Vereinsabenden rc.
I. Len., Lolovratrlng 7.
Täglich Abonvs lialb 8 Uhr
lenlationcUe i!orNcNv»»g »an
-us,rälh>c>haue, unergrimoliche, lükr noch
: gezrigls Exprrimenic des OccultiSmuS,
„nnambuliSnulS.PsuchologseFeruwirlung
,amnestil und Spiritismus. Teriaeistcr-
ul von Resau, Mödling und Bruuocz.
Las Nicch- und Seh-McLium.
eerrsitzc 4. S, 2 und r Krone. BillctS
n r» Mir Früh den ganzen Tag im
BolltellungSlvcal. Kolowratring 7,
edc» Sann- und Feiertag 2 Vor­
eilungen. nm 4 nnd halb 8 Uhr.
egen Privaivorstellung AuLlunst im
BorslelluugSlocale. 18SS
Wegscheidels Restaurant
II., Bäuerlegasse 20.
IM» dl»»t»zr! HO
Kvniödien-Gcsellschast
Karl 8eli«>/-
mit den
l.ei-clisnfelckoi' k/Iaci'In.
I. Eeqerhofrr'» LlS3
yotcl „Rotlicr Steril"
L.dd.rmt.ro^^«» 7».
Irden Wontag:
L^illZL OST
rrrit neuer» ^rogrnrnvr.
LlolrlU trol. tteservtrter Ur»uur 2V kr.
LL7 Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.50.
Betten -u 30, 40 und 50 kr.
Leben CamStag: 'sVaievtu. Eintritt frei.
L« NK
Heute Montag, Uhr McndS:
A'OHIS? LilZL-
Au-erwähltes Programm. Zlareppa's
D.rbannung in den Sterpen der Ukraine.
Große Pantomime in zwei Abtüeiluiiflen.
Vorletztes Auftreten: .Die fliegenden
Manner* LoS Heniandez. Auqust der
Dumme. Illr. varkor als komischer Reck-
turner. vis 8prtn»r5edu!o mil 3 P erden,
geritten von Hr. Lo:sset. „Die fliegenden
von den italienischen Clowns ^aob?.
Director Henry mit seinen vorzüglichen
Freiheitsdressuren. Komische Intern,eM
aller Clowns. Miß Henriette, Signor-
Eiocardi, Reitkünstlerinnen. Mile. GeorgiS,
Lchu.reiterin. Auftreten des gesammien
Aünstlerpersonales.
4. ksstixi's kNrtdlissemsllt
M MrokklHicr
l.c.Prater, Vutahrtsst.aße49.
LL v u t v:
risvs»
4 Samen. 4 S-rrru.
«M- srsts LiLtts.
Neue- Posscnprogramm-
Neu cngagirte Mitglieder.
In den Jwilchenrame»: cuuoert der
DsuasL- LaVvtls? Iok lor,
MrmÄ
LrL»d1»s»«rnaQL,
Servals, llaaptstrsxss 32, ^Srxerrtr.
Heute uud täglich
lmlt AuSnadme der Sonn- u. geiertasch
Rustrcten der vergröberte» Lpeciawöro'
Geselljchatt V. vudm, gena»».-


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 7 ]
Ar. 13 Men,
NontLK
I11U8ti'irt68 Wiener
10. .111111161' 1000 Zelle 7
Dergnügungs -Ameiger
»e» 2Nuslr>rt»n Wienrr^
«. Extrablatt.
Hof-Alrgtheiüer.
Hans.
Lchaulpikl in N Auszügen
von Max Treuer.
Moi. Dr. Hartoq.,. Hr. Ssnnentdal
Jsbanna, sein« Tochter. irr. Hohenfels
dtcchinmgsralh Mahnte. Hr. Lhinrig
Anna Bernd! Frt. Medels!»
(Srotznintrer Jcuscn.. .Kr. Schmittlein
Heimst» Sense» .... Hr. Devrient
Lr. Brömcl---..- Hr. Reimers
2r. Graff Hr. Trehlrr
Christine. Dienstmädchen Fr!. Blaha
Henncr! Pctcrsr» .... Hr. Somnier
Hicrani:
I lovs ^0U.
Lustspiel in einem Act von Theodor Herzl.
Herr Martin. .... .Hr. Gimnig
N i an Martin Ar. WilbrändL
Clara.) «ind^r' Fusion
Fran-,) ^"udcr
Taute Charlotte Martin A-rl. Waldeck
Hcrc Heloer Hr. Rvmpler
Frau Helder Ar. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter.«. Arl. Clemens
Herr v. Schmettwiß
Mß Wimktt
Kr. Mühltad
-r. Korff
Ar. Kallina
Hr. Thimig
Ende vor 10 Nh r
Dienstag, den 16. Jänner: „Der Erb-
sörster.-— Mittwoch, den 17.: „Die Wild­
ente."— Donnerstag, den 18.: „Hans."
,l lovs 502."— tzreitag, den 19.: ..Das
Erbe."— Samstag, den LO.: „Rosenkranz
und Güldcnstrcil."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Der Traum
ein Leben." Abends: „Hans." „Ilovs von."
— Montag, den 22.: „Letzte Liebe."—
Dienstag, den 23.: „Ter Marquis von
killcmer."
Hof-GperntlMter.
Eugen Oncgin.
Lyrische Scene,, in 4 Aus-
zügrn (sieben Bildern), Text
nach Puschü», deutsch von
til. Bernhard. Muslt von
! P. LschailowSky.
Marina, Gutsbefltzerin. Fr. Kaulich
L? °u°,> deren Töchter 8^1. Renard
Dlza,, ""en rochier Michalek
NNichctvna, Wärterin.. Fr. Baier I.
Eugen Onegiu Hr. Ritter
LcnSli Hr. Schrödter
Fürst Gremin hr. Hesch
Em Hanptmann .... Hr: Marian
Earetzly..^. .Hr. Stebmann
^e^net. ein Franzose.. Hr. Schittenhelm
EMot, Kammerduner. .Hr. Rathner Als.
Sude gegen io Uhr.
Ti-nSiag, den u;. Jänner: „Die rochen
Schuhe.- „«crgiymeinnicht."— Mittwoch,
den t?.: „Lzar und Zimmermann.-—
Donnerstag, den 18.: „Die Afrikaner!»."
-- Freitag, den IS.: „la» 'prariata." „I-ueia
a, llamniormoorp— Samstag, den so.:
„Carmen.-— Sonntag, den 21.: „Ter
Freischütz."— Montag, den 52.: Zum
ersten Male: „Es war einmal."
Deutsches Rollrsthealer.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
E. Karlweis.
Gras Paul Walichof.. Hr.
Comiesjc Mizzi, s. Tochter Kr
Baron Felix Rscdeck.. Hr.
v. Arnheim Hr.
Marianne, dessen Fran. Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
Zabinsti.. Hr.
Tr. Meyer....., hr.
Tr. Miller Hr.
Pstnndcrer ....... hr.
Bretschneider Hr.
Kandl, HauSjiijpector. .Hr.
Milt Taylor Frl.
LS.^ Ban,bleuer «r.
Tini, Stubenmädchen. .Frl.
Ein Diener Hr.
Ein Kellner Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
Eude io Uhr.
Girardi
Mbach-Netly
Krarner
Weisse
Treu k
Blum
Meixner
Netth
Weil;
Greißnegger
Eppens
R u s) eck
Wallentin
Amon
Dorn
Schuster
Schweizer
Broda
Felvmanu
Dienstag, den 16. und Mittwoch, den
17. Jänner: „Auf der Sonnenseite."—
Donnerstag, den 18.: (Ermäßigte Preise.)
„Der Bauer als Millionär."— Freitag,
den 19.: „EhrhsiS."— Samstag, den ro.:
NachmiitagS bald 3 Uhr: (Schülcrvor-
steUung.) „Kabale und Liebe." Abend-
halbe 8 Uhr: „Onkel Toni."— Sonntag,
den 2k.: Rachmittags halb S Uhr: „AIS
ich wicderlam." AbcudS Kalb «Uhr: „Auf
der Sonnenseite.'— Montag, den L3.:
„Onkrl Toni."
Raimund-Theater.
DaS Mädchen aus
der Fernwelt,
oder:
Der Bauer als
Millionär.
Romantischer Zanbermärche» mit Gelang
in s Acten von Ferdinand Raimund.
Musil vo» I. Drechsler.
Lacrimosa, mächtige Fee. Frl, Lkopal
Ajaxerle, deren Betier. Hr. Natzler
ZenobüiS, Haushosmeistcrvr. Heller
Antimonia, Fee .... Fr. Anatonk
Borax, ihr Lohn..., «l. Heger
Bnstorius, Zauberer.. vr. Krug
Hymen .......- Frl. Brosche!
Amor Kl. Zinsenheim
Die Zufriedenheit ... Fr. Monat,
Die Jugend Frl. Thcrc»
Das dode Alter.,.
De? W Wischbrnder
Jlli, «ri-sbole ....
Topha», Kammerdiener
, Hr. Pollandt
Hr. Grvymann
zzr. Popp
- Kl. Wurm
Dürer
Nigowitz,dienstbarerGcistFri. Nagclmüller
Genius als, Latevnenbud K!. Dworza!
Ein kleiner Satir ... Kl. Wurm
Diener Lacrimoia'S... Hr. Res
Bedienlec BustoriuS'. »Hr. Scherzer
Ei» Fiaker...... Hr. Zeige,chofer
Sellma) Feen aus der Frl. Lechly
Znlma> Türlei Fr. Schweitzer
Lira, Npmphe.... Fr!. Hlrschyube:
Die Nach!. Frl. Schreiber
Fortunatus Wurzel... Sr. Thaller
Loschen, seine Ziehtochter Frl. Kraust
Koren:. Kammerdiener. Hr. Strahineoer
5>abc.:u!, Bedienter... Hr. Kneidtnger
Nfterling )Wnrzel'sHr. Göstl
Mnseniohn) Zech- Hr. Seitz
Echmcichelield) drüder Hr. Tyiemann
Carl Schill, Fischer.. Hr. Bach
Ein Echlvstcr Hr. Helly
vu> Schreiner Hr. Lies
Ende la Uhr.
Dienstag, de» 18. Jänner: (Gastspiel des
l. k. priv. Carl-Theaters.! „Tie Geisha."
— Mittwoch, den 17.: (Gastspiel des k. k.
priv. Carl-LhcatsrS.) „Wiener Blut."
Donnerstag, den 18: ..Rodert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden."— Freitag,
den 19: „T,e dritte Eskadron."— Samstag,
de» so: Zum ersten Male: „Sprechen Sie
mit Mama."-' Sonntag, den 2l.: Nach­
mittag», halb s Uhr: „Der gebildete Haus-
Inech!." „Die schlimmen Bilden in der
Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit
Mama."— Monlag, den 22.': „Die dritte
Eicadron."— Dienstag, ben 2S.: „Sprechen
Sie mit Mama."
Kaisechllttlänins- Stadl­
theater.
Hofgnnst.
Lustspiel in s Aufzügen
von Thilo v. Trotha,
Der Fürst Hr. Stöbr
Die Fürstin-Mttttcr... Fr. Aiansfcld
Lctnzep H-lena.ihreNichte Fr!. Ursny
Excellenz von Malten. Hr. Linori
Lxccllenz von Esche»,. Fr. Lieberzeit
von Rode», ikammcrberr Hr. v. Lenor
von Buchen, Hausmintster Hr. Aowal
von Hellmuth .... Hr. Leicht
Sräsin Birlenicid.> Fr. SIriebcck
Baron Hohenstein.. Hr. Brüngger
Billy, seine Tocht». .Frl. Nicoletti
Baroness Hertha Wallberg Fr. Körner
Leo von Halden.,. .Hr. Schmidt
Fräulein Stern «... Frl. Nötel
Etabel, Diener»»». Hr. Röbrich
Eine Hofdame.. Fr. Ralowitsch
Ein Lakai ....... Hr. Röll
Eine Zose ....... M. Linzbauer
Ende vor 10 Uhr.
Dienstag, den lg. Jänner: „Der Hahn
im Korb."— Mittwoch, den 17.: Nach-
niiitags halb N Uhr: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends bald 8 Uhr: „Anno
dazumal."— Donnerstag, den 18.: „Der
Hahn im Korb."— Freitag, den lü.:
„Anno dazumal."— Samstag, den s».:
Nachmittags halb s Uhr: „Sneekitichen
und die 7 Zwerge." Abends halb s Uhr:
„Der Hahn im Korb."— Sonntag, den si.:
Nachmittags halb I Uhr: „Sneewittchen
»nd die 7 Zwergsi" Ab iid» dalb'slUhr:
„Anno dazumal."— Montag, den 22.:
Zmn ersten Male: „Joseph Lanner."—
Dienstag, den 28: „Der Hahn im Korb."
Theater an der Wien.
Ter griechische Sklave.
Opcrene in 2 Acton von
O. Hall, Musik v. Sidnev
Jones. Für die deittsclie
Bühne bearucilet von Leo
Stein.
MarcnS DomponiuS. Hr. Josephi
Anrvnia, Prinzessin. .Fr. Litmann
Jrrs, griechisehc St.'avin Fr. v. >.'taday
Heliodorus, Wahrsager. Hr. Tcweie a. G.
Maja, seine Toll.ter.. Frl. McichSberg
Arcküas, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Dioincv, qriechiscberSklaveHr. Del Ley
Meianvptb, Ethiopleriu
MjEltarinnen-
StubinS, Eccretär,.
CurinS,^
StliitS,
Lolliut-, I
Nt'aiilin?,)
Lin Faun.
Frl. Pitsch
.Frl. Branche
. Frl. Schick
. Hr. Lunzer
.Hr. Ewalo
. Hr. Körner

des Raiimind-Theaicr-Ensembles.) „Dolly.'
— Donnerstag, de» IS.: „Die Geisha."—
Freiiaz, de» 19.: „Fatinitza."- Samstag,
den L».: „Eine tolle Nacht."— Sonnlag,
den 21.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Fatinitza."
Abends halb 8 Uyr: „Die Geisha."
Theater mderIosefjtadt.
Fra» Lieutenant.
iot,lo Urlgitto.)
Vaudeville in 8 Acten von
P. Ferner n. Ant. Mars,
t-eutich von B. Laon und
H. v. Waldbcrg. Musik von G. Serpett»
uno B. vtoger.
Marquis Castel-Brillant I. Sachs
Hortcnse, seine Frau.. B. Pohl-Meiser.
Brvtiany K. Psann
Briqitte, seine Fra-^^». G. Felsen
Chamoisel ..... »G. Maran
Lagardette,/ R. Hesse
Courtcbolte,> Osficiere I. Janisch
Picquoiseau,» O. Beraun
Mulot, Oisiciersbursche. K. Tuscht
Nicole, Dienstmagd ... A. Moraw
Dicnsiag, den 16. bis inclusive Donner),
tag, den 18. Jänner: „Frau Lieutenant?
Ilmtsch-Theater.
Orpheus in der
Unterwelt.
LurleSIe Operette in vier
Abthcilnngen. Musik von
Jacauss Offenbach.
1. Bild: Der Tod der Eurhdicc. s. Bild:
Der Olymp. 8. Bild: Der Prinz vo,
Arkadien. -1. Bilde Die Hölle.'
Aristeu Hr. Pohl
Jupiter.. Hr. Augnslm
Orpheus. Hr. Clement
John Styx...».. Hr. Pctza
Mcrcur...... .Hr. Turt,
Bacchus.. Hr.Knetdtngcrzv
Mars
Minerva..»».-
Enryvice,,..-.
Diana.
Ocffentliche Meinung
Inno ......
Bcnus. .....
Cupido ... ...
.Hr, Aman
. Frl. Grametbans
.Frl. Wohlmuth:
.Frl. Felten
.Frl. Stoll
.Fr. CherleS
.Frl. Spann
. Frl. Goldeck
Dienstag, den iS. Jänner: „Der Amerika,
Sepp!."— Mittwoch, den 17. u. Donner»,
tag, den 18.: „Orpheus."— FreitaK
de» 1».: (Heine-Feier.) „H-ine's zungt
Leiden." „Ratcliff."
zlrliirili-Theater.
, Wollzeile 34 (Urania-Hof),
Abends halb s Uhr t
Topcnzanber.
Nach Transvaal.
TL LL Li s 1:1 o^^ n 8
LLrlLxlLtL Ü ^frbdoc 1x»tdrtllssorsLraLva 9). 1786
I. ^quareN-eVu8«teUnnx. Täglich von 9 biS ä Uhr. Eintritt 60 Heller, an
«onn« unP Feiertagen ad 2 Uhr 40 Heller.— 1, l,amdeaux: Riesenrelief
„Lio menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen. Nur bis 14. Jänner, täglich
von 9—7 Uhr (AdendS bei elektrischer Beleuchtung^. Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn« und Feiertagen von L—4 Uhr 40 Heller.
--surr» ZxvZsLGsrVir
H** Tabor'ttr'ahe!!6.
Hudaprster Ensemble
Um 1» Uhr: „Da» Sörh-Ilsiittgl." Um 11 Uhr: „Pinkas Nr. »1."
. Lotrss -»-« Usllsr. Ll7L
«Ülkl. MMckKkk
XV., kisudsugürtsi 34.
VT" Jede« Montag und Freitag:
ross
Anfang g Uhr.
. nintt 2 Kr. Vorverkauf 1 Kr. 20 Heller.
Jeden Sonn- und Feiertag:
MMMWL'-L)«g»L"DZ'4
kllgÜLd: KrasskZ MLüär- Llluosri.
^sasll krsitsg: 6. U. 2ILMLK.
1703
III. 2
L OL MX LRLONILNIM.
Kots! Nspruuüo
n., raborstrssss 13.
1822
Vorstellung der Budapester
Grjiheum-Gchilslhlist,
Dircckov: M. A. xantzky.
Lsllllsrsirslolis. ?1nLas L vo.
Sensationelle Poffen.
In Borbereiiung: Lffrusis. oder: Mi,
man Weiden kci7iit. Frei dcarbeitet
von Kenrt» Tauslteiii.
llsldxllva 1L0B!. laiogbon LULL,
LllskUsssrrisur
Aestrov- Säle
N., kratvrstr»»«« 34.
lIIeMnt68te8 Illen ter-Vilnete
Auslreten der Coucertsängerin Irene
Stery, der Original-Dnetüsten Glmger
und Liebet und lämmldchrr engagirten
Mitglieder. Nc» engagirt: Rose Friquet,
Exccnirtgue.
Großer Lachersolg! Großer Lachcrfolg!
Um 9 Uhr:
Im Hciratöbareau.
Um 11 Uhr:
Der Generalkonsul.
Possen von Oroszy-Caprice.
Nach Schluß dcr Vorstellung bis 3 Uhr im
Wintergarten 1642
Lisvl'ingei' ügnss-Isrrvtt.
Der Karten-Borverkanf findet täglich von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
au der Tageskasse des Etablissements statt.
srs»LVL''8 MML'ZrLLGSLNZ
IX., Wasagasse 33. Direktion: Fran' vkiebamn. Tekevbon 14166. 181?
Xsiss-Lrupxe, ..T)is 5 LoMstv» äsr I-utt".
His 5 MLItsle^s. "»rr LssniLLo vivs-Irlo
SS" 01z? L's.lscrlis LeNvaLk.
Otavi« M«r»l8r»ul mit seiner drcssirtcn
Heute »»d tägitch 8 Uhr AbcudS:
W Heute nnwiderrnsiich letztes Auftreten-
Dire-li-mOarl MkLöl. MLrio äs L-g.doruisk:s,zrg.
Achtung! Interessant! Achtling!
Herr u. IHau LS-sorg'S G.
Zu Fuß um die Welt, von San Francisco abmarschirt am 20. October 1397.
Heme Montag den 15.: Vorlesung der hochinterefsantctt Reisc-Erlebnifse.,
Außerdem erstcla»sige Baristö-Nummern. 185L
IRD Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „T'Lchrammeln". >"V»O
TageSkanen: IX., Nußdorferstraße 4. Tclevbvn «öüb I.» lttotlicrithurmstcaße 16 (Bazar).
artsntmu- Erstmrrmrt:
5137
Llsuts rurä ILAliob:
-- DOKDGL'S
unter Müwirkung von Frl. Kritzi Gella, Lisdersängerin, Helene und Alexandra
von Odillo», Gesangs- und Tanzducttiftinne», der Herren: Little Karavin, des
tteinstcn Gesangs- und LranSsornnttionslünstsers, Karl Kassina. Willi Schulhof.
Marlin Tchcuk. Edi». Guschclbaner. des Kincuiatographcn und der
'W- SornTns3r7-
L. W L.
VolkSKLrtou
Uostaurant »nä 6»1ü 8olül.
^btzirä-Ooneert.
Acute Montag:
eonLkni
der Kapelle
C. W. Drescher.
Anfang '/-8 Uhr. Entree 30 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree. i8vs
Znsayrt der Wagen änffercr Bnrgplatz.
Etablissement
Aonacher
Allgemeines Staunen erregen die Dressur*
Nummer des
kror688vi8 Lonvitz
die Musieäl-Gxccnirics'
S» ».» L».
und das vielgepriesene
6ottdaiu-tzus.rts1t.
Casja-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. S Uhr.-
Nach der Borstellung: I8L8
Im Kaffeehaus Zigeiuicrimisik.


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 8 ]
Leits 8 VNen, Nonta-Z
I11u8ti'ii'ts8 ^Visner Lxtrlldlatt
15. Miner 1900 Ar. 13
Kleine Anzeigen.
Liebe Jrenke!
Jetzt gebe ich Dir zum iüniten Male
meine Arreste: X., Go-,begaffe 14, s. Stock,
Thür 14, bekannt, und habe von Dir noch
im,„er kein Lebenszeichen erkalten. Da
mrme Gemüthsnchc schon io ziemlich zu
Güde geht, so bitte ich Dich, Ivmme auf
einige Stunden zu mir, oderiendc eine um­
gehende Antwort. Sei herzlich geküßt von
Deinem Dich ewig liebenden
7298 G. A. K.
GrWsts-AMM
Borr Cavaliere»
abgelegte Hericnklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleider,,mgazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stuck
vin-L-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Lcihaustalt).
6451
Bo« Herrschaften
abgel. Herrenkleider, SVintcr-
rockc, FrackS, Salon-Anzüge»
Faquetsre. re., elegant», über­
raschend billig bei R. Nei-
ulann, I«, Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Nanhen-
stciugaffr. Anch Lklciderleih-
anstalt.
S45L
Model auf Rate«.
Vi^Llarinhtlferftratz-llr.imHo».
6375
HerrenkLerder
nach Matz gegen Monats-
odcr Wochcnzahlungen. Cor-
respondeuzkarte genügt.
S» Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze 1. ?5si
Model auf Raten
beim Tischlermcister. V^, Marga-
rckhcnstrane 8«. 720i
4L Alserstraße 4L
Ans Theilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. eiLi
! Model ans Rate»!
»I« «Äumpeudorferstr.iiL.NU 38.
6156
AilMMVerKch
feuerfeste Kassen,
gebrauchte nnd neue, billiger
älö überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgas,e 4,
kegenüver der Stephantedrürte.
6L55
Stelnjchlejsmaschme
für Steindrnücreien, sünf-
walzigcr Kalander, gebraucht,
zn v erkaufe». Sluökunst: VH.,
Scidcugrme -i. io»s
ZOpseroigcr Elektromotor,
Zpserdiger Elektromotor
für Wcchselftromsofort billigst
Zn verkaufe«. N«, Tabor-
strahe 52. ross
Versatzscheine,
überWäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz. in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr-
wrrch vollständig hcrauSbezahlt dei Carl
Churaceh HerualS, Calvarienberggaffe SS.
S3V1
Geld vergibt streng reell uns
viscret sür Hausbesitzer, auch ohne Bor-
merlung, ferner an- HauSiätze, Legale,
Erbschaften, HauSantheile Franz Ferstl,
I.. Bellariastraße 4, st-arierre S. 5277»
Bmr HsNrschaftsn
abgel. H erreichteider-, LÜinter-
röckc, Salonröcke, Fracks,
Hosen re., Alleö in eleganter
Fayoii und inbcsteinZilftande,
;n überraschend billigen Prci-
fen.JacobWcinbergcr, Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth "sanch
Klerder-Vcilianstalts. «wi
Stlldlpctz Dil.—
Herrcu-Mcntschitoff fl. 4.—
Hcrren-Winterröcke fl. 6.—
Knabcn-Nedcrzieher sl. 2.—
Soutcrrain-Abthcililiist
(Schwcmmct Aaoov sttokhbei-gcr,
d.. St-dhansvla» N. 5157
15.—
Wie«, IL., Servitengasse 1»
Werkstätte für Erzeugung neuer
Uhren» u. Ubren- -v Rsvaraluren.
Bezugöaiiellc aller LSatkiingcil
Uhren, Gold, und Silberwaaren.
6 Lahre Garantie.— Großer illnftrirer
Katalog für b k. Briefmarke. 1789
'iltiöimsllok'fök'
Malzextraet-
Goldene Medaille der internationalen
dharmaceutifchen AuSstcllmig Wien 1883
N
W!Wz mit Rücksicht an, die «»s.
SMMI svriichevon Brok.
WKdW »sr, Nooie und d>'to-
WZ Mg msi-sr um Meie» loirl-
WgiW iameialSolkscurstreiiden
KD wicimmerdenanntenBrnst.
W W bonbonS, die zumeist nichts
88 W alSLuckcrod. HSchstindifse-
» W renke Stoffe enthalten,
M D IviUi»! orLlutirL,
Tarton 10 kr. (18 Stück 1 fl.) nnd^eierr
in Büchsen.
Gürteckil-GMschllsi,
Wethburngast« «S»
Depots bei de» meisten Apothekern and
Kausleuten.
I«. ItMsrls L vo. l« Visa.
»881
ZxsMMM
Dr. der Med. nnd Chir., Geburtshelfer ld.
Wien, I.,Naglergasse 8.
heilt gtündliH und schmerzlos, gestützt auf
LvjLhrige refthe Erfahrung, grstLrrne und
Hautkrantheiten, Gcsckwüre, Nerven-
ststwüäre und Frarrnüeiden. Orvination
von IS—1 und von 4—8 Uür. Sonn- und
Feiertage von l v—1 UH r. Wartezitmue^.
scparcrt. Honorar 1, ft.
. 1837
Verpfändete Lose
werden cusgelölt, der Mehrbetrag bis zum
volle» LageScourse ausbezaylt. sowie
DieseLven Lose gegen Heine Monats­
raten coulonlest mir sofortigem Sviel-
reckte zurückverlaust. Wechselüulie Otto
Spitt. L.» Schottenring 6268
Fiakerzeug
we^en GeschastSübernaome zu verkaufen.
VII., Bergsteiggaffe »4.
KM l
8 Ä. Angabe! Singer-
„ud Äiingtchiffazcn.Siäl,Maschinen e»,
Raten, «-chcrz. 13 Sllsor,kratze und
Fünshaus, Westbahnhof, Gerstn-rstrabe S.
I20O-LOT-
62rLf088miuten NoUkli'lüe, istpoekLksri-t,
heilt rasch, gründlich ciine De^rrf»-!
stör.rusnUe gstzrimen. Hals-, Harrt-.
Älasen-nad Frarrettlriderr. vorzeitig.!
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. 0 Uyr j
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und s^eier!
tage bis 6 Ubr AbendS. Cinzel-Warteränrnc!
I.. KäLirrnerULasc 27 «Eingang:!
Himmelpfortgasse L). Konorav i U.
Briefe werden beantwortet. 1826 1
L o Lm 2L^ r- «s 2^- DL L»- M se i
WGL°«MwZLMÄ SSv«lL,
EMLsn,
!?. MtiMÜLüMsssUN
(tu» L'auIai»vrrr«L).
Grösstes l,sgsr h»
> W-W. LsriSL-, vsmsll- wiz
W8R lktllä6I80ÜlcklSll LNlv>
stsr ksyoll.
»»6 L?r«vLm»^»ttr»8:v prompt«
billig ab L. Octooer 189S.
K. k. Ocsterreichische Staatsbahne».
Kürzeste Zngsverbmdmrsr«:
D!»—Arllirrz—Küür—Gtils.
'»M f^-iv Wie» Westb. ........an L -7.45
58V
5,88
g. 12
i24Z
!0.Z8
k.vt
an Innsbruck
. Zürich..
au Bern.»
, Genf..
. Lhou..
. Marfeille
, ad
k,SS
1V.M
5 M
12.50
S.52
Iv.tv
5-05 ^kan ffl^ckS
- Schlafwagen zwischen Wien und Pari».
Speisewagen zwischen Wörgl »nd Zürich.
Fahctdmnr: Wien—Paris SS Stunden.
8.35
5.15
7.15
7.10
1.57
IV.SV
8.45
S.25
Dikü—Köln—Krüffkl— Lolldüs.
1120
4.25
12.49
4.81
L 8.1S
T 10.11
Z 4,50
»8.25
2.12
tz^ab Wien Westb.
an Pasta«..
12,57
1204
4.4S
S,M
10 47
5N>
.°n^
.ad
an Mainz... ab
an Frankfurt.
. Köln...
.ab
an Brüssel.
, Ostende.
. London.
.od
»k 45
1,VZ
1,2S
2VV
S,2S
2,28
1-12,24
SSL
4,25
»11,28
^ 2,5S
§11.11
^H4
4.M
^iv.vo
-7.45
f-7.45
5.53
7.50 Mi London
S. Vlistbigen ab
8.10. London
LHoekv.Holland
- Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz.
1, von Ostende nach Köln.
* Schlaf«und Speisewagen zwischen Wi-n-Ostend«.
Fahrldaner: Wien—London 2g>/, oder SS'/, Stunde».
7.15
7.55
'.,25
!,V0
L 0 55
L 4.45
«>
L12V3
7.25
Altfl—Allilchen—^liii
- I
8,25 j^ab Wien Westb. anX
S.3V
S,IV
5.20, e
an München, .ob
, Siraßburg..
Pari»-...^
6,45
9.02
9,8«
10,25
. 6,52
-11.1°
L>
r: 5,95
7,10
9,15
9.54
IV, M
8.55
Schlafwagen zwischen Wien »Nb München,
. Schl-s» wid Speisewagen Wien—Paris.
Ailll-
7.45
4.27
6.02
11.VS
6,35
12,20
1.IV
k>ontasel—Arilkdig—Kama. WIM—Eenm
»9.00 s^ab Wien Westb. ... avL. -7.45
Wien Sübb. ...»-. 8.4ö
7.18 an Villach .»»»»»ab 9,0t 12.LV
S.V2, Psu!af-l ...... 7 SS 1V.2S
2.15„ Bencoig ...... 2.10 4.45
7.35
11.55
7.S5
an Mailand
, Genna.
. ab
an Rom,
"»V,
7.SS
S.V5
11.10
1125
S.S5
2.SV
' Schlastvage« zwischen Wien W-stbhs. und Venedig-Rom,
Fahrtdauer: Wien—Venedig 1k St.» Wien—Rom SS Li.
19.00
1.42
2.59
6.57^
- Ueier Innsbruck.
Aikll—Kgzcü-Erics—Akkkll.
»s,vv ^ab Wien Westb.. an^ »7.45
. l. Wien Südb.». I-
4.48! au Bozen-GrieS. ab I 11.V6
0-57 g,. Meran,.»» .M 8.19
17.4S!-9.IS
. j19.45
8.38.12.15
k.S5> 8.IS
. 1 Heber Villach.
Ariiszng Die«—Nizza—EüNlllS.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg nnd Warschau in Wien S. 8.
s,den Dienstag, Anschluß nach Warschau uud S!. PiücrSbuig
jeden DanuerLIag.
11.82
2.M
915
5,55
12.27
11.45
9.10 ^ab St. Petersburg. .»»«»»<»- anzsß
6.88
7.W
11.25
1.51
2.21
Schtas«
^ Warschau
a» Wien Nordbahnhof,»»»,»» »ab
ab Men Südbahnhos »»«»»»». an
an Nizza.» ...» »flb
^„ Cannes
und Speisewagen Wien-Cannes, bczw. Warschau-
Cannes.
Fabrldaner: Wim—Cannes 27 St., Petersburg—Cannel
65'/, St., Cannes—Wien 80 St., Cannes—Petersburg 72 St,
8,25
6,01
2 45
S 05
10,82
l—Eger
1v,2stßgl,b Dien K. F. 2. B,
7.4»!f aa Eger......
11.02l I^ Cassel..»..
. s s» Köln,
Aachen
EaM—Wnj—Aaihki.
-an-^
. ab
7.25
9.85
e.17
^„ rracgm
Ausknnftsbnreau der k. k. östcrr. StaatsLahnc» in Wien, I., Johannesgasse 29.
Lo:lst!bst Fahrkartcii-AttSgabe, Erlhcilulig vrn Anslünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch ill allen Tabak-Trastken und ZeitünaS-Berschleißen erhältlich.
Die Nachtzcilen von 6.VV AbmdsbiL5.59 Früh sind durch Ilnicrstvrichrn derMinntenziffem bezeichnet.
9.20
11,»
2,10
8 21
6,55
UM
'- „Von ÜSI- stnsu,
tili- dis ssiLu!"
Trau ü, XnnflS m
Lerlin 8.^V.»
kliekee-kiiilcruf.
Zu dm höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke, sowie
ganze rLibiiothckeu jeder Züchtung.
2081
MGMLZ°ZZL^ AnLiM!L!'!L!,
I., M'MLSils 6.
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster sür Heilung von Husten.
Brustirritation. Influenza. Rheumatismus, Schmerzen, Wunde»»
AllSjWiclm-t-n Mistel gegen Hühneraugen. (Zu allen Apoist-demt
erhalten Sie den reich illustrirtc»
Prciscourant vo» im
Cotillon- Toure» mV
Lrüen, Mützcre» Larvelv
BigotphoneS.Eorianvoll
(Eonfetti).Tan;ordilu^
gen und Tamenspendelt.
e.U.piöli!ei-LL«a
lllea, k».!l, starialnstersireu«
ErößteS Spccialgcschäft für Fasching'
artikel und Decorationsgegenstanoc.
fpLnrösisLüs
lM!l-Zütt!l>!MkN
MffMW MM, tz kÜmtnarstrssso^S
»L--S ISLLS L.^^.L-LL LS. LL r' US UL s. r?r. s L.— IvatalaTS
AusküufLe ertheLLt, Osfcrre uud Adressen übernimmt die Expedition A,',*. Sir, LrrSL« «Isr
'DruL und Berlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein».— Berantlvortlicher Nedactcnr: E. Seidel.-'


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 9 ]
Reösctiou:
,lle Lusthnitcn zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
ILustrirtes Wiener
präMMraüonspreise.
Für Wien:
M»rgen« und RLenkvIott:
wonatlich. b. W. K. 3.—
«liikinm-lig.Zuii-Lungin'sHall»„ S.3»
mit zweimoliger ZusteSung
M-rgenS und «benSS ü. W.» Stil)
Avend-Ansgave.
sxrx^it>lili «kd Jesrtti»-?!!»»»:
I., Schulerstraße IS
und
IL., Berggasse 81. ..
PräMmeratioWpreise.
Für die Provinzen:
Morgen« and Abendblatt:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierreljahrlich.... n„ lO.tsO
Mit skparater Zusendung deK Ab:nLblatte-s:
monatlich. ...... b. W. K. 4.40
vietteljährlich....„ r» »1Ä.8U
Nr. 13.
Wien, Montag, 15. Jänner 1900.
29. Jahrgang.
SecessionWsche Modesrisureu.
Beim jüngsten Friseurcongreß erregten zwei
jecessionisiische Modesrisuren aus dem Salon des Hos-
fnseurs Franz Jani k, l., Freisingergasse Nr., l,
großes Aufsehen. Wir bringen sie im Bilde. Neben­
stehendes Bild zeigt jene Frisur, die für das Faschingsfest
des Mannergesangvereines „Ein Fest im Monde"
bestimmt ist, und ihr Schöpfer, der Gehilfe des Herrn
Jamk Herr Joseph Z a d e r a, hat sie „D i e
Frisur ans dem Monde" genannt. Es ist eine
reizend«, große Frisur, geziert mit großen Sonnen­
blumen und einem Vogel, welcher eine Perlenschnur
im Schnabel hält. Dazwischen sind die Haare in
Arabeskenlocken gesteckt. Bild Nr. II zeigt eine Coiffure
entzückender Art. Diese Modesrisur wird folgender­
maßen hergestellt: Ent wellt man die Haare mildem
Janidschen Patcntwellencisen, sodann bindet man die
Haare mit dem Patenthaarbinder zu dem Haarbund,
befestigt drei Spiralfedern-Einlagen über dieselben,
fnsirt die gebundenen Haare, welche dann rund zu
Gesicht gesteckt werden; rückwärts steckt man eine drei-
theilige Flechte, welche mit einem,Band gestochten
wird und als Frisnrabschlnß-.kammartig gesteckt ist.
Gestützt ist die Frisur mit kleinen Vögelchen zu Gesicht,
einem größeren Reiher 'und einem, Brillant-Lack-
kämmchen rückwärts. V
L
"2?
W
---.
^ R
Rennställe und RennfarLen. Für das Jahr
im Wurden beim Jockebclub die fingirten Namen
Mr A d r i en, Mr. Black, Mr. Dor e v t, Geslüt
M.^^ p- Captain George, Mr. Lincoln,
s.»-, e w in a r k e t, Mr. S i l to n, Gestüt
H^ r e k und Air. Wood registnrt.— Ihre
^chasben ließen emtragen: Königlich württem
s??^"^estüt Weil (ein für allemal): schwarz
- nschwarzgelbe Kappe. Ge,M Felt o-
.Jahr IVOOi: weiß, dordeaurrothe
eilen, weiße Aermel, dordeaurrothe Kapp«.
Das
Radfahrsport.
VI. Kränzchen des Echottenfelder
Bieyeleelnd.
die ^,,^enes- Beweises bedurft hätte, daß
als auch eben so flotte Tänzer sind,
dann Hütte diesen Beweis das sideie,
erbracht, das Samstag in Wim
«A, r^EIocalcwiten ltattfund. Aiit berechtigtem
T,- rönnen die „Lchottenselder" aus dieses Tanz-
sest zurückblicken, das ihnen gleichzeitig ein glänzendes
Zeugniß ihrer' Beliebtheit unter der Wiener Radfahr-
schast gab. Der Besuch war ein ganz außer­
ordentlich starker. Von den Clubs waren ver­
treten: der Touringclub durch Heiun Fleischmann,
Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs durch
Herrn Retten, Radsahrelub „Eiche", Radfahr-
elub „Fahrlust", Wiener Bicycleclub, Gumpendorfer
Bicneleclub, Männerradsahrclud „Wien", Radsahr-
, club „Derby", Wiener Cyclistenclub, Margarethener
j Herreniahrer „Vindobona", Margarethener Radsahr-
i club, Radsahrelub „Pneumatic" und viele Andere.
^ Auch viele Bürger von Schottenfeld waren erschienen,
^ darunter Bezirksausschuß Decker summt Familie, die
Herren Jellinek, Olt und Familie Liepowsky. Als
die Musikkapelle des Infanterie Regimentes Nr. 84
die erste Polonaise spielte, traten folgende Paare
zum Tanze an: Frau Emma Suppanicic (Banner-
pathin) mit Herrn Johann Hörmann, Frau
Mizzi Hörmann mit Herrn Otto Suppanicic,
Fräulein Mizzi Brichza mit Herrn Lauser,
Fräulein Suppanicic mit Herrn Leopold Bätsch,
Fräulein Ida Kinzel mir Herrn Menzel, Fräulein
Decker mit Herrn Joseph Aicher, Fräulein Liwopsky
mit Herrn Franz Barwig, Fräulein Karasek mit
Herrn Bruno Dup, Fräulein Jellinek mit Herrn
Fiebiuger, Fräulein Ott mit Herrn Stanislaus Groß,
Fräulein TMina Mik Herrn Johann Hanak, Fräulein
Mizzi Hanna mit Herrn Joseph Hörmann, Fräulein
H. Mennct mit Herrn I. Kcuiche, Eomtege Elsa
v. Stübinsky mit Lev Laurer und Gustav Po­
lster sammt Frau. Unter dem Tanzarrangement
des-Tanzweisters Herrn Katur wurde der Cotillo
gebildet, welcher einen „Stern" darstellte. Nicht un­
erwähnt dar-s die reizende Damenspende bleiben, die
einen Radfahrer, sich aus ein Rad stützend—
Beides ans Metall— darstcllt. Die ganze Figur ruht
aus: einem hölzernen Sockel, der eine bronzene
Schleife mit der Aufschrift „Schottenfelder Bicycle-
cluü" trügt. Am Arme des Radfahrers hängt die
schön ansgestattete Tanzordnung. Der, Saat
war, dem Zwecke des Vereines entsprechend,
mit Damen- und Herrenrädern decorirt- Wie
lange das fröhliche Fest währte, konnten wir
nicht genau constatirten, glauben' aber annehmen zu
dürfen, daß man sich erst am frühen Morgen trennte.
Das Comite, welches sich um das gute Gelingen
verdient gemacht, bestand aus folgenden Herren:
Johann Hörmann (Obmann), Philipp Lanser (Ob­
mannstellvertreter), Wilhelm Menzei (Schriftführer),
Leopold Bätsch (Cassier), Karl Decker, Joseph Aicher,
Franz Barwig, Bruno Dutz, Ludwig 'Siebinger,
Stanislaus Groß, Johann Hannak, Joseph Hör­
mann, F. Krusche, Leo Laurer, Anton Neuocckcr und
Gustav Potoker.,
Wiener Bicycleclub. Heute Montag., findet
im Saale des Ingenieur- und Architektenvereincs,
I., Eschenbachgasse Nr. 9, halb 8 Uhr Abends eine
außerordentliche Generalversammlung statt, weiche
im Sinne des H 31 der'Clnbstatnten unter jeder
Bedingung beschlußfähig ist. Tagesordnung: 1. Wahl
des Präsidenten.- Z. Wahl von 6' Vorstandsmitgliedern
und 3, eventuelle Anträge.
Der Wiener Radfahrclnb „Wanderfahrcr"
veranstaltet am Donnerstag, den 1. Februar in
C. Hamberg'er's Saattocalitäten „zur blauen Wein­
traube", V., Schloßgasse-Nr. ö, ein „Wandecsahrer"-
Kränzchen, zu welchem wirsämmtliche Sporrkämeraden
und Bekannte aus das Höflichste einladen. Die
TanzmusiLBejorgl die rühmlichsc bekannte Kapelle
E. Krempl jiw.
Grlacher Radsahrerverein „Austria". Aus
der Rennbahn vbgenannten Vereines finden im
heurigen Jahre drei große radspvrtljche Deraustat
turigen statt: Am 13., eventuell .20. Mai "ein.Früh-
lingssest, am 21. Juni, eventuell l. Irin, ein Blumen-
fest, am 12., eventuell IR August, ein Sommerfesr
Vereine, welche an einem dieser Tage irgend ei»
Rennen aus unserer Rennbahn veranstalten wollen,
werden gebeten, dies so bald als möglich der Leitung
des Radsalnerverrines „Austria" bekanntzugeben.
(Schlittenivettfahren in Baden.) Dei
Badener Träbrennverein hat neuerdings Schlitten-
Wettfahrten ausgeschrieben, und zwar sür Sonntag,
den 18. Jänner und Sonntag, den 21. Jänner. Am
Donnerstag finden sdlgende Fahren statt: l. In-
lündersahren, 2LM Meter. >2. Internationales
Fahren, AM Meter. 3. Bezirksfahren, SA») Meter.
4. Fiakerfahren, M») Meter. Am Sonntag:!. In­
länder Handicap, 2400 Meter. 2. Internationales
Handicap, 2400 Meter. 3. Bezirkshandicap, 22o.i
Meter. 4. Fiakerhandicap, WM Meter. 5. Trost-
Handicap, 2.2M Meter. Anfaug um halb S Uhr Nach­
mittags- Totalisateur functionirt.
U
^.UtONIOdildÄU.
I« IcsIÄk
8A8t«sr» WrvSvLr»
sleguvtösto ^.nsstattuiiA, lelsttiubslulliA, Mt öletctr.
2ünäuu§, 2 EöLellmiMbIMtLii, voMowmsn stvsz-
Lslsr änriA, kür 2 Versousv. ksiLiorlirsipsösr'
für ssäs §stsüti8Äii-ö EcescstviväiKöit.
MMres: !ng. ^0^. krSivKa
lDsottnisottss Lurssu. Mo ^.ntornodil-Inckustrls
»., Klosier'neubui-gsi'sik'üsss kir. !.
Aas öeutige Wlalt Kostet sammt Abendblatt nur 8 Heller.


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 10 ]
Leits 2 Wien, ßlontnA
IIIn8ti'ii't68 »'lenen Lx-trustintt
^... ...
15. stüiEr 1900-W. 13-
Gräfin Kerzelweib.
Wiener Sittenroman
ton
Anton Langer.
85. Kapitel. Die letzten Augenblicke einer Unglück
lichcn.
(166. Fortsetzung.)
Die AM war zeitig aufgeständen und hatte
ihr Bett unaufgebettet, ihr Zimmer unznsanuncn-
geräumt gelassen— sie hatte ja Zeit dazu, wenn
sie zum Frühstück heimkam.
Die Vergolderstochter bettete auf und räumte
Zusammen mit jener raschen, kundigen Hand, die
die Töchter des Volkes haben müssen, denen nicht
viel Zeit für die einzelnen Theile der häuslichen
Verrichtungen bleibt.-
Als die Alte Zurückkam, war das arme
Mädchen bereits fertig und Madame Kerzelweib
warf einen wohlgefälligen, zufriedenen Blick auf
das Zusammeügeräumte Zimmer,
„Schau, schau!" sagte sie, „wie Dir Alles
von der Hand geht, das lieb' ich und lob' ich,
Du hast Dir Deinen Kaffee Wohl verdient; also
fetze Dich her und wir Wollen frühstücken."
Nicht etwa in einem ordinären „Häferl",
wie es in diesen Schichten Sitte ist, sondern in
einer hochfeinen Maschine war der Göttertrank
von Mocca gebraut.
Die Alte hatte endlich das Tischchen mit
feinem Linnen gedeckt, Zwei Porzellanschalen mit
Goldrand daraufgestellt und der Zucker schimmerte
krystallweiß aus der silbernen Dose, sowie auch
die Löffel in den Schalen schwer und von -ge­
diegenem Silber waren,
Auf einem Teller lagen frische Kipfel, da­
neben unter einer blauen Glasglocke echte Thee-
butter und das Salzfaß von Silber vollendete das
Ganze.-
Christine war nicht wenig über diesen Luxus
bei einer vermeintlich so armen Frau erstaunt,
aber sie wagte es nicht, mit einem Worte.ihre Be­
merkung laut werden zu lassen.-
Die Gute wußte nicht, daß der Altwiener
sagt: Um fein zu essen, muß man bei den
Bettelleuten einkehren, Wer kennt Len hohen
Genuß einer Bettelgans, die man nur im so­
genannten Bettelhotel in Neulerchcnfeld zubereilet,
und zwar, wenn eine Bettlerstochter heiratet oder
der hohe Festtag eines Bettelmannes oder Bettel­
weibes gefeiert wird.-
Jn eine große fette Gans wird eine Ente
gesteckt, in diese ein Rebhuhn und der Saft und
Geschmack, der sich aus dem Rebhuhn und der
Gans in die Ente hineinbratet, verleiht dieser
einen Wohlgeschmack, welcher als die höchste Stufe
der Gourmandise gepriesen wird.- Deshalb wird
auch nur die Ente von den Bettelleuten gegessen,
das Andere bekommen— die Armen l
Nach dieser kleinen Abschweifung kehren wir
zu unserem Kerzelweib zurück, das mit eigener
Hand die Weißen Kipfel zettheilte, die inneren
Seiten mit Butter bestrich und salzte und sie der
armen Christine hinreichte, die in ihrem ganzen
Leben keinen so guten Kaffee getrunken, keine
solchen Kipfel gegessen hatte.:
Mit einigem.Vergnügen sah ihr die Alte zü.-
„Nicht wahr, Du Tschapperl," sagte sie,-„das
schmeckt besser, als Blausäure."
Christine antwortete nicht, aber im Grunde
ihres Herzens gab sie der Alten Rechst
Wie viele Selbstmorde nicht blos aus Noth,
sondern selbst auch aus unglücklicher Liebe würden
übrigens verhütestwerden,- wenn im entscheidenden
Augenblicke eine rettende Hand mit einem garnir-
ten Beefsteak oder einem halben Hasen dazwischen
träte.- Albuin sagt zwar: „Ein- starker Geist be­
zwingt den schwachen Leib!"— Das Umgekehrte
dürfte aber weit öfter der Fall sein
86. Kapitel. Ein seltsames Wiedersehen.
Man war mit dem Frühstücken zu Ende,
die Kartenaufschlägerin schänkte ihrem neuenSchütz-
ling Wasser ein, lehnte sich zurück, zündete sich
eine Cigarre an und sagte halb lachend
„Wund're Dich nicht, Tinerl i—: denn so
heißest Du ja wohl."
„Ja. allerdings," sagte die Vergolderstochter.
„Also, wund're Dich nicht, Tinerl," fuhr das
Kerzelweib jort, „wenn Du mich rauchen stehst.
Das ist so eine alte dumme Gewohnheit aus
besseren Tagen p es ist ohnehin das -Einzrge, wo­
durch ich mich an eine Zeit gemahnen laste, die
längst und für imnier vorüber ist."
„Alber mein Gott! Was soll ich-? dagegen
haben, Frau von —-"
Sie hielt inne, es kam ihr selbst komisch M,
daß sie das Kerzelweib, die Bettierirr,- „Fraa-pow
titnliren wollte.-
Laut auf lachte die Alte.:..^
„Hättest Du lieber gar gesagt:- „GriM«
Frau!" Was fällt Dir denn bin, Kind ?"
„Aber bitte, wie-soll ich denn sagend "st
„Nenne mich ^Mrtter Ilka." stst
„Ach ja,- recht gerne, ckiebe,- Küst LWg
Ilka!"^ V
Als die Gräfin Jmrehäzh. diesen schoM
heiligen Namen hörte, wurde ihr ganz Weh mW
Herz und die Thränen rrcuen rhr in dis. Augen.'
,Itun,- dann darf M-, auch, WoK. M K;
„meine Tochter" sagen?"?-' e
„Ach ja, MutterKMä.*,', h
„Nun,- ckiebe-Tochter, schMzahkLNr^jeWitz
Geschichte Deiner Liebe, Deiner Leiden, denkeDii
dabest daß ich einst, ja auch jung gewesen rach
weiß, was Liebe ist, wie Liebe fühlt um» schlt;
verschweige mir Nichts, ich will Dir nützliche s«r
und Dich retten— sprich also M mir, -ttchr-Wr
gute Tochter zw ihrer guten Mutter wedest* s
„Ja, das will ich, gute Mutter ME W
widerte Christine und erzählte der aufmerksam M-
hörenden Alten ihre ganze Liebes-- und. LeiderÄ
geschichte, von dem Tage, wo sie Franz Alleitner
kennen gelernt, wie er um ihre Liebe gewochest
und selbe errungen habe, wie er ihr ewige Liebs
und Treue versprochen und feine Hand uritWvrt
und Ring Zugesagst wie er dann nach MaM ge­
gangen, anfangs die Zärtlichkeit selber geweseL,-
dann aber merklich kühler geworden, weil. Pr sock
ein Liebesverhältniß mit emer vornehmem DaN?
ängescmgen habe,
Endlich habe -sie ihren Zustcnü^--enkde^-be­
sonders als Mutter Ilka sie darauf aufmerkM
gemacht, wie sie auf deren Anratheu jenen Mief
an Franz geschrieben Habe,- in dem sie ein-schüst-
liches Eheversprechen von chm p erlangte,
(FdttfetzAngMgstl
Riifrr Frau; im- seine Giifie.
- Historischer Volksroman.
Zweiter Band.
Kst Kapitel. Ei« ehrlicher Tod.
<355. Fortsetzung.)
Pöltenberg und Lcwentlow, ein Freund des
Elfteren, und ein rrisfifcher Officier, Secundant
des Letzteren, dann ein Arzt, bildeten die kleine
Gesellschaft.
Die beiden Secundanten traten zusammen.-
Sie maßen, da ein friedlicher Ausgleich von
beiden Theilen zurückgewiesen wurde, die Degen
und gaben selbe dann an die Kämpfenden.
Pöltenberg und Lewentlow betraten die
Mensur und kreuzten die Waffen.-
Der Secuudant des Letzteren gab das Zei­
chen zum Beginn.-
Pöltenberg war bleich und ruhig, beinahe
kalt; auch Lewentlow hielt sich im Anfänge ziem­
lich kühl.
Der russische Officier, welcher secundirte, be­
gann gleich nach den ersten Stößen und Paraden
um seinen Freund besorgt zu werden, denn Pöl­
tenberg zeigte sich seinem Gegner weit überlegen.
Aber bisher hatte er sich nur darauf beschränkt,
Lewentlow's Stöße zu pariren.-
Nach und nach gerieth der junge Russe in
eine immer zunehmende Aufregung,' während
Pöltenberg seine Ruhe bewahrte.
Stoß folgte auf Stoß, überall aber traf
Lcwentlow's Klinge aust seines Gegners Degen,
der einen undurchdringlichen Schild um dessen
Leib zu bilden schien,
Die Augen des jungen Russen begannen zu
glühen und aus den Höhlen zu quellen; er biß
die Zähne auf einander und führte seine Stöße
immer wüthender und unvorsichtiger.-
Pöltenberg's Secundant begriff die Hand­
lungsweise seines Freundes nicht.
Hundertmal war schon das Leben des Geg-i
tterS in seine Hand gegeben und noch immer be­
schränkte er sich auf die Parade, hie und da einen
markitten Stoß, besser gesagt, eine Finte, ausge­
nommen, mit der er seinen Gegner nur reizen zu
wollen schien,
Das erreichte er auch,
Lewentlow- schäumte zornige Ausrufe
entschlüpften seinen Lippen p da faßte er seine
ganze Kraft irr einem Stoß zusammen und fiel
aus; im selben Momente hob Pöltenberg seine
Waffe und warf sich mit unbeschützter Brust dem
furchtbaren Stoß entgegen.-
Lewentlow's Degen bohrte sich fast bis zum
Hefte m die Brust des i— Selbstmörders,
Der unglückliche junge Mann sank zu Böden,
seine Lippen bedeckten sich mit leichtem blutigen
Schaume.-. Die Secundanten und der Arzt erüerr
herbei, ihn zu stützen.
Lewentlow. starrte mit gesträubtem Haare
und entsetzensbleichem Antlitz auf den Gefallenen,
Dann sank er neben demselben aus die Knie.
„Das war kein ehrlicher Kampf," rief er
aus, „das war ein Mord; Pöltenberg— Freund,
Bruder!"
Pöltenberg schlug die Augen auf und sandte
einen wehmüthig freundlichen Blick auf seinen
Mörder; er streckte mühsam die Hand aus, um
Lewentlow's Rechte Zu erfassen,
„Mein Freund," sagte er mit schwacher
Stimme, .s, ,- „klage Dich nicht an, wo Du
nicht schuldig bist. Nimm meinen Dank für den
ehrlichen Tod, den ich durch Deine Hand sterbe—
ich wollte es nicht anders— meine Freunde, Sie
sind Zeugen, daß Lewentlow rein und vorwurfs­
frei dasteht. Und nun— lebt Wohl— meine
Augen umuachten sich— ich sehe Nichts mehr—
Lewentlow, Deine Hand i— und wenn Du ihr
begegnest— ihr Du weißt, der Geheimniß-
vollen so sage, sage ihr, daß ich .-- todt bin
todt."
Die Augen des Verwundeten schloffen sich.
„Doctor -, Freunde— rettet ihn l" ries Le­
wentlow.
„Hier ist keine Rettung möglich," flüsterte
der Doctor.-
Noch einmal regte sich Pöltenberg.-
Seine Lippen flüsterten den Namen „Ade­
line", dann verstummten sie für immer; sein Herz
stand still.-
„Es ist vorbei," sagte der Arzt,
Lewentlow nahm den Degen, mit dem er
den Todesstoß geführt, und brach ihn über den
Knien entzwei,
„Ich habe W 'gemordet/' sagte- eh W
.werde diese Waffe nie-Mehr sichrem"^
Mau trug den Leichnam in- der- Wage«:
die beiden Secundanten und -der Arzt'
zu ihm, um ihn nach Hcnye Zn brmgM,
Lewentlow fuhr allein,
Er nannte dem Kutschet älK Ziel
das Palais des Grafen Espcma,
Mit der größten Verwunderung sähest- dir
Diener des Hauses den jungen Russen mit ber-
störter Mene und bttrtbesteckten Kleidern M das-
Palais treten.-
„Zur Grafing'herrschte er- einem Dienerzyr
Dieser warf einen Blick 'auf Lewentlow's
befleckte Kleider.- Der junge Russe verstand,^^
„Schuft," rief er mit zornglühenden MM
„hast Du zu entscheiden, in welchem Auszugs W
vor Deiner Herrin erscheinen darf 2"^,
Der Bediente führte ihn ohne WiderrcdsM
Zofe der Gräfin,^, s
Auch diese gab durch einen Aufschrei ihrer
Bestürzung über Lewentlow's Aussehen Ausdruck
Der Russe achtete nicht darauß sondern,
schritt auf die Thür zu,- durch welche Alan M
Augelicas Bmrdoir gelangte,^ s
Die Zofe wollte ihm den Eingang verwest
reu, er stieß sie bei Seite und trat in das M
süßen Düften geschwängerte Gemach,
Angelica kam ihm entgegen,^^
„Basil," rief sie aus, „wo kommst Luchert
was soll das Blut an Deinen Kleidern?"
„Bettachte es genau," 'antwortete Lewem»
low, „Du bist schuld, daß ich es vergoß.*
" ,-Basil!"
Riefest Du nicht den' Haß Wach in Siemen
Herzen gegen den Mann, der Dir nicht, mehr an­
gehören wollte; nun denn, dieser Haß hat seme
Früchte getragen Pöltenberg ist todt, ich tztwö
ihn ermordet!"
„Ermordet!"^.<
„Das heißt— Andere werben sägest, W
habe ihn im Duell getödtet^ aber Las tß M'
währ— meine Degenspitze fuhr nach seiner BM
im Augenblicke, wo diese völlig ungeschützt W«
— ich habe ihn also ermordet.- Er hat mir seme!
Tod verziehen— ich selbst werde Lies meMms
thnn— ich bin hier, um von Dir Abschied P
nehmen— icd stelle mich meinem Kaiser."
<FottsetzuLL folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 11 ]
^r. 13 >Visn, Äloiita»
Hlu8ii'1i'te8 ^Vioiiei' HxtiAlolutt
15. 3üiiiisr 1900 8siis 3
stschmrdm aus
Etwas überde« normale» Gehirnbefund.
Löbliche Redactron! Ich las seinerzeit im
„Extrablatt" die Anregung einer Idee, der ich mich
mit ganzem Herzen anschloß. Es betrifft nämlich die
Gründung eines Asyls für mißhandelte Kinder. Tie
erste Anregung ist also von Ihrem Blatte ausge-
qangen. Zur Durchführung dieses echt Humanitären
Werkes habe ich den Betrag von 100 Kronen bei-
gesteuert. Als ich über die Martern und Qualen eines
mißhandelten Kindes las, erfüllte mich Entsetzen, daß es
Weiber gibt, die den heiligen Namen Mutter schänden.
Ich mußte dies voraussenden, um auch nur dem
Schatten eines Vorwurfes zu begegnen, als hegte
ich für das zu Tode gemarterte Kind weniger Mit­
gefühl, als für dessen bestialische Mutter, die ihr
Verbrechen-mit dem Tode büßte. Gerade diese Todes­
strafe ist es, die bekämpft werden sollte, gegen die sich
Herz und Empfindung, Gesittung und Moral auf-
däumen. Je humaner und rücksichtsvoller die Staats­
gewalt ihre Gesetze handhabt, um so fester begründet
sie die Nechtsbegriffe ihrer Bürger. Nun schreite ich
zu dem eigentlichen Thema des Gehirnbefundes. Die
Aerzte haben das Gehirn der Gerichteten normal
befunden. Das beweist mir zur Genüge, daß die
Wissenschaft noch lange nicht aus dem Befund des
Gehirns auf die geistige Qualität der Gehirnfunctiou
Schlüffe ziehen kann. Es ist meine Uebcrzeugung, daß
dir Gerichtete die folgenschwere Tragweite ihres Ver­
brechens unmöglich ermessen konnte. Ein gerichtlicher
Verweis gelegentlich ihrer ersten Vorladung konnte
ihr erst recht nicht die ganze Tragweite ihres Ver­
brechens vor Augen führen. Ilnd weil ihr das Be­
griffsvermögen für ihre verbrecherische Handlungs­
weise fehlte, beweist das hinlänglich, daß ihr Gehirn
nicht geistig normal war. Ebensowenig ist es ge­
stattet, aus dem Gewichte des Gehirns maßgebende
Schlüffe zu ziehen, weil nur zu oft das Gehirn eines
geistig hochstehenden ein Mindergewicht vor dem eines
Durchschnittsmenschen aufwies. Einzig und allein
kommt es auf die Qualität der Gehirnzellen an.
Welcher Sterbliche, und fei er auch der größte Ana­
tom, wäre im Stande, bei mikroskopischer Unter­
suchung der Gehirnzellen auf künstlerische Talente,
wie die des Malers, Tonkünstlers, Mathemathikers re.
irgend einen Schluß zu ziehen. So wie alle übrigen
Organe des Menschen durch die Verschiedenheit
ihrer Beschaffenheit absolut Nichts auf die
Wihigkeitsunterschiede folgern lassen, gerade
so wenig kann auch die Verschiedenheit
des Gehirns etwas Positives zu Tage fördern. Nur
aus den Th aten der Menschen, und diese ganz
allein sind es, an denen man die Qualität^ seiner
Gehirnzellen zu b-eurtheileu vermag. Aus der Summe
des Geiagten ergibt sich's, daß die Handlungen der
jnstistcirten Hummel durchaus nicht auf ein nor­
males Gehirn Hinweisen. Es genüge, durch diese
wichtige Besprechung diese hochwichtige Frage in's
Rollen gebracht zu haben, und ich kann mich der
Ueberzeugung nicht verschließen, daß Berufene noch
l'chtboller an dieselbe herantreten werden. Achtungs­
voll E.L e h r.
V Die Reorganisation der Landpost.
Löbliche Redaction! Mit dem Ablauf des
TlT. Jahrhunderts sind alle staatlichen Benrfszweige
mit ihren Forderungen um Erhöhung der längst schon
als unzulänglich erkannten Gebühren befriedigt
worden. Die Bestrebungen der L a u d Po st nach
derselben Richtung währten jchon Jahrzehnte. Die
Hoffnungen konnten erst dann keimen, als die Post­
verwaltung auf Grund eines eingehend ausgearbeitcten
Elaborates die Neuorganisation der Landpost zur
Beruhigung der Gemüther in einer der Oeffentlichkeit
übergebenen Brochure ankündigte. Der Zeitpunkt des
Vegmnes der Reorganisation wurde auf den
i- Jänner 1900 verlegt. Es muß zugegeben
werden, daß die Postverwaltung zum Zwecke der Re­
organisation nicht größercMittel aus demStaatsschatze
MniPruchen konnte, als dies eben geschah, da die
-"lut e l anderweitig vergeben waren. Es mußte dem­
nach auf die Erhöhung der Postwcrthzeichcn gedacht
Werden. Der davon erzielte Erlös wurde vornehmlich
der Ablömng der Bestellgebühren zugedacht. Es hat
vei der Landpost eine freudige Erregung hervor-
genifen, als am Schluffe des Jahres 1899 im Ab­
geordnetenhaus^ ein allgemeiner Beifall die Aus-
luyrungen des Handelsministers in Sachen der
-cmdpost lohnte. Wir hatten damals in den Volks-
ovlen wohlgeneigte Fürsprecher und in der Presse
wohlgesinnte Verfechter unserer Sache. Unsere Volks-
oolen, unsere Presse bitten wir aber inständigst, sich
oavon zu überzeugen, ob die von der RcgierungS-
u?^"lMkündigten Maßregeln den Thatsachen cnt-
wrechen Behalten wir die Enunciation des Handels-
ssssMlers im Gedächtnisse, nach welcher die die Laud-
ning drückenden Bestellgebühren am I. Jänner
der Postiiihabcr jedoch gleichzeitig
entschädigt werden solle, daß er den Ausfall
sss',,,">m entzogenen Bestellgebühren wird verschmerzen
Es erschien das Verordnungsblatt, welches
vom Postinhaber bezogenen Bestell-
einzieht und an deren Stelle ein soge-
Hienerschaftspauschale setzt, welches der
i,ni°^^"o>ohung aller bisher von einem Postamte
ss/- veriaucdenen Titeln bezogenen Pauschalien
de? M ?mt. Um dieses Dienerschaftspauschale hat
Lil «„Inhaber ein Individuum anzustellen, welches
u???!,? lenes Verordnungsblattes aufgezählten
m nnR verantwortungsvollen Dienste
abe/mÄ^" der heutigen Sachlage ist
de« ?^r. dpübote von den Beschwerlichkeiten
bedrängt, daher ist es nur recht und
Ta,?'^ den Tixnft, welchen er den ganzen
g hindurch verrichtet, auch der ganze Lohn
zuerkanut werde, was die Postverwaltung,
auch beabsichtigt. Ein Dienerschastspauschale im
höchsten Ausmaße beträgt 840 Ä., im geringsten
1-10 K. Es wird dieses vielerortcn, kaum genügen, um
treue, verläßliche Postboten zu besolden. Wenn nun
zu diesem Zwecke das Pauschale nicht hinreicht, wo
haben wir also die uns entzogenen Bestellgebühren
zu suchen8 Die Elemente der Arithmetik mußten die
Postverwaltnng veranlassen, das Dicnerschasts-
pauschale aus zwei Thcileu zu construiren; nämlich
dem Theilc, welcher dem Diener gehört, und der
Compensatio» für den Wegfall der Gebühren für die
Bestellung, welche nur dem Postinhaber gehört. Um
diese Compensatio» sind wir entschieden verkürzt
worden. Eine Auscinanderhattung dieser zwei
Theile ist sehr wichtig, weil beispielsweise
in der Zukunft der Postbote seine Forderung
spannen könnte. In diesem Falle müßte sein
Pauschale erhöht werden, denn ans die Compensatio»
des Postinhabers darf nicht gegriffen werden. Da­
gegen ist ersichtlich, daß bei Verschmelzung der Com­
pensatio» mit dem Dieuerschastspauichalc in dem
Falle, als der Postbote feine Forderung steigern
sollte, die Compensation zu dessen Gunsten, also zum
Nachtheilc des Postiuhabers, langsam verschwinden
müßte. Die gesummte Laudpost ist demnach in der
größten Erregung, weil sic den Versprechungen willig
gelauscht und zum Schluffe den höchst unqualificir-
barcn Eingriff in ihre wohlverbricstcn Rechte erleben
mußte. Wir wissen nicht, wie das Unrecht äbzu-
wehreu, es sei denn, daß wir die mächtige Presse und
unsere Volksvertreter bitten, der Sache nachzugehcn,
uni uns zu unserem Rechte zu verhelfen.
Die Diurnisten bei den Etaatsämtern.
Löbliche Redaction! Bei den städtischen
Acmtern gibt cs keine Diurnisten mit einem Tag­
geld von 1 ft-, gibt cs kcine Amtsstnuden-Vcr-
laugerung— präcise 2 Uhr legt selbst der Diurnist
seine Feder nieder und beschließt somit sein Tage­
werk. Er hat nicht 20 bis 30 Herren über sich, welche
ihm Befehle geben. Wie anders ist dagegen der
Diurnist der k. k. «s t a a t säm t c r bestellt? Von
einer festgesetzten Amtszeit keine Idee.— Die
Amtsstunden werden nach Gutachten des Vorstandes
nach seinem Belieben für die Diurnisten verlängert,
ja selbst des Sonntags von 9 dis 12 Uhr festgesetzt,
ohne Rücksicht auf den Hungerlohn, den so ein armer
Teufel bezieht. Bei den städtischen Aemtern werde»
alljährlich vor Weihnachten Remunerationen an die
Hilfsbeamten und Diurnisten verabfolgt— in diesem
Jahre wurde eine Summe von 0800 fl. zu diesem
Zwecke angewiesen. Diese Remunerationen sind ge­
schaffen als Weihnachtsgeschenk, um die Hilss-
beamten zu belohnen für ihre Thätigkeit und^Pünkt-
liche Vollziehung ihrer Arbeite». ^Bci den Staäts-
ämtern, insbesondere den k. k. Steuer-Administra­
tionen, wird zum Ansporn zur rastlosen Thätigkeit
eine schlechte Behandlung angewendet, Man ver­
gißt, daß auch der Diurnist der Steuer-Administra­
tionen für seine Aufopferung im ganzen Jahre
bei einem Hungerlohne eine Weihnachts-Remunera­
tion mit Freude und Dankbarkeit begrüßen würde.
Ein Diurnist.
Ein Gegner der Vivisektion.
V-rehrliche Redaction l Nachdem Sie wiederholt
Gegner der wissenschaftlichen Thierfolter haben zum
Worte kommen lassen, würde ich an Ihre Güte nicht
appelliren, wenn nicht ein Moment dabei einer Sonder-
besprechung bedürfte, und das ist die Betäubung
der VersnchSthiere, denn damit beschwichtigt sich das
Publicum öfters nur selbst, während die Viviscctorcn
häufig gar nicht behaupten, daß man eine Narkotisirung
vornehme. Man fürchtet nämlich, dadurch das
Ncsnltat des Versuchs zu beeinträchtigen und
die Symptome-unklar zu machen; manche Experimente
schließen ihrer Art nach die Anwendung von Betäubungs­
mitteln üderhanpt aus, sind znm Beispiel von zu
langer Dauer, beziehungsweise werden die Thiele zu
neuen Versuchen aufdcwahrt. Ferner ist es schwer, den
richtigen Grad der Narkotisirung zu treffen, gerade bei
kleineren Thierartcn; so liätt eine derselben bei der
Empfindlichkeit des Geruchs- und ÄthmuugsorganeS
erstaunlich lange den Athenr Sn, wenn ein bestimmtes
Narkoticnm angewendet wird. Das Furchtbarste aber ist
die Verwendung des Curare, das kein Betäubung?-,
sondern nur ein L L h m u n g s m i t t e l ist, die
Empfindlichkeit sogar vermehrt. „Der Tod (der Vcr-
suchsthiere), der in so sanfter, schmerzloser Weise sich
hcranznschlcickicn scheint, ist in Wirklichkeit von den ent­
setzlichsten Leiden, die die Phantasie des Menschen sich
vorstclleu kann, begleitet ..." schreibt der Pariser
Vivisector Claude Bernard (im September
1864) vom Curare. Daß man bei den
Versuchsthieren die SchmerzenSlaute unterdrückt,
ist znzugcben; doch geschieht dies nicht immer durch An­
wendung schmerzlindernder Medicamente, sondern mittels
D u r ch s ch u e i d u n g der Stimmbänder der
Thiere, ein Verfahren, das erwiesenermaßen bei der
Vivisection eine traurige Nolle mitspielt. Um das Thier
bewegungslos zu machen, wird auch die Durchschneidung
des Rückenmarkes nicht verschmäht. Doch genug.
ES soll das Publicum doch nur versieben, daß Gegner
der Vivisection wahrhaft auch Grund haben, es zu
sein. Es sind das wirklich nicht dlos hyperseutimcntale
Leute. Und felbft wenn ein Thierfreund einmal zu weit
gehen würde, ist das noch zehnmal gerechtfertigter, als
gar keiner zu sein. Hochachtungsvoll Ein eifriger
T h i e r s ch ü tz e r.
Die Wünsche der Wiener Gewerbeschul­
lehrer.
Geehrter Herr Redacteur! Die von der
Wiener Gewerbe s chul-Lehrerschajt jo
sehnlichst erwartete Gleichstellung der Lehrer an den
gewerblichen Vorbereitungsschulen der äußeren Be­
zirke mit jenen in den alten Bezirken Wiens ist auch
Heuer abermals nicht erfolgt. Die Wiener Gewerbe­
schullehrer erhofften ab Jänner 1900 umso eher diese
Gchaltsregulirung, als vor Jahresfrist eigens
Dr. Weiskirchner, der das Referat über die
Gewerbeschulen in der Wiener Gewerbeschul-Coin-
mission führt, Versammlungen einberufen hatte, um
die Wünsche der Lehrer an diesen Schulen zur
Äenutmß zu nehmen. Die Lehrer an diesen, der Wiener
Gewerbeschul- Commission unterstehenden Schulen
sind thatsächlich schlecht gestellt. Dies erhellt daraus,
daß sic 1, nur auf Bedarf angestellt sind; 2, jeder­
zeit enthoben werden können: 3, keinerlei Rechte aus
Altersversorgung oder Alterszulagen besitzen, und
4. im Verhinderungsfälle auf eigene Kosten ihre
Supplenten zu zahlen haben. Wie bescheiden die
noch immer unerfüllten Wünsche dieser Lehrpersonen
sind, erhellt aus folgenden Forderungen: 1. Gleich­
stellung sämmtlicher Gewerbeschullehrer in de»
neunzehn Bezirken Wiens. Dermalen beziehen die
Lehrer verschiedene Bezüge, nämlich 280 fl. und
360 fl. jährlich bei ganz gleichen Verpflichtungen.
2. Beseitigung des dermatigen Süpplirungsnormales,
wonach selbst durch Krankheit verhinderte Lehrer
ihre Supplenten von den geringen Mvnatsbezügen
von 23 fl., beziehungsweise 30 fl. bezahlen müssen.
3. Zuerkennung von Alterszulagen nach einer fünf­
jährigen Dienstesverweudung. Wie seinerzeit ver­
lautete, haben Delegirtc der Wiener Gewerbejchul-
Commijsion einzelne Städte Deutschlands bereist,
uni dort die Einrichtungen der Gewerbeschulen zu
studircn. Bisher sind noch keine Mittheilungen
über die Resultate dieser Studien in die Oeffentlich­
keit gelangt. Hoffentlich werden dünn bei der
Reorganisation der Wiener Gewerbeschulen auch Re
Lehrergehalte gleich mitgeregelt! Bis dahin blübt
jedenfalls die wenig beneidenswerthe Lage derA^
Werbeschullehrer in Wien fortbestehen. Ein Ge»
w e r b c s ch u l l c h r e r.
Aufstreuen!
Löbliche Redaction! Verzeihen Sie, verehrter Herr
Redakteur, daß ich »och ein Wort über das Aufstreüen
verlieren will. Fast täglich lese ich im „Extrablatt*, wie
dringend nothwendig es ist, die Trottoirs ausgiebig zu
bestreuen, fast täglich ereignen sich einige AnglückSMr,
weil Passanten auf dem beeisten Pflaster Hinstürzen, aber
— die Mehrzahl der Hausmeister fühlt sich leider^ noch
immer nichr bewogen, aufzustreue». Eigentlich müßte der
Hauseigcuthümcr dafür verantwortlich gemacht Werben.
Der Hausmeister sagt: „Soll i ch den Sand kaufen, damit
ich anfstreuen kann oder hat der Hausherr diese Ver­
pflichtung ?" Der Hausbesitzer überläßt die Sorg? dem
Hausmeister und dieser hilft sich so gut ex kann,
indem er eine handvoll Asche oder.Kotzlenstäubchen
aufstrcut. Das hat keinen Zweck, es muß ordentlich
und ausgiebig aufgestreut werden. Vor vieiea öffentlichen
Gebäuden wird weder das Eis aufgehackt, noch änf-
gestreiit. Wo steckt die Polizei, die doch mit aller Strenge
darauf achten sollte, daß llnglücksfüllc verhütet werden,
wenn sie nicht die unbestreuten Trottoirs bemerkt? Wer
zur Verantwortung gezogen wird, ov Hausherr oder Haus­
meister, ist dem Publicum ganz gleich. Wir wollen uns
nicht die Füße brechen, weil die Trottoirs nicht bestreut
sind, und fordern mit aller Energie, daß die betreffende
Behörde endlich darauf achtet, daß diese Gefahr für die
Passanten beseitigt werde.
Ein Wiener Steuerzahler.
Eine interessante Erfindung.
Löbliche Redaction! Ich habe einen F a ffg-
korb construirt, der das Ueberfahren durch die
Tramway verhindert. Dieser Fangkorb ist sehr ein­
fach gebaut und wird unter der Wagendecke an­
gebracht. Vor den Rädern befindet sich ein Netz,
welches senkrecht an der Wagendecke befestigt ist. An
den beiden Sertentheilen des Netzes dennden^ sich
Fugen, in welchen das Hauptnetz spielt. Die Fang-
schausel beherbergt eine kleine, mit Luft gefüllte
Walze. Die Fangschaufel reicht beinahe bis an den
Boden und dem Wagenführer ist es möglich, die­
selbe ganz zur Erde zu drücken. Es ist
dafür ausreichend gesorgt, daß der von dem Fang-
netze ausgenommen«: Körper nicht verletzt werde. Ich
habe viel Zeit und Geld an meine Erfindung ver­
wendet, die sich nun als sehr praktisch erweist. Da
mir jetzt die Mittel zur ausreichenden Verwerthunz
fehlen, suche ich eine» Kapitalisten, der sich zu diesem
Zwecke mit mir verbinden will. Achtungsvoll
Rudolph Schiff er, VIII., Lerchenfelderstraße Nr. 46,
Mezzanin.
Sb Die Wünsche und Beschwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Die Couverts find mit dem Vermerk zu be­
zeichnen: „Wünsche und Beschwerde».*
Einsendungen für diese Rubrik werde» bi»
Freitag entgegengenommen. Später eiülantzeüLe
Beschwerden können i» der nächsten AtoutagsMMMer
nicht mehr Aufnahme finden.
Anonyme Zuschriften werde»,
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse deS Einsenders brauche»
nicht veröffentlicht zu werdet^
müssen aber der Redaetiva de»
kaunt fein.


[ 2023-06-29 10:46:31.238 - 19000115 - Seite 12 ]
Zelts 4 VVItzn. Jloukür
1Un8ti'irte8 Vvieno>' ^xtruOlütr
Lncherschau.
„Der Böhmerwold." Monatsschrift für den
Döhmerivald und die angrenzenden Gebiete. Geleitet
von Joh. Peter, Vertag von Karl Pohl in
Prack aritz. Deutscher Gebirgslandschaften schönste
ist unstreitig der majestätische Böhmerwald, s-ist
anderthalb Jahrzehnten das Lieblingsziel der
deutschen Touristenwelt. Da lebt noch ein stramm
deutsches urwüchsiges Volk, das die Sitten und
Bräuche der Altvordern noch immer so treu übt,
wie vergangene Geschlechter. Für dieses Volk und
die zahlreichen Verehrer des Böhmerwaldes ist nun
Liese, mit Neujahr in den zweiten Jahrgang ge­
tretene Ddonatsschrift gegründet worden, die es fich
zur Aufgabe gemacht, das schöne Schriftthum, in­
soweit cs sich auf den Köhmerwald bezieht,- zu
Pflegen. Novellen, Erzählungen, Dorfgeschichten,
Humoresken, Gedichte, Volksthümliches, Wise-
ditder und culturgeschichtliche Aufsätze wechseln
in wohlthuender Weise ab, aus jeder Zeile spricht die
Liebe zur Heimat und zum Bolksthnm unh jeder
Beitrag ist gediegen und literarisch werthvoll. Alten
Freunden des Böhmerwaldes empfehlen whr diese
gediegene Zeitschrift aufs Beste, so manche süße
Reifeerinncrnng wird die Lectnre dieser vier Bozen
umfassenden Monatshefte in ihren Herzen erwecken,
und über Manches werden sie aufgeklärt werden
was ihnen bisher unverständlich geblieben. Ein Kreis
gediegener.Federn steht der Schriftleitung zur Seite,
sv daß der vierteljährliche Bestellpveis von nur zwei
Kronen das' kleinste Opfer ist, das jeder ehrlich
deutsche Freund des Böhmerwaldes gerne bringen
ioll, zudem die Monatsschrift auch^eine neue Hüterin
und Pflegerin des Teutschthnms in der grünen
Waldmark ist.
Gabriele Reuter: „Frau Biivgeliu und ihre
Söhne." Roman. (S.. F i s ch e r's Verl a g, Berlin.)
Gabriele Reuter bringt feil ihrem berühmten Roman „Aus
guter Familie" zum ersten Male wieder ein großes
Romanwerk. In ihrem neuen Buche behandelt die Ver­
fasserin das Vcrhülmiß eiuer bedeutenden Mutter zu ihren
Heranwachsenden Söhnen und die Frage, inwieweit die
Erziehung fähig ist, junge, werdende Menschen nach
einem vom Verstände bestimmten Plan und Willen
zu formen. Aber die Fülle des Lebens läßt sich nicht
meistern. Eigenartige Naturen bilden sich nach eigenen
Gesetzen. Damit ist der tragische Couflict gegeben. '„Ans
guter Familie" harte seinen Erfolg Lei meisterhaften
Behandlung eines Stoffes, dem ein allgemeines Interesse
zur Seite steht, zu verdanken. Der neue Roman
zieht seine Wirkung lediglich aus der künstlerischen Ge­
staltung°"'--
tieferes
fassen»
stclluug zu nehmen.
Wiener medicinische Wochenschrift, Mit der
eben erschienenen Nummer 52 schließt diese Zeitschrift
ihren 49. Jahrgang ab. Dieses älteste medicinische
Fachblatt Oesterreichs kommt somit in die Lüge, zu­
gleich mit dem Abschlüsse des Jahrhunderts das
Jubiläum seines SVjährigen Bestandes zu begehen
— gewiß ein für ein Fachblatt seltenes Ereignis,
Unter schwierigen Verhältnissen, in der Zeit der
schwersten Reaction nach den denkwürdigen
Märztagen, ist dieses Blatt gegründet worden.
Die einflußreiche Stellung, die es sich schon
zur Zeit seiner Gründung erworben, hat es im Laufe
der Jahrzehnte zu erhalten und zu erhöhen gewußt.
Die „Wiener medicinische Wochenschrift" steht derzeit
unter der Redaction des Dr. Heinrich Adler nnd er­
scheint in dem Verlage der rührigen Firma Moriz
Perles, Wien, l., Seilergage Nr. i.
Tie Leser der „Qesterreichischen illnstrirten
Zeitung" werden mit großer Befriedigung das
neueste siebente Heft dieses so vornehmen und
patriotischen Familienblattes durchblättern, welches
nch abermals durch seinen reichen künstlerischen
Inhalt sowohl illustrativ als textlich auszeichnet. Wir
führen von den darin enthaltenen Reproduetionen
an: W. Leo Arndt: „Land und Leute in Bosnien",
„Aschitttnk", „Erinnerungsfeier am Grabe", „Das
Steinstoßen", „In der Barbierstube", „Atvadschija";
Oesterreichische Wintercurorte: 7 Farbendruck- und
4 Schwarzdruckbilder; H. Lefler: „Demaskirt"; IL Illu­
strationen ans dem Wiener Allgemeinen Krauken-
banse: il Bilder: „Vertreter von Kunst nnd Wissen­
schaft im Hause Habsburg"; Adolph Eberle: „Schwere
Wahl"; Z. Ajdukiewicz: „Nacks der Jagd": Arthur
Kurtz: „Geistig und fleißig"; lOzeikyemäse Pvrkraits;
4 Illustrationen: „Tie Grenzbefestigungen in
Kärnten"; 3 Bilder: „Das große Erdbeben inKlein-
asien." Ferner die Fortsetzungen der äußerst spannen­
den Romane: „Schlangen" von Fritz Lemmermeper;
„Der letzte Act" von Anna Vogel vom Spielberg;
weiters die Artikel: „Wie der Goaswenzl zum
Bader ging" hon Johann Peter; „Unheimliche Flut"
von Will). Hengst; Text zu den Bildern Arndt's:
,Land und Leute in Bosnien"; „Salvator", Novelle
von Gabriel Rosa; „Aus dem alten Volksleben"
von Isolani. Außerdem: Räthjel, Literatur, Volks-
und Landwirthschafttiches, Schach und Inserate.—
Probenummern gratis durch die Expedition: Wien,
VI., Barnabitengasse Nr. 7, sowie auch in allen
Buchhandlungen.
Die „Wiener. Rundschau", Zeitschrift für
Cnltux und- Kunst (Heräusgöbcr Constantin
CH rist om a n v s .und Fclir Rappaport; Re-
daetion und Administration: W i e u, I.h, Spiegel­
gasse Nx. Il) bringt in der Nummer 1 des
l v. Jahrganges: Ferdinand Khnopfs. Tie
Kaiserin.' (Bleistiftzeichnung.)— Anton L indne r.
Farbe und Linie.— Peter Attenberg, Aus
ihrem Tagebuche: Ein Decemberadend.— Tante
Gabriel Rosietti. Fünf Sonette (mit dem
Portrait des Meisters): Das Btutband, Geburt der
Liebe, Hbchzeitsfchlaf, Schlaflose Träume, Heim-
licher Abschied. -— Camille Manci a i r, Wagner
und das französische Publicum.— Felix Val­
totton, Richard Wagner (Holzschnitt).— Karl
Wachtelboru, Die Naturheilbewegung. Ihre Be­
deutung und ihr Einfluß aus Cultur und Seelen­
leben.— Max Graf, Philharmonische Concerte.—
(Nnwmchtz gewahrt.)
Die xotfie 'Hostie.
Wiener Original -Äoman aus der Gegenwart in
drei Theilen
vorr
Rudolph u. Rosen«
Zweiter Thril: Der Verbrecher aus Liebe.
7.- Kapitel. Wer siegt?.
(69. Fortsetzung.)
DidiZ Blick bohrte sich förmlich m da§ Antlitz
Sardlias' ein. Langsam sprach die Gräfin:
„Es isiZoahr: Dir nützt das viele Gels nur
wenig. Genüsse des Daseins kannst Du Dir ja doch
damit nicht erkaufen, auch das Sehvermögen.Deiner
erloschenen Augen nicht... Ein solches Leben würde
mir keine Freude machen und -"
„Es wäre besser, ich stürbe bald!" hauchte Sc-
rolta Mcrvede. „Meinst Du das nicht, mein Kind.?"
toeißt, oazz nur uns auch früher nremals
darin geübt haben, uns gegenseitig mit Rücksicht zu
behandeln,", antwortete Gräfin Did'c, einen ziemlich
harren. Ton anschlagend. „Du selbst nanntest mich
schon die roihe Bestie, als ich noch ein .Kind ge­
wesen. Weßhalb sollte ich Dir jetzt die liebevolle
Tochter vorheucheln. D« durchschauest mich ja doch.
Für viel besser hatte ich es, Dir unumwunden zu er­
klären, daß ich sehr darauf rechne,- Deine Millionen
bald m meinem uneingeschränkten Besitze zu sehen."
Tie Blinde streckte die Hand aus.
„Gib mir Deine Rechte," lispelte sie.
Gräfin Didi legte ihre Frager auf die Zand
S-roltas' und fragte':"^"
„Was soll es,?."
„Ich verlange von Dir eine ehrliche Auskrrnst,"
sprach die Blinde. „Kannst Du es bei dem Gefühle,
Las Dich stets zu Deinem Vater hinzog. beschworen.
Laß Du nrcht weißt, wo Jean Mervede" sich gegen­
wärtig artschält
„Bei meinen Gefühlen für meinen Baier
schwöre 'ich es,- Laß ich Jean Mervede's gegenwärti­
gen Aufenthalt nicht kenne!... Doch wo;» -"
„Es ist gut," versetzte Sarolta. ',.Das wollt; ich
nur erst wissen. Ich war so thöricht, zu glanden,
mein Gatte werde Sehnsucht nach mir empfinden und
mich anssuchen. Auch, diese Hossnuna ist nun zer­
ronnen.:. Ich habe keine freudige Aussicht mehr, die
mich an das Leben fesseln könnte. Du wirst bald—
sehr bald im-uneingeschränkten Besitze der Millionen-
erbjchast sein,"'
Divis Gesicht überflog ein triumphirendss 'Lä-
chchr, „O," Lachte die Gräfin, „Wenn sie nur schon
kalt und starr im Sarge lägeLaut wandte sie
sich an ihre-Müller:
„Fnerst Tu 9"
„Warum diese Frage--
- „Weil Du zitterst."
„Es- ist die Freude, die mich bei dem süßen Ge­
danken an den mich von, allen meinen irdischen Ent-
sagnngsqualen erlösenden Tod dmchschanert."
„Ah— so -.. Hm, wenn man nicht sehen
kann, hat man vorn Leben verwünscht wenig."
^„Du hast Recht, Didi! Möchtest Du mir nicht
ine Stunde Ruhe gönnenIch bin die Aufregungen
nicht gewöhnt. Das Wredersrnden mit Mr. Alles das,
was Du^mir erzähltest, es griff mich sehr an. Meine
Nerven sind schwach geworden!"
„Ich lasse Dich allein. Soll ich Dir ein Dienst­
mädchen senden, willst Du irgend Etwas zu Mr
nehmen?"
„Nein, ich danke. Lebe ernstwellen wohl."
Didi ging aus dem Gemache. Die Thürklappte
hinter- ihr zu.
Die Bünde horchte etliche Minuten gespannt.
Dmm tastete sie sich bis zur Thür und von
j dort im anstoßenden Gemach bis zu dem Bette der
schlafender: Ilka Alföld.
Me Blinde fand bald die Schuller Mas und
rüttelte, daran heftig.
Ein gerunzeltes, von .wirrem grauen Haar
thellwerse überhangenes Gesicht wurde sichtbar. Schwarze
Zigeuneraugen blitzten urtter buschigen Brauen beroor.
„Was füllt Mr ein, mich auszuwscken!" gröhlte
die heisere Stimme der alten Sänfecin. „Wie kommst
Tu überhaupt ans dem versperrten Zimmer heraus ?"
„Halte Dein. Maul, Du altes Sündenregister!"
herrschte ihr Sarolta zu. Metz' augenblicklich aus, es
s handelt sich um Wichtiges!"
„Ah! Was Du sagst! Um was beim .?."
„Steh' aus und sieh überall umher, ob lvrr
Berde ganz allein sind. Dann will ich mit Dir
spcechen."
Die einstige Straßenvagabundin, die man die
i „schwarze Ilka" geheißen Halle, war schon s» Toh
! leite, als sie aus den Federn kroch, denn, sie hatte
! sich gestern-im Schnapsrausche nickst die Mühe ge­
nommen, sich ihres Kleides zu entledigen. Sie dürch-
sptihte ihr Schlafzimmer und das Gemach Saroltas.
„Niemand da!" brummte -sie dann.
Ist. Zsimior 1000 Xr. 1:1
Kunst.— Bücher.— Notizen.— Preis Pro Quartal
4 Kr. -- 4 Nt.
DaS X. Heft der illnstrirten Monatsschrift
„Berliner Leben" (Zeitschrift für Schönheit und
Kunst, Freier Verlag, Berlin, Gevrgenstraße Nr. W.
Preis 50 Psg. vro Heft, an haben in allen Buch­
handlungen), ist soeben ei-schienen und bietet wiederum
eine Bildcrchronik der actuellen Ereignisse von seltener
Reichhaltigkeit. AnderSpioe des Heftes steht eine Aus­
nahme von Anschütz, die Kaiser Withelm .il. im Atelier
des Bildhauers Harro Magnussen zeigt, wie er das
Modell zu dem Staiiddilde des Kurfürsten Joachim U.
Hektor besichtigt. Tie großen Vollbilder des Kaisers
Nieolaus II. und der Kaiserin Alexandra Feodorvwna
von Rußland erinnern an den Besuch des Czaren-
paares in Wildpark. Zwei ganze Seiten sind der
t75jährigen Jubelfeier des Militär-Waisenhauses in
Potsdam gewidmet nnd auch die diesjährige Hubertus­
jagd ist in einer Reihe trefflich gelungener Moment-
Ausnahmen anschaulich geschildert. Ans der Serie
der Botschasterbilder bringt das Heft diesmal Seine
Excellenz Tewfik Pascha, den Vertreter des Sultans
am Berliner Hose. Ter bildenden Kunst sind die An­
sichten der Büstengalerie in Schloß Monbijou und
die Farbenelasse des MalerS Albert Wirth an der
königlichen Kunstakademie gewidmet und nickt minder
reizvoll ist die Bübne vertreten durch Bilder von
Friedrich Haase, Nuscha Butze, Leonie Talianskv
und Gisela Jnrberg. Eine Gruppe „Schöne Frauen"
vervollständigt aufs Anmuthigste den überaus mannig­
faltigen Inhalt des neuen Heftes.
Was mutz man von der Malerei wissen?
Ohne Zweifel steht von allen Künsten die Malerei
jetzt im Bord erg rum d des Interesses. .Es gehört nicht
^ nur zum guten Ton, es ist auch jedem Gebildeten die
angenehmste Erholung, sich die Kunst- und Gemälde­
sammlungen unserer Großstädte zu betrachten. Aber
wie Bielen im Publicum fehlt immer noch das richtige
Verständnis) für die Schöpfungen der Kunst, weil die
Lücken im Wissen über das Wesen derselben zu groß
sind. Das nns vorliegende Büchlein: „Was muß
man von der Malerei wissen?" Verlag von Hugo
5 t ejnitzin Berlin ÜE'., gemeinverständlich be­
antwortet von Dr. Ernst Henneberg, können wir
daher nur willkommen heißen. Ohne zeitraubendes,
umfangreiches Studium zu erfordern, bietet es in
leicht verständlicher, durchaus populärer Weise einen
erschöpfenden Nebcrblick über die gesammte Technik
der verschiedenen Arten nnd Gattungen der Malkunst
nnd der Bervielfältignngskünste, die Entwickelung
und den jetzigen Standpunkt derselben. Wir können
das kleine Werk warm empfehlen. Es macht keinen
Nnsprnch ans wissenschaftlichen Werth, wird aber
Jedem, der es durchlieft, dazu verhelfen, ein Gemälde
. richtiger als bisher würdigen und beurtheilen Zu.
: können. Der Preis betrügt nur 1 Mark.
i»SA Wilk.M»«'. l
-n
..Sich' in allen-Ecken nach I" befahl Sarolta,
die ihre einstige Energie wieder gesunden Aw haben
schien. „Man könnte sich versteckt haben, uns be­
lauschen! 8lber gerade Diejenige, von der ich rede,
darf cs am allerwenigsten vernehmen, was 'L Du)
jetzt mitzntheilen- habe."
„Wer ist Diejenige
„Warte nur. Hast Du überall nai^-iül,
„Ja. Es ist Niemand da. Lasse Derne Ernih-
, lang endlich los."
„Führe mich zu meinem Fauteuil!" Ilka that
es. „So... Nun höre. Ich spreche Zur Vorsorge auch
noch ungarisch, welche Sprache sie nicht versteht."
„Zürn Kukuk, so rede doch schon verständlich.
Vor wem fürchtest Du Dich denn so arg?"
„Vor meinem eigenen Kindel"
„Vor Didi, deren Grällelthaterr Du mir M
wißen gabst?... Ist sie denn hier, das uwbezähm-
bare Äug, das Du selbst immer die rothe Bestie
nennst?""
„Sie ist hier l" flüsterte die Blinde. „Sie trachtet
nach meinen Mllionen, nach— meinem Leben! '7
„Der Satan möge sie holend" ries Ilka. „Weint
Tu todt bist nnd der rothe Balq das Geld hat —-
dann kann Imre sich wieder schinden und rackern,
ich aber müßte betteln gehen!... Na, das wäre s»
Was!" X-.
„Es wird so kommen!" sagie Sarolta Lumps.
„Ha! Bevor dies geschieh!, drückte ich der rochcw
Bestie mit diesen meinen zehn Fingern die Kehle so
lange zu, bis sie auSgepfiffen hat l" kreischte
schwarze Ilka und hob die knochigen braunen FcnE''-
! „Ich will meinetwegen am Galgen enden— abch
^ nicht wieder betteln gehen und ohne guten süßen Li-
! queur leben müssen!"^
„Es wirb doch so kommen, wie ich sagte!)
sprach die Blinde starrsinnig. „Didi bringt mich uw
mein Leben und stürzt Dich und Imre in's Ber»
derben."
„Und Du willst ruhig abwarten, wie das -ge­
schieht? Saroüa— wo bleibt Tein Muth?"
„Ich bin eine wehr- nnd machtlose Blinde."
Die schwarze Ilka schlug mit der flachen Hcmd
Sarolta ans den Rücken. Jlt'aS Zigeunergesicht ver­
zerrte sich in Wiith und wie das Fauchen einer ge­
reizten Katze tönte cS von ihren Lippen:
„Also willst Du Dich in die Grube werfenPnd
) mich als Bettlenn hier in der Welt zurücklassm-
: Sarolta— raffe Dich auf!"
„Ich bin eine wehrlose Blinde..."
j (Fortsetzung folgt.)
Druck rmd Verlag der .Ersten Wiener ZeittWüS-Gesellickarr". Beramworrlich: Wild. Tirrnsitei»- -— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel»

