
[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 1 ]
«tnzelrir sx«mpi»rer
kMorgar Morgenblütt erscheint »glich, «ch
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
stoohin alle Zuschriften zu richten find)
IL., Berggasse 81.
Administration, Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
InseratevomAuslandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haafenftein öd Vogler,
SLudolf Mosse, A. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenruren in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankiert Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 258.
Wien, Donnerstag, 20. September 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Llamenotage: Eustachius.
Fausta.
Eozon.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Hceresmmeum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unenrgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, HX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunds. 1., Lothringersrrafze 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerftraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Slephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von */,1 bis »/»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die heutige Nummer ist IG Seiten stark und enthält mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 2 ]
-Zsito 2 Wien, noiuisrsuiA
lllustrirtss Wiener LxtrnviM
Grus Vliiiieche btköümi Weit.
Der deutsche Staatssccretär Hut dafür; ge­
sorgt, daß der vielfach verbreiteten Anschauung,
der deutsche Obercoimnandireiide der Verbündeten
in China werde bei der Ankunft auf dem Schau­
platze der Ereignisse Nichts mehr zu thun vor-
fiudeu, der Äoden entzogen werde. Graf
Waldcrsee wird zu thun bekommen. In der
Circulardepesche des Grafen Bülow an die
Botschaften in London, Paris, Petersburg, Nom,
Washington, Wien und an die Gesandtschaft in
Tokio wird gefordert, vor Beginn jedweder Friedens­
verhandlungen mit China „diejenigen Personen, die
als die ersten und eigentlichen Anstifter der
gegen das Völkerrecht in Peking begangenen
Verbrechen festgestellt worden sind", ansznliesern
und zu bestrafen. Diese Forderung ist s a ch-
l i ch durchaus gerechtfertigt; denn wenn der
letzte Zweck der kostspieligen Kriegsaction der
Mächte in China, die künftige Sicherung des
Lebens der Fremden und ihres freien Verkehres
im Reiche der Mitte, erweicht werden soll, dann muß
in der strengen Bestrafting der Anstifter und Hanpt-
werkzenge der barbarischen Christenmassacres und
der völkerrechswidrigen Attentate auf die Ge­
sandten ein Exempel statnirt werden, das jeden
Chinesen für ewige Zeiten znrückschreckt, sich an
einem Fremden zu vergreifen. Formell ließe
sie sich wohl ansechten durch den Einwurf, daß
die Auslieferung und Bestrafung der „Hanpt-
anstifter und Leiter" der Boxeransschreiiungen
ganz gut als erste Bedingung bei den Friedens-
verhaudlungen, ansgestellt werden konnte und
nicht vor jeder Friedensverhandlung gefordert zu
werden brauchte. Allein Gras Waldersce muß,
damit seine Mission nicht ihren Ernst verliere,
Arbeit bekommen und das Circnlartelegramm des
Grafen Bülow sichert sie ihm, indem sie die Be­
strafung der Urheber der chinesischen Gräuel „als
V o r b e d i n g u n g für den Eintritt in den
diplomatischen Verkehr mit der chinesischen Re­
gierung" anfstellt.
Diese Sachlage ist so klar, daß sie eigentlich
keiner weiteren Argnmentirung bedürfte.
Wer sind die Hanptanslifter, Leiter und
Executoren der chinesischen Anti- Fremden­
bewegung?
Alle Welt kennt, alle Welt nennt sie: Tie
Kaiserin Tsu-Hsi, Prinz Tnan, die Generale
Aung-Lu und Tnng-Fn-Hsiang.
Diese anszuliesernöcn und zu bestrafenden
Hauptanstifter der Fremdenhetze in China sind
aber zufällig dieselben, welche die factische höchste
Macht im himmlischen Reiche besitzen und ansüben.
Glaubt nun Jemand, den Grafen Bülow
inbegriffen, ernstlich, daß diese Herrschaften, um
ihrem Vaterlande den Frieden wiederzugebeu,
jo großherzig patriotisch sein und ihre Köpfe
nach Peking auf den Richtblock der rächenden
Mächte tragen werden?
Gewiß nicht!
Sie werden als Antwort auf die deutsche
Capitalfordernng den Krieg zu ihrer Selbsterhnl-
tung erst recht führen und bis auf's Messer fort­
setzen; denn Aergeres kann ihnen nach
der Erschöpfung ihrer letzten Mittel, nach dem
Verluste der letztem Kanone und des letzten
Mannes auch nicht widerfahren, als schon jetzt,
da sie noch einigermaßen in der Lage sind, sich
zu wehren, bezüglich ihrer gefordert wird.
Das weiß der deutsche Staatssecretür
jedenfalls so genau, daß es kindisch wäre, an
diesem seinem Wissen zu zweifeln. Woraus nichts
Anderes gefolgert werden kann, als daß die
deutsche Neichspolitik die Fortsetzung des Krieges
gegen China um jeden Preis forciren, d. h. dem
zum Obcrcommandanten der Verbündeten er­
nannten und entsendeten deutschen Feldmarschall
unbedingt Arbeit schaffen will.
O, dieser Graf Waldersee!
Die ganze Geheimgeschichte der Chinapolitik
der Verbündeten Mächte mit ihren Näthseln und
lleberraschungen dreht sich um seine Ernennung
und Wirksamkeit.
Da hat zweifellos zuerst der Czar in sreuud-
nachbarlicher Verstäudnißinnigkeit beim deutschen
Kaiser die Ernennnng Waldersee'S zum Obcr-
commandanten ganz sub rosa angeregt, worauf
der deutsche Kaiser sub ooslo, offen vor aller
Welt, dem Czaren für die Deutschland erwiesene
Ehre dankte— das deutsche, in der Person
Waldersee'S verkörperte Obercommando annnhm,
nachdem er sich der Zustimmung der übrigeil
Cabiuete hatte versichern lassen. Diese öffentliche
Zurnckführung des Vorschlages zur Ernennung
Waldersee'S auf den Czaren setzte die russische
Regierung mit Rücksicht auf Frankreich, das
durch den russischen Vorschlag in die Zwangs­
lage gebracht erschien, seine, französische Truppen,
unter deutsches Commando zu stellen, in
nicht geringe Verlegenheit. Es folgte
darauf das bekannte, Aufsehen erregende Dementi
im hochofsicivsen „Journal de St. Petersbonrg",
worin im Gegensätze zum deutschen Kaiser be­
hauptet wurde, die Ernennung Waldersee'S sei
einem Wunsche Wilhelm II. entsprungen. Daran
nicht genug, überraschte Rußland, wohl um dem
empfindlich verletzten französischen Bundesgenossen
Genngthnnng zu bieten, durch jene überraschende
Wendung der russischen Chinapolitik, durch
welche in erster Linie Waldcrsee's Obercommando
illusorisch werden mußte: durch die Erlassung
jener Circnlarnote, derznfolge der Czar,
ohne vorher die Cabiuete der übrigen
Mächte verständigen zu lassen, die Zurückziehung
seiner Truppen aus Peking anordncte und die
Räumung Petschilis und der Mandschurei in
nächste Sicht stellte, womit er die Zustimmung
Frankreichs, Amerikas und Japans zu erwerben
und Deutschland, das von dem armeelosen Eng­
land nur schwach secundirt werden konnte—
Italiens und Oesterreichs-Ungarns Betheiligung
sielen von vornehereiu nicht schwer in's Gewicht
— zu isoliren erwarten konnte.
Geradezu als Gegenzng gegen den russischen
Schachzug erscheint nun das in Rede stehende
Bülow'fchc Circnlartelegramm, dem gleichfalls
keine Verständigung an die übrigen Cabiuete
vorangegaugen ist. Die sichtliche Tendenz des­
selben, die, nach unserer Auffassung, dem Grafen
Waldersee ernste Arbeit procnrirt, d. h. den Krieg
in China neu anfleben macht, zwingt Rußland,
von der Zurückziehung seiner Truppen, zunächst
ans Peking und dann ans China überhaupt,
abzusehcn. Kann eS denn Deutschland und dem
der Circnlarnote Bülow's znjnbclnden England,
das vielleicht doch in absehbarer Zeit seine Armee
ans Südafrika losbekommen dürfte, das Terrain
in China unbeschränkt durch jegliche russische und
französische Controle überlassen? Rußland muß
wohl oder übel zur gemeinsamen Occnpations-
Politik, zur civilisatorischen Gemeinbürgschaft der
in China Verbündeten zurückkehren und Graf
Waldersee dadurch in die Lage versetzt werden,
auch Russen und Franzosen zu commandiren. Ist
dies erreicht, dann— ja dann wird Deutschland
auch wieder über die „Vorbedingung" des Grafen
Bülow mit sich reden lasse». Der daun zu er­
zielende Kompromiß steckt bereits voraugedentet
in dem Vorschläge des CirculartelegrammeS, „die
Vertreter in Peking zur Bezeichnung derjenigen
leitenden chinesischen Persönlichkeiten anfznfordern,
über deren Schuld bei der Anstiftung und Durch­
führung der Verbrechen ein Zweifel anS-
geschlojscn ist."
Hier steckt fortab der Schlüssel der Situation.
Da die Bezeichnung der zu Bestrafenden den Ver-
treiern in Peking zugewiesen wird, so hängt es
von diesen, beziehungsweise von den Informa­
tionen, die sie von ihren Negierungen erhalten
werden, ab, ob sie die Kaiserin-Negentin,
den Prinzen Tnan, die Generale Jung-Ln
und Tnng-Fn-Hsiang, das sind die
chinesischen Macht-Haber, als die zu bestrafen
den Schuldigen bezeichnen wollen oder nicht.
Der elftere Fall würde voraussichtlich
insbesondere seitens Deutschlands und Englands
dann cintreten, wenn sich Rußlands mit Frank­
reich wirklich von der gemeinsamen Acuon sollte
lossagen und das deutsche Obercommando sollte
srustriren wollen. Anderenfalls werden sämmtliche
Vertreter in Peking andere, minder gewichtige
Sündenböcke ausfindig zu machen wissen, die dann
zur Befestigung der Eintracht der Verbündeten
und als Einleitung zu aussichtsvollen Friedens-
verhaudlnugcu würden geschlachtet werden. Bis es
aber dahin kommt, erhält Graf Waldersee jeden­
falls Arbeit.
Audienzen. Neichsfinanzminister v. K all a p
und der österreichische Jnstizminister Freiherr von
Spcns-Booden wurden gestern vom Kaiser in
Audienz cmvsangen.
Ungarische Minister in Wie». Heute Mit­
tags treffen der ungarische Ministerpräsident
v. Szcll, Finanzminister Luka cs, HandelS-
iniiiistcr Hegedüs und der Minister am kaiserlichen
Hoflagcr Graf S zech en h i hier ein.
Demission des bulgarischen Handels-
Ministers Natschowitsch. Der bulgarische Handels-
Minister Herr N a t s choW i t s ch, der erst vor wenigen
Tagen in Wien weilte, hat seine Demission überreicht
und der Fürst von Bulgarien hat die Demission
bereits angenommen. Die Gründe dieses Rücktrittes
sind in der Haltung zu suchen, die Natschowitsch in
Bezug ans den bulgarisch-rumänischen Conslict ein­
genommen bat. Natschowitsch vertrat nämlich, wäh­
rend der Ministerpräsident I v anc v W gelegentlich
des NegierungS-Jnbiläums des Sultans in Constanii-
nopel weilte, den Ministerpräsidenten in der Leitung
der auswärtigen Aiillelcaenbeiten. Natschowitsch
20. Leptember 1V00 lftv. 253
verhandelte damals mit dem diplomatischen
Agenten Rumäniens, Herrn Mischu, und va-
cinbartc mit diesem einen ModnS zur
Beilegung deS bulgarisch-rumänischen Conslictcs. Alz
der Fürst Ferdinand und Herr Jvancow nach Sophia
znrückkchrien, erhoben sie gegen Natschowitsch den
Borwiirf, daß er gegenüber Rumänien zu nachgiebig
gewesen sei, und Ministerpräsident Jvaneow hat
Herrn Natschowitsch bezüglich einiger Punkte des,
avonirt. Daraufhin reichte Natschowitsch seine E„i-
lassnng ein, die vom Fürsten genehmigt worden ist.
— Aus Sophia wird hiezu folgende Version gjj
meldet: Der Minister für Handel und Ackerbau
Natschowitsch überreichte gestern Abends in
Sophia in Folge eines leichten Schlag.
anfallcS, den er in Wien erlitten, über
Anrathen einer Wiener ärztlichen Capacität seine
D e m i s s i v n.
Are Wtchköervegrmg.
Deutschs Vo!?-5partei.
Die Mitglieder des Verbandes der
deutschen Bol k s p a r t e i traten gestern zu einer
Berctthung zusammen, in welcher der an die Wähler­
schaft zu richtende Wahlaufruf dnrchberathcn
und beschlossen wurde. Derselbe gelangt heute zur
Veröffentlichung.
Hierauf wurden die von der Partei aufzu­
stellenden C a n d i d a t u r e n nach Kronländern be­
sprochen. Die diesbezügliche Berathnng wurde jedoch
gestern nicht beendet und wird heute fortgesetzt
werden.
I.
Eine Versammlung der christlichsocialen
Arhciter-Bezirksvrganisativn Favoriten beschloß, am
der Candidatnr des bisherigen Abgeordneten
Prochazka für die allgemeine Curie fcstznhalten.
Auch die Vertrauensmänner des Favoritener Wähler-
Vereines der vereinigten Christen haben dieser Candida­
tnr zugcstimmt. Die Candidatnr des bisherigen Abge­
ordneten des Stüdtebezirrs Favoriten- Wieden,
Dr. Al a h red er, wurde unter dem Vorbehalte ge­
nehmigt, daß die deutsche Volks-Partei den christlich-
socialen Mandatswerbern nirgends Gegencandidaten
cntgegcnstellen wird.
Vorgestern Abends fand unter dem Vorsitze
Dr. K r o n a W e t t e r's eine Versammlung von Ver­
trauensmännern der Wiener demokratischen
Partei statt. Es wurde der Beschluß gefaßt, mit
aller Entschiedenheit in den Wahlkampf cinziitreten.
Die Mehrheit sprach sich dafür ans, in allen Wiener
Bezirken eigene Candidaten aiifznstellen. Am 27. d. M.
findet eine erweiterte Vertrauensmünner-Versammlnug
statt, in der der Wahlaufruf der Partei festgesetzt
und die Candidaten nvminirt werden sollen. Doctvr
Kronawetter, dessen Gesundheitszustand er­
freulicherweise ein sehr guter ist, wird sich n c u erlich
um icin bisheriges Mandat in der
I n n e reu Stadt bewerben. Für den II. Bezirk
beabsichtigt Gemeiuderath Lncian Brunner zu
candidiren.
-i-
Wie uns aus Graz gemeldet wird, hat der
frühere Abgeordnete Prälat K a r l v n an den Ob­
mann des ratholisch-conservativen Bauernvcrcines
Abg. Hagenhofer ein Schreiben gerichtet, in
weichem er mittheilt, daß er weder candidiren wolle,
noch eine Candidatnr anznnehinen gesonnen sei.
Prälat Karton gehörte seil 1873 dem Reichsrathe
an und vertrat den Landgemeindenbczirk Lcidnitz.
Er war zweiter Obmannstellvertretcr des Clubs der
katholischen Bolkspartei.
-i-
Unter den mährischen Czechen werden dieses
Mal zwei neue Parteien in den Wahlkampf cui-
trcte». Es werden nämlich auch die czechiich-radicale
Arbeiterschaft und die radical-fortschrittliche Partei
Candidaten ausstellen. Die letztere Partei hat sür
den 30. d. M. eine Bersammliing nach Brünn cin-
bcruse», in weicher die Nominirnng der Candidaten
erfolgen soll.
Die czcchische katholisch-nationale Partei can-
didirt im Städtebeznk Neustädtl- Bistritz- Saar
gegen den bisherigen Abgeordneten Dr. Str a risky,
den Inhaber der Saraticcr Mineralwasser-OueUen
Dr. Wessclh.
Vcr Aricg m
Nach einem uns aus Paris zngchendcn Be­
richte ist man in manchen Kreisen der Ansicht, daß
das Schickial der Kaiserin-Negentin von
China nunmehr— möge die Neuordnung der
Dinge welche Wendung immer nehmen— besiegelt
zu icin scheine. In früheren Stadien der chinesischen
Krise hatte das eventuelle Verbleiben der Kaiseriu-
Negentin in ihrer bisherigen Stellung einem be­
trächtlichen Thcile der Diplomatie nicht als aus­
geschlossen gegolten. Dieser Standpunkt, der an ge­
wissen Stellen entschiedenem Widerspruche begegnet
sein dürste, soll min allgemein fallen gelassen
worden sein. Insbesondere die Annahme, daß
T sn-H s i in Rußland eine Art Protector
erblicken dürfe, sei nicht haltbar. Daß die Kaiserin-
Negentin in dem blutigen chinesischen Drama eine
vcihängnißvolle Nolle, und zwar mit vollem Bc-
wnßttcin der Tragweite ihrer Handlungen, gespielt
hat, werde Wohl auch in St. Petersburg nicht be­
stritten und cS wird sich —wie man in diplomatischen
Kreisen glaubt— die russische Negierung gewiß
nicht zur nnerschüttcrii-cheu Fürsprecherin dcr
Kaiserin-Regentm machen.


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 3 ]
Xr, 258 Wien vounvrskSA
IHu8ki'!i'tk3 Eigner LxtradlM
Der Krieg in Kimm.
(Telegramme des „IN, Wr. Extrablatt".)
Greif Wnldersee.
Hongkong, 19. September. l„Rentcr"-Mcld!Nig.)
Ter deutsche Consnt theilt mit, Graf W a t d e r s e e
habe sich, bevor er Hong k vng verließ, dahin aus­
gesprochen, daß er von dem herzlichen Empfange,
den ihm sowohl die Cvlonial-Reg'.ernng, wie die Be­
völkerung von Hongkong bereiteten, sehr gerührt sei.
Russische Truppenvcrschicbungen.
Petersburg, 19. September. Das dritte
Sappeurbat a illon, welches ans Wilna in
Odessa eingctroffcn war, um n ach O st a s i e»
abzugehen, erhielt den Befehl, nach Wilna z u rü ck-
z u k e h r e n.
Gestern Abends gingen anS Odessa an
Bord des englischen Dampfers „Sicilian" die com-
binirten Bataillone der neugebildeten drei
sibirischen S ch ü tz c n r e g i m e n t e r n a ch O st-
as i en ab.
Dis Bestrafung der Rädelsführer.
Berkm, 19. September. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die deutsche Circnlarnote, welche die Be­
st r a s u n g der chinesischen Rädelsführer
zur Vorbedingung weiterer FricdcnSverhandlungcn
macht, bestätigt die gestrige Meldung über deren un­
fertiges Stadium. Bis jetzt begegnet die deutsche An­
regung keinem Widerspruche; denn die Pnblication
der Circularnotc in der „Norddeutschen" konnte erst
erfolgen, nachdem man hier von dem Einverständnis;
der übrigen Mächte unterrichtet war. Demnach
werden alle Pekinger Gesandten ihr formelles Gut­
achten darüber abgcben, welche Persönlichkeiten die
Hauptschuld am Völkcrrcchisbrnch trifft und in
welchem Maße dies bei jeder einzelnen der
ist. Erst nach dem Eintreffen der Be­
nähe kann die Auslieferung und Bestrafung der
Rädelsführer erörtert werden und eS wird
sich dabei Herausstellen, ob irgendwo ein SchonungZ-
bedürsniß für einen der Jnculpaten vorhanden ist.
Daß darüber noch einige Zeit vergehen wird, ist
selbstverständlich.
Irr DiisllkmW Aricz.
Dcr sttdttjriiumijchc Krieg.
Krüger g s h L nach Holland.
Haag, 19. September. Eine- Depesche des
niederländischen Consnls in Lourenco-
Ma r g u e s besagt, Präsident Krüger habe das
Anerbieten der niederländischen Re­
gierung, ihn auf einem Kriegsschiffe nach Holland
zu bringen, ang enom m e n.
General Christian Dcwet gefallen.
DaS Bnrcnheer hat einen schweren Verlust
erlitten. Christian Dewct, der verwegene und
schneidige Reitergcucral, der Meister in der Führung
des Guerillakrieges, der den Engländern so viel zu
schaffen gemacht hat, ist gefallen. Am 8. September
hat er im Kampf bei Potschesstroom einen Schuß in's
Herz crbaltcn, der ihn sofort tödtete.
Mit Christian Dewct sinkt wieder einer jener
-braven in'S Grab, die für Freiheit und Vaterland
uiuthvoll einen ungleichen Kampf begonnen haben,
^cwct^ gehörte einer der besten Familien des
^^nie-Ltaates an. Zwei seiner Oheime wurden
als höchste Richter der Capcolome englische Barone:
er leibst hat ,eme Jugend in London verbracht, dort
me Prüsnng als I)oet«r stiris gemacht und war zum
reotariat zngelasscn. In seiner Heimat war er mehr-
Wch Mitglied dcS Rands und nahm eine führende
Stellung ein. Der Kriegsausbruch fand ihn
Wort unier den Waffen. Er hat den Eng-
landcrn schwere Niederlagen beigebracht. Die
voien Schlappen, die der oft geschlagene General
G a t a er e erlitt, hatten meistens Dcwet zum Ur­
heber^ der auch nach dem Falle von Blocmfonlein
den Kampf foriietzte. Besonders in den letzten Wochen.
wurde sein Name immer wieder genannt, da cs ihm^
l!^"vg, die Reste der Frcistaatler zu sammeln und!
Mitten durch die feindlichen Reihen nach Transvaal!
M inhrcn. Während dort fünf Generale hinter ihm
her waren, um ihn abzufangen, erschien er plötzlich>
!?wder im Frcisiaate und nahm bei Heilbronn>
s-" Engländer gefangen. Er wollte den Kamps bis
zum Tode forisetzcn; seine drei Söhne sind
2 l l e a c s a l l en, seine Fran i st v o r H e r z-
! e i d gestorben, seine F a r in ist ver­
brannt. Der tapfere Bnrcngeneral hat nun selbst
den chreiipollcn Tod aus der Wahlstatt gefunden.,
lieber die Jagd, welche die Engländer in den
letzten Wochen auf Christian Dewct gemacht haben,
wird Folgendes berichtet: Dewct soll von einem
nachher entronnenen Kriegsgefangenen gefragt
worden sein, wie viel Zeit Lord X. brauchen werde,
nm ihn zu fangen. „Eine ganze Ewigkeit," er­
widerte der kecke RciterSmami, der Lord Roberts
seit dem Abfangen des 200 Wagen zählenden
TranSporlzuges am Watervaldriit des Rietflilsfes
mehr Schaden zngefügt und Berdruß verursacht
hat, als irgend ein anderer Bnrenführer. „Und wie
viel Zeit wird General Broadwood brauche»?",
derselbe, besten Convoi Dewct bei SanneSvost so
geschickt abfing. „Zwei Jahre etwa," war Dewet's
Antwort. „Und French?" „O, der wird mich in
zivci Wochen fangen!"
Gewissermaßen als Ergänzung zu diesem Be­
richte und, um manche bedenkliche Lücke in den allzu
mageren amtlichen Drahtungen über das Hin- und
Hcrmarschiren anSzufüllcn, bringt „Daily Mail" von
der Feder feines Berichterstatters F. H. H owl a n d,
der die erfolglose Jagd auf Dewct von Anfang bis
Ende mitmachte, einen zusammenhängenden Bericht
übcr^ diesen denkwürdigen Abschnitt im Burcnkricge.
Christian Dewct mit feinem Bruder Piet, dem
Präsidenten Steihn, 12 Geschützen 1500 Bnrghcrs
und einem ans mehr als hundert Ochjcnwagcn be­
stehenden Convoi und leichten Fuhrwerken entkam in
der Nacht des 15. Juli über die Berge im Süden
von Bethlehem im Qranje-Freistaate an der Grenze
de-Z Basntolandes, schlich sich keck durch daS ihm von
Sir Archibald Hunter gespannte Netz und schlug sich
nach Norden.
Einen Monat später hat sich Tewet in der
Nähe von Rnftenberg im Transvaal, 250 englische
Meilen nördlich von seinem Ausgangspunkte, mit
seiner ans die doppelte Zahl angewachienen Truppe
mit Eoimnandantcn Tclareh vereinigt. Dewct hätte
nie über Slabbcrtsnek entkommen sollen., General
Broadwood, der für die Vorräthc auf die Eisenbahn­
linie angewiesen war, holte Dcwet erst am 21. Juli
ein, als er sich bei Vrcdcsvrt mit 3000 Mann ver­
schanzt hatte. In der Zwischenzeit hatte Dcwet bei
Roodeval die Eisenbahnlinie zerstört und einen mit
Vorrüthen gefüllten Zug erbeutet. Broadwood mit
kaum 1100 Reitern bedrängte Dcwet hart, erbeutete
auch sechs Proviantwagcn. Aber da er kein allge­
meines Gefecht gegen einen an Zahl überlegenen »nd
gut verschanzten Feind wagen durfte, fiel er vier
englische Meilen zurück und erbat sich Verstärkungen
vom Haiiptgilartier.
Bei Vrcdcfort hätte Dcwet abermals ge­
fangen werden sollen. Broadwood hatte in Erfahrung
gebracht, daß fein schlauer Gegner sich erschöpft hatte
und verlangte, daß die über den Vaat führenden
Furten besetzt werden sollten, mir sein Entkommen
vorwärts zu verhindern, während man die unter
Broadwood's Befehl stehende Macht verstärkte. DaS
Letztere geschah. Aber das Nachrichten-Departement
in Pretoria besaß eine Meldung, daß Dewct unver­
züglich den Äaal zu überschreiten gedenke und
handelte danach. Die Folge dieser falschen Berechnung
war, daß es Dewct gelang, den zu seiner Verfolgung
abgeschickten Generalen Mcthucn und Kilchcncr Zu
entkommen."
PlN'ttitngdcrdcMhcil Socilüdcilwknüie.
Mainz, 19. September. (Privat-Depesche.)
Zur heutigen Sitzung des Parteitages ist auch der
! an einer Angencntzmidung erkrankt gewesene Reichs-
^ tagS-Abgcordncte Bebel erschienen. Derselbe ist
wieder hergcstcllt, sieht jedoch sehr angegriffen aus
und trägt dunkle Brillen.
Die Delegirten der Kohlcndistricte brachten
einen Resolutions-Antrag cui, worin gegen die
A u s b e n t n n g des Volkes seitens der
B c r g w c r k S b e s i tz e r, weiche am Kohlcnmarkte
eine mierträgliche Lage geschaffen haben, protestirl
wird. Die Resolution richtet an die Abgeordneten die
Aufforderung, diese Angelegenheit im Reichstage und
in den Landtagen zur Sprache zu bringen, und
j verlangt weiters,' daß die Parkeiprefse die Frage der
Verstaatlichung d c r B c r gwe r k e ventiliren
möge.
Abg. Sachse lZwickan) mahnte zn großer
Vorsicht bezüglich der BerstaatlichmigSsragc der Berg­
werke, weil gerade in den fiscalischen Kohlenwcrken
die traurigsten Verhältnisse hinsichtlich der Lage der
Arbeiterschaft herrschen, ihr Eoantionsrecht daselbst
gänzlich vernichtet wird. WaS aber die Kohlcnprcisc
aiibclrissk, so gchcn die dem FiscuS gehörigen
Gruben gemeiiisam mit dem Kolfteniyndicatc vor.
Der Staat bemäcktiat sich der PrvdiictioiiSzwcigc
^0. sZsjiieraber 1.300 8sit6 3
nicht zum Zwecke einer Verbilligung derselben, sondern
behufs Schaffung neuer Einnahmsquellen.
Die beantragte Resolution wurde gleichwohl
angenommen.,,,-^
In der Debatte über daS Referat, betreuend
die Verkehrs- und Handelspolitik, betonte Abgeord-!
neter Volkmar, der Socialismns sei durchaus!
nicht mit dem Freihandel identisch. Er begründet
eingehend ein Amendement wegen Eliimnirung der
Forderung nach dem Baue des Mittellandkanalcs.
Ebenso soll die Uebcrnahme der Eisenbahnen durch
das Reich nicht verlangt werden, denn dies hiege
unter de» gegenwärtigen Verhältnissen die lieber-,
tragnng der Grundsätze des preußischen Eisenbahn­
wesens aus das ganze Reich. Preußen ici berühmt
durch die allcrjchtimmstc Behandlung der Bediensteten
mid Beamten.
Abgeordneter Ros enoW forderte angeiichts
der bevorstehenden Erneuerung der Handelsverträge
die Einleitung einer intensiven Agitation gegenüber
der Coalition der agrarischen und industriellen
Hochicknitzzöllner.
Die Debatte über diese Frage wird in der
morgigen Sitzung des Parteitages fortgesetzt werden.
Hememdewefen.
(Tie Deputation der Stadt Wien beim
Kaiser.) Der Kaiser wird heute um ^410 Uhr
Vormittags die Deputation der Stadt Wien em­
pfangen, um die H u l d i g n n g s a d r e s s e anläßlich
der Feier seines 70. Geburtstages entgcgenznncymen.
Die Deputation besteht ans dem Bürgermeister
Dr. L u e g e r, den Vicebürgermeistern und ans den
vier Schriftführern des Gemeinderathes.
(Ans dem Rathhausc.) Bürgermeister
Dr. Lueger thcilte gestern im Stadtrathe mit, daß
er mit Rücksicht ans das von der französischen
Negierung erlassene Verbot der Feste, weiche seitens
der Stadt Paris in Aussicht genommen waren, von
der seinerzeit erhaltenen Ermächtigung zur Theil-
nähme an denselben keinen Gebrauch machen werde.
(Von den städtischen Straßenbahnen.)
Der Stadtrath hat gestern über einen Antrag, be-,
treffend die vorzeitige Ausführung der Straßen­
bahnlinie Dresdencrstraße von der
Innstraße bis zur S ch w c d c n g a s s e, bc-
ichlossen, der Bau- und Betriebsgescllschaft srcizn-
stcllcii, diese Straßenbahnlinie schon vor dem
Jahre 1904 zu bauen und m Betrieb zu setzen,
ohne daß jedoch hiedurch eine anderweitige Ver­
schiebung in dem vertragsmäßigen Baiitermmc für
andere Linien emtrcten darf.
(Der Kampf gegen den Volksbikdungs-
vercin) dauert fort. Der Stadtrath hat gestern
wieder ein Ansuchen des Wiener Volksbildungs-
Vereines nm Uebcrlassnng des Turnsaales der
Knabeiibürgcrschnle Ottakring, HabSburgplatz Nr. 2
in Ncbcrcinstiminilng mit der Schulleitung und dem
Ortsschulrathe dieses Bezirkes abgelehnt.
fPfarrsprcngclcinthcUnng in Favoriten.)
Der Stadtrath bat gestern über die Psarrsprcngel-
ciiitheililng für den X. Bezirk, welche mit Rücklicht
ans die öcvvrstehcnde Errichtung der Pfarre zu
St- AlitoniikS von Padua nvthwendig erscheint, bc-
rathen und bcschlostcn, daß der nördliche Theil des
Bezirkes bis zur Queilengasse zur Pfarre St. Johann,
der Theil zwilchen Queilengasse und Windteiistraße
zur Pfarre St. AntoninS und der südliche Theil des
Bezirkes der Pfarre Obcrlaa gehören soll.
(Für eine ncnc Schule in Fünfhaus.) Der
Skadtrath hat beschlossen, die Realität Fünfhaus,
Victoriagasse Nr. 4, Rosinagasse Nr. 11 zu Schnl-
zweckcn um den Preis von 100.O00 Kronen käuflich zu
erwerben.
(Eine Frichstücksuppc im Asyl- und Werk-
Hause.) Ter Stadtrath hat die Verabfolgung einer
Frnhstücksiippe an die im städtischen Werkbank be­
schäftigten Arbeiter in der Zeit vom 1. Oktober bis
31. Dcccmbcr 1900 genehmigt.
(Ncgcnwasserkanälc in Meidling.) Der
Stadtrath hat gestern das Prostet für die Her­
stellung von Regciiwasserkanälcn in der AltmannS-
dorscr- und Breitensurterstraße im Bezirke Meidling
genehmigt. Die Kosten stellen sich ans 30.248 K. 41 H.
Gleichzeitig wurde das Stadtbauanu beauftragt, mit
thiinlichster Beschleunigung ein generelles Projcct für
die C a n a l i s i rn n g von Hetzendorf und
A lt m a n n S d o r s anSzuarbcitcn und vorziilegen.
(Bnrgcrmcisterwahl in Bruck an der
Leitha.) Wie uns tetegraphirt wird, ist der Mühlen-
bcsitzer Herr Johann Sturm zum Bürgermeister
gewählt worden. Zum ersten Gemcinderath wurde
Herr Dr. Leopold Kr e t s ch m a y c r, znm zweiten
Gemcinderath Herr Ednard Stark, zum dritten
Gemeinderat!, Herr Joseph I u l l y, zum vierten
Gemeindernth Herr Loren; N e i s e i, b i ch l e r, zum
fünften Gemcinderath Herr Michael Unger und
zum sechsten Gemeindcrath Herr Adalbert Böh m
gewählt.
Tisgualifiorrtor Sieger. Ein überaus
scharfes Finish gab cs im Herzog von Natibor-Rciiileii,
in welchem der von dem Jockey Hughes nach dei
amerikanischen Rcitmcthode gerittene Whist nm Hals-
lange vor den >m tobten Rennen endenden Dnedalns
und Niens das Ziel Pcnsirte. Die amerikanische Reit.
Methode hatte zum großen Theil das hervorragende
Laufen von Whist veranlaßt, verschuldete aber nn End,
kämpf cm Anrcitcn nuo Kreuzen der Gegner, so da»
über Protest des Besitzers von Lacdains der Siege»
diSqualisieirt werden mußte.
Tod cincö Jockeys. Ein bedauerlicher Unfall
ereignete sich kürzlich während der Morgenarbeit il
Maisvns Lafsitte. Die Pferde des Carröhchen Stalle;'
hatten ihre Arbeit verrichtet und vereinigten sig


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 4 ]
Lsiis 4 >Vl6I1, VOlwerSlAZ
Llustrwtes wiener Lxti-Lbllltt 50. Ssptsraksr 1900 Rr. 2ZZ
wieder an einem bestimmten Orte. Als nnn der
Trainer dortselbst angelangt war, um die Pferde
einer Besichtigung zu unterziehen, fand er den fünf­
jährigen Cluny reiterlos, während sein Jockey
Clarion besinnungslos am Boden lag und kurz
darauf verschied. Claxton, der 25 Jahre alt war,
hatte im Vorjahre unter denselben Umständen seinen
Vater verloren, welcher sich eines besonderen Rufes
als Trabertrainer erfreut hatte. Die Todesursache
des Vaters, sowie des Sohnes konnte bisher nicht
festgestellt werden.
-.„ Auflösung eines großen deutschen Nenn­
stalles. Aus Berlin wird berichtet: Die im Union-
Gestüt vorgenommene Auction des May'schen Renn­
stalles ergab ein mäßiges Resultat, da für 14 Pferde
blos 4,2.686 Mark erzielt wurden. Den höchsten Preis
(9266 Mark) mußte Lt. Prinz Miguel vonBraganza
für Geranium auslegen, welcher bekanntlich im Vor­
jahre den Preis des Ackerbauministeriums zu Buda­
pest gewann.
Großer RadfahrHreis von Berlin. Für
den mit 16.600 Mark dotirten Großen Radfahrpreis
von Berlin wurde als Termin der 30. September
festgesetzt. Die Distanz des Rennens geht über
166 Kilometer mit Schrittmachern und wird das
Rennen unter dem Namen „Großer Preis der
Steher" zum Austrag gelangen und ist für alle
Fahrer offen.
Mas gM's dermNenrs?
Zer ZU m Persien in Wien.
Der Schah von Persien, Muzaffer-Eddin,
kommt heute nach Wien als Gast unseres Kaisers.
Man wird hier in diesen Tagen Vieles sprechen von
dem asiatischen Herrscher, der in unseren Mauern
weilt, und man wird sich drängen, ihn zu sehen, den
„Sieger des Glaubens", wie Muzaffer-Eddin zu
deutsch genannt wird.
Es dürfte deshalb auch Wohl zeitgemäß sein,
das Wissenswertheste über den Schah und sein Land
weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Wir thun
dies in Folgendem, -indem wir unseren Mittheiluugen
auch eine Anzahl von Illustrationen einverleiben.
Was die Persönlichkeit des Schah betrifft, so
ist derselbe ein mittelgroßer, eleganter Mann mit
einem schönen Kopf, dessen feine Gesichtszüge ein
Erbtheil seiner Mutter sind. Die hervorstechendste
Charaktereigenschaft des Herrschers ist seine sprich­
wörtliche Gutmüthigkeit. Es fällt ihm sehr schwer,
irgend eine Bitte abzuschlagen, und oft bedarf es des
Gingreifens des Großveziers, um ihn vor Mißbrauch
seiner Güte zu schützen. Im Uebrigen hat der Schah
ein besonderes Interesse für alle Erfindungen auf
dem Gebiete der Elektricität und Photographie; der
Hofphotograph ist eine wichtige Person und sein
steter Begleiter und auch der Schah selber ist eifriger
Amateurphotograph.
Davon konnten sich bei dem Aufenthalte
Muzaffer-Eddin's in Contrexöville, woselbst er
die Bäder zur Heilung seines Leberleidens gebrauchte,
einige Pariser Journalisten überzeugen. Dieselben
hatten sich unter dem Balkon der Wohnung des
Herrschers aufgestellt und warteten nun dort mit
ihren Kodaks, um eine Momentaufnahme zu machen.
Plötzlich wurde hinter einem verschobenen Vorhang
ein schwarzer, schalkhaft lächelnder Kopf sichtbar, und
ehe die Berichterstatter es sich versahen, war der
Schah mit einem Begleiter herausgetreten, blitzschnell
kam ein Opernglas-Schnellapparat zum Vorschein,
man hörte deutlich zweimal hintereinander ein Klik-
Klik und schon waren der Schah und sein Begleiter
hinter dem Vorhang verschwunden. Die vier Bericht­
erstatter hatten den Schah nicht aufnehmen können,
der Schah aber hatte die Gruppe der Zeitnngslente
in zwei Blltzaufnahmen festgelegt. Er stellte sich ihnen
übrigens am nächsten Tage für eine ausreichende
Vergeltung zur Verfügung.
Auch für Blumenzucht und Gärtnerei inter-
essirt sich Muzaffer-Eddin und er hat deshalb
seinen ersten Gärtner auf seine Enropareisc mit­
genommen, damit er die Gartenbaukunst des Westens
lerne. In seinen Lebensgewohnheiten ist der Schah
sehr einfach, so daß die Ausgaben für die Hofhaltung,
sehr zum Wohle der Staatsfinanzen, gegen früher
ganz bedeutend vermindert werden konnten. Alles in
Allem ist der jetzige Herrscher von Persien eine sehr
sympathische Persönlichkeit, die auf den bisherigen
Reisen überall den besten Eindruck hinterlassen hat.
Der Schah ist der fünfte Souverän der
Dynastie und nicht, wie man annehmen möchte,
persischen Ursprungs, sondern die Könige der Perser
sind türkischer Abkunft und stammen von dem
Kantscharenchef Aga Mohammed, welcher sich im
Jahre 1779 der Herrschaft von Persien nach dem
Tode Kerun-Khans bemächtigte.
Muzaffer-Eddin, der zur Zeit im 48. Lebens­
jahre steht, hat keine angenehme Jugendzeit verlebt.
Der Liebling Nasr-Eddi n's, seines Vaters, war
dessen ältester Sohn Sille-Sultan, der Ab­
kömmling einer Bäuerin, und daher nicht zur Thron­
folge berechtigt, da nach dem Hausgesetze der persischen
Herrscher völlig legitime Prinzen nur solche sind,
deren Mutter fürstlichen Geblütes ist, beziehungsweise
dem Kantscharenstamme angehört. Nasr-Eddin
ließ den zukünftigen Thronfolger seine Abneigung
auch recht deutlich fühlen. Schon als Kind durfte
derselbe nie vor dem Angesichte seines Vaters er­
scheinen. Bis zu seinem zehnten Jahre wurde er im
Harem unter der Aufsicht von 1».jrm6n (Erziehern)
erzogen, deren Unterricht hauptsächlich in der Er­
zählung von Märchen und Heldenthateu aus der
persischen Geschichte besteht.
Mit seiner Ernennung zum Kronprinzen wurde
er auf den traditionellen Krvnprinzenposten als
Statthalter nach Täb r i s in der Provinz A s er­
be i d s ch a n geschickt und dort einfach seinem Schick­
sale überlaffen. Oft hatte Muzaffer-Eddin
nebst seiner Umgebung im wahren Sinne des Wortes
ni ch t s a t t zu es s en, da man sich in Teheran
durchaus nicht beeilte, ihm seine Apanage zuznschicken.
Seine Erziehung wurde trotzdem nicht vernachlässigt.
Muzaffer-Eddin hat unter Leitung zweier
armenischer Lehrer die französische Sprache erlernt
und von ihnen auch Unterricht in der Mathematik,
Geographie und Geschichte erhalten. Die beiden
Lehrer gehören jetzt noch zu den Lieblingen des
Schah und wurden durch den Generalsrang aus­
gezeichnet. Der Schah zeigt von jeher großes Inter­
esse namentlich sür die Praktischen Wissenszweige,
und um diesem gerecht zu werden, übersetzt sein
früherer Lehrer häufig Werke aus dem Gebiete der
Geographie, Mechanik und Photographie für den
Schah in's Persische.
Der Vater des jetzigen Herrschers, Schah
Nasr-Eddin von Persien, war im August 1889
zum dritten und letzten Male in Wien. Er wurde
in seiner Jugend, ebenso wie es später seinem Sohne
erging, gegen den jüngeren Bruder in kränkendster
Weise zurückgesetzt und vergessen, ja selbst in bitterster
Noth zu Täbris lebend, wurde er nach dem Tode
seines Vaters am 15. October 1848 zur Herrschaft
berufen, mußte sich den Thron aber erst mit den
Waffen in der Hand erkämpfen. Bei der Wiener
Weltausstellung 1873 war Schah Nasr-Eddin
zum ersten Male in der Kaiserstadt an der Donau,
seine zweite Europareise erfolgte 1877. Vor vier
Jahren, im Mai 1896, wurde Nasr-Eddin von
einem Fanatiker ermordet.
Als dann sein Sohn Schah Muzaffer-
Eddin zur Herrschaft gelangte, hatte derselbe
durchaus keinen leichten Stand und es erregte
damals allgemeines Erstaunen, daß sich der Thron­
wechsel ohne Widerspruch von Seiten seiner jüngeren
Brüder und ohne Blutvergießen vollzog.
Die Trmkcur des Schah.
Unterstützt von tüchtigen Rathgebern und durch
seine natürliche Klugheit, wußte indeß der Schah sich
bald das Vertrauen seiner Unterthanen zu erwerben
und dem Lande den inneren Frieden zu erhalten.
Seine erste Regierungshandlung war die Abschaffung
der Brod- und Fleischsteuer, die schwer auf den:
Volke lastete; ebenso hat er dem mehr oder weniger
öffentlichen Verkauf der Staatsämter an den Meist­
bietenden, der unter seinem Vater große Dimensionen
angenommen hatte, Einhalt gethan. Er ist ein
großer Feind jeglicher Bestechlichkeit, hat aber in
dieser Beziehung nicht immer Erfolge erreichen
können. Gegen die Europäer, sowohl im Staats­
dienste, als auch gegen Fremde, hat er sich stets wohl­
wollend gezeigt, wie er überhaupt jeglichem Fort­
schritt freundlich gegenübersteht. Noch kurz vor seinem
Regierungsantritt hatte er in der „Täbriser Staats-
zeitung" eine längere Abhandlung veröffentlicht über
die Vortheile von Eisenbahnen und guten Wege­
verbindungen für Persien.
Wie fast alle Kantscharen, ist auch Muzaffer-
Eddin ein großer Freund der Jagd, und wenn sein
Gesundheitszustand es irgendwie erlaubt, bringt er
im Winter fast jede Woche einige Tage auf einem
der zahlreichen Jagdschlöffer in der Umgegend der
Hauptstadt zu und hat dort schon manchen Panther
erlegt. Die höhere Jagd im weiten Umkreise von
T eh-er an ist für den Schah reservirt. Und daß er
ein guter Schütze ist, davon hat Muzaffer-Eddin, wie
unseren Lesern wohl noch erinnerlich, erst kützlich
gelegentlich eines Glaskugelschießens in Marienbad
einen Beweis geliefert, indem er alle Anwesenden
durch eine verblüffende Treffsicherheit überraschteund
auch bei der Jagd in den fürstlich Metternich'schen
Forsten streckte Muzaffer-Eddin einige capitale Stücke,
was ihm augenscheinlich großes Vergnügen machte.
Der volle Titel des Schah lautet: „Schah in
Schah (König der Könige), dessen Banner die Sonne
ist, der heilige, erhabene und große Monarch, der un­
umschränkte Herrscher und Kaiser aller Staaten von
Persien." In Bezug auf das Standeswesen nehmen
den ersten Rang ein die Schah Zadeh (die dem König
zunächststehenden Prinzen), den zweiten die Emir
Zadeh (die entfernten Verwandten der Könizs-
samilie). Die nächste Stellung nehmen die Mollah
(Geistlichen) ein, deren Höchstgestellte wie Heilige ver­
ehrt werden; dann folgen die Khan (der erbliche
Landadel) und die etwas niedriger stehenden Beg.
Den ersten Bürgerstand bilden die Tadschir (Kauf­
leute), die zum Theile sehr reich sind, und Adel und
Pächter vielfach ganz in ihren Händen haben, den
untersten die Handwerker und Landbebauer.
Alle Schriftkundigen werden als „Mirza" be­
zeichnet. Eine große Plage bilden die Derwische oder
Bcttelmönche. Jedermann, welcher im Osten gereist
ist, kennt zum lleberdruß das nie zum Schweigen zu
bringende Geschrei der Derwische, ihr immerwährendes
„löa bns" („Das ist mein Recht"), womit sie un­
ablässig Almosen verlangen.
Die Frauen Persiens sind in den niederen
Ständen die Gehilfinnen ihrer Männer und dürfen
unverschleiert erscheinen, in den höheren Ständen
dagegen herrscht Vielweiberei, die Frauen halten sich
im Lsnana (Harem) vor allen Fremden verborgen
und erscheinen öffentlich nur verschleiert.
Der Schah besitzt zahlreiche Sommerpaläste,
welche so gelegen sind, daß er sich in immer höhere
Regionen zurückziehen kann, je mehr die Hitze vor­
schreitet. Der größte der Paläste des Schah ist jedoch
jener in Teheran selbst. Es ist dies eine prächtige
Residenz, welche jenes Gemisch von orientalischem und
europäischem Glanz zur Schau trägt, welches den
Allüren seines Eigcuthümcrs entspricht.


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 5 ]
üHustrirtss Wiener' L'xrravlLrr
L88 Wien, vonnersraA
20. Leptsllilosr 1900 Leits 5
Der Persische Groftvczier.
in dem alljährlich zu bestimmter Zeit die Terzigeh,
eine Art Passionsspiele, aufgeführt werden, welche
die Leiden und das Martyrerthum der Helden des
Glaubensbekenntnisses der Perser veranschaulichen
sollen.
Das Reisegeld des Schah.
Eine Budapester Localcorrespondenz berichtet:
Der Schah von Persien wird aus seiner Reise in
Ungarn kaum wegen Mangels an Kleingeld und
Reisespesen in Verlegenheit geratheu. Ist ihm doch
ein Crcditbrief der .,1be Imperial Laub et' Lersia^
in der Höhe einer runden Million vorangeeilt.
Er findet bei seiner Ankunft diesen stattlichen Betrag
in den Kassen der Ungarischen Escompte- und
Wcchslerbank zu seiner Disposition. Der Schah
braucht sich nicht einmal persönlich zum Schalter zu
bemühen, da auch die ihn begleitenden Minister zur
Behebung des Geldes ermächtigt sind.
Da war Fürst Ferdinand von Bul­
garien schon vorsichtiger. Auch er ließ sich im
Wege eines Checks einen Betrag mit einem Einser
vorn und einer stattlichen Anzahl Nullen in der
Folge bei der obgenanntcn Bank anwcisen, doch
behielt er es sich vor, daß der Betrag ausschließlich
zu seinen hohen Händen ausbezahlt werden dürfe.
In der Thal sprach er bei seiner jüngsten Anwesen­
heit in Budapest bei der Escomptebank vor, um
seinen Creditbrief zu rcalisiren. Er wurde vom
Präsidenten Max Beck de Madaras und dem
Director der Bankabthcilung Ludwig Walko
empfangen und durch die Jnstitutsräumlichkeitcn ge­
leitet, die er mit großem Interesse besichtigte.
H-
Die Ankunft des Schah erfolgt auf der Ab­
fahrtsseite des Franz Joseph-Bahnhofes. Die
Truppenaufstellnng wird FML. Ritter v. Steinitz
commandiren. Die Officiere und Militärbeamten
werden sich heute um V<6 Uhr auf dem äußeren
Burgplatz beim Erzherzog Karl-Monument ver­
sammeln.
Herrn S i pja g in, der schwer erkrankt war, eine be­
deutende Besserung cingetreten.
«Autrittsandieuz des englische» Bot­
schafters.) Gestern Nachmittags hat der Kaiser den
neuernannten englischen Botschafter in Wien Sir
Francis Plunkett in Andien; empfangen und
seine Creditive entgegcngenommen. Der Kämmerer
Alexander Graf Esztcrhazy fuhr in einem Hos-
gnlawagen vor dem Botjchaftspalais, Landstraße,
Metternichgasse Nr. 6 vor, und lud den neuernannten
Botschafter zur Audienz ein. Der Diplomat fuhr
hierauf mit dem Kämmerer in die Hofburg. In dem
Suitcstaatswagen nahmen die Herren der englischen
Botschaft Platz. Bei der Fahrt zur Hofburg leisteten
sämmtliche Wachen, die. Passirt wurden, die
reglemenimäßige Ehrenbezeigung. Sir Plunkett
fuhr in den Schivmzcrhof ein und hielt direct an
der Stiege, wo er von zwei Hoscommissären em­
pfangen und über die Stiege geleitet wurde. An
Leibgardespaliercn vorbei ging der Weg durch die
Rittcrsiube in die Geheime Rathsstube, wo ihn
Ober-Ceremonienmcister G. d. C. Graf H uny a d y,
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar und der
Flügeladjutant vom Dienste erwarteten. G. d. C. Graf
Paar begab sich nun in das Audienzzimmer, um
dem Kaiser den Botschafter zur Audienz an­
zusagen. Die beiden Flügel der Thür öffneten sich
und sich dreimal verbeugend trat Sir Plunkett
in den Saal, in dem sich der Kaiser befand. Der
Botschafter überreichte sein Beglaubigungsschreiben
und stellte am Schluffe der Audienz die Herren der
Botschaft vor. Hierauf verbeugte sich der Bot­
schafter zweimal und verließ mit seiner Begleitung
das Audienzzimmcr. In den Hofgalawagen traten
sodann der Botschafter und die Herren der Bot­
schaft, vom Kämmerer Grafen E s z t e r h a z y be­
gleitet, die Rückfahrt an.
(Ter Thronwechsel in Italien.) Die
italienische Mission, die dem Kaiser die Thron­
besteigung des Königs Victor Emanuel von
Italien notificiren soll, bestehend aus General-Lieute­
nant Del M a y n o und Frcgattcncapitän de R e v e l,
wird Montag, den LI. d. M., aus Rom hier ein-
trefsen und werden die Genannten als Gäste des
Kaisers in der Hosburg Absteigequartier nehmen.
Dienstag Vormittags wird der Monarch die beiden
Officiere in Privataudienz empfangen.
(Eine Deputation bei dem Minister­
präsidenten.) Unter Führung des Landeshaupt­
mannes von Oberösterreich Dr. Ebenhoch sprach
gestern eine Deputation der Waffergewerken im
Welser Mühlkrcise bei dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber vor, um demselben für die außer­
ordentliche Förderung der wirthschaftlichen Interessen
dieser Gewerke auszusprcchen. Namens der Deputa­
tion sprach in längerer Rede der Rechtsanwalt
Dr. Ritter aus Wels, Ministerpräsident Doctor
v. Koerber erwiderte, daß es ihm jederzeit Freude
bereiten werde, die wirthschaftlichen Interessen der
Bevölkerung zu fördern.
(Ter Ackerbauminister in Gumpolds­
kirchen.) Dienstag besuchte der Herr Ackerbau-
minister Freiherr v. Giovanelli die Niederöster­
reichischen Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen.
Bei der Besichtigung der Anstalt und der dazu­
gehörigen Anlagen gab er wiederholt seiner Befriedi­
gung über das Gesehene Ausdruck. Nach einem Rund­
gang durch das Wcingcbirge wurde der Filiälkeller
besichtigt und einige der eingelagcrten Gumpolds-
kirchener Weine zur Kost gebracht, deren vorzügliche
Qualität volle Anerkennung sand.
(Die erste Lehrerin an einer Mittel­
schule.) Die Mathematikerin Dr. Cäcilie Wendl,
die bekanntlich im abgelaufenen Sommersemester an
der Wiener Universität mit Auszeichnung approbirt
wurde, hat wegen Ablegung der Lehramtsprüfung
für Mittelschulen ein Gesuch überreicht, welchem
auch st'attgcgeben wurde. Sie dürste sohin die erste
weibliche Lehrkraft an einer österreichischen Mittel­
schule sein.
(Gräfin Louise Taaffe.) Airs Budapest
wird uns gemeldet: Gräfin Louise Taaffe,
Tochter des verstorbenen ehemaligen Ministerprä­
sidenten Grafen Eduard Taaffe, EhrcndaMe des
adelig-weltlichen Damenstiftes in Brünn, hat sich
mit dem Arzt Dr. Jacob. F e l d m annin Kaschau
verlobt. Aus der Vorgeschichte dieser Verlobung
Weichen nachstehende Details bekannt: Seit fünf
Jahren prakticirte in Kaschau der junge Arzt Doctor
Jacob Feldmann. Den Sommer^ pflegte der Arzt
in Karlsbad zu verbringen, wo er auch ordinirte.
Im verflossenen Sommer gehörte zu seinen Patien­
tinnen in Karlsbad auch die 22jährige Comtcsse
Louise Taaffe. Die Gräfin verliebte sich in den
Arzt und dieser in die.Gräfin. Letzterer ließ aber
Nichts merken. Das Einzige, was er sich ertaubte,
war, daß er dess jungen Comtesse täglich ein
Blumenbouquct sendete, welches huldvollst ange­
nommen wurde. Eines' Tages begegnete sich das
Paar! im Parke. Dr. Feldmann trat auf die Gräfin
zu und küßte ihr die Hand, worauf sie sagte: „Ich
habe Sie verstanden!" Dann ging sie nach Hause
und schrieb an ihre Jugendfreundin, die Fürstin
v. Hohenberg, Gemalin des Erzherzogs Franz
Ferdinand, in Wien einen Brief, in welchem sie
der Fürstin von ihrer ^Liebe mittheiltc, ihr aber
auch den Umstand nicht verschwieg, daß der Er­
wählte ihres Herzens ein! Bürgerlicher und Jude sei.
Sie bat um den Rath' der Jugendfreundin. Die
Antwort traf bald ein ünd gipfelte in dem Satz:
„Eine Gräfin Taaffe steht so hoch, daß sie sich um
Vorurtheile nicht zu kümmern braucht und dem Zuge
ihres Herzens folgen kann." Gräfin Taaffe sendete
dieses Schreiben sofort an Dr. Feldmann nach
Kaschau und heute ist sie die glückliche Brant
des Arztes.
«Die Zwanzigkronen-Noten.) Das neue
Geld war gestern in ganz Wien Gegenstand auf­
merksamer Betrachtung und vergleichender Kritik.
Interessant ist, daß Jedermann beim ersten Anblick
der Zwanzigkrvnen-Noten meinte, sie seien viel kleiner,
als die blauen Zehngulden-Noteu, das beruht aber
auf einer optischen Täuschung, hervorgerufen durch
die unverhältnißmäßige Grüße der Frauenköpfe, der
Austria und der Hungaria. Wenn man eine Zwanzig-
kronen-Note und eine Zehngulden-Note übereinandcr-
legt, so sieht mau, daß die neue Note sogar noch uw
ein Geringes größer ist, als die alte. Die
beiden Fraucnköpfe, deren Bilder die Note trägt,
mußten sich manche mehr oder minder
witzige Bemerkungen gefallen lasten. Die Austria
ist jedenfalls ein wohlgenährtes Frauenzimmer, das
ruhig und Phlegmatisch in die Welt blickt, heiterer
als ihre ernst dreinschanende Kollegin von der anderen
Seite, die brünette, dunkeläugige Huugaria, deren
Haar auch eine dunklere Färbung zeigt, als das der
Austria. Die Letztere ist übrigens auch viel sorg­
fältiger srisirt, als die Ungarin. Während die beiden
Frauenbilder sich sehr wesentlich von einander unter­
scheiden, sind die kleinen Engel, die an ihrer Seite
sitzen, vollständig gleich; zwischen dem österreichilchen
und dem ungarischen Engel ist nicht der geringste
Unterschied zu entdecken, und so können wir con-
statiren, daß wenigstens bei den Engeln nationale
Eigenthümlichkeiten noch nicht ihren Einfluß geltend
gemacht haben. Im Ganzen war das Urthcitüber das
Aussehen der neuen Noten ein günstiges. Von
Die Abreise des Schah erfolgt am LI. d. M.
aus der Ank unft s s e i t e des Staatsbahnhofes.
Sil'öerne KochMer aus perchtoldsdors.
Festvorstcllung in der Hofoper.
JmH o s op e r u t h e a ter gelangt Samstag,
den 33. d. M., an welchem Tage der Besuch des
Schah von Persien in Aussicht genommen ist, das
Ballet „E r c e l s ior" zur Aufführung. Die B o r-
stcllung beginnt um '/-8 Uhr und findet bei
aufgehobenem Abonnement statt.
Tribüne bei dem Franz Joseph-Bahnhof.
Anläßlich der heutigen Ankuust des Schah
von Perlien hat Stadtzimmermeister Herr Hermann
Otte vor dem Franz Joseph-Bahnhofe eine Tribüne
^bant, welche nur von der Rothenlöwcngaffe aus
zugänglich sein wird. Sitze sind in der Seegasse
-"- 12 im IX. Bezirk und dei den Tribünenkassen zu
haben.
. (Hof- und Personalnachrichten.) Aus
Dresden wird uns telegraphirt: Erzherzog Otto
vesiichte gestern in Pillnitz die sächsischen Majestäten.
— Erzherzog FranzSälvator wird heute Nach­
mittags aus Walliee hier eintreffen.— Prinz
Leo poldvonBaiern ist gestern Abends ans
München hier eingetroffeu und hat sich nach Schön-
orimn begeben. Heute um 10 Uhr Vormittags reist
der Prinz nach Maros-Visegrad.— FML. Wilhelm
Prwz zu Schaumburg-Llppe hat sich von hier
nach Nachod begeben.— Erbprinz Karl v. Erop-
Dülmen ist von hier nach Brüssel abgereist.— Die
Gemalin des Ministers des Aeußern Gräfin
Goluchowska ist nach längerer Abwesenheit
gestern hichcr zurückgekehrt.— Wie man uns aus
Paris ikeldet, ist in dem Befinden des- in Aix-les-
Bains weilenden russischen Ministers des 'Innern
Vor einigen Tagen hat in Perchtoldsdors der
Wirthschaftsbesitzer Herr Joseph Schlögl die
silberne Hochzeit mit seiner Frau Anna gefeiert. Herr
Schlögl stand durch 26 Jahre in den Diensten des
Erzherzogs Karl Ludwig und machte sich nach
seiner 'Pensiomrung in Perchtoldsdors ansässig. Der
ältere Sohn des jubiltrenden Ehepaares, Lew-
Johann Schlögl, ist Procurist in Salzburg, während
der jüngere Sohn der in Wiener Sportkrcisen best-
bckanute Ncitschulbesitzer Joseph Schlögl ist. Das
Festmahl wurde in Flcischmann's Restauration in
Perchtoldsdors abgehalleu. Den silbernen Hochzeitern
kamen viele Glückwünsche zu.


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 6 ]
Lsits 6 V?isn, vonnsrZtLA
einzelnen Besitzern wurden sie allerdings „verrissen";
mit viel freundlicheren Blicken wurden sie von Den­
jenigen angesehen, die sich nach ihrem Besitze sehnten
und sich mit dem platonischen Anschauen begnügen
mußten. Die blauen Zehngulden-Noten pflegten,
wenn sie neu herausgekommen, ein wenig abzufärben;
bei den Zwanzigkronen-Noten ist das nicht der Fall.
Wie immer die Ansichten über die Qualität
der neuen Noten lauten mögen, so stimmen
doch' darin Alle überein, daß die Zwanzigkroneu-
Note ein schönes Geld ist, wenn man es hat.
(Die Deutschmeister in Mostar.) Wie der
„Bvsn. Post" ans Mostar geschrieben wird, ist das
Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. t,
das dort zur Garnisousablösung eingetroffen ist, in
der herzegowinischen Hauptstadt auf's Wärmste em-
Pfangew worden. In dem schön dccorirten Bahnhofe
begrüßten Bczirksvorsteher Brodnik und dann im
Namen der Stadt Bürgermeister Hadzi-Ahmetbcg
Hadziomerovic und die Vicebürgermeister Basadur
und Mrav das Regiment mit Ansprachen; der
Regiments-Commandant Oberst Pfeiffer dankte
in warmen Worten.
(Ter Nachlaß Franz Jaunens.) Wie noch
in Erinnerung sein dürfte, begehrte kurz nach dem
Tode des ehemaligen Directors Franz Jauner die
Steuerbehörde die Zahlung rückständiger Steuern,
welche theils aus dem Pachtverhältnisse, theils von
den Künstlergagen durch die Direction des Carl-
Theaters zu leisten gewesen wären. Die Jauner'schen
Erben erlegten damals durch ihren Anwalt Herrn
Dr. Emil Frischauer bei dem gerichtlichen De­
positenamte ein Sparkaffebuch als Deckung der
Forderung und suchten um Aufhebung der an­
geordneten Execution an. Diesem Ansuchen hat nun
die Finanzprocuratur zugestimmt und keinen EiNwand
erhoben, daß die Steuern, welche ungefähr 12.000
Kronen betragen, direct aus dem Erlöse des Spar­
kaffebuches getilgt werden. Der vorgestern in der
Kanzlei^des Dr. F r i scha u e r versammelte Gläubiger­
ausschuß hat beschlossen, dem noch verbliebenen
Neste der Gläubigerschaft nach Jauner in der Zeit
vom 24. bis 29. September d. I. eine L conto-
Zahlung von 10 Percent ihrer Forderungen anzu­
weisen und eine zweite, größere Quote in einem
späteren Termine auszuzahlen, womit die gesammtc
Concursmassa ausgetheilt sein wird.
(Ein Missionär anS Canada in Wien.)
Dieser Tage besuchte, wie das „Vaterland" mik-
theilt, ein ehrwürdiger Priester, apostolischer Missionär
aus Canada in Nordamerika, unsere Hauptstadt. Er
ist Delegat dreier Bischöfe der kanadischen Missionen
unter den Wilden; Empfehlungsschreiben der Con-
gregation der Propaganda, sowie des apostolischen
Delegaten in Canada, Msgr. Falconio, begleiten ihn.
Der ehrwürdige k. Albertus La comb c, dem
Orden der Oblaten Mariens, der in Nordamerika
sehr verbreitet ist, angehörend, setzte es sich zur
Aufgabe, an das österreichische Ministerium und an
die Bischöfe von Galizien einen Aufruf ergehen zu
lassen zu Gunsten mehrerer Tausend von Galiziern,
die soeben nach Canada auswanderten, dessen
Regierung ihnen gratis schöne, fruchtbare Grundstücke
überläßt. Diese Galizier sind meistentheils arm und,
obwohl Katholiken des ruthenischeu Ritus, haben sie
keinen Seelsorger, der sie verstünde und ihnen die
Sakramente ertheilte in ihrer Sprache und nach
ihrem Ritus. Somit kommt P. Lacombe in das
katholische Oesterreich, um Unterstützung bittend für
den Bau von Kapellen und Schulen für emigrirte
Galizier. Der hochw. U. Lacombe erzählt, daß die
emigrirten Galizier sehr arbeitsam und fleißig mit
großem Erfolge die Grundstücke, die ihnen die Ne­
gierung überlassen hat, bebauen: noch einige Jahre
und es wird für ihren Lebensunterhalt reichlich ge­
sorgt sein. Was ihnen fehlt, sind Geistliche und
Schulen. Der Missionär sagt: „Mögen uns groß-
müthige Seelen zu Hilfe kommen und wir werden
dort im fernen Canada ein neues Oesterreich gründen,
dessen sich die Heimat nicht zu schämen brauchen
wird." Der hochw. U. Lacombe genießt während
seines Aufenthaltes in Niederösterreich die Gastfreund­
schaft der Franciscanerinncn-Missionärinnen Mariens
im Annunciata-Kloster bei Eichgrabcn an der
Westbahn.
(Testament des Barons Otto Springer,)
Wie wir bereits mittheilten, ist in Baden Dr. Otto
Freiherr v. Springer einem Herzleiden erlegen.
Im Testamente des Verblichenen ist ein Legat von
100.000 fl. den: Asyl für mißhandelte Kinder und ein
solches im Betrage von 60.000 fl. dem Allgemeinen
österreichischen Frauenvercin und dem Allgemeinen
österreichischen Rechtshilfeverein ausgesetzt. Der
Frnchtgenuß beider Legate ist jedoch den Erben Vor­
behalten.
(Das „Draufgeben".) Die Schulen haben
wieder begonnen und für die Eltern sind dadurch
große Ausgaben erwachsen; sie müssen ihren Kindern
die Lehrbücher und Schulreguisiten einkaufen. Es ist
da selbstverständlich, daß zwischen den einzelnen
Papiergeschäften ein harter Concurxenzkampf besteht
und viele Papier- und Schrcibwaarenhändler suchen
ihre kleinen Kunden durch eine „Draufgabe" zu
ködern. Bei dem Einkäufe erhalten die Kinder
Reliefs, Abziehbilder und Dergleichen gratis. Nun
hat sich die Genossenschaft der nicht protokollirten
Papier-, Zeichen- und Schrcibwaarenhändler an
sämmtliche Schulleiter Wiens mit der Bitte ge­
wendet, dem Unfuge des -Draukaebeus" zu steuern.
Hlustrirteg wiener LxiraHsatt 20. LoMMor 1900 M. 258
weil dies die anständigen Geschäftsleute schädige und
auf das Kindergemüth demoralisirend wirke.
(Die Misstousvcise des „Leopard".) In
den ersten Octobertagen tritt Sr. Majestät Schiff
„Leopard", Commandant Fregattenkapitän Müller
v. Elblein, seine bereits angeküudigke Mijsions-
reise in die Südsee an. An Bord nimmt das Schiff
bekanntlich das mit Beiträgen der k. u. k. Kriegs­
marine, der Akademie der Wissenschaften, einiger
Mitglieder der Geologischen Reichsanstalt und des
Fabrikanten Arthur Krupp in Berndorf begründete,
von der Porphyr-Gewerkschaft ausgeführte Denkmal
mit. Es besteht aus einem massiven, großen Kreuze
aus dunklem Porphyr, das auf einem dreistufigen
Postamente installirt ist. Die Vorderseite trägt
folgende Inschrift:
Dem Andenken
der
im Dienste der Wissenschaft
beim
Kampf am Fuße des Berges Tatuba
heldenmüthig gefallenen Mitglieder
der
Expedition S. M. Schiffes „Albatros"
von
der k. u. k. Kriegsmarine
1896.
Auf der Rückseite sind die Namen der Gefallenen
angeführt, und zwar:
Heinrich Freiherr Foullon v. Norbeck,
Chefgcolog.
Armand de Beaufort,
k. u. k. Seccadet.
Marsaast Peter Maras.
Matrose Jacob Dokovic.
Matrose Gustav Chaloupka.
^ Das Denkmal wird auf einer den Wetter­
einflüssen und eventuellen Beschädigungen durch die
Eingebornen weniger ausgesetzten Stelle der Küste
der Insel Guadalcanar mit entsprechender Feierlich­
keit, wahrscheinlich unter Intervention des Bischofs
für die Fidji- und Salomons-Jnieln Msgr. Vida l,
ansgerichtet werden. Auf der Rückreise nimmt Seiner
Majestät Schiff „Leopard" Cnrs nach Ostasien, um
sich dort dem Escadrecommandanten Contreadmiral
Grafen Montecuccoli zur Verfügung zu stellen.
(Silberne Hochzeit.) Morgen feiern Herr
und Fran Pauline Beer, Spirituosen-Händler, XVII.,
Leopold Ernst-Gasse Nr. 11, das Fest der silbernen
Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich allseits der größten
Beliebtheit.
(Demolirungen am Salzgries.) Gis in
die neueste Zeit hinein hat sich, unbekümmert um
all' die großen baulichen Veränderungen der Um­
gebung, in unmittelbarer Nähe des so rasch empor-
gcwachsenen Franz Joseph-Quais ein Stück Alt-
Wien, und kein allzu schönes, erhalten: der Salz­
gries. Nur verhältnißmäßig langsam geht hier der
RegulimngSprozeß vor sich und beträchtliche Zeit­
intervalle liegen zwischen den Demolirungen der
einst hier bestandenen historischen Häuser, speciell
jener Theil bei der Marienstiege und Am Gestade
hat sich am längsten erhalten. Nun werden dem­
nächst zwei hier gelegene Objecte, die Häuser Nr.. 23
und 25, zu beiden Seiten der Marienstiege der
Demolirung anheimfallen und so wird wieder ein
Stück von der alten „G'stätten", wie im Volks­
munde diese, Partie des Salzgries heute noch ge­
nannt wird, verschwinden. Freilich, auch dann wird
hier noch genug übrig bleiben von diesem local-
geschichtlich berühmten Thejle unseres alten, viel­
leicht des ältesten Wien. Rechts und links von der
Fischerstiege floß einst der Donauarm und „Am
Gestade" luden Fischer und Kausleute ihre Maaren
aus. Von dem hauptsächlichen. Handelsaräkel, der
hier zur Einfuhr gelangte, dem Salz, das aus dem
kiesigen Boden ausgcladen wurde, erhielt die
Straße ihren heutigen Namen: „Salzgries". Die
„Fischerstiege" ist einer der ältesten Theile der Stadt p
diese Bezeichnung kommt schon zur Römcrzeit ur­
kundlich als „uci visoutoruiu" vor. Die
hier nach der vierten Erweiterungs-Periode Wiens
bestandenen Häuser lagen hinter der alten Stadt­
mauer und an den daselbst befindlichen Thoren be­
fanden sich zum Schütze eine Anzahl von Thürmen,
wie der Salzthurm, Rothe Thurm, Hasncrthurm,
BiberthNrm re.. Als im Lause der Jahre die Donau
immer mehr und mehr in ihrem Lause sich gegen
die Lcopoldstadt zu drängte, und der Salzvcrschlciß
selbst mehrfache gesetzliche Beschränkungen erlitt,
schmolz auch die Zahl der „Salzer" zusammen.
<ConcurS des Pferdehändlers Samuel
Koritschoner.) Vom Handelsgerichte wurde der
über das Vermögen des Pferdehändlers Samuel
Koritschoner in Wien, Il, Praterstraße Nr. S6,
cröffnete CoucurS nach geschehener Verthcilung des
Gantvcrmögens sür beendigt erklärt.
(„Venedig in Wien-") Den Glanzpunkt des
Abends bildet stets die Opcrcttcnvorstellung und
besonders die Aufführungen der „Schönen von
Nework" waren von einem ganz außerordentliche»
Erfolge begleitet. Diese Operette wird nur mehr an
vier Abenden in Scene gehen, da Sonntag bereits
die letzte Ausführung stattfindet. Das geiammte
September-Repertoire mit der großen Bariöte-
Vorstellung und Coriandoli-Corso wird am heutigen
Donnerstag nvgehaltcn werden. Freitag findet ein
Souvenirfest statt und Samstag wird zu Etwen der
Anwesenheit des Mannergesangvereines der Staats­
bahnbeamten ans Dresden ein großes Sängerfcst
arrangirt.
(Mit dem Feuerhaken.) Aus Baden,
19. d. M., wird nnS berichtet: Der Arbeiter
Schürner wurde gestern Nachmittags von seiner
Frau mit einem Feuerhaken am Kopfe derart ver­
letzt, daß er in das Rath'fche Krankenhaus in Lees-
dorf überführt werden mußte. Der Mann war
etwas angetrunken in seine Wohnung m der
VöSlauerstraße gekommen und hatte mit seiner Frau
Streit begonnen. Dieselbe gerieth in eine derartige
Aufregung, daß sie einen in ihrer Nahe liegenden
Feuerhaken ergriff und mit demselben auf den Kopf
ihres Mannes loszuschlagen begann. Erst als
Schü rner aus mehreren Wunden blutete, ließ die
Frau von ihm ab. Die durch den Lärm in die
Wohnung des Ehepaares gelockten Nachbarn brachten
den blutüberströmten Mann in das Spital. Als er
dort verbunden werden sollte, begann er vor Schmerz
zu toben und ging auf die Aerzte los. Mit vieler
Mühe konnte der Verletzte endlich festgehalten werden,
bis feine Wunden gereinigt und verbunden waren.
Gegen die Frau wurde die Anzeige erstattet und die«
selbe wird sich wegen der Mißhandlung ihres Mannes
zu verantworten haben.
(Duell.) Llus Budapest wird uns tele-
graphirt: Zwischen dem Gutsbesitzer Ernst von
Latinovics, Mitglied des Nätional-Casinos, und
dem Mitarbeiter eines hiesigen Blattes Dr. Sigmund
Farkashazy-Fifcher fand ein Pistolenduell
statt. Herr v. Latinovics erhielt einen Schuß
in den rechten Oberarm. Eine Zeitungs-
Polemik war die Ursache des Zweikampfes.
(Der Todtschlag in Favoriten.) Bei einer
Schlägerei in Favoriten wurde, wie berichtet, am
8, d. M. der 32jährige Taglöhner Paul Schilling
durch Messerstiche derart verletzt, daß er drei Tage
später starb. Als Thäter sind bisher die drei
Brüder Franz, Joseph und Rudolph Paris e k ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Unter dem dringenden Verdachte der Mitschuld wurde
auch der 19jährige Hilfsarbeiter Joseph Sladek
festgenommen. Nun sind gestern noch die 19jährigen
Hilfsarbeiter Rupert Ond r a und Johann Pohl
und der 18jährige Kutscher Karl W l a s a t h ver­
haftet worden, weil sie erwiesenermaßen an der
Schlägerei betheiligt waren. Wlafaty hat nach Aus­
sage von Zeugen den tödtlichen Stich gegen
Schilling geführt. Nun befinden sich alle sieben
Personen in taudesgerichtlicher Hast.
(Etablissement Ronacher.) Direktor Wald­
mann hat seit Sonntag dem reichen September-Pro-!
gramm zwei neue glänzende Nummern einverleibt. Nbe
tivs XcuckraUaus, zwei Damen und drei Herren, bieten
eine ungemein sorgfältig durchgeführte und sehr wirk-!
same musikalische Pantomime. Von unvergleichlicher
Virtuosität sind die Delevines mit ihren Teufels-
spielen. Die bewährten Zierden des Programmes
sind Oes Lames kroven^alss, das glänzendste weib­
liche Quartett, das hier gehört wurde, die Diseuse!
Lucy Florent, Billward als humorvoller Meister der
Jongleur-Ungeschicklichkeit und Rasso, der phänomenale
Herkulcsmensch. Rosa Bauer und Modl finden all­
abendlich gleichfalls stürmischen Beifall. Modl bietet
eine köstliche Novität: er tritt als —Richard Wagner-
Sänger auf und erweckt mit feiner Lohengrin-Parodie
schallende Heiterkeit.
(Tchiffszusamrnenstoß.) Aus Triest,
17. d. M., wird uns geschrieben: „Heute Abends
3/«7 Uhr ist ein Zusammenstoß zwischen dem von
Miramar kommenden, mit Passagieren dicht besetzten
Personendampfcr und einem Schleppdampfer erfolgt.
Nur dem Umstande, daß beide Schiffführer, die
Gefahr erkennend, rechtzeitig Contredampf gaben
und die Schiffe beidrehten, ist es zu danken, daß ein
ernstes Unglück verhütet wurde. Die beiden Schiffe
fuhren daher mit den Breitseiten aneinander, aber
der Zusammenstoß war immerhin stark genug, daß
einige Personen ziemlich unsanft zu Loden ge­
schleudert wurden. Im Uebrigeu kamen die Paffagiere
mit dem bloßen Schrecken davon, aber angenehm
war die Situation keineswegs. Da ich mich aus
dem Personendampfer befunden habe, so mache ich
Ihnen diese Mittheilung als Augenzeuge."
(Eine angenehme Erholung) bietet an
den schönen Septemberabenden Stalehner's
Etablissement, in dessen großem Prachtsaale
sich ein vorzügliches Variätd- Ensemble
prodncirt, dessen hervorragende Leistungen all­
gemeinen reichen Beifall finden. Die Couplets und
Lieder unserer besten Soubrette Mdm.Toni Darde
entzücken alle Zuhörer und in einer komischen Scene
von Wilhelm W i e s b e r g „Die beiden Vor­
leser" erzielen die Darsteller, das Erste
Wiener Komiker-Trio, große Heiterkeit.
Ebenso wirksam sind die anderen Kräfte, wie die
Liederiängenu Rosa Rose, die Clowns Brothers
W ind ton, der Gesangskomiker Adolph Wol lne r,
die Zauberparodisten Harry und Fred i, das
Duettistenpaar Therese und Emil Haupt und der
Jiistrumcntalist Bernhard Mark er t. Die Muli,
leitet in der bewährtesten Weise Musikdirektor
Leopold Spro wacker. Für reiche Auswahl aus­
gezeichnet zubcrciteter Speisen und der besten Ge­
tränke ist vorgesorgt.
(Volkssänger Shazek.) Der Wiener Volks­
sänger Herr Karl Spazck, der, wie von uns ge­
meldet, in Folge einer durch Ueberanstrcngung m
seinem Berufe erlittenen Nervenschwäche auf die
piychiatrische Klinik gebracht wurde, konnte die
Illustalt bereits vor einigen Wochen verlassen. Das
Nervenleiden Spazek's ist nun, wie wir erfahren,
vollständig behoben und der beliebte Volkssänger
wird demnächst wieder seiner Berufsthätigkeit Nach­
kommen.
(Der Präsident deS l. Wiener Tanz-
meistereluüS.) Wir haben irrthümlich berichtet, dag
der Tanzmeister Philipp Singer Vorstand des
I. Wiener Tanzmeisicrclubs sei. Diese Stelle hat
nicht Herr S i n g e r, sondern der bekannte Tanz-
schnlinhaber Johann Eduard Türck, XVll.,
Ottakringerstraßc Nr. 54, inne.


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 7 ]
Fr. 258 Wien, DOLnsi-LeuF
Lmsrrirres wiener Lxrra-oiM
AO, LsxteniDvr 1800 Leits 7
Wergnüguilgs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: Etabliyement Ronacher, Seilerstätte,
aroße internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafä Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Varietä- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapclle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natursänger rc.— Leistbräu,
Restaurant „St. Anuahof", Annagasse Nr. 3,
Militär- Concert des bosnisch- berzegowinischcn
Infanterie-Regimentes Nr. 1.— Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. u. k. Gartenbaugesellschast, täglich Militärconcert.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandvli-Corso, Variätä-Vorstelluug rc.— Wiener
Thiergarten, k. k. Prater, Laufbergergasse, Beduinen
lagcr, Tiroler Sängergeselljchast, Dressurtheater,
Urania-Theater, Concert, Thierausstellung rc.—
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. l 2, Vorstellung der
BudapesterOrPheumgesellschaft (Direction M. Lantzky).
— Fleijchmann's Casä- Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle Konczck.
—Karl Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 43. Variete-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. öS,
Gesellschaft Hirsch.—Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49.
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Ncstroy-Säle",
Praterstraße Nr. 24, große internationale Künstler­
vorstellung.— S. Kautzinaetts Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 93, täglich Sängergesellschast Tercsi Werner und
Willi-Halm.
W. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke-Seidlgasse, Gesellschaft Robert und 'Pepi
Gärtner.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Baumann und' Fischer.
VII. Bezirk: Casä Santner, Neubaugasse
Nr.20, Damenorchester Litschauer.
VM. Bezirk: Cafs Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, „D'Bandmacher".
IX» Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorferstraße 4, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts Gebrüder Butschetth.
XU. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellnetts Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. SS,
Äariätä-Gesellschast Anna Kogler.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablisfemeut, Hauptstraße Nr. 33
und Jörgerstraße Str. 25, Gesellschaft Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle A. Sitter.
XIX. Bezirk: Joseph Hannig's Restauration
„zum weißen Kreuz", Döblinger Hautstraße Nr. 56,
Auftreten von-'Guschelbauer und Louise Montag.
Näheres siehe im Juscratentheil auf
Seite 14 und 15.
Telegramme
»Jklufirir ieik Wiener Srtradlalk*.
Prinz Albert von Sachsen f.
m- Dresden, 19. September. Die Leiche des
PrmzenAlbert wurde nach ihrer feierlichen Ein-
seanung heute Abends .8 Uhr in die Hoskirche
überführt. Den Zug crüffneten eine Escadron
llhlauen und eine Compagnie Jäger. Au der Spitze
befanden stcy Prinz Georg, sowie die Prinzen
r^r:edr,ch August, Johann Georg und
M a x. Der König mit den fremden Fürst-
Uchkciteu erwartete am Hauptpottale den Sarg,
welcher von zwölf Unterosficieren getragen
König, die Prinzen und die fremden
Furstlichkerten fchritten dicht hinter dem Sarge,
wahrend me Königin und die Prinzessinnen der
«eier m den Oratorien beiwohnten. Sämmtliche
Trauerceremonicn vollzog Prinz Max. Nach
Schluß dex Feier wurde oer Sarg in die
samillengruft gesenkt.
Minister Hegedüs über die sonnlcn
Aufgaben der Kirche.
. Preßburg, 19. September. (Privat-De-
p e s che.) Handelsminister Hegedüs hielt heute als
Präses der Ungarischen protestantischen
lterarischen Gesellschaft eine bemerkens-
verthe Rede voll interessanter Bemerkungen
über die socialen Aufgaben der Kirche.
L,e,elbe muffe sich zum Volke herabbegebcn
m..- ^uwralisch retten. Die heutige
sDeiellichaft sei untcrminirt, die Vcr-
e nie i cn g röße r a l s c inst e n s. Das
-oolk bedarf des Glaubens mehr denn je als Stütze.
Gegenüber den Bestrebungen anderer Confessioncn
burse der Protestantismus nicht unthätig bleiben.—
TasPrincipdeSProtestantismusistdas der freien For-
Ichnng, er inug stets die Zeit verstehen; durch Unter-
der Conscssioucn werde die Aufklärung
des Volkes nicht gefordert. Man darf der Kirche die
Kraft nicht nehmen. „Nicht die Thatcn
.^"csmug man lenken, sondern sein Denken",
>"gr Lolstol.
Der südnsrikanische Krieg.
London» 19. September. Lord Roberts
telegraphirt aus N e l s p r u i t vom Gestrigen, die
Brigade Stephcnson's habe am 17. d. M.
Nelspruit, ohne auf Widerstand zu stoßen, besetzt.
Katastrophe in einem Bergwerk.
5 TodLe, 18 Verwundete.
Brüx, 19. September. Heute Früh sind auf
der „Frisch Glück-Zeche" der Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft bei Dux in Folge Explosion von
Brand g äsen bei Bewältigung eines Gruben-
brandeS in einer Kvhlenkluft, soweit bisher zu con-
statiren möglich war, zwölf Mann, darunter der
Betriebsleiter, schwer verletzt worden. Rettungs­
maßnahmen wurden unter Intervention des Revicr-
bergamtes und dcr Bezirkshauptmannschaft ein­
geleitet.
8 Uhr Abends.
Der Brand in dcr „Frisch-Glück-Zeche" dauert
noch fort. Der Ingenieur und mehrere
Beamte haben den Tod in den Flammen
gefunden.
1« Uhr Abends.
Die Katastrophe im „Frisch-Glück-Schachte"
hat m e h r Opfer gefordert, als man ursprüng­
lich anuahm. Bisher wurden achtzehn Berg­
leute schwer verwundet zu Tage ge­
fördert und fünf Leichen geborgen.
Dreißig Bergarbeiter be­
finden sich noch im Schacht und
i st man über deren Schicksal v o l l-
st ä n d i g i m Unklaren, da ihnen in
Folge des Brandes im Stollen keine Hilfe ge­
bracht werden konnte und vorläufig jede Ver­
bindung mit ihnen unmöglich ist.
Der Brand dauert fort.
Fiakerstrike in Rom.
Rom, 19. September. Die hiesigen Fiaker­
kutscher sind in den Ausstand getreten: sie ver­
langen die Einschränkung des anläßlich der
Pilgerzüge im Jubeljahre erhöhten Tramway-
Verkehrs.
Rom, 19. September. Der Aussiand der
Fiakerkutscher wurde b e i g e l e g t. Die Kutscher
nehmen morgen ihren Dienst wieder aus.
Strascxpedition in Kamerun.
Berlin, 19. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Die in Stuttgart er­
scheinende „Deutsche R e ichs po ft" berichtete über
grobe Ausschreitungen, welche sich die Straf­
expedition Besser in Kamerun angeblich
zu Schulden kommen ließ. Aus amtlichen Berichten
ist über die betreffenden Vorgänge in Berlin Nichts
bekannt, doch traf aus Kamerun kürzlich die tele­
graphische Meldung ein. daß der stellvertretende
Gouverneur, K a m ptz, Besser von seiner Stellung
abberusen hat. Die hienach unumgängliche Unter­
suchung wird sich auf das gesammte Verhalten
Vessers während der noch nicht abgeschlossenen
Untersuchung zu erstrecken haben und damit auch
über die behaupteten Ausschreitungen die nöthige
Klarheit- verschaffen.
Brand eines Telegraphcnmntes.
Manchester, 19. September. Das hiesige
Telegraphen- und Telephonamt wurde heute Nach­
mittags durch eine Feuersbrunst zerstört.
Der directe Verkehr mit London ist nahezu gänzlich
unterbrochen.
Schisssungliilk.
London, 19. September. Nach einer bei Lloyds
aus Athen eingegangenen Meldung ist dcr der
Khedivial S. S. Administration in Alexandrien ge­
hörige Dampfer „Charkich" bei Andros gestrandet
und ein T h e i l der Passagiere ertrunken.
Brand einer Zuckerfabrik.
Brannschweig, 19. September. (Privat-
De P e sch e.) Heute ist die große Zuckerraffincrie der
Braunschwciger Acticngejellschaft mit Maschinen
und Zuckervorräihen vollständig Niederge­
bra n n t. Der mehrereMillionen betragende
Schaden ist durch Versicherungen gedeckt. Der
Lagerraum mit fertiger Waare im Wertste von einer
Million Mark wurde gerettet. Die Gesammtver-
sichenmg des^ Etablissements beträgt 2,856.060 M.
bei 16 Gesellschaften, darunter die Magdeburger,
mit 800.600 M.
Die Pest.
Glasgow, 19. September. Dem heutigen
Bulletin zufolge sind keine weiteren P e st säl l e
vorgekommen. Im Hospital verbleiben 21 Pestkranke.
Von den 110 in Beobachtung befindlichen Personen
wurden fünf heute entlassen.
Triest, 19. September. Der Gemeinde­
rath hat in der heutigen Sitzung in Abänderung
des früheren mit dcr Regierung getroffenen Ueber-
cinkommens, wonach die Gemeinde Triest der
Regierung für die Erweiterung
der Hafenanlagen einen Vorschuß von
zwölf Millionen Kronen hätte gewähren sollen,
einen neuen Vertrag mit der Regierung
genehmigt, demzufolge die Gemeinde zudem gedachten
Zwecke einen einmaligen Beitrag von
einer Million Kronen zu leisten haben wird.
Budapest, 19. Sept. lP r i v a t- D e p e s ch e.)
Ministerpräsident S zell hat die Begrüßung des in
M i s kol c z tagenden Handelscongresses in
einer an den Congrcßpräsidenten, Reichstags-Abge­
ordneten Leo L a n c z y, gerichteten Depesche beant­
wortet, in welcher er sagt: „Die Unterstützung
der commerciellen Interessen des Lan­
des trage ich am Herzen und zähle ich dieselbe zu
meinen wichtigsten Regierungsausgaben; ich lege das
größte Gewicht daraus, daß sämmtliche Zweige der
Volkswirthschast harmonisch und organisch gefördert
werden. Die harmonische Pflege unseres ganzen wirth-
schastlichen Organismus und eines jeden Theiles des­
selben sichert das Emporblüh en der mate­
riellen Kraft des Lande s."
Sophia, 19. September. Die „Agence Tele-
graphigue Bulgare" erklärt sich ermächtigt, die von
rumänischen Blättern gebrachten und von
einem Theile der europäischen Presse übernommenen
Meldungen von einem Angriffe auf rumänische
Posten in der Dobrudscha durch bulgarische
Truppen, von G r e n z z u i a m m c n st ö ß e n
zwischen rumänischen und bulgarischen
Truppen, von der Beschießung zweier rumänischen
Dampfer und der Stadt Zimnitich durch bulgarische
Artillerie in Silistria, Nikopoli und Sistowo, sowie
von der Abgabe von Schüssen aus rumänische
Donaufischer durch bulgarische Patrouillen in das
Gebiet der Fabel zu verweisen.
Paris, 19. September. Das Präsidium des
Municipalrathes richtete an den Seine-
Präfecten die Bitte, den Maires der zwanzig
Arrondissements von Paris 200.000 Francs zur Ver­
fügung zu stellen, um diese Summe am 23. d. M. an
Bedürftige Verth eilen zu lassen.
Paris, 19. September. Der internationale
Congreß der Transportarbeiter wurde
heute eröffnet.
Nom, 19. September. Dcr Papst empfinr
heute den Nuntius in Wien Msgr. T a l i ani-
Ungarischer Saatenstarrdsbericht.
Budapest, 19. September. Der Saatenstands-
bericht des Ackcrbauministeriiims vom 15. September
hebt hervor, daß der Winteranbau in Folge der
vorherrschenden Trockenheit langsam vor sich geht.
Der Frühwinteranbau keimt befriedigend. Die Feld­
mäuse vermehren sich vorwiegend in einigen sieben-
bürgischen Comitaten. Dem Reifen der Mais-
Pflanze kommt die trockene Witterung zugute.
In vielen Gegenden wird sie bereits ge­
brochen. Die günstigen Eriragsaussichten haben
sich in Folge des Auftretens von Motten
in höherem Maße verringert. Die Erdäpfel liefern
mit Ausnahme einiger siebenbürgischen Comitate,
sowie der Gegend der Thciß-Maros-Ecke einen be­
friedigenden Ertrag. Hanf und Flachs gedeihen gut,
die Tabakernte ist im Allgemeinen befriedigend,
Zucker- und Futterrübe liefern im Durchschnitte
einen guten Ertrag. Bei dem Weinstock haben sich
die Ertragsaussichien verringert, stellenweise in Folge
des Auftretens von Peronospora.
Wealerzettung.
* Noch ein Beitrag zu dem in den letzten Tagen
vielbesprochenen Kapitel „Wie Dichter im
Burgtheater behandelt werden". Bor
einigen Jahren wurde von G i a cos a ein Schau­
spiel angenommen und der berühmte Dichter ent­
sprechend verständigt. Die Direction theilte auch die
Rollen aus und traf Vorbereitungen zur Auffüh­
rung. Bei einer Probe entstand ein Streit zwischen
zwei Schauspielern und diesem Conflicte siel die
Dichtung zum Opfer. Seither verlautete Nichts von
Giacosa's Drama. Der TantiLmenrevers, den dcr
Vertreter des Dichters unterschrieben hat, verlieh
wohl dem Theater Rechte, entrechtete jedoch den
Autor. Sind das Zustände, die geduldet werden
können? Im Widerspruche mit der Hal­
tung, die Wiener Schriftstellern und Gia-
cosa gegenüber beobachtet wurde, steht das
Vorgehen den französischen Literaten gegenüber.
Es ist ein offenes Geheimniß, daß man den Drama­
tikern von der Seine ganz anders begegnet, man hat
ihnen nicht Klos Einreichungshonorare bewilligt, auch
Tantiömen-Borschüsse wurden geleistet und Aus­
führungstermine in bestimmter Form versprochen. In
den Büchern des Burgtheaters figurirt unter Anderem
eine Post von 3000 Francs, die für die Ueberlassung
eines Dramas von Henri Becqne gegeben wurden,
das n i e über die Bretter gegangen ist. Die Pariser
goeieto äes Anteurs verwehrt ihren Mitgliedern,
Stücke den Theatern zu überlassen, wenn nicht be­
stimmte Garantien für die Aufführung zugestanden
werden. Sollten die deutschen Bühnenschriftsteller sich
nicht ebenfalls zusammenthun, um dem famosen
Tautiömcnrcvers ein Ende zu bereiten?
* Seit einiger Zeit circulircn Gerüchte, welche
sich mit dem Wiedereintritte des Fräuleins Adele
Sandrock in den Verband des Burgtheaters
beschäftigen. Trotzdem Director Schlenther den
Gerüchten ein Dementi entgegensetzte, wollen die­
selben nicht verstummen. Wir haben deshalb neuer­
liche Informationen eingeholt und Folgendes in Er­
fahrung gebracht: Wiederholt haben Persönlichkeiten
sich bemüht, der Künstlerin die Rückkehr an die Hof-
bühnc zu ermöglichen. Director Schlenther erklärte,
daß er Persönlich keinen Widerstand bereiten würde,
doch einen Antrag auf Reengagement des Fräuleins
Sandrock höhcrcnorts zu stellen, sei ihm nach den be­
kannten Vorgängen, deren Schauplatz die General-


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 8 ]
iiwsnirrsZ Wiener LxrrLviarr
-ckO. LeptsmDsr 1900 Xr. 258
8eirs 8 "Wien, OormersrnA
Intendanz gewesen ist, unmöglich. In der General-
Intendanz beobachtet man in dieser Afiaire Still­
schweigen. Es scheint, das? so lange Freiherr v.
Plappart Chef der Hoftheaterbehörde bleibt,
Fräulein Sandrock zum Burgtheater nicht Hinein­
sinden wird.
* Wie wir hören, wird Fulda's Dichtung
„Schlaraffenland" erst zu Weihnachten im
Burgtheater in Scene gehen. Ursprünglich war
für diese Dichtung ein früherer Aufführuugstcrmin
in Aussicht genommen.
* Heute Vormittags wird eine aus den Herren
Professor Simandl, Concertmeister Prill, Max
Lichtenstern und Ladislaus Kohut gebildete
Deputation des Hofopernorchestcrs vom
Kaiser in Audienz empfangen werden. Die
Künstler werden den Dank der Orchestermitglieder
für die Verleihung des Titels „K. u. k. Hofmusikcr"
zum Ausdruck bringen.
* Wir haben im Abcndblattc von einem großen
Ausstattungsballct berichtet, das, „Victoria" be­
titelt, der Hofoper zur Aufführung überreicht
wurde. Das Tanzpoöm dürste aller Wahrscheinlich­
keit nach die Ballctnovität der Saison werden. Haß­
reiter besorgt die Choreographie, Joseph Hell­
mesberger toll die Musik componiren. Die
Schicksale einer Wiener Tänzerin, die eine Reise um
die Erde macht und schließlich bei der Pariser Welt­
ausstellung anläßlich einer Schönheitsconcurrenz den
Preis über alle Mitbewerberinnen davonträgt, bilden
den Mittelpunkt der Handlung. Das Ballet erfordert
große Ausstattung. Die Version, daß die scenischen
Bilder irgendwelche Beziehung zu der Weltreise eines
Erzherzogs haben sollen, entspricht nicht den Tat­
sachen.
* Der Harfenspieler Herr Moos h a m e r, der
vor nicht langer Zeit aus Budapest in das Hof-
opcrnorchester eine Berufung erhielt, und der
Trompeter Herr H a u d t k e, der aus München nach
Wien gekommen ist, wurden ihren Verpflichtungen
gegenüber der Hofbühne enthoben. Wie verlautet,
soll zu Gunsten dieser Musiker eine Action bei dem
Dircctor eingeleitet werden.
* Paul Prill, ein Bruder des Couccrt-
meisters Prill, ist als Nachfolger Zumpe's an das
Hofthcater in Schwerin berufen worden. Herr Prill
hat im Vorjahre an der Wiener Hosoper mit Erfolg
Lirigirt.
* Ernst v. Wolzogen, der Autor der
Komödie „Die hohe Schule", trifft heute in
Wien ein, um der am Samstag im Deutschen
Volkstheater stattsindendcn Premiere feines
Werkes anzuwohnen.
* In Bestätigung einer früheren Meldung
Verlautbart nun die Direction des Deutschen
Volkstheaters Folgendes: Das Lustspiel „Die
strengen Herren" von O. Blumenthal
und G. Kadelburg wurde von der Ceniur voll­
inhaltlich sreigegeben und findet die Premier e
im Deutschen Volkstheater am 13. October statt.
* Im Raimund-Theater letzt Betth
Stojan am nächsten Samstag ihr Gastspiel >n
der Rolle der Ilona in der Gesangsposse „Heißes
Blut" von Krenn-Lindau fort. Die Besetzung der
übrigen Hairptrollen ,st bereits bekannt. Fräulein
Stojan und Herr Treumann sind mit neuen
Geiangscinlagen bedacht: Letzterer singt im zweiten
Act das noch an keinem Wiener Theater zum Bortrag
gebrachte Couplet „Wiener Musik", Alexander
K r a k a u e r's letztes Lied.
* Die Direction des Theaters an der
Wien hat ein Bolksstück aus den Thüringerlandcn,
„Die H e i t e r e t h e i" von Welker, zur Aufführung
angenommen.
* Von Otto Fuchs-Talab ist eine satirische
Wiener Komödie „E del faul e" zur Aufführung im
Theater in derJojephstadt angenommen
worden. Sie ist bestimmt, die nächste Novität der
„literarischen Abende" zu werden.
* Aus Hamburg wird uns^ telegraphirt:
Björnstjerne Bjö rn s on's Schauspiel„Ueber unsere
Kraft" erzielte bei der heutigen Erstaufführung im
Deutschen Schauspielhause einen starken H Erfolg.
Robert Nh i l als Pfarrer Sang, Francisca
A l l m enr e ich als Saug's Frau gaben ihre Rollen
ausgezeichnet.— Samstag findet die erste Aufführung
der „Makkabäer" statt.
* Frau Düse spielte vorgestern im Berliner
Lesüng-Theater s,8oAno cl'nu mattioo 6i pi-imavera?'
von d'Annunziol Der Act ist eine Symphonie der
feinsten, blühendsten, ja betäubenden Sprache. Er
wirkt nur durch den Reichthum seines eingeborenen
Gefühles. Ein Traum zieht vorüber; mit realen
Werthen darf man sein ästhetisches Maß nicht be­
stimmen.— Signora Düse spielte die Dichtung im
Schauer lieblichen verzückten Wahnsinnes. Das
Publicum, ganz im Banne des musikalischen Zaubers
der Sprache, der Tiefe der Empfindungen, folgte
mit lebhafter Antheilnahme.
Kriminal-Geschichten.
Ein Scnsatwnsprozch in Bremen.
(Der Wiener Frauenmörder Kost vor dem
Schwurgerichte.)
(Telegraphischer Bericht des „III. Wiener Extrablatt".)
Bremen, 19. September.
Den heutigen zweiten Bcrhandlnngstag leitete
die Einvernehmung des Polizeicvmmissärs Doctor
Otto Reichel von Wien ein. Commiflär Reichel,
der in Uniform erscheint, deponirt über feine Amts­
handlung: Am 29. Mai erschien Fran Wilhelmine
Swoboda bei der Polizci-Direction und zeigte
das mysteriöse Verschwinden ihrer Schwester Marie
Bodicka an. Frau Swoboda erzählte mir von
den Beziehungen der Verschwundenen zu Bartholo­
mäus Kost. Ich habe daun. Erhebungen über Kost's
Aufenthalt in Wien und über seine Reise mit der
Schimcra nach Amerika gepflogen. Ich erfuhr von
der plötzlichen Rückkunft Kost's und der Hochzeit mit
der Schimera. Die Erhebungen in dieser Richtung
sind mit den Ausführungen der Anklage conform.
Commiflär Reichel sagt weiter: Der
Hausircr Illner erstattete dann der Polizei
die Anzeige, daß der Hansirer Necheles Vvn einem
Manne Sachen mit der Märke „LI. V." gekauft
habe. Ich ließ durch die Verwandten die von Necheles
gekauften Gegenstände ngnoscircn. Sie erkannten
in denselben durchgängig Gegenstände der Ver­
schwundenen. Die Wiener Polizei war
nach d en E r g c bni s s en d e r g c p s l o g c u e n
E r b e bnng e u von einem an d e r M a r i c
Vodicka begangenen Verbrechen übe r-
zeugt. Die Staatsanwaltschaft Wien leitete nun auf
Grund der polizeilichen Erhebungen Vorcrhcbungen
ein. Es wurde mit der amerikanischen Behörde in
Chicago verhandelt und die Verhaftung Kost's
begehrt. Mitte Juni wurden die Wiener Behörden
von der erfolgten Verhaftung Kost's verständigt.
Die Leiche der Ermordeten.
Die Polizei suchte nun die Leiche der Vodicka
und wurde von der Bremer Polizeibehörde verständigt,
daß die Leiche ausgesunden worden sei. Die Persons-
beichreibuug und die Beschreibung der Wäsche stimmte
genau. Die Schlußcrhebuugen wurden i» Bremen
gepflogen.
Der Zeuge gibt über Wunsch des Vorsitzenden
noch Aufschlüye über das Wiener Meldeweien, über
das „Hotel Rother Stern", in dem Kost wohnte und
das er als Hotel dritten Ranges bezeichnet«:.
Der Vorsitzende verliest nun die Aussage des
Möbeltischlers Johann Pa mp e l in Pilsen. Er kennt
Kost als Burschen, da er Lehrling bei seinem Vater
war. Kost war sehr ruhig und habe stets einen scheuen
Blick gehabt.
Der Präsident bringt nun die Protokolle der
Eheleute Anton und Antonie Hanusch in Newhork,
der Schwäger der Vodicka, zur Kenntniß. Anton
Hanusch gab an, daß die Bodicka in Newhork bei
einem Doctor Kost im Dienste stand. Den
Bartholomäus Kost lernte die Vodicka kurze Zeit vor
seiner Abreife nach Europa kennen. Sic wurde ihm
sehr zugcthan und erklärte, nur mit ihm leben zu
können. Er erklärte, sie heiraten zu wollen. Ich bin
überzeugt, daß cs ihm nur um ihr Geld zu thun
war, daß er sie nie geliebt hat. Kost sagte zur Bo­
dicka, sie soll sich ihr Geld von zu Haus kommen
lassen, damit er ein Geschäft aufmacheu könne. Ich
> m« "l 1'>
ricth der Vodicka davon ab und wollte dem Kost
Geld leihen, er lehnte dies ab. Trotzdem die Bodicka
den Kost sehr geliebt hat, ist sie ihm nicht nach-
gelauscn und hat sich ihm nicht an den Hals ge­
worfen, das lag nicht in ihrer Natur.
Frau Jaumch sagte: 1897 hat meine Schwester
bei mir gewohnt und die Bekanntschaft des Kost, der
damals Witwer war. gemacht. Kost machte meiner
Schwester Heiratsanträgc, die Hochreit sollte m
Chicago stattfinden, plötzlich ist Kost, ohne Etwas zu
tagen, nach Europa gereist. Drei Monate später fuhr
meine Schwester Marie zu den Eltern nach Dcutfch-
brod und besuchte von dort liniere Schwester Swoboda
in Wien. Hier kam sie mit Kost zusammen, und schrieb
mir im heurigen Frühjahr (1899), daß sie bald de»
Kost heiraten werde.
Der letzte Brief.
Der Brief, den Marie Vodicka an Frau
Hanusch aus Deutfchbrod am 9. März 1899 richtete,
hat folgenden Wortlaut: „Liebe Schwester Toni!
Wir geben Euch zu wissen, daß wir Montag, den
13. März vom Haufe wegfahren, so daß wir, wenn
wir ein gutes Wetter haben, am 23. in Amerika sein
können, wenn nur Gott geben würde, daß uns auf
dem Wasser kein Unglück geschieht. Ich werde mich
nächste Woche bei Euch m Deutfchbrod verabschieden,
möglich, daß ich diese Stadt nicht mehr sehen werde.
Liebe Toni! Ich freue mich, wieder nach Amerika zu
kommen, nur gebe Gott, daß wir gesund-sind und
recht viel verdienen, damit wirr den Eltern in Noch
und Betrüblich beisiehen."
Vors.: Angeklagter, sind Sie mit dem Dr. Kost,
in Newhork, bei dem die Bodicka bedienstet war,
verwandt?— Angekl.: Nein.— Vorst: Also
eine zufällige Namcnsglcichheit?
lieber Frage des Vorsitzenden, ob er in Amerika
von der Vodicka Geld verlangt habe, erklärt Kost
energisch, daß er dies nie gctban habe.
Einen merkwürdigen Eindruck ruft ein Brief
des Kost, den er nach dem Tode feiner ersten Frau
an feine Mutter schrieb, hervor. Kost schreibt: „Sie
war mein Alles. Mein Glück ist nicht mehr. Ich bin
vor Schmerz wie ein Narr. In drei Wochen befuche
ich Dich, theures Mutterl, ich halte es hier nicht aus!"
Dem Agenten Anton Schulz in Pilsen er­
zählte Kost im Jahre 1896 nach der ersten Rückkehr
aus Amerika, er werde die Vodicka nicht heiraten,,
weil sie zu altfei.
Der Conductenr Kuba sek aus Pilsen, der
mit Kost viel verkehrte, bezeichnet ihn als spaßhaft
und witzig. Zu Weihnachten 1896 habe er für Kost
einen Brief an ein Frauenzimmer nach Amerika ge­
schrieben, worin er sie um Geld und eine Schlffskarte
nach Amerika ersuchte. Der Brief wurde verlesen.
Der Tischlermeister Leopold de Linz bestätigt
in seinem Protokolle, daß Kost bei ihm als Gehilfe
arbeitete. Kost machte auf ihn den Eindruck eines-
abenteuerlichen Menschen.
Zwei Hyven aus der Verörecherwett,
Die Poxtraits, welche wir hier bringen,
stellen zwei Typen aus der Verbrecherwelt dar, die
den Ansvruch erheben dürfen, als Originale zu
gelten. Während der Eine die größte Zeit feines
Lebens hinter Kerkermauern verbrachte, hat- es der
Andere verstanden, sich der gesetzlichen Sühne für
feine Verbrechen stets zu entziehen. Wie in der
Art ihrer Verbrechen verschieden, so contrastiren dis
Beiden auch in Bezug auf ihren Bildungsgrad.
Georg Bittenb erg er ist ein geistig vollständig
zurückgebliebenes Individuum. Seinen Lebensunter­
halt m feinem Berufe als Schneidergchilfe zu finden
hatte er weder Lust, noch besonderes Geschick, und
um mühelos leben zu können, verlegte er sich
frühzeitig auf Einbrüche. Mit 18 Jahren bereits
wurde er wegen eines solchen Delictes bestraft und
seit dieser ersten Abstrafung verließ er nur immer für
kurze Zeit das Gcsäugniß. Kaum hatte Bitten­
berger nach Abbüßung einer Strafe die Freiheit
wieder erlangt, verübte er sofort wieder einen, Ein­
bruch, der ihn aus's Neue der Polizei in die Hände
lieferte. Seine letzte Strafe verbüßte der nun
S8jährige Mann in Stein. Er war als Gewohnheits-
einbrechcr zu zehn Jahren schweren Kerkers ver-
urtbeilt worden. Die Strafe ging Ende Juli d. I.
zu Ende und Bittenberger wurde in Freiheit
gesetzt. Dieselbe war für ihn wieder nur von kurzer
Dauer, denn schon am 3V. August wurde er, eines
neuen Einbruches überwiesen, von der Polizei ver­
haftet. Zu den 30 Jahren, die der Mann
bereits im Kerker verbrachte, werden bald durch
Richterspruch noch einige hinzugesügt werden.—
Leon Warnerka ist der andere Typus aus der
Verbrechcrzellc. Im Gegensätze zu dem Vorigen gilt
er als ein feingebildeter Mann mit vornehmen
Ilmgangsformen, der mit Männern der Wissenschaft
und mit Aristokraten im engsten Verkehre stant>-
Auch als Erfinder hat sich Warnerka einen
Namen gemacht und auf dem Gebiete der Photo­
graphie wichtige Neuerungen geschaffen. Aber diese
Begabung nützte er auch zu verbrecherischen Hand­
lungen aus, indem er auf photographischem Wege
verschiedene Geldsorten fälschte. Er wurde bereits m
Air in der Provence wegen Fälschung von Hundert­
rubel-Noten zu zwei Jahren Kerkers vernrtherlt,
hat aber diese Strafe nicht abgebüßt, da
er aus Frankreich spurlos verschwand. Nun
begann er fein Unwesen in Oesterreich zu treiben.
Wie wir bereits in unserem Morgenblatte vom
8, d. M. berichteten, ist die Oesterreichisch-ungarifche
Bank durch Einsendungen aus Eger und aus Nagy-
Kita auf Fälschungen von Hundertgnlden- undZehn-
gulden-Notcn aufmerksam gemacht worden, die ganz
die Merkmale der Art und Weise tragen, in welcher
Warnerka seine Fälschungen begeht. Die Bnda-
pester Polizei, von der Oesterreichisch-ungarischen Bank
verständigt, wird untersuchen, ob diese Fälschungen
dem vor wenigen Wochen verhafteten Tat a c s, oder
Leo Warnerka zur Last fallen, deffen Aufenthalt
gegenwärtig unbekannt ist.


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 9 ]
Ar. 258 Wien, DonnsrstLZ
LllUZtrirtss Wiener LÄrLdlolt
Der Kuhgraben bei Bremen, wo die Leiche gefunden wurde.
>
Die deutsche und die böhmische Geliebte.
Der Tischlermeister August Navratil aus
Wien, welcher persönlich erschienen ist, gibt an, daß
Kost vom Juli 1897 bis 3. März 1899 bei ihm
arbeitete und wöchentlich elf Gulden verdiente. Ich
mußte, daß Kost eine Geliebte in Böhmen habe. Kost
erzählte mrr, daß seine Geliebte ihm geschrieben habe,
sie wolle ihn nicht in Wieu, sondern in Amerika
heiraten. Ich und meine Frau wußten auch, daß er
gleichzeitig in Wien eine zweite Geliebte habe. Als
meine Frau ihn fragte, was die deutsche Geliebte
machen werde, wenn er die böhmische Geliebte
heiraten werde, sagte er: „Da kann ich Nichts
machen, ich muß die Böhmin heiraten." Kost war
sonst ern ruhiger, verschlossener Mensch. Er zitterte
heftig und behauptete, das komme davon, weil er in
Amerika sehr gut gelebt habe. Zeuge Navratil war
durch seinen österreichischen Dialekt für die Ge-
schwornen schwer verständlich, so daß der Vorsitzende
auf sein früheres schriftliches Protokoll zurückgriff.
Die 63jährige Caroline Michel, Kost s letzte
Quartiergeberin in Wien, gab in ihrer Aussage an,
daß anfangs März Kost ihr jagte, er habe den in
Wien angestrebten Po st en als Meßner in der
griechischen Kirche nicht erhalten und
gehe deshalb wieder nach Amerika.
Die Feldzeugschmiedsgattin Marie Nowotny
sagt, daß sie den Kost von der Michel aus schon
zwei Jahre kenne. Die Michel sei eine „Dampf-
vlauderiu" und stelle Manches unwahr dar. Kost
Labe die Michel wahrscheinlich zum Narren gehalten.
Er war sehr sparsam.
Bei der Gemischtwaaren-Händlerin Therese
Hauck in Wien hat Kost nach ihrer Angabe einige
Zeit zu Mittag gegessen. Sein Mittagmahl bestand
aus zwei Butterdroden und einer Flasche Bier, nur
selten vergönnte er sich ein Paar Würstel. Er ließ
sich nur von mir und nicht vom Dienstmädchen be­
dienen, damit er nicht etwa ein kleineres Stück Brod
bekommt. Im Juni 1898 erzählte Kost der Zeugin,
er fahre nach Amerika, um sich tausend Gulden
zu holen.
Aus der verlesenen Aussage des Bruders des
Angeklagten, des Steinmetzgehilfen Joseph Kost,
geht hervor, daß der Angeklagte im December 1896
nach Wien zurückkehrte, weil seine erste Frau ge­
storben war. Marie Bodicka habe in Wien seinem
Bruder die Wirthschaft geführt. Sie habe den
Bartholomäus sehr gern gehabt und in einem Briefe
erklärt, sie könne ohne ihn nicht leben. Er (Zeuge)
forderte den Bruder auf, die Bodicka zu heiraten, er
erklärte, ermöge sie nicht. Die Bodicka schrieb
darauf an Kost, sie habe Bargeld und überdies eine
Erbschaft zu erwarten, er möge sie erhören, da sie
sich sonst das Leben nehmen würde. „Mein Bruder
Zeigte mir lachend den Brief und sagte: „Was für
rin Glück ich bei den Mädeln habe." Der Zeuge be­
zeichnet seinen Bruder, mit dem er übrigens nur
wenig verkehrte, als von Geburt aus sehr nervös,
Phlegmatisch, willeusschwach und leicht lenksam. Seit
seiner Geburt hatte er ein starkes Zittern in den
Händen.
„Das achtundzwanzigfte Schiff."
Von besonderem Interesse gestaltet sich die Ein­
vernahme der Wiener Zeugin, der Kürschnersgattin
Wilhelmine Swoboda, der zweiten Schwe st e r
der ermordeten Bodicka.
Die Zeugin macht durch ihre Ruhe, mit welcher
sw aussagt, einen starken Eindruck.
Sie sagt unter unter Anderem, daß sich Kost zu
M geäußert habe: „Slebenundzwanzig
Schiffe sind schon untergegangen, mit
dem a ch t u n d z w a n z i g st e n werden
wir untergehen!" Sic gibt an, daß sie die
ersten Schritte zur Polizei unternahm, um das
rathsclhafte Verschwinden ihrer Schwester aufzuhellen.
Sie ist der festen Meinung, daß Kost schon lange die
Absicht hatte, ihre Schwester zu ermorden.
(Die DirectionSanfänge des Herrn Larrg-
kammer.) Wir berichteten im Abendblatte über den
Beginn eines civilgerichtlichen Prozesses, den Herr
Georg Eger-Zache r, ehedem Thcaterdircctor in
Deutichland, gegen Director L a n g k a m m er an­
gestrengt hat. Der Kläger wollte durchaus der stille
Comvagnon Langkammetts werden, dieser bestritt
jedoch, daß Herrn Eger dieses Recht zustehe. Der
weitere Verlauf der Verhandlung ist folgender: Der
geklagte Director Langkammer gab zu Protokoll:
Nach dem Tode Jauner's kam Herr Rufso zu ihm
und fragte ihn, ob er sich für das Carl-Theater
interesstre. Er sagte Herrn Russo. er hätte wohl die
Ambition, Director eines Wiener Theaters zu werden,
doch er habe nicht das erforderliche Kapital. Von
dieser Unterredung hörte der Kläger Herr E g er-
Zacher, welcher ihm sagte, er besitze 10.000 Gulden
eigenes Vermögen und könne sich 50.000 Gulden ver­
schaffen. Das. Carl-Theater wurde mittlerweile ver­
pachtet und er, sowie Herr Eger bewarben sich um
das Theater an der Wien. Eger verpflichtete sich, die
nothwendigen Kapitalien aufzubringen, doch von
einer Verpflichtung, daß Herr Eger stiller Com-
pagnon fein solle, war nie die Rede. Er habe
Eger bei Baron Haas eingeführt und der Baron
habe 25.000 Gulden Einlage gegeben, welche als
Eaution bei den Theater-Eigenthümern deponirt
wurden. Diese setzten einen Termin von 43 Stunden
fest, binnen welchem die Pachtfumme bezahlt werden
mußte. Nun ließ ihn Eger im Stiche, denn er
brachte kein Geld und die Caution wäre unbedingt
verfallen, wenn ihm, Langkammer, nicht gute Freunde
geholfen hätten. Eger war übrigens nicht einmal
im Staude, die versprochenen 50.000 Gulden auf­
zubringen, denn sein Schwager, der 20.000 Gulden
beistellen sollte, wollte Director Langkammer, der in
dieser Sache bei ihm vorjprach, nicht einmal em­
pfangen. Herr Eger habe sonach absolut Nichts ge­
leistet und sein Versprechen, das Kapital zu be­
schaffen, nicht erfüllt.
Der hierauf vernommene Baron Philipp
Haas gab an: Er legte 25.000 Gulden ein, weil
Eger auf ihn einen guten Eindruck machte und er
Langkammer kannte. Als er jedoch bemerkte, daß
Eger mit dem Erlag der zngesichertcn 50.000 Gulden
zauderte, reducirte sich seine Meinung über diesen
und er gewann den Eindruck, daß Eger überhaupt
über Geld nicht verfüge und dieses nur von Geld­
leuten beschaffen wollte. Von einem Gesellschafts-
Verträge zwischen Langkammer und Eger wisse er
Nichts.
Auch die Zeugen, der Baron Haas'sche Güter­
inspector W u r d a und der Secretär vom Carl-
Theater Max Gerstl, geben an, daß ihnen von
einem abgeschlossenen Vertrage Nichts bekannt sei.
Der Zeuge gab ferner an, daß Eger, als er
aufgefordert wurde, bis zu einem bestimmten Termin
die 50.000 Gulden zu erlegen, nach Ablauf desselben
erklärte, er könne sich nicht helfen und mit einer
Geberde der Resignation diese Worte begleitete. Der
Schwager des Klägers, der Privatier Albert Beer,
welcher als Zeuge vernommen werden sollte, entschlug
sich aus verwandtschaftlichen Gründen der Aussage.
Um 4 Uhr Nachmittags wurde das Urtheil
gefällt. Die Klage Eger's wurde abge­
wiesen, da der Kläger den Voraussetzungen,
welche den Abmachungen zu Grunde gelegt wurden,
nicht entsprach.
(Der Fiaker im Wicnflufr.) Am 16. Juni 1896
verunglückte der Fiaker-Eigenthümcr Johann Gold­
mann gelegentlich einer Fahrt nach Hadcrsdorf
dadurch, daß er bei dem Bahndamme am Wurzbach-
grabe» die Pferde an einem Bahnschranken hielt.
Die Pferde fcheutcn vor dem gerade vornbcrsahrenden
Eticnbahnzug und der Wagen kollerte über den Ab­
hang in die Wien, da das Geländer sehr schadhaft
war. Ein Pferd war auf der Stelle todt, das zweite
mußte dem Pferdcflcischhaucr übergeben werden.
Goldmann erlitt einen Rippenbruch und eine trau­
matische Neurose, die ihn dauernd erwerbsunfähig
machte. Noch einem verloren gegangenen Schaden­
ersatz-Prozesse gegen das Eiscnbahnärar klagte Gold­
mann die Gemeinde Hadersdorf auf
Schadenersatz für Pferde, Wagen, Curkosten, 20.000 fl.
Schmerzensgeld und 130 fl. monatliche Rente als
Vcrdienstenlgang. Das Landcsgericht Wien maß der
Gemeinde sowohl, wie auch Goldmann ein
Verschuldest bei. Goldmann, weil er auf dem Bocke
sitzen blieb, trotzdem er das Gefährliche der Lage
20. Leptember 1000 Leits 9
> erkennen mußte, und sprach ihm außerdem vollen Er­
satz für Pferde, Wagen und Curkosten, 3000 fl.
Schmerzensgeld und 40 fl. monatliche Rente zu. Das
Oberlandesgericht setzte über Berufung der Gemeinde
Hadersdorf das Schmerzensgeld auf 1000 fl., die
Rente auf 30 fl. herab. Nun ergriffen beide Theile
die Revision an den Obersten Gerichtshof,
welcher kürzlich das Urtheil des Oberlandes­
gerl ch t e S bestätigte. In den Gründen wurde aus-
gesührt, daß dem Kläger die Schadhaftigkeit
des Geländers nicht entgangen sein konnte. Es
war somit deshalb, sowie wegen der Nähe der Bahn
seine eminente Pflicht gewesen, sofort den Kutschbock
zu verlassen, sich vorne zu Len Pferden zu begeben
und daS Umkehrcn ohne Gefahr zu bewerkstelligen.
In dieser Unterlassung liegt das Mitverschulden des
Klägers.
(Der Strike der Ziegeldecker.) Am 7. Mai
d. I. fand eine starke Ansammlung strikender Ziegel­
decker-Gehilfen vor dem Hause des Ziegeldeckerweisters
S chod e r b eck in der Märzstraße statt. Die Polizei
hatte den Auftrag, diese Ansammlung zu zerstreuen,
und stieß mit der Erfüllung dieses Auftrages auf
lebhaften Widerstand. Als der Ruf laut wurde:
„Nieder mit der Polizei!", schritt die Wache zu
Arretirungen, gegen die Einzelne der Sinkenden laut
protestirten. Gestern waren der 19jährige Hilfs­
arbeiter Anton D oubek wegen Anpreisung einer
ungesetzlichen Handlung und die Ziegeldecker Franz
Schwab und Johann Kirsch b a um, welche die
Arretirung Doubek's nicht zulasten wollten, des Auf­
laufes in zweifacher Qualisication vor einem Er-
kenntnißsenate angeklagt. Die Angeklagten verant­
worteten sich dahin, Doubek habe den Ausruf „Nie­
der!" nicht ausgestoßen und deshalb sei seine Arreti­
rung als ungerechtfertigt bekämpft worden. Diese
Verantwortung wurde von fünf Wachleuten, die
damals intervenirt hatten, widerlegt, indem sie den
Grund der Arretirung der Angeklagten so darstellten,
wie dies durch die Anklagegründe geschieht. Der
Gerichtshof verurtheilte Doubek wegen Vergehens
des Auflaufes zu vierzehn Tagen, Kirsch b a um
wegen Einmengung in eine Amtshandlung zu fünf
Tagen und Schwab wegen desselben Delictcs zu
vierzehn Tage n Arrests.
(Gutheißung des Königsmordss.) Am
Tage der Ermordung des Königs Humbert ließ der
Kutscher Johann Bartsch in der Tabaktrafik der
Krau Elise Meißl eine Aeußerung laut werden,
die als eine Billigung der That aufgefaßt werden
konnte. Ein Schuldieuer, welcher die Aeußerung ge­
hört, erstattete deshalb eine Anzeige. Gestern hatte
sich Bartsch vor einem Erkenntnißsenate wegen
Aufreizung durch Gutheißung ungesetzlicherHandlungen
zu verantworten. Er gab an, baß er einen Doppel­
gänger besitze und gar nicht in der erwähnten Trafik
anwesend war. Diese Aussage fand zedoch keinen
Glauben. Der Angeklagte wurde zu 14 Tagen
Arrests verurtheilt.
Eingejerrdet.
D LL LL ZL,
Ilekrsu.
8« viel isrni-;« Ureilii-rttüie
vir IrerLUotrsL«» Ns-nkL.
Sonora LraU. vr. Louis SMvrisr.
ZanatogSn
Hochbedeutendcs Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerveu.
LAOLK L OIL, LLKINdl 8.0.18.
Mo» Acrzterr glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen Lad Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I. Bez.,
Fleischmarkt 1. 7193
Correspondenz der Redaction.
2l. Sch.: In dem Vergnügungs-Etablissement „Universum",
das noch in den Siebziger-Jahren bestand und dorr war, wo sich heute
der Nordwestbahnhof erhebt, verkehrten vor dem Iah, e 1848 kleine,
von Pferden gezogene, auf Schielten lall ende Waacn.^ Das war die
erste Pfcrdeeiscnbahn m Lvien.— W., X <117., Gersthofer Haupt-
srranc: Der Herr befindet sich aus der Rückreise nach Wien, wo er
Mine Octovcr euurcssen dürne. fragen Sie sich dann gütigft wieder
an.— Treuer Leser 100: Nicht zu haben.— Sport: Die An-
i erreicht il ist uns nicht naher bo-annr.— Jul. Wilhelm, Karl
Aih: Erledigung kann nickt vor vier Wochen erfolgen.— r^ugcla:
Wenden Sie sicn an das magistratische Bezirksamt im IX.. Bezirk.—
Täglicher lckeser VIL1.: Wir wissen temen anderen Modus, als den
Bei such durch ein Inserat.— Jahrgang IHO-s der Regimente­
rn ufik Nr.: Herzlichen Tank für die lieben Ansichtskarten. Das
„Extrablatt" wird, wie alle Wiener, s.iner fernen Brüder an der
Narenta iretS in Treue gedenken. Viele, viele Grütze Ihnen und dem
ganzen braven Regiments.
Wegen Ncberfüllc des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romanes „Das
Mädchen von Hainburg" in der nächsten
Nummer unseres Morgenblattes.
Lottoziehrnrg am LK September 1S06.
Brünn 7? 60 22 SO 26


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 10 ]
Lsito 10 Vvien, ooiuisrsrÄA
Nlustrü-ivs V/isnei' iMraviaU
20. 86p.smk6r 1900 Ur. 258
^ervorstchtigeKapitaüst.
Die Situation i» Berlin.— Die Berliner Börse
beginnt sich nun allmählich tu beruhigen. Zwar haben
sich auch gestern noch Rückschläge auf dem Cassa-
markte ergeben, doch ist, von den Kohlenwerthen aus­
gehend, schließlich auf der ganzen Linie wieder eine
Erholung zur Geltung gelangt. Eine werthvolle
Errungenschaft lag insbesondere in der Thatsache,
daß die Verkäufe der Berliner Banken für ihre pri­
vate Kundschaft eine Unterbrechung erfahren haben.
Den Kohlenpapieren kamen die Nachrichten über den
Strike der Kohlenarbeiter in Amerika zugute, während
die freundlichere Gesammtstimniuug auch durch die
Besserung der Geldverhältnisse an den deutschen
Plätzen gefördert wurde. Man war darauf gefaßt, daß
mit dem Näherrttcken der Ultimo-Prolongation der
Geldstand eine Verschlechterung erfahren wird, und
bildete deshalb der gestrige Rückgang des Privat-
discontos in Berlin bis 4°/, Percent eine angenehme
Ueberraschung. Die P r e ußi sch e S e e h and l ung
hat der Berliner Börse, wie uns aus Berlin telc-
graphirt wird, Geld zu 5 Perceut zur Verfügung
gestellt.— Ueber den Verlauf der gestrigen Börse
wird aus Berlin gemeldet: Auch der heutige
Börsenverkehr war nicht von einheitlicher Tendenz.
Für Eisenactien trat im Laufe des Verkehres eine
ungünstigere Meinung hervor, während Kohlen-
werthe nach anfänglicher Schwäche sich befestigten.
Auch Bankaktien besserten sich in der zweiten Börsen­
stunde auf die Ansicht, daß der Cassamarkt der
Jndustriepapiere mehr Festigkeit zeigen würde. Später
übte die Erholung der Kohlenactien auch auf Eisen­
actien einen günstigen Einfluß aus. Fonds und
Bahnen wenig verändert. Schluß fest auf Besserung
des Cassamarktes.— Privatdiscont -U/g Pcrcent.
Der Preissturz in Glasgow.— Der rapide
Preisrückgang auf dem Roheisenmarkte in Glasgow
ist, wie übereinstimmend gemeldet wird, hauptsächlich
auf spekulative Operationen zurückzusühren. Vor­
gestern waren es nachweisbar Verkäufe der Cvntre-
mine, welche den Preis von 72 bis 68 Shillings ge­
drückt haben. Hauptsächlich diesem Umstande war es
zuzuschrciben, daß der Rückgang in Berlin pur wenig
beachtet wurde.— Vom Birminghamer Eisen-
markte wird berichtet, daß das Geschäft leblos ist.
Käufer halten mit Aufträgen zurück, weil sie die ver­
langten Preise nicht anlegen wollen, während die
Fabrikanten erklären, daß sie außer Stande sind, ihre
Forderungen zu vermindern, namentlich mit Rücksicht
auf die weiter erhöhten Kohlenpreise, die erhöhten
Eisenbahnfrachten und die Aussicht auf weitere
Lohnerhöhungen. Roheisen bleibt fest, aber in einigen
Zweigen des Eisengewerbes zeigt sich scharfer Wett­
bewerb, was gelegentliches Unterbieten zur Folge hat.
Im Allgemeinen bleiben die Preise behauptet. Für
Südafrika ist eine Zunahme der Nachfrage wahrzu­
nehmen, jedoch nicht in dem erwarteten Maße.
Markirtes Stabeisen ist gut gefragt, unmarkirtes
Stabeisen ist schwankend im Preise je nach der Lage
der betreffenden Fabrikanten.
Die neuen deutschen Schatzschcine.— Wie uns
aus Berlin telegraphirt wird, wird die Notirung
von 80 Millionen Mark deutscher stpercentiger Schav­
anweisungen an der dortigen Börse nächste Woche
erfolgen.
Die Harpcner Actie» in Paris.— Ans Berlin
wird uns gemeldet: An der heutigen Börse ver­
lautete, das Pariser Haus, welches seinerzeit die
Harpener Actien psr oomptant in Paris einführte,
werde dieselben jetzt auch im T e r m i u h a n d e l ein­
führen.
Die brasilianische Finanzkrise.— Die „Times"
melden aus Rio de Janeiro vom 17. d. M.: Das
Gesetz, betreffend die A u s g a b e von Obliga­
tionen zur Unterstützung der Z ane a da L s-
xublioa gelangt heute vor den Senat. Die Re­
gierung übernimmt die C o u tr o l e der Bank, bis
der Rückkauf der Obligationen beendet sein wird.
Eine heute veröffentlichte Mittheilung des Schatz­
amtes besagt, daß die Regierung der Bank im
Februar 10.000 ContoS Reis in Schatzwechseln, im
Juni 600 000 Pfund Sterling und vor einigen Tagen
300.000 Pfund Sterling vorgeschossen haben. Hin­
sichtlich des Wertstes der Bondsausgabe sind die An­
sichten in Geschäftskreisen getheilt. Man besorgt,
daß sie mehr den Spekulanten nützen werden, als
Denjenigen, welche ein Guthaben bei der Bank
haben, da die Geldknappheit am hiesigen Markte
sehr groß ist.
Oisicieller Erntebcricht.— Nach den bis Mitte
September reichenden Berichten des österreichischen
Ackerbanministeriums ging die Getreideernte,
begünstigt durch die trockene Witterung, rasch von
Statten und kann gegenwärtig mit Ausnahme höherer
Lagen, wo noch ein Theil von Hafer einzuheimsen
ist, als b e e n d c t angesehen werden. Die Probc-
drusche von W e i z c u und R o g g e n ergeben meist
mittelmäßige und schwache Resultate und liefern nur
zum geringsten Thcile ein qualitativ tadelloses
Product. Die Angaben deS letzten Berichtes, nach
welchen der ErnteanSfall bei Roggen in Böhmen,
Mähren, Schlesien und Galizien durchschnittlich ein
Drittel des vorjährigen Ergebnisses beträgt, und der
Ertrag des Vorjahres in keinem Lande erreicht
wurde, haben sich bestätigt: auch bei Weizen dürfte
das Ernterejultat in Galizien nach den letzten Mel­
dungen dem deS Vorjahres um ein Drittel nach­
stehen.— Die G e rst e u e r n t e, welche in den
letzten Tagen des Monates August beendet
wurde, hat in Niedcrösterreich, Oberösterrcich und
den Älpenländcrn befriedigende Erträge geliefert
und ist man auch mit der Qualität der Frucht, die
besonders in Oberöstcrreich gelobt wird, größtenthcils
zufriedeugestcllt. Das bereits gemeldete Mcnder-
erträgniß der Gerstcnernte in Böhmen und Mähren
ist durchschnittlich nicht sehr bedeutend, wogegen der
Ernteausfall in Galizien und der Bukowina auf
20 bis 25 Percent einer normalen Durchschnittsernte
geschätzt werden kann. Der Schnitt des Hafers ist
nun bis auf wenige Gebirgslagen beendet und wurde
überall gut eingebracht. Die Erträgnisse dieser
Frucht haben nur in Galizien und der
Bukowina, dann in einigen Gegenden Böhmens
und Mährens wenig entsprochen; sonst können
sie als gut mittlere bezeichnet werden.
— Der Mais hat in Mähren und zum Theile
auch in Niederösterreich unter der herrschenden
Trockenheit vielfach gelitten unv sind daselbst die
Kolben oit klein und lückenhaft geblieben. In den
Alpen- und in den Ostländcrn— besonders in der
Bukowina— begünstigten die letzten Niederschläge
seine weitere Entwicklung und werden dort wie m
den südlichen Distrtcten, wo mit der Ernte bereits
begonnen wurde, zufriedenstellende Ergebnisse er­
wartet. Die Kartoffeln wurden in Böhmen,
Mähren und zum Theile auch in Niederösterreich
durch die Trockenheit, welche auch die Erntearbeiten
erschwerte, in ihrer Entwicklung gehemmt und
haben vielfach kleine Knollen angesetzt.
— Die Z uckerrüben, welche die Trockenperiode
im Monate Juli noch verhältnißmäßig günstig über­
dauern konnten, wurden diesmal durch den langen
Negenmangel in Böhmen und Mähren empfindlich
getroffen und wird die Ernte daselbst in Bezug auf
Quantität den Erwartungen nicht entsprechen. Hin­
sichtlich der Qualität ist man jedoch zufriedengestcllt
und haben Polarisations-Proben meist einen hohen
Zuckergehalt nachgewiesen.— Die Hoffnungen auf
eine günstige Weinernte haben sich zumeist
erhalten. In vielen Weingebieten Niederösterreichs
ist der Traubenansatz ein reichlicher, doch wird die
Reise durch die herrschende Dürre und die kühlen
Nächte einigermaßen beeinträchtigt.
Die Actien der Laues vommsrotsls.— Aus
Paris wird gemeldet, daß die neuen Actien der
Ilanoa Ooininareials d'Italiana daselbst zum Handel
im Cassamarkte des Parquets zngetassen wurden.
Cotirung der neuen StaatSbahnprioritätcn.— In
der gestern unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten
Vincenz Ritter v. Miller zu Aichholz abgehaltencn
Plenarsitzung wurde einhellig beschlossen, das An­
suchen der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft um Notirung der Iperccntigen Obliga­
tionen ihrer Prioritäts-Anleihe per 84,000.000 Francs
im amtlichen Eoursblatts der Wiener Börse dem
Finanzministerium befürwortend vorzulegcn.
Auskünfte über Salonichi.— Firmen, welche mit
Salonichi in Verbindung stehen, erhalten im Oester-
reichischen Handelsmuseum gegen Legitimation eine
vertrauliche Mittheilung.
Börse für laudwirthschaftlicho Producte.—
Im Nachmittagsverkehre hat auf relativ flaues
Berlin eine theilweise Abschwächuug plavgegrissen.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7 K. 80 H. bis
7 K. 70 H., Herbstroggen zu 7 K. 56 H. bis 7 K.
51 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 27 H. Hcrbsthafer
notirte 5 K. 52 H. bis 5 K. 51 H., September.
October-Mais 6 K. 65 H. bis 6 K. 66 H., August.
September-Raps 11 K. 05 H. bis 15 K. 10 H.-
Auf dem Effectiv markte wurden Weizen
und Roggen um je 5 H. höher gehalten, Gerste
war verkehrslos, verlor zur Verstauung neigend.
Hafer und Mais unverändert. Verkauft wurden:
77'5 Kg- Schütter Weizen zu 7 K. 30 H. ab
Duna-Szerdahelh und R o g g e n zu 6 K. 55 H. ab
B.-Gharmat.
Auswärtige Schlusrcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 10.30, Wechsel per London (kurz)
211.00, (lang) 211.80. österreichische Papier-Rente
07.30, Italiener 02.30.— Berlin (Schluß):
Ocsterrcichijche Papier-Rente 06.75, österreichische
Silber-Rente 06.30, österreichische Gold-Rente 08.10,
ungarische Gold-Rente 05.80, ungarische Kronen-
Rcnte 00.25. N achbör s e: Ungarische Gold-
Rente 95.80, ungarische Kronen-Rente 00.25, Credit
206.60, Lombarden 25.75, Staatsbahn IIZ.iS,
Italiener (Ultimo) 91.10, Disconto-Eommandit
172.75, deutsche Bank 187.50, Bochumer 177.50,
Gclscnkirchcner 189.25, Harpener 175.25, Hibcrnia
199.25, Laurahütte 193.90, Türkenlose 109.—. Fest
auf Deckungen für Kohlenactien.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 206.50, Staatsbahn 112.—,
Lombarden 25.90, deutsche Bank 187-25, Dresdener
Bank 111.60, Getsenkirchener 189.50, Harpener 178.30,
Hibernia 109.50, Italiener 91.10. Ruhig.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 22.50 ex. Wechsel
auf London 25.15 5, österreichische Gold-Rente 99.—,
ungarische Gold-Rente 96.50, Länderbank 150.—,
Türkenlose 112.25, Banane de Paris 1111.—, drei-
percentige Rente 100.05, spanische Exterieurs 72.70,
Banque Ottomane 531.—, dreieinhalbpercentige
Rente 102.10, österreichische Bodencreditanstalt 1222.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 331.—, Tabak
321.—, Wechsel auf Italien G/4 Percent, Wechsel
auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.81, Rio 1181-, Debeers 712,- East-
rand 191.50, Chartered 86.—, Randfontein 79.50,
fünfperceutige bulgarische Obligationen 385.—. Flau.
— London: (Schluß): Consols M/z, Lombarden
5'/», ungarische Gold-Rente 95'/», vierpercentige Ru­
pien 63V-, Platzdiscvnt 3'Vis, Silber 28V-. Ruhig.
Chartered 3.13, Eastrand 7.71, Randfontein 3.12,
Randmines 11.50, Debeers 28'/s-
Glasgow, 19. September. (Tel.) Roheisen
68 Sh.
Wiener Börjo vom IS. September.
Die Börse konnte sich auch heute nicht von den
Vorgängen in Berlin emancipiren. Sie war über­
dies von der fortgesetzten Baisse auf dem Glasgower
Eisenmarkte nachtheilig beeinflußt. Nur vorübergehend
riefen Deckungen in alpinen Actien und Käufe für
Pariser Rechnung in Staatsbahnactien eine mäßige
Besserung hervor. Den Kohlenwerthen kamen die
Nachrichten über den Strike der Kohlenarbeiter m
Amerika zugute. Das Geschäft blieb auf den meisten
Gebieten belanglos. Bei der Prolongation war Geld
zu 5 Perceut erhältlich. Renten lagen schwach,
während Valuten versteiften.
lim 2V- Uhr blieven: Credit 662.—, ungarische
Creditbank 676.—, Anglobank 275.—, Unionbank
553.—, Bankverein 19l.—, Länderbank 118.—, Boden-
crcdit 872:—, österreichisch-ungarische Bank 1712,—.
Staatsbahn 666.25, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
16'.—, Nordwestbahn 151.—, Nordbahn 6070.—,
Dampfschiff 773.—, Llohd 800.—, Czernowitzcr
532.50, Bufchtiehrader 8 1078.—, Straßenbahn Ist, L
278.—, Ist. L 271.—, Alpine 172.50, Rima 535.—,
Prager Eisenactien 1865.—, böhmische Montan-
gesellschast 1295.—, Brüxer Kohlenactien 921.—,
Waffenfabrik 328.—, Tabakactien 295.50, Mai-Rente
97.15, Silber-Rente 97.15, österreichische Gold-Rente
116.25, österreichische Kronen-Rente 97.80, ungarische
Gold-Rente 111.95, ungarische Kronen-Rente 90.75,
Türkenlose 103.—, Napoleons 19.31, Reichsmark 118.12,
Rubel 255.50.
Späterhin verhielt sich die Spe-
culation rescrvirt. Die Course erfuhren keine
Veränderung. Credit waren 662.—, ungarische Credit
677.—, Anglo 275.—, Bankverein 191.—, Union 553.—.
Länderbank 118.—, Staatsbahn 669.50, Lombarden
112.50, Elbethal 161.—, Nordwest 151.—, Tabak
295.75, Rima 535.—, Alpine 172.50, Mai-Rente 97.15,
ungarische Gold-Rente 115.—, ungarische Kronen-
Rente 90.75, Türkenlose 103.—, Reichsmark 118.12.
tzourse der Wiener Mörse vom 19. September 1900.
StnatS-Aulcheir.
Einh. Staatssch. in N. verz.
„„ S-„
Gold-Rente
1854er
1860er (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
Staaksdom.-Psdbr. stfr...
Leit. Investitions-Rente..
Nlbrechrsbahn in S p. 100 fl.
Elisabethbabn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb ü*/«
Pist'en-Bricsen strf...
Rndolphbahn. stfr. Kronen..
Elisabethbabn-Actien ....
Gal. Karl Ludmig-B-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10A-..
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Ung.StaatSeis.-N. i. G. 4'/,A
Ung.StäatSeis.-A. i. S. 4*/,H,
Ung. Schankregal-Obl. 4».,A
Ung. Prämien-Anl. per St..
Thcisi-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundenttast.-Lbl. 4A>.
Qesientliche Anlchcn.
Wiener Verkehrs-Aul. 4H,.
Galiz. LandeS-Anl. 1893 4 H
Galizische Propinat.-Anl..
Kram. LandeL-Anlchen 1888.
Mähr.„ 1890.
Oberösterreich, v. I. 1887.
Geld Waare
9745! S7L
.9715! 973
'18 25 j 116 4
'7? j 17z
1317V IN 7
1815«! 1635
'95-> 197-
299- 3«!.-
97 KV 97 8
Mb»! 828
.93- 94-
1115« l 1125
1175» 118 9
951«^ 961
94-! g-st
48«- >494-
422 20 424-
1118«
1135«
98.3«
93.SÜ
938«
11498
80 75
1203«
98 4«
98-
182 75
1423«
9015
l 112-
! 1185«
963«
! 94-
j 94 8«
! 11515
9095
121-
99 4«
R 8«
183 75
143 5«
8115
934«
9«.-
95-
97 5«.
92.5« i 93-
976« 886«
94.-
81-
958«
Land-Anl. lS«b «1«.
ehen der Stadtgcm. Wien
g. Eisenb -Hhp-Anleihe.
g. Staats-Hhp.-Anl. 1892
indbriese,Cornniimal',
enbahn- tsre.nt. und
aukcrr-Lbligalioncu.
ierr. Bodencred. 4 H, i) W
owin. Bodencred.(N. 5H,
tralbodencred., öst. 4' -.A
„„ K.
. Vdcred.-Verein 56j. 4 U
„" l
Land.-Hup.-Anst. 4 H,
„ 3>„b. 1913 incl. 2^, Pr.
i -ung. Bank, ö. W. 4?s.
l. Hppothekenb., 4H.-
irk.. erste öst. 60 F. 4 A-
nnerc.-B Pest. 4'„H..-
„ Pest.lL.-O.l0Pr
K-
Bodencred.-Jnsti t. 4»/».
>. Hhp.-Bank-Obt- 4 »ö.
iorrtätL-Lbligationen.
chtiehrader Bahn 5U-.
t-Bodenb.-Eisenb. 1891.
„ 1893.
d.-Nordb. Em. 1886..
„ garantirt...
chau-Oderbcrger Bahn 4
»,„„ 4U
ch.-Czern -Jassy E. 1881
,b.-Cz.-Iassh E. 1884 strf.
bcn-Vordernberg 4H..
tcrr. Nordwestbahn...
„ .. lit. L.
chenberg-Gablonz 4H,..
atsbahn 3A
Geld Waare
102 30! 103 30
96 25 j 97 25
9625 97 25
94 20!
103 20!
100- j
97 2«
M 5«.
82 75
96 6«!
90 5«!
97 75:
86 5«!
98 25!
8825
1N2-
932.3
995«
M.-
1015«
928«
732«
982«
9825
SZ3«
112.5«
86.-
92 2»
104 4«
104 3«
93-
952«
1037«
1VI-
98 2«
915«
9375
971«
S15«
98 75
97.-
9925
99
103-
94 22
100 5«
1023«
934«
738«
99-
99 25
94-
114 5«
867«
93-
98-
I»51«
1N5-
9375
Staatsbahn, ErgänznngSnetz
Südbahn
Südlnhn b H,
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbabn..
Tonau-Tampsschiff 6'^....
Montanges. öst. Alpine..
Trif. Khlw.-Ges. E. 1389 4^
Tivcrse Lose.
Lest. Bodencrcdit-Lose 1880
„ 1389
Tampfsch'.ff-Low. .....
Tonau-Rcgnlirnngs-Lose..
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv..
Triester ä 100 fl
Triester ä 50 fl
Serb. Prämien-Anleihe 2^,
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Crcdir-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Lailxrcher Lose
Ofner Lose
Palsfy-Lose
Rothe Kreuz-Lose» österr...
„„ nngar..
Rildolph^StiftungS-Loie..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. GenoiS-Lose -.
Stanislancr Lose
Wiener Communal-Lose 1874
TranSport-Nuternehm.
Anssig-Teplitzer
Geld Waare
317-! 31g-
119- I 119 75
84 5«> 933«
97- 88-
1N55N
9t125 9725
l
237 S« 240-
233 25 234 25
38«- 38«-
2525« 254 8«
238 5«
37V-
18N-
7375
I«75«
128«
392-
128-
83-
70 5«!
4785 I
1265«
129-
42 75^
2025
«2->
17«-
6025
196-
150-!
389-!
2385«
75 75
1885«
138«
394-
128-
68-
72-
485«
1285«
131-
4375
2125
64-
173
«225
193-
160-
39g.-<
3««2-° 3M5
Bau» u. Detrbsg s. st. Strb.
Böhmische Nordbahn....
Bufchtiehrader Eisenb. lit.^
„ .. iit. V
Donau Tampfschistf-Ges---
Ferdinands-Nordbahn...
Fünskirchen-Barcö (in Silb.)
Graz-Köflacher Eisenbahn..
Kahlenberg-Eiscnbahn-Oks..
Kaschau-Ooerberg (in Silb)
Lenlberg-Czernow. (in Silb.)
Llohd. österr.. Triest....
Oest. Nordwcstbahn (in Silb.)
.. .. >it„
Prag-Tnxer Dahn litt Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act..
„„ St.-Act..
StaatSbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubister)..
Tramwah. Neue Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Lvcalbahnen-Gcs...
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener ....
Bodencred.-2b, öst (in Silb.)
Bukowinaer Bodencredit..
Central-Bodencreditbank..
Crcdit-Anst. f. ,0«nd. u. Gew.
„ Virnk, allgem. ung..
Tepositetlbank, allg
Esconipte-Gesellschaft, n.-öst.
Giro- und Kasseiwcrein..
Hhpothckcnbank, österr....
„ ung....
Länderbank, österr. ....
Mermr, Wechselst-Act.-Ge?..
Ocsterr.-ung Bank ....
Geld Waare
277-
-23-
3030
1075
774-
6070
-11-
524-
62-
351-
532 50
800-
H50--
-60.-
17850
380-
250-
669 25
11250
371-
197-
-0550
! 276 50
-27-
30^0
1080
776-
6080
-13-
l 527-
I «3-
1353-
! 534-
>301.-
1453-
482.-
! 179-
:390-
l 26«-
6/025
>135«
l 37«-
! IW-
4«3-
274 5«
4R5«
87«-
480-
523-
662-
6785«
418-
1404
480-
197,-
1^1,-
417 50
71S-
1708
^ 275 5V
491 5«
l 877-
^485-
529-
!K63-
i 877 5«
420-
141«
485-
199-
434-
4,85«
750-
1712
BerkehrSluiik
JnSustrik-Nnternchm.
„Austria", Ad L- u, M,
Baugcscllirkaft, all^. österr,.
EciNdtter Eisen-Judustrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges,.
Elbemübi,,,,
ElcltricitütLgcs, allg. österr..
„ iuteruat..-
Liesinger Brauerei
Montangesellsch. äst. Awine
Prager Eisenindustrie-Ges.-
Mma-Muranyer
Schläglniüksl
SkeyrerimihI
Trifailcr KohIentverkS-Ges..
Türk. Tabakrcgie-Mescllschast
Union-Banqcscllsck>ast-.-
Waffensabrik
Westb. Bergbau-Act -Bereit!
Wiener Bangesellschaft...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener AeitunaS-csiesellschaft
Zuckcrindustrie-A-G, ung..
Tcvise».
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., knrie S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdncaten
20 Francs-Stücke
Russische Imperials....
>00 Reichsmark-Noten...
INO Lire ital. Banknoten.-
Pastier-Rnbel.....-.
Geld Waare
553-
2582«
32«.-
155-
2M.-
338-
1385«
483-
504—
304-
4/25«
1862
534,-
282-
327-
485-
2955«
23«-
331-
280-
151-
875-
226-
185«
19995
1183«
242--
96 2«
1145
19.29
IlH
90 5«
2 55 s.
555-
259-
324-
157-
2«2-
342-
140-
485-
508-
310-
4735«
187«
538-
3««-
330-
488-
29825
236-
333-
281-
155-
68«-
227-
1885
2«« 2«
118.5«
2422«
98 3«
1149
1932
1185«
90 7«
2 58-2


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 11 ]
Ulnsirirtss LxtrLdiLN
Kr. 258 'Men. DoimerskIA
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem französischen
voa
Th. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohu.
S. Kapitel. Detektive Durand taucht auf.
(66. Fortsetzung.)
„Mein Gott," erwiderte Mathilde in unbe­
fangenstem Tone von der Welt, „ich sagte ihr
ganz einfach, daß man Ihnen wichtige Papiere
politischen Inhaltes gestohlen hat, einen Plan, wie
das gegenwärtige Ministerium zu stürzen sei, und
Sie sich um keinen Preis als Verfasser dieser
Schriftstücke bekennen wollen, weil Sie sich da­
durch sonst mächtige Feinde zuziehen."
„Und sie glaubt es?"
„Gewiß p weiß sie doch, wle alle Welt, daß
Sie ein ehrgeiziger Mann sind, der das
Minister-Portefeuille mit aller Gewalt anstrebt."
„Hegt sie keinerlei Verdacht über... unsere
Beziehungen?"
„Durchaus nicht."
Die Abendblätter brachten nur spärliche
Berichte über den Vorfall, denn es lag der
Polizei sehr viel daran, die Sache vorläufig nicht
auszukläreu und keinerlei Verdacht zu erregen."
Nach dem Diner ließ sich der Detective
Durand, bei dem Deputirten melden.
„Was bringen Sie mir?" war der Empfang.
„Es stehen Neuigkeiten in Aussicht."
„Sind die Beiden noch in Aulnay?"
„Vorläufig Wohl, aber sie dürften bald ab-
reisen."
„Abreisen? i Wohin? z Wohl nach Paris ?"
„Das glaube ich kaum."
„Was heißt das?" rief der aufgebrachte
Gatte.
„Bitte, hören Sie mich an/ Weder Herr
Ribau noch Frau von Brugerin haben ihre Zu­
fluchtsstätte bei Doctor Le Blanc verlassen, ja,
nicht einmal den Kopf zum Fenster hinausgcsteckt,
aus Furcht, erkannt und beargwöhnt Zu werden."
„Ahnen sie, daß sie überwacht werden, dann
muß die Sache fchlschlagen."
„Nein, aber sie fürchtenJhre Verfolgung und
wollen jede Spur hinter sich verwischen/ In den^
letzten Tagen haben der Doctor und seine Frau
viele Einkäufe besorgt, darunter eine Rciscdecke
und eine Reisetasche."
„Und das bedeutet?"
„Daß Frau von Brugerin unter der Obhut
des Paares in Aulnay bleibt, Herr Ribau da­
gegen eine Reise antritt..."
„Wann und wohin?"
„Wann?. Meiner Meinung nach innerhalb
vierundzwanzig Stunden."
„Wann und wohin, das muß ich bestimmt
wissen."
„Sobald er das Haus verläßt, werde ich es
erfahren und cs Ihnen zur Kenniniß bringen."
„Sie wird also allein bleiben?"
„Voraussichtlich. Und jetzt halte ich den
Moment für gekommen, auf sie cinzuwirten,
wenn Sie sie wieder in Ihr Haus zurückführen
wollen."
„Das werde ich mir noch überlegen."
„Es wäre cmvfehlenswerth. Die Dinge, die
sich heute hier abspielten, sind geeignet, einen
eigenthümlichen Verdacht zu erwecken. Es wäre
rathsam, wenn Frau von Brugerin nach Hause
zurückrehrte, sonst wäre deren Mitgift für Sie ge­
fährdet, denn die Einmengung der Frau Fouret
hat Bedenken erregt. Wenn Herr Ribau abreist,
so hat dies feine Bewandtnis;."
„Offenbar."
„Er will Vorbereitungen zur Flucht treffen,
sich Ihren Händen entwinden."
„Wenn sie abreisen, während Sie hier
weilen," rief Herr von Bruger, eine Beute seiner
Seelen angst.
„Unmöglich, man hätte mich davon in
Kenntniß gesetzt."
Im selben Augenblick Pochte es Kn der Thür.
Es war halb zehn Uhr Abends.
Der Hausherr öffnete und stand seinem
Portier gegenüber, der einen Brief in der
Hand hielt.
„Verzeihen Sie, gnädiger Herr," sagte er,
„aber es wurde mir soeben ein Brief übergeben,
mit dem dringenden Auftrag, ihn dem Herrn
Durand, der sich hier befinden soll, einzu­
händigen."
Herr Durand übernahm das Schreiben und
las es, nachdem er es vorerst durchgeflogen hatte,
s dem Deputirten vor. Es lautete:
20. Fepieniker nuvu 8s!ts 11
„Er ist im geschlossenen Wagen vom
Doctor begleitet, um neun Uhr abgereist. Sie
blieb zurück. Er fuhr nach dem Bahnhof von
Orleans."
„Sie blieb mit Frau Le Blanc allein/ Das
ist der richtige Moment," erklärte Herr von
Bruger.
„Geherr Sie hin?"
„Ja. Wie lange dauert die Fahrt nach
Aulnay?"
„Mit Wagen und einem flinken Pferde im
gestreckten Lause eine Stunde. Von Aulnay aber
nach dem Bahnhof von Orleans zwei Stunden,"
„Kommen Sie, denn Sie werden mich be­
gleiten."
„Mit Vergnügen, Herr Deputirter."
3. Kapitel. Vor dem Sturm.
Wir haben Charlotte und Albert Ribau in
dem Augenblick verlassen, da sie mit Doctor
Le Blanc und dessen Frau „Wegen der in ihren
Besitz geratener: Briefe Berathung hielten/
„Jetzt Habs ich den Feind in meiner Hand,"
rief Albert mit blitzenden Augen, in welchen der
durch Jahre aufgespeicherte Haß zum Ausdruck
kam. „Und nicht er allein, auch Mathilde, das
herzlose, gemeine Weib ist in meiner Macht. Ich
werde Beide entlarven, sie bestrafen, Rache an
ihnen nehmen!"
Diese Heuchler und Verrätherbrut hat jedes,
moralische Gesetz mit Füßen getreien, erbarmungs­
los, ohne Gewissen. Die Thränen und Qualen
ihrer Nebenmenschen Ware:: der Boden, mrf dem
sie ihr Glück bauten. Nun sollen sie
jammern, sich vor Schmerz winden, ehrlos und
elend werden und so tief fallen, wie wir durch
ihre Schuld fielen, denn ich werde so erbarmungs­
los und grausam gegen sie verfahren, wie sie'
gegen uns verfuhren!"
„Nur Ruhe, Ruhe, junger Freund," mahnte
Herr Le Blanc, „und lassen Sie sich von Ihrem
Rachedurst nicht allzusehr Hinreiszen. Der Haß ist
ein schlechter Berathcr. Vergelter: Sie nicht Böses
mit Bösem..."
„Soll ich etwa ben Elenden verzeihen?" rief
Albert, „dagegen muß sich die Gerechtigkeit auf-
lehnen, und Schufte bestrafen, ist auch ein Ver­
gnügen !"
(Fortsetzung folgt.)
sowie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
IL HD "L O 27 Sr: 8 O Li 27 N, HD 8L
k. u. I. Hof- und ausschl. priv. Siebwaaron-Fabrikanicii b153
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen, stehen gerne zu Diensten.
Ü0Ü2 dtllißsr Lls RGNö,
Martes Mvtse la. (bosonäsrs türLpnrlrsräs) per 10tr. 85 br.
Melvkes MvM In. per 1 6tr SS kr.
tür ärs Lerirks I. vis IX. nnä XX. von 3 Otr. an iw s Haas
xestsllt, ILr ärs Lerirks X. bis XIX., s s iraolr äer Lut-
tsrrmnA, sntsprscbenä üvlier. z24->
i. Wiener knennbolr-Verlrleiner'llngZ-AnZiLii
(von MorttL UlsvUI's Lrdsa)
Wien, II. 2, Sellüttelsti'risse X r. 5.
Llr. 2242.
n. S o LlU LL ^L2 27.
Vom hohen k. k. LandeSschulrathe V0L0SSS. SriVLi-
MllMKolMs M. LlsrnseLe
VH., sM»'. 8L.
Gründliche Ausbildinig in Chor- und Sologesang, Violine, Clabicr, Musik-
.r-MA^El-hre, Kontrapunkt, Composttion, Instrumentation, Musik-
geschrchte, rpavagogrk, Aefihelik, Literaturgeschichte, Kammermusik.
vorberettungsvurs 2iir Rnsik ZtAaissi'iirung.
Außerdem Cur,c für gemischten Chor, sowie für Orchcsterspicl.
e-..-, DaS ncucSchuljahr beginnt am L«>. September, -Nr
täglich. nluStlihrliche Prospccte gratis und franco.
"" Llolnovlts, Tircclor.
Llan verlange tve§en Xaeb-
übmringsn ausärüokliebäen
«-«LdL«»
LNLZMM
b!kii,t
Leiü!-?lltt-KI-in
Imsr
ä-rs ZZG-8L2.
I lll vosoll XON 7 Krenrorn an!
überall ru baden. 76L88
N- V- Kn
'L'«L«z-Lrss-- L48LL, LSS'SS. LLSSS, «5428.
AuS heute cingerroffeiiem Knhlwaggon empfingen und
offcrircn als SLVUIL
lL7«ou ZLL^LLLU... por llo. k
L 1.80, kk!k?!riz!!!i..
LNMM76il. ZM6WLL?L
ZkLlALZlZ 68 d. ZlsMM
88188 L 4.68,
und alle übrigen Sorten kioräLssLsoko, gleichfalls LusoeroräsnMo'n
billig, in vorLüglrobstor Qualität, lobsnäkrisob unck gssolellt.>
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 11., auf dem CarmeUlerplasl, j
Markt, Im Werd: XV., Neubaugürtel, au der Goldschlagstraße; XVII.. Stadt-
bahn-Viaduct Nr. 90, dei der Jörgerstraße; XVIII., Städtbahn-Viaduct Nr. 112,
bei der Linien-Kapelle.— Kochrrcr^tr gratis.
kÄr MZEMrAKksl
Wir Unterzeichnete verdanken dem Vlonsr LugsnurZt Nsrrn
vr. Uuksia unsere gänzliche Herstellung von außerordentl. schmerz­
hafter cgypt. Augenenlzüiidnng (Trachom) schmerzlos, ohne Brennen,
in überraschend kurzer Zeit.
Ich Joseph Morawek bekam Trachom vor 16 Jahren während
..^. .. meiner Militnrzeit und litt an unsagbar schmerzhaften Entzündungs-
Älülllkllllkl I nnfällen. Die Heilung erfolgte in wenigen Wochen ohne die geringsten
Ich Wilhelmine Eichner batte dasselbe Leiden 80 Jahre lang,
ohne bisher Heilung erlangt zu haben und bin ebenfalls in kürzester
Zeit genesen. «ZL8
Wgs äiss allen Lngonloiäsnäsn ein kingsr^olg osln!
an Persoueu jeden Standes, welche durch
Ucbernahme einer Vertretung einen nadm-
hasten Nebenverdienst von mindestens
LM Kronen
monatlich, auch mehr, erzielen wolle». An-
iraaca find per Post z» richten a» Filiale
i» Jwittau. Mähren. LU4Ä
VMrolmlno LloünLv, HaitsbcfiLcrin,
xvr., lrnchiteUerugaife so.
üvsspb MoravsL, Hausbesitzer,
XVII., Braungasfs 13.
Dr. Kngländer
Wien, T., Lugeck L,
nrlotLsd Lor iL t!i0Ml!rurrMLrra.8O0
seit 2? Jahren Specialarzt, bekaudclt aUe
gssteimer» und zitt'.rtkrirnjrstvitc,:. vor­
zeitiges vrrrerrjritrv,iche«Ä»rL^-,M!:ttd-,
Älnsrrr- und Zsv»rucn1rrdon nacd de»!
m Nlilitär- und Civilspital wiePripalpraxiö
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Bernssstörnng täglich, auch Sonntags von
9 biS ö Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Nbcnds. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. NücküchrS-
Cin ideales Gcnnmnittel für Alt und Jung sind die
ans entöltem Cacao erzeugten
welche mau roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons
sind in allen Tetailgeschäftcn zu haben, und zwar in
Würfelform a 4 Heller, in Pastillen -r 2 Heller. Alleiniger
Fabrikant: L. König!. Weinberge.
HedsrQ-N sm Labs». «'VN 8332


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 12 ]
Leits 12 ^Vwn VoonerstaA
Illustrirtos ^Visnsr WrsviM
20. LeMwver 1900 M. 258
Kleine Anzeigen.
Geübte
Damenfriseurm
empfiehlt sich in und nutzer
Hause v ei mäßigem Honorar.
Spalek, LL., Nntzdorferstratze
Nr. 57. im.
Fahrräder
fl. 1.— Wöchentlich, directer Bezug,
ohne Vermittler. Umer „ErstclassigeH
^xabricat' IX./i. 10275
Dame» jeden Standes
finden stets diöcrete Auskunft und Llusnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII^ Burggasse 50, i. Sr., Th. 2.
6577
Von großen Demolirungen!
Lllte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Bamnaterialieu-Geschäst, XII., Linien-
wallplas il, Hnndsthurmarltnie.
5097
Nähmaschinen,
1 Krone wöchentlich. Umtausch, lang­
jährige Garantie. Jacobi, Thurngasse 4.
10L77
I Glavier-OccasionSvcrkänft!
Bei. mir in Commission gestellte und nicht
znrückgelvste Instrumente, neue und über-
M.ielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavicr-Exvort, 1., Bellariastraße 4. 4914
Bobin-Nähmaschine
mit großer Spule, fl. 3 monatlich, lana-
sährige Garantie. Jacobi, IX., Thurngasse
4-r. 4. 10276
F-aßgeschirre.
Transport- und Lagcrsäsier, jede Größe,
zu verlaufen. Dworschak, X., Puchsbaum-
vlatz 8. 5006
: r r «seid :::
discret und ohne Vormerkung nur für
Hausbesitzer aus Hausanrbeile und Erb­
schaften. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Tbür 8. 50t 8
Versatzscheine, Lnllautcu,
Perlen. ISolD, Silber, Uhren bis
LOD.OOO fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
derMchrwerth mit 50Perccnt ausbezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 st.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabino-
witsch, II., Etevlranieltraste L. 6040
Patent- Wäscherollen,
Zugrollen, beim Erzeuger Hofbauer, V./2,
Siebertaasie 14. 6684
Welcher edle Menschenfreund
Wäre geneigt, einer Witwe zur Gründung
einer sicheren Existenz 200—300 fl. gegen
sichere Zurückzahlung zu borgen. M. K.,
Itl., Barichgasse 17, Thür 5. 6499
Pferd,
Fuchs, Wallach, 6jäbrig, gut und fromm,
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
6681
Geld auf Wechsel
sür Hausbesitzer iflid Kausleuie
Geld ans Realitäten
ohne Vorauslagen durch 0007
Allgemeines Vcrkctirsburcau,
IL», Niiil-ersit-itS,trage -I, Hoeypart.
Stutzstngel
zu Iso und Iw si. zu verlaufen. XV.,
8nch»aa!!e 4, nächst Wcstbah», Erle Maria-
lulierstraüc.
Vcrkausc junge, diesjährige
Dollaudcrhüyner (jchwarz wir we.sicr
Haube), »er Paar u bis S fl. Marie
Zimmer, jleldsuerg, N.-Oe. c«»v
Bcrkanfe junge,
diesjährige, echte Harzer Kanarie::,
Männchen 3 u. 4 st. MarieZimmer, I. Harzer
Kananen-Züchterei in Feldsberg, N.-Oe.
6606
Stutzflügel, Pianinos,
neu und Überspielst zu verlausen. I. Werdest
Burggasie S8. «gzg
Alöbel erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl.. Bett
5 st., Tisch 3 fl., Sopha 8 s!., Sessel l fl.,
Divan 20 fl., Eiiriatz 5 fl., Küchencredenz
7 fl., zu verkaufen. <§ i s l c r O Möbel-
Niederlage, Fiinfyans, Sperrgasse L.
6674
Um jeden Preis
2 Zimmer Michel, auch steine Wohnung,
wegen Abreise abzugeben, VI., Amcrlina-
ftrage 17, Tl,ür so.
Euglischc Bulldogs
zu verlausen. Abstammung vom Champion
Hoch Friar II, starke, lurzc lröpie, iowis
Krüppelrücken. s b,s in Alonate all. XIV.,
Scchsha„,crjlrasie 77, Heine. eii7S
Schlafzimmergarnitnr
samntt Vorhängen billig zu verkaufen. IV.,
Carolinengasse 4, 2. S:., Th. 12. 6717
Allerlei gute Sachen:")
Kinder'betterr, Spiegel, Teppiche,
Kinderwagen, Lampen
u. Luster, Fahrräder, Linger- u.
Ningschiffchen-Mh-
und Strickmaschinen billig bei
Scherz, 43 Alserstraste
im Hofe uno Westbahnhof, Gerstnerstr. Ä.
äluch auf Abzahlung. 6637
Pianino, 7 Octaven,
Pariser Fabrikat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Währingerstraße 15, l. Stock.
6693
Möbel billigst abzugeben!
Alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 sl.. 3 Zimmer Polit., Decorations-
divan 26 fl., Spiegelkaslen, Teppiche. Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
altdeutsche Credenz 70 fl., Lampe, 2 Oel-
yemälde 6 fl. VL., Mariahilserstraste
vir. 4. Slg.. 2. St.. Tb. 29. 6714
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenbcrggasie 7.
Wasserschlanchrestc.
5450
Gelddarlehen
Personen zeven Standes, auch Damen,
uno zwar von 100—500 Gulden zu 6L-,
von 500—1000 st. zu 5H>, »der 1000 st.
zu 4A. Rückzahlungen in//»jährlichen, sehr
kleinen Raren. Jntabnlativnen zu 3^,2—4«H
dis zu L2jähriger Amortisation. Ebenso
discrcte Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse ö.Retvnr-
marke erveien. 6192
Für Bräute!
Von aufgelöster Bnoapester Filiale znrück-
c,eblievene Damenwäsche, einzelne Car^ice-
Pölstec, Mode-, Kaffee- und Tischgedccke,
Tadlers, Lischlänfcr, Taschentücher zu tief
herabgesetzten Occasionspreisen (circa 40^,
Ersparniß-; Leinen- und Wäiche-Braui--
ausstattuiigs-Magazin, I., Teinfaltstraße 3,
Mezzanin. 6188
Partie Schulrcißzeuge
sehr billig, auch einzeln, sow.e mehrere
Zilhern und Violinen abzugeben. VIII.,
Lerchenfelderstraße 92, Matt'cbinger. 6182
Ziimneröfcn uns Sparherde,
Specialitäten für kleinen Haushalt. VII.,
Westbahnstraße 38. 6133
Fuhrwerk.
1- und 2spännige Geschäjtswägen sind per
Tag uno Monat billig zu verunethen.
XVIII.. Gentzgasse 74. 6134
WeülPrcsscn, Weinstumstcn,
Gummiichläuche liefert unter Garantie
zu günstigen Zahlungsbedingungen CmU
Fifchl, Wien. V., Gr, es gasse 41. 6135»
Deeorationsdiva»,
Kachelofen, ein Geschäftslasten und eine
Tapetenrbür privat zu verkaufen. XIV.,
Stättennavergaffe 28. 6233
Clavier, Nachtkaftcl
und Waschkasten sind zu verkaufen in der
Papierhandlung VIII., Langegaffe 41.
6239
Spottbillige Lnchrcstc
auf Herren- und Knabenanzüge, Hosen,
Ueberzieher, Jacken ^nnd Damenkosiume.
I., Schultergasse L, tm h>ofe liukS.
6272
Bou einem insolventen Tischler
sind l, »irrtte Schlaf- und v matte
Speisezimmer vou !!»>U-Vt>t» fl.,
auch billige politirtc Möbel znver-
kanfcn. VII.. Mnriaiiilfcrstrastc
Nr. Il t. Gustav Wallis. llüvr;
llllvs '(asäotstsfl IM«) '8 ojjvvspsag;
''IIL 'oiiioosW usuoqioS asm- ässttz
-sg 'astz-stUiaPI -tiävabitzv» 's-poiavA -st
synsiqisaiPI 'MT 'I, iflUpI ^s!poaltZ asqsl
»l 'Sr usaavU 'sipI»Nl»pn>A 'usljsaqpi
'smcichD "'i-iS-'b-iiäiafli 'Sjsraxx 'siasllJ
'olpnt-N-plvtzolvM SIV
s r h N v?. v i I t u Ä'»l N a lcka 1 t t.rtps N1 s,^
Geld zu 7 Perceut
ans Jahre hinaus, in Monatsraten rück­
zahlbar. Offerte unter „Böhmische Vor­
schau cassa" per Expedit. (-433
Kartenlegerin,
nur an Wochentagen zu sprechen. XVII.,
Hernalser Hauptstraße 79 n, Stiege rechts,
2. Stock, Tbür 21. 6518
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner nur Icdcu PrclS. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Srock,
L> iir 29, von V,8—-9 Ubr Vorm. 6569
Versatzscheine
vouWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch ^abrr liocru werben ansgelr».' uno
der höchste Preis von ganz Lrtten bezahlt. 1.,
Schviilatci-nflaiic v. 6575
Pension gesucht
(Nähe der Musikschulen Kaiser). Offerte
nur brieflich. Jnstitutskauzlei, V1I./1,
Zieglergasse 29. 6715
Sehr schöne.pcrrenlleidcr
wegen Todesfalls zu verkaufen III.,Eslarn­
gasse 8, beim Hausbesorger. 6718
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, bjähr. Garantie, Original Ntng-
schiff So fl.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen' um 7, 9 und 12 st. zu haben.
Mariabilf, Kasernengasie 22^ 6452
Geld von Jnstitnt
zu 7 Percent vou 300 fl. auswärts gegen
Schuldschein umer „Z. Z. Z. 1000" per
Expedit. 6434
Zwei Zugpferde.
äußerst verläßlich, sowie ein Broom und
Bahn-MUchwagen privat billig j
kaufen. Wien, XVI., Thaliastraße
6583
zu ver-
108.
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von LOttO biA (KO.VOO fl.
und 5A an sofort Geld. VIII., Alser-
srraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 6558
Prachtvoll politirtes Schlaf-
ziinmcr und Lederdivan sammt Speise­
zimmer, Uhr, Bilder. Teppich sehr billig
so,ort abzugeben. Muxirnilianplatz 14,
Mezzanin, Thür 6. 6529
Sehr guter Stutzflügel
mir Eijenplatte um 60 fl. zu verkaufen.
VIII., Langegaffe 42. 6617
Original-Singer-
und Greifermnschrncn, ganz neu, mit
6jähriger Garantie, sind um den Versatzprels
und fast neue Singer- uno Greisermafchinen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferstraste LLtt, im Hofe links,
iLHÜr Ri». 6382
Silberner Taufthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis sl. 2.80, zu haben dei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I..
Kärntncrstraße 31. 6341
Betteiusatzc v fl.,
jede Bettgrüße, aus bestem galvanisirten
Srabldraht, kann sich absolut lein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 6448
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billcnbesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, polrtirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden nin jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlc.f« und
Wohnzimmer von 100 sl. bis 860 fl. Aus-
faybetien 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbetten
nick Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chisfonttivres 17 fl., eintheUlgOfl., Officiers-
divan, 16 Stühle, L Einsätze, 6 Matratzen,
5 Tecorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts'wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gaffenlocal habe, billigere Preise
wie überall. ü)irrr IL., Porzellaugafse
Sir. Parterre 8, rechts. 10324
Mauerziegel
sind billig zu haben. LalzgriesLI.
6598
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
auch Provinz^ in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwert!-vollständig herans-
bezahlt bei Karl Ehuracet, PcruälS, Cal-
varienberggane 36. 6612
S Hi m u« er attventsche
und pvlitirte Model, Einsätze, Matratzen,
LccorattoiiS- m Schlafdivan, Ubr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bllder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch euizeln zu
verkaufen. IX., Wasugasie 20. 1. Stiege,
1. Stock links. Thür il. 653i
Danicn,
die in feinen Bürgertteisen Zutritt haben
und einen Bedarfsartikel, höchst solides
Fabrical, daselbst mit Erfolg anempfehlen
können, haben Gelegenheit, sich dadurch ein
lohnendes Nebeneinkomuien
zu sichern. Zuschriften nur mit Reserenzen-
angabeu erbeten unter „Braukansstattung"
per Expedit. 6542
500 Liter Prima-Hcrrschafts-
milch sind loco Slaatöbalrnhof zu vergeben.
NrcharV Patz, Listen, Margarcthcn-
ftraste 5
6» Ä. Angabe! Singer-
und VLittgschisschen-Vtahmnschrileuan'
Raien. Scherz, 44:r Ktlscrfrra»re im
Hose, und Westval nliok. Gerstuer,iraße 3.
6636
Lcdcrdivan fl.,
Barock-, altdeutsche und polirirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kajerncugasie 22, 1. Et., Th. 6.
6675
Mid. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, Rocvco-, englisches-, ScceisionL-
Echlas- n. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Tecorationsdivan 25 fl., Ottomane, ickwne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
MarialiUfcrfrraste 58, I. Hof 25.
6676
Break, fast neu,
für 6 Personen, billig abzugeben: III.,
Hauprstraße 109. 6262
Krantgeschirrc
zu verkaufen. Dworfchak, X., Puchsbaum-
Vlatz 2. 5950
Versatzscheine
ii-er Brcüo>en, Brillcmlcn, Perlen, Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder Hdl>e,
werden aiiegelöii und der döchsle Preis von
xanz Wien vczabll. VII!., Alscrsirasie S7,
L. Stoll, Thür ill, Herliljchc!. (HW
Rkalitllte«- und
Geschllsts-Verkehr.
Kauf mrd Verkauf.
3 große Zinshänscr in
Kiosternenbnrg
12 Jahre steuerfrei, 2 Eckhäuser, ein
MittelhauS, zwei- und dreistöckig, voll­
ständig bewohnt, mir Gasthaus- und
Sourerrain-Localitäten. Preis 25.000 fl.,
34.000 und 36.000 fl. Erträgnis; 2122 fl.,
2400 uno 2821 fl. Belehnt von der Spar­
kasse Tulln mit 12.000, 16.000 und 20.000 fl.,
erbaut in den Jahren 1898—1900 mir
Hauserziegeln, sind unter Begünstigungen
zu verkaufen beim Eigenlhürster Joseph
Brenner, Klosterneuburg, Albrechtstraße LS.
5036
Hans mit Exportgeschäft
jür Speck und Schweinefett' wird unier
günstigen Bedingungen verkauft. Adresse
im Expedit. 6587
Haus sammt Bauplatz
ist mir oder ohne Kandlschank zu verkaufen.
Agenten verbeten. XIII.,Breitenfee, Schanz­
straße 13. 6604
Haus mit Gasthaus
und Garten in HeiUgenstadt, wegen
Tooesialls um 22.000 fl. zu verkaufen.
I. Koziel, Wien, I., Wollzeile 6, im
Durchhause. 6351
Haus in Mauer
zu jedeiu Geschäft geeignet, bestehend aus
7 Zimmern, 2 Cabineten, 4 Küchen,
1 Speste, 1 Veranda, 1 Keller, 2 Lust-
häujerw Schuppen, sehr wasserreichem
Brunnen, großer, schattiger Obstgarten im
Ausmaße von 1802 Quadratmetern, dazu
ein großer, schöner Bauplatz, ist gegen
12^)00 fl. Anzahlung sofort zu verkaufen.
Anskunst: Mauet, Langegasie 91. 6701
Hansverkauf.
Haus, beste Kapiialsanlage, Familienver-
hattnisse halber zu verlausen. Dasselbe ist
prachtvoll ausgestanet. Landstraße nach
Nennweg, unweit des Staats- und Süd-
bahnhofeö, tragt 7700 il. Zins. Conditiouen
sehr günstig. Zu erfragen: II. Circus-
gaffe 42, rn der Säckeleipanstall. 6l97
Haus mit LPeztrngcichast,
Brantlveinschank und Tabaktrafik,
nachweisbar sehr guter Posten, in der Nähe
Wiens, an der Südbahn gelegen, ist
krankheitshalber preiswürdig zu verlaufen.
Auskunft: Anton Heppich L Söhne, XII.,
Rosaliagasse 13. 6229
2 Stock hohes Haus
im X. Bezirk,, mit großen! Garten, um
18.000 fl. zu verkaufen. 5000 ft. Anzahlung.
Adresse im Expedit. 6232
Häuser, Villen, Baugründe,
auf der Westbahnstrecke unter günstigen
Zahlungsbedingungen durch K. Schuner,
Realitäten- u. Vcrtchrsbureau, Weidlmgau,
Hauptstraße 110. 6157
Weinschauk mit Haus,
schönem großen Garten, 1800 Klafter
groß, in einem schönen Ausflugsorte Wiens,
um 25.000 fl. zu verlausen. Auskunft bei
Herrn Sperk, XVI., Ottakringerstraße 41.
6520
Gxifteuz für Dame!
lieber 40 Jahre in der Inneren Stadt
bestehende Handschudnieberlage mit seinem
Kuiidenkleis wegen FabrikSubernahme
schnellstens und nur vor der Saison zu
verkaufen gesucht. Erforderlich 4500 fl
Gefl. Anträge unter „Existenz 5952' post-
lagernd VII., Bernardgasse. 5952
Complct eingerichtete Werk-
statte für Schürzen, Elolhröcke und Wüsche
mrt combinirter Stickmaschine ist wegen
Todesfalls sofort billig zu verlaufen. XIV.,
Grinimgasse 45,, Thür 13. 5661
Wäsche-Putzerci
mit großem Kundenkreis um 250 fl. zu
verlausen. Währing, Rieglergasie 12,
Tbür 14. 6703
Eine Feiupntzerei
mit vielen Kunden lehr billig zu ver­
kaufen. XIV., Dreihausgasse 7. 66^0
Fäbcrei, chemische Putzerei
ist mit ivu fl. Änzablunn iojorr wegen
Abreijc zu verraujen. II.. Wolfgang
Eckiinvzlgaije g. gugg
Metallwalircnerzcugnng
an! «ästen und Eargbeschiagc wirb wegen
TodeSiall billig verlaust. Avresie im
Expedit. v4Si
Mopcttifkhtcroi
mit 6 Hobelbänken billig zu verkaufen.
Auch alte, schöne Kunstmöbcln. XVIII.,
Lnstlandlgaffe 52, Thür 2. 6230
Gut gehendes Tischicrgcschäft
ist wegen pibsilichc» Todesfall» zu vcr-
kanlen. Ansmntt: IX.. Hösergmic 1--. KSSS
Gutes KasscchauS, VII. Bcz.,
nächst MartabUlerslrabc, u Billard», fchotter
Pocal sanlmr Wohniittg. jcdr billiger Zinr,
nachweiivar gut gchettb, atti freier Hand
direct billig zu verlausen. Nur Käufer be­
lieben ihre Adressen unter .Lanülienzwist"
brr Expedit cilizniendcli. t!446
Meines, sehr gutes Gasthaus
im Temmrringgcbiele ist Familiciwrrbält-
nisse wegen niiier sehr guien ZädliingS-
bedi>igi>isicn preibwiirdig zii verlauscii.
Aurlunsl eriheill Emil Hardegg, Aur-liinsü-
Bureau Mürzzuschlag. gus
Gasthaus,
bcslehend au« Gall- und TEzimmi,,
Veranda und Garten, zu verkaufen. XVII
Hern-ils, Hauptstraße 70, 1. Stock, Thürs.'
6619
Altes Gasthaus,
großer Garten, Kegelbahn, V. Bezirk,
preiswürdig sofort zu verkaufen. Adresse
im Exvebit.
Gonditorei,
alte«, gute« Geschält, um 2000 fl. zu der.
laufen. Auskunft: IX., Liechtenstein,
siraüe 8.' gzgz'
Selchergcschäft
Wegen Nebernahme eines anderen Geschäftes
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 6623
Fleischhauergeschäft,
Eclcgenbeilslaiif, sainmr grotzcut Eislasten
il! sofort um LOS fl. zu verlausen. Adresse
im Expedit. gM
Fleischhauergeschäft,
7 Jahre vom Besitzer in Betrieb, wirb
wegen Uebernahme eines Gasthauses ver­
kauft. Adresie im Expedit. 65L2
Gedeckter Vcrkaufsüand
>„ der Grokmarltballe für Fleischhau-r
oder Fleischselcher sofort zu verkaufen.
Milchdepoi, Zieglergasse ll. gzuo
Spezerei- u.Delicatessen-
geschäfr, Eckvosten, mir anftotzendec
Wohnnug, große Sonterrainlocale mit
Auiziig, Nmsiig Sll.llvo K., ist um jeder
Preis zu verlausen. AuSlunsl: L. Hartl,
V., Am Hundsthiirm 3. LULL
DelicaLesfeuhandlung,
auf eiuer Hauptstraße, wegen Familicn-
verhältnissen zu verkaufen. Schalk, X.,
Siccardsbnrggasie 9..' 6615'
Gut gehendes Milchgeschäft
ohne Corcurrenz. wegen Wirthschafts-
nbernahme plötzlich zu verlausen. Auskunft:
V., Obere Aimshansgasse 22, Milch-Depot.
0155
Altes Milchgeschäft
im VIII. Bezirk, Verbrauch 100 .Liter
täglich und Nebeuartikel, sofort um jeden
Preis zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig­
keit. XVII., Bergsteiggasse 37, 1. Stock 4.
667 r
Gcmischtwaarcn- und Milch-
geschäfr, guter Obstposten, ist um Spott­
preis zu verkaufen. Auskunft: XVI.,
Hasnerstraße 91, im Geschäft. 6526
Gutes Gemischlwaarengeschäsl
ist vreiswerlh zu verkaufen. XIV^ März­
straße 79, 1. St., Th. 15.
6087
G nies Gemlschtwaarcngeschäst
schöne anstoßende Wohnung, preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft: 11., Leopoldsgasse!
Nr. -V Gemischtwaarenoeschüft. 67ia
Gemifchtivtiarengcfchäst
guter Posten, wegen Fuhrwerk-Uebernahiiie
guter.
billig zu verkaufen.
gasse 12, Tbür 14.
-Uebernahme
Währing, Riegler-
6700
Altes Gemischtwaareugeschäst
wird wegen Uebernahme eines Haules
billig verkauft. XI., Hanffgaffe 28- 6277
Gutes Gemischtwaareugeschäst
30 Jabre bestehend, ist wegen Gasthails-i
Übernahme sofort zu verkaufen. Arreste
im Expedit. 6313
Gcmifchtivaarengefchäft
XIII. Bezirk. Mußposten, mit Wohnung,,
sofort zu verkaufen. Auslunst: VII. Bez.,
Ikenbaugasse 52. 8. St.. Th. 42. 6679
Gemifchtwaarengeschäst
ist tvegen Nichlbcstreitnng von einer Witwe
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.>
6669
Achtung!
Sehr gutes Gemischtwaarengeschask, vor-,
züglicher Posten, sofort zu verkaufen-
Agenten verbeten. Adresse im Expedit.!
6609
Grünwllarengeschäft
inmitten der Stadt, sehr alter Posten,
wegen Kränklichkeit zu verkaufen. Adresse
im Expedit.> 6653
Öbst- und Gcmiiscgcschäfst
zu verkaufen. Auskunft: XX.,Bcigitte»euer-,
lande 20. Thür 10. 103L8
rnrd Grünivaaren-
geschast ist zu verkaufen. Adresse im.
Gxpcdit. 6694
Altes Holz- u. Äohleugeschäst
sofort billig wegen Anstellung zu verlausen^.
IX.. Nußvorfersbraße Ll. 6667^
(Hut geyendes^ ...^
Holz- n. Kohlcngcschäft
mit angienzenver Wohnung wegen Krank­
heit preiswürdig zu verkaufen. V., Anzcn-,
grubergasse 14. 6677
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
bcnützc -en
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können m
Briefmarken oder mittels
Postanwcifung crngcieudct
werden.
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adrcsfcn übernimmt die Expedition ÄQlrrUvi'strrrssv Jir. 1», «ker LuiupLAasse.
fpLnrösisokis
GAMi-SpmMtkS
S« SRNM
RIM, I., lisrniilörsirsssö 45
IL r uro —L»t»Ias« »r»tl».


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 13 ]
Nr. 258 Msn, DoimsrstÄA
H1n8trjri68 wiener ürtrablati
20. Ltzxtswdsr 1900 Leits 13
SieUell-LnrolLvr
Offsns 3isIIkn für mgnnlie>is8
EewsidUMss Nsr§oNL!.
Tüchtiger Gürtlervorarbeiter,
Falles den MeisterposLen bekommen könnte, von der „Vereinigten
Elektricitäts-Actiengesellschast" gesucht. X., Fernkorngasse 16. 6702
^ Galanteriewaare ^werden sofort ^aufge^
gasse 7.
uommen. Schuhfabrik, VII., Treilaufer-
.0670
aus gutem Hause wird sofort ausgenommen. 11. Bez.,
Vraterftraße 28, Conditorei. 6660
wird für feine Metallarbeit ausgenommen^ VII.,
Halbgasse 3, 1. Stock. Rudolph Werk. 6649
!M«LL«LL-4Ä«8UGZrv.
Tüchtiger Wiener Marquenr ZM-
unterzukommen. Gefällige Zuschriften erberen unter „Zahlmarqueur"
per Expedit. 6707
U-in r2000 Kronen Barvermügen, wünscht als Geschäits-
fübrer unterzukommen. Anträge unter „A. B. 1858-
postlagernd XVII., Veromcagasie. 6652
Offens LisIIen füc weidliokss
KoiNsrdNvÄss korsowN.
Tüchtige Cartonnage- Arbeiterinnen
und Lehrmädchen werden gegen Wochenlotzn ausgenommen. Siegelt,
X vi-, Friedrich Kaiser-Gasse <43. 6654
H,.,»M-werden sür leicht-Arbeit ausgenommen.
Klingt: ^sktvuzlik L. Pettko, VII.. Neubaugasse W. 6563
zum Klcidermachen werden ausgenommen.
VIII., Lerchcnselderstraße 46, Lehranstalt.
Vügirrin^ Kragen und Hemden wird ausgenommen. XX.,
Nialhildenplatz S.
Offsns 8iöllsn füi- männliokes
Mknst-«. Lrbsits-Vvrsollitl.
bom Lande bevorzugt, wird bei Lorenz Bock,
Bäckermeister, L., Himdergcrstrasse 71, aus-
GLvIL«i»-4«v8»v1sv.
sucht Hausbesorgerpost,», der Mann als Kutscher.
Briefe erbeten: A. W., V., Embelgasie 20, Thür 3a.
Offsns Ltellsn tun weibliches
vioilsl-«. Lrd«Ns-?vrs«iu»I.
Stubenmädchen, Mädchen für Alles, Kinder-
A» und Exlramäüchen finden Stellen bei Frau Schroll,
I.. Schulerstraße 1 und S, im Hose rechts. 6621
welches iu Delicalefsen- oder Selcher-
gejchäft bewandert ist, wird ausgenommen.
Morvay, I., Wipplingerstraße 26, vorzustellen von 3—4 Uhr Nach­
mittags^ 6665
Hübsche Buffetdamen -'
Ise 24, Tbür 5. 6661
Ä^ÜöcheN 2^^!!"-,iür ^nlügelgeschäst ausgenommen. III.,
Obere Btaductgasse 20.
äut fituirt, wird von jungem, intellig.
Manne gesucht. Etwas Vermögen er­
wünscht. Anträge unter „Berernte Kruste- per Expedit, nur gegen
Schein. 6646
sk!r>p>i->«» die auch Etwas lachen kann, wird sür halb«
IV Ilkk v I4II, Taee ausgenommen. V., Wehrgasse S, Thür S.
8§«L1sir-^«8U»vI»v.
Einfache Kindsfrau,
Stelle bei GafthauLbesitzern. Siorth-Zelniczel, I., Nagkergais«
Nr. 21. Tel. I30LS. 67»8
Solide, hübsche Salzburgern-
Stelle als Sitz-- oder Kücheneassierin. Adressen erbeten unter ,O. E.-
per Expedit. 6698
Besseres Mädchen für Alles, «LL
Aeugnist, sucht Posten zu kleiner AamM« und gut« Behandlung. W. W.,
XIX., Eroicagasse IL. 66L7
VerZvIüsS«»« LnIrLKv.
VkviNsr, Musik.
^-IIII »I» wit hübscher Sopranstimm«, welch- sich
lllikjk LkllNOtk auch zum Tanzen eignen, zwischen 17 und
20 Jahren, werdcn sosort cngazirt. XVI., Schellhanrrnergasse 14,
g. Stock, Thür 16. E, L. I03S6
Sängerin gesucht. OU^akring, Payergasie L„ Th. 7.
Pianistin und tüchtig- Lrommelichlägerin finden
^/»4 bei hoher Gage und collegialer Behandlung En--
gagement sür ein hochfeines Restaurant nach Moskau. Antritt sofort.
Borzuspreche» bei Kapellmeister W. Günther, XX., „Hotel Wallen.
Pein". 6708'
„Wiener Schwalbeu"--Orchester
solide Pianistin. XVI., Hellgasie 5, Thür 15.
sucht eine
tüchtige,
6544
Concessionirter Clavierspieler
liche Unterhaltungen. II., Schüttelstraße 81, Thür 12. 6588
Mohrnmgs- und uerschirdene Uermtethurtgen r
Schöne Gassenwohnung KiU"°,md
Zugehör, Zins 26 fl., mit und ohne einen Theil der Aiöbel abzulöseu.
XVI., Nedtenbachergasje L, l. Stock, Thür 11. 6647
erKt»irtun§81)11115t 2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und
Küche, Wafferleilung und Abort, Alles
licht, ist gleich zu beziehen. Zins 80 fl. vierteljährlich. Auskunft Leim
Portier, III., Barmherzigengasse SL. 6478
2 Gassenzimmer und Küche 19 fl.,
Gaffenzimmcr und Küche 12 fl., modern, 1. Stock, per sosort zu vei>
miethen. XL., Spaungasse 23, Ecke Burghardtgasse 11. '«315
VIII., Lerchengasse 21 LeLL'N-L
komfortable, trockene, größere Gassenwohnungen, als auch kleinere Hof-
Wohnungen äußerst preiswürdig zu vermretyen. Auskunft beim .Haus­
besorger oder V., Krongasse 7, Thür 6. 6242
9^!ß8§8111-11t1 Gassenladen sammt Wohnung bis 12. November
zu vermiethen. XVI., Grundsteingasse 16. 4978
XVIII., Anastasius Grün-Gasse 1:
2 Zimmer, Cabinet und Küche sofort zu beziehen. Per Monat 24 fl.
6697
A11II II11*1» llllil Kiilklt* außergewöhnlich groß, neu her-
HlM Mt-r. UN v rnnu-t., gerichtet, für kinderlose Partei
sofort oder per November zu beziehen. III., Hauptstraße ii-l. 6656
Hübsch möblirtes Zimmer, LVzL
Herren sofort zu vermiethen. Auch mit Pension. IX., Grünethor-
gasse 35, Map Löwu. 101
Schön möbl. Zimmer
s zwei Herreu gleich zu vermiethen. I., Plankengasse 4,1. Stiege, 3. Stock,
Tlmr 12. 6716
rchön möbl., lichtes, sep. Zimmer, L.
weg und Arliüeriekaserue, rst an Einjährig-Freiwillige oder Officiere
zu vermierlien. III., ESIarngaüe 8, 1. Stock. Thür 20. 6720
Sehr schön mübt. Zimmer «L'hW
ruhiger Familie, ist an einen stabilen Herrn oder Geschäftsmann per
sofort zu vermiethen. VII.. Stiftgasse 14, 1. Stock. Thür 6. 6563
Möbl., sep. Cabinet,
d^r. 27. 2. Stiege, 2. Stock, Thür 17.
Als Mitbewohnerin
Penzing, Cumberlandstraße 50.
62 «5
Kleines Geschäftslocal
»affe S.
wicthon. I., Wcibburz,
66SL
mit ro Oeffnirua-U. austotzlUtder
.vtt>4t/llritp!Wvbnung, ist um deu jlthtlicheu Zius von
soa ll. zu vcrmietben. XX.. Marchieldstraße 21. 1VS
Für Fleischer, Selcher, Spezerei-;
haudler! Eckgassenladen mit Wohnung 39 und 69 fl. per sofort. XX^,
-Spaungasie 23, IX., Sobieskigasse 16. 6514
Großes Geschäftslocal
billig zu vermiethen. VII., Kaiserstraße 115. Daselbst auch ein trockenes
Kleines GeMftslocal
derS für Wildpret und Geflügel, Fleischer- oder Selcherfiliale geeignet^
Auskunft beim Hauseigenthümer: IQ, Ausstellungsstraße 25, von 12
bis 2 ULr Nachmittags. 6193
Größeres GeschäftslocaL
Novcmvertermin zu vermietben. 6541'
lür 12 und eiu Stall für 8 Pferde sammt Remisen unh
Wohnungen sogleich zu veriniethen. XVII., Laszygaffe^ 7^
6125
Mrn? Ms
«srkv „Vtsürinx'
gibt 6evLbr tür äio Lebtbsit uvseres
UllN VeilWAS NUr 8168
-. „?fei!ring" Iano!jn-6röAm
uuä vciso ^LcbübwuuAön Zurück.
lüliolin-läkrik KlariilliLenkeläs.
NW L».
v«tz»k>», »«i> Satrttrranlllieite«.
Frmlierllvidrn. A^t-r»fcha,sch» heilt
^örLllff?iv^j-hreve? Berufs-
Mt-äeä, -Saöq-töratz» s (Suig-ug
«esselgape S). Orduchct v°» IL bis 2 und
7WZ
0r. kross
staatlich concession. elektro-u.mechanotherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialärztlichen Blasen- u.
C-eschtvürsbehattdlnnI,chronischer (auch
drscrerer) Falle, elektr. Licht- u. Wafferbäder,
speciell für Nerven-. Rückenmarks-,
Neurasthenie-, Gicht- und iranenärztt.
Euren, Beseitigung von GesichtZhaarcn,
Ausschlägen. Ordin. v. 10-^5 und Abends
von 8—9. >VIen, I., IrnvL looepIi-Öuai 7,
Ecke Rothenthurmstraße. Humanste Rücksicht.
Prompte Briefbeautwortung. 7914
SpkLLAZLrLt
Dr. Med. Chtr., Besigsr des Osstciers-
»reuzcs des köntai. >erb. Latowa-Orvcn».
zewep I. k. Airiitärspit-IZarzt, corresv.
Mitglied der Loeistö rrmig. ul
Purtr, behandelt jetzt wie seit 80 Jahren
allegeheimeuund Hautkraukheit«!,
jowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden 7siz
ohne Lerussstörung. Lrd. tägl. v. V bis S,
uud 7 biss Uhr, an Sonn- und sZeiertagen
v. Sbis L. Honorar mätzig. Adresse:
Liea.ü..uiioa,ji„Tavorstra8e
35
LLdnsH
von fl. 1.50; Gebiffe von fl. 80.—.
Zalfnxrehvrr (Cocain) 50 kr.; Silber.
Plombe fl. 1.—.
Ilernnls, OLlvLrlondsrgrrLMio vnr
LL7 xonna rn sedton.
Sonn- und Feiertag bis 6 Uhr Abends-
j Bitte Nv- genau zu j
Or) jj 8221 achten^^ eZe)
». Z. KM
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten uud vorzeitige
Scdwächezustänve. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen biscrel sofort erledigt. Ordina-
lions-Anstalt im Eentrum der Stadt.
8 tvzs öi r,.r- s g« t«»t.n, 7327
LünLss-il^: Vis^srslilLSLs I.
Täglich V. S—'/',2 U. von ^»,4—8 Uhr, Sonn-
u.Feieickag bis ^z2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
SpoolLlaiÄ
Vr. der Med. und Uhir. Eelmrtshelser «d
Wien, I., Naglergasse 3.
Heill HliindliÄ und schmerzlos, gestützt ans
Lossthrige reiche Ersadrnng, grhcirn« nn»
Hautkrankheiten, Geschwüre, Rcrven«
schwäche und Frauenleiden. Ordination
«oir IV—1 und von 4—s llstr. Sonn- uud
KÄrrtuae von IV-1 Uhr. Waaezimm«
sep-nrt. Sonor« 1 K.
7S80
7668
Sr. LltWLwll.
8po«i»IrrrLt
sürgcI>cinleKra»khcitcn.C>ekivürr,
KchwSch«!t>stä»do u. Zraueilittank-
st-itrn. 7081
M., LarraätUerstrasss Ar. 70.
Ordinirt von 16 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Dr.LZirssI»
langjähriger Specialarzt sür alle geheimen
und Uoullirnnkeiton, vorzeitige tzerien-
«odvliebo und trauenleiüen. Selbst ver.
allcte Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerusSsiörnng behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Lolrlrncrrwr S. Honorar sehr mätzig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt
7SL8
Sprrial- Arxt
für 7863
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilscrstrcchc M. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Dkitt-
woch und Saulstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uouor»r IS»
VII., T-ÜLÄen^asss S.
NV- 6ro85er Lao! Im Uoekprrrterre, sedöver 6arton.— In äio I. Vollcs-
8ekulclL880 ^orrlvu Lveli Lnadou aukxonommvn. 8177
Naturgetreue künstliche 7840
von 3 fl. auflvärtS, amerik. Luftdrucks
gebiffe, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus Teilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt,
lomven, schmerzlose Operationen. VII.,
aiserstrauel. Ecke d. Marrahilferstraße
Ukliioinak üoeioi',
Tpecialarzt, Heill rasch, gründlich, ohne
Berussstörmig all- geheimen Haut-,
Hals-u.Fräucnkra»theiten, Nerven­
schwache und Älasenlcideu. Lrbination:
I., Nothenthurmstrohe S, l. Stock,
nächst dem SiephanSplatz), täglich von S Uhr
Früh bis 8 Ildr Abends. Sonn- n. Feiertage
bis S Uhr. Separate Wartezimmer. Briete
werden diskret peanlwortet. Honorar 1 fl.
SSL6
Olirsus-r^t
vr. kaiLLusr,
anek kür Kopf-, Hals-, Mund- u.
Rasenkraukhciten (üblen Kvrued).
HVt«»», I«, llrv8^»«rrx»8«v 11
eUt, ordinirt täglich v. 11—L Uhr.
7937
D
(XII. Inüsxe 1900) sür geheime Krank­
heiten, Rcrvenschwache und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medikamente u. Diätvvrschristen,
zur Selbstbehandluug vollkommen geeignet.
Preis st. 1.20, per Polt in Couvert, dis-
cret, fl. 1.40 iu Briefmarken.
1 hlnilmpathischc Vidinütions-Anstall
Wie», Hanernmarkt Iti.
»«7 Ordination 16—d, 7—8 Uhr. 'L»
7834
Z Navior 2
8p6«irr!»OLt (6ärist), 7sss
heilt rasch, gründlich u. ohne Berursstörung
alle gehrrnrerr Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich von S ilhr srnb bis
8'-r Ubr Abends. Sonntag bis 6 llbr Abds.
1.,' Lärntnsrstr^ss« S7, (Eingang:
LimmelpkorLxasdo 2), Honorar 1 Ü.
frsuvnieilisn
jsäsr ^rt, gokoims nvä obronisebs I^r-
krauknngsn, Lleiebsnodt ota. dsbanäsltz
Irausnar-t nnä t-edurtsbelkör, 4146
^1!.. 8ilUM üt.
0rUIaaUoiirUAltvll<aiiQl4aiiLoi4n-
arrcl r°stsrta8s») -ro» s—s nur
Varia, an U 1—4 Ilirr Llwollt».
ML». ALCLM,
gewej.Secund.-ArztderKlrniknnd Wth. füs
aeheüneÄ'rankhetten desIVr. all^.Lrantcori*
ban808,Specialarztsür Avts«»»»« dirunlc^
kviton, Usnt- und I rauonloLüsv,Nerven­
schwäche. Wlsn, I., W0II20U.0 ISr-16,
L^rdinirt Von r;» Uhr Vorm, bis 7 Uhr
AvendS. Briefliche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 7933-


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 14 ]
Leits 14 XVisQ, OonnerstLA
Hlustrlrtss ^Vlener §xtra,b!M
20. Le^tomdor 1900 Nr. 258
<-rZK
Os9
D«->
NLN
Hof-Kurglheater.
(Erhöhte Preise.)
Zum ersten Male:
Die Mütter.
Schausviel in vier
^ von Georg Hirschf
Acten
eld.
Frau Dora Frey .... Fr.
Hedwig, 1 -, H... Hr.
Robert, s scmocr^
Ludwig Frey .vr.
Frau Ältüsitdirector Munk Fr.
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr.
Luise, Dienstmädchen.. Fr.
Marie Werl Frl.
Fran Printz, ihre Tante Fr.
Grete, deren Tochter. ,Frl.
Joseph. Laufbursche.. Hr.
.Er-' ArbeilSmaun... Hr.
Schmittlein
Reimers
Medelsky
Nömpler
Wilbrandt
Devrient
Wittels
Witt
Mitterwurzer
, Haeberle
Treßler
Kiachcr
Ende HM 10 Uhr.
Freitag, den St. September: „Tie
Mütter."— Samstag, den 22.: „Der
Veilchenfresscr."— Sonntag, den 28.: „Die
Mütter."— Montag, den 24.: „Fesseln."
— Dienstag, den 25.: „Der Traum ein
Leben."
Hof-GpmitlMter.
Margarethe (Faust).
Oper ru fünf Acten, Text
nach Goethe von Inles
Barbier und Michel Carro,
übersetzt von Gollmick.
Musik von CH. Gonnod.
Faust
Mephistopheles..
Valentin....>
Brander...»
Siebel. ....
Margarethe..»,
Marthe ......
.. Hr. Schmedes
. Hr. v. Reichenberg
. .Hr. Neidl
.. Hr. Mari an
.. Frl. Kusmitsch
.. Frl. Kurz
.. Fr» Kaulich
Im 2. Act: Walzer. Das Balletcorps. Im
5. Act: I'trs Ng)'iuion. Die Fr!. Schleinzer,
Erich, Kraus;, Konncrt, Braun, Schieß-
wald, Kramer, Schreiter, Kohler, Seel,
Wopalensly, Peterka, Pellar nnd das
Ballelcorps.
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag,'den 21. September: Tdoatro
pare.— Samstag, den 22.: ..Exceisior".
— Sonntag, den 28.: „Die Meiitersinger
von Nürnberg." (Anfang halb -? Uhr.)
Deutsches Uslkstheuter.
(Ermäßigte Preise.)
Der
KönigSlicutcnant.
Lustspiel in 4 Aufzügen
von Karl Gntzlow.
Graf Tborane ....
Althof, sein Adjutant.
Rath Goethe ....
Wolfgang, ihr Sohn.
Mittler, pens. Professor
Seekatz, Maler....
Hirlb,'^^
Schütz, s m..
Junker. s
Trautmann, 1
Mack, Sergeant-Major
Gretel, Ticnstmagd..
Ende nach
. Hr. Weisie
. Hr. Hofbancr
. Hr. Wallner
. Frl.Schweighofer
. Frl. v. Brenners
. Hr. Meixner
. Hr. R n g eck
. Fr. Stengel
. Hr. Blum
. Frl. Korn
. Hr. Amon
.Hr. Preu
.Hr. Broda
. Hr. Fronz
. Hr. Eppeus
. Fr. Glöclker
10 Uhr.
Freilag, den21. September: „Großmama."
— Samstag, den 22.: Znm 1. Male: ..Die
hohe Schule."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Im weißen Nößl."
Abends halb 8 Uhr: „Die hohe Schule."
— Montag, den 24.: „Großmama."—
Dienstag, den 25.: „Die hohe Schule."—
Mittwoch, den 26.: „Großmama."
Duimund-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Der Schutzengel.
Schwank in drei Acten nach
einer älteren Idee von
Ernst Getikc u. Alexander
Engel,
Rudolph Tigclmann.. Hr. IuleS
Juliane, besten'Fran. .Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter. Frl. Hetsey
Andreas Tigelmann.. Hr. Ltraßineycr
Trude, seine Tochter.. Frl. Sroiau a. G.
Baron v. Meiselberg. Hr. Treumann
Stephan Linducr.... Hr. Balajthy
Augustin, Hausmeister. Hr. Göstl
Lotti, dessen Fran... Frl. Lichten
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hirschhuber
Ende halb 10 Uhr.
Freitag, den 21. September: „Der Schutz­
engel."— SamStag. den 22.: Znm ersten
Male: „Heißes Blni."—Sonntag, den 23:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Arbeitervor­
stellung.) „Lnn'pacivagabundns." Abends
halb 8 Uhr: „Der Schutzengel."— Montag,
den 2t.: „Heißes Blut."— DienStag,
den 25.: „Der Schutzengel."
Theater inderIosefßM.
Einberufung.
(! v 8UI-8I8.)
Schwank in 3 Acten von
Andro Sylvane nnd Jean
Gascogne. In deutscher
Bearbeit nn g von L. Fisch l.
Marinctte, Tänzerin. .M.
Lcstambondois, Notar .I.
Lanrence, feine Fran.. B.
GeneviLve, deren Tochter G.
Manillon, Vureauchef.. F.
Lagriffoul, Oberst... Z.
La Fcuilette, Lieutenant F.
Dr. Malinor G.
Perdrigcon, Lieutenant. A.
Trimart, Ordonnanz.. K.
TonffaiÜes, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Josephine, Stnbeumädch. Nt.
Ein Schreiber.... S.
Ein Soldat W.
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Ilm
Straßny
Sachs
Spira
Maran
Maihardt
Torr
Richter
DamSka
, Palme
Lchncr
Geiger
Freitag, den 21. September: Literarischer
Abend. „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Absclncdssonpcr."— SamStag, den 22.
nnd Sonntag, den 23.: „Einberufung."
Theater an der Wien.
Geschloffen.
UmtslMllen
r», LsUgnsss 8.
2u§avx von r!» ZUritlt tümiukroa partlvalltrao.
Heute und täqlich (bei günstiger Witterung im Garten): rgüo
e'
Engagirte Mitglieder ab 1. September:
Neu: Nisa Vasiä, Chansmmette,— Neu: Olga Angeli, Liedersängerin.— Neu:
L'Effer, französischer Gesangs- und Tanzkomiker.— Neu: Olga nnd Theodor
Äugelt, Gesangsductlisten.— Elise Hofer, Soubrette.— Lev Uhl, Gesangs-
komtter.— Martin Schenk, Charaklcciomiler.— Martin und Leo Schenk.
Wiener GesängSdnetttsten.
. WOH2.TL2.WL'.
S. Kcnrtziugcr's Garien mrd Saal-rlocalitätcu
K. K. kraier 82, nsdsu 8 s m llaiitsL'.i-T'deatir.
Mit AnSnahme der Sonn- nnd Feiertage:
«L^^M^LL'WW,«T^
der l. Wr. Elite-Possen- und Sängergesellschaft
preisgclrönte Wiener Diiettisten, nebst allen cngagirien Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Im neu r enodirteu nnd mit dorznglichcr Ventilation
derschcnen Conccrtsaal des Etablissements F r a u c i s c a u c r- K c l l c r
LeistMuSt.AmNhof
Henke Concert der Kapelle des liosn.-herzcg. Jufaiitcrie-
Regliucntes Nr. 1.
7832 Joyann Ztrolrl, Etablissemcntbcsitzcr.
vor Uranora! l.6l8Nrrl»n venräo vom Uroi^^orieitt äer Unri^or zVoltan^^leUnnA
tUv bbekstv ^usreiebnunF, üer 0ro88o Lrels (Ornucl vrtx) ruerknuut.
N., lkalrorstrnssg 12.
ersAtic-tr 7SSS
Porstclknng der Bndapcster
Gkjihmm-Gcstllsthnft.
Divvrtov Di. K. sln>rchl>!>,
„Inr
Possen.
Etablissenkent
Mmmcher
Heute null td-Aliell:
Große Vorstellung
Itauss, illtsrsssanisZ krogrsrnm.
Varziiglichc NcntiliiÜM.
I(r»880-I'röllnun^
7 lttir.
^8 Ubr.
Nach der Borstellnug: Im Kaffeehanje:
^igermerunlsik.
1'nul 8or?;er's ttostuurutloa
„UI!! IHM Ham"
k. di. 83,
Nonts nnL tL^Nod:
8 Drxsoneir. 8 D-rsonr».
NcneS, sensationelles Programm.
TlL§sns IZLuslLLpellö.
Kopeblrri's Monstre-Saal
ftünBlumeiistöckl
nächst dem Janlsch-Thcater. 8220
°LA
WM
llinijluiüioftindckftlislhrr-iirßlnnritiM.
Mit sensationellem seit Jahren noch nicht
dagewesencn Lacherfolg aufgefnhrt.
A. I'nsli^i'« INnt)!i88Li»em
ttim Marokkaner
k. k. Prater, Jniahriöstras.c 4d.
Heute »:id taalich
Fr!. Henry Henriette
gewesenes Mitglied der Hosoper.
^onoCLL^- Lu
LKL" Heute Donnerstag: "LZ
Eamvo I: Um ^/,3 Uhr Abends: „Die Schotte I»o,r Ncwno"lr." Letzte
Aufführung Sonntag, den 23. September. --'VW Um il Uhr: Uariv16-Nor'sts1ltt»rg,
Nur mehr kurze Zeit: Uarto. Uarbsr nn
Uestaurani Wgelsberger,
Gndweiser Hierhalle),^
VI., Gttinpendorferstraße 23.
AncrMimt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
KsLtSMLHvRrÄlALvLk; I
El »LH «ZsLG»ÄZÄ
8 ^LH^T7LLS. E
k., tasomii'goilsii-LSSS 3, nstoftst ävm LtexlumsxlgtL.
IL., NorMarrgalfe 40.
I^Ncrr rcrwvirt. "WW— Große Spiel- und Lescsäle. Vorzug-»
liche Getränke. Prompte Bedienung. osis
Okllö-RsstLilrauß
»L
56Ü62 voLirsr8isg, 8onn- unä
ksisriag:
Großes Erülcert
Cisil» Pr-is». Eintritt frei,
eoar Josrpst Jennrivrin.
örPksTsü
8iiig8p!s!!nt!!o (krltL I-vng)
XVII. s-;., Jör-gcritrast» Dr. L«.
ANT* Nöuiö unc! iägHoli: "WZ
ONOSS2 iriisi-nlÄriOl^Q s 8266
SW-
und Eonrerl des Mnsildircctors
Leopold Kpr'orvarker'.
D»r Arüslcii >. llanzes. Aiiftnz 8 Ahr.
HintrM -A kr. I. L'lntr 56 kr.
MsLEZZSAM
-—--— Dircction: LLnrL Zrll.'k^vL -—-«
IX., Nußdorferstraße Nr. 4.
Heute und täglich 8 Ittrr ^denüs «In«
I IL ts-H r 5 ttk» ,, n ?7?ii- V r.^nr in.
20 er.-,tel285iso^! etummern.
Vkims, Üi6§snä63 Irgpsr.
Lalvciggi, ^Vlrdsl-Iallr.
,M>- tun Nki-i-sn."
Gcsangsposse mit lebenden Bildenr.
Nach der Vorstellung: 8003
Grvrndcr Zntschcttq.
Josef Straßer's
Saa!-Locnlitätcn,
II'., NvlAgLSkiS, Lollo Lolülgssss.
Loiros. «rtö
6MI»
-!
Karl Iireulesier'8 nenerbauter Prachtsaa
,.urm griinkll Jäger"
K. kr. Prater M'-. 4Ä. 8292
ILoavo ttrrU rü.§:11«»!L:
Anttrctcn der Variete-Gesellschaft
Ms M NR
rammt engagirrcn Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. SrrttslnrpeUo.


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 15 ]
Nr. 258 Men, UomiersruF
Musirlnes Clever Uxri-adlult
20. Lvpieiu^^r 1800 8sns l5
««
Kmsernklriiämüs- MdL-
LheaLer.
Wo iS dcuu 's Kind?
K>
Posse mit Gesang „I Lier di--
Bildern von Äni. Langer.
Musik von Paul Mestrozi,
Maximilian Flockt... Sr. Kröte»
Schackerl. sein Neffe-> Hr. Lcn.Mch
MaSame Stanz!.,- Kr. Ralvwiuch
Krau von Pütz Fr.v.Rclticb-Pirk
Laulpelduder,Mülle,»neist.Hr. Natow-Nsch
Bare» L,x v. liarburg. Hr. Ecnunrr
Tr. Gallenstein. Notar- Lr. Linori
Fräulein Laura ScaroinzziFrl. Sandroek
lltzelil. Srubenuiädcsscn. Frl. Krall
Sianor OcheU» «vssi.. Hr. Norini
»eldwcbcl Iagendoilcr. Hr. Horak
Lorpora! Straffer... Hr. Bauer
r. Heiiuburr Hr. Godai
Kcuidlmayer, t
Sckimamerl.) Zwcrcnz
s-!üfti, 5r c I! nenn ...- F r l. Angerer
lriu Tapezierer Hr. Noll
Eii:c allere Dame... Frl. Ferizella
Eine Magd Frl. Liaü
Ende '/^10 Uhr.
Freitag, den 2!. September: „Karina."
-- Samstag, den 22.: „Philippine Welser."
- Sonntag, Leu 23.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Wildfeuer." Abends halb 8 Uhr:
„Wo is denn 's Kind?"— Montag, den L4. r
Zum ersten Male: „Ans Strafnrlaub."—
Dienstag, den 2ü.: „Karma."
IMsch-NMrr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelrna Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Tic Pariser Wclt-
ausstellung looo.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. plädier.
Musik von Joseph Bader.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch jo nah', s. Bild: Ans der Lllieo «s M
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäninel... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Nerry Stubenmädchen. Frl. Nowa-
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehnrann
Nosa Berubocs .... Fr!. Fischer
Dr. Hallcr, Nechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gnttmaun
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandler. Hr. Leb schm idl
Nesi, seine Fran.
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Frau Spreizer..
. Frl. Oberreiter
.Frl. Benedetti
.Hr. Gellte
. Fr!. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Pellet
Stricks, Agent ..... Hr. Koppel
Boas, Agent ..... Hr. Tn>chnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Virkner
Capitän Chanlean... Hr. Janisch
Gi.'bcrt, Freindensührer. Hr. Schöulaz
C in Piccolo ... ... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Biukclhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Borsnhrnng der hervorragendsten Obsecte
lind Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Nicscnsrivptttoiis durch dre ^Urania".
Freitag, den 2l. und Samstag, den
22. September: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1000."
Uenedlg m Wen.
lSonunertheater.)
Tie Schöne von
AsMiM't.
Große amerilanische 2lus-
stamings-Operette m zwei
Acten und süns Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
H. Krenn und C. Lindau.
Zu Seene gesetzt von Direcloc Gabor
kleiner und Obcrregisscur Karl Trijchl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Lheü vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harry Brom'on in
NenK-ork. 3 Bild: Wiiilergarten des Harry
Brouson. 3. Bild: Pctt-Street in Nen'uork
am chinesischen Nenjahrsrage. 4. Bild:
Candy-Stvre am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronjvn ..... Hr. Psaun
Hahnebietz ....... Hr. Lunzer
Ponng, Theaterdireclor. Dr. Walter
Nodomonte, seine Fran. Fr!. Aerrheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Felicia Pins. .... .Frl.
Graf Nvdo Naltatn
Gras Todo Nattatn
Fricvt, sranzös. Koch
Fist, seine Tochter.
Smith, Ossicier..
Bio'.er
Bliuky Bist, Boxer.
Kissic, Tänzeriri..
. Kraft
Hr. Neumann
Frl Mlany
. Hr. Meister
> Fr!. Waiden
. Hr. Sc
. Frl. W77y
Borko m inende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolntion vom gesammten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrangc-
ment vom Ballctmeister Louis Guudlach.
1. Festmarsch, ausgefnhrt von 40 Damen.
2. Vrüso ä'Unsowblo vom Corps de Ballet.
3. Uns 2«Ri! 16.
SV* OQrLLorc-ra.x:
Erste Wiener Lolls-KomödienZcscllschasi
mit sehr gewähltem Programm.
B 8327
t L/ LML dM WLM
--- LtsdllLüvrNerrrr, i.
Vd7rial«.lls7rpt5?.r»«se>82. 2l>.
Elekirisci/ d»lsr:chLsLev Eartsrr.
6L-" DottrroL'LtLLx;-:
Ein Vackhuhil 70 lr.
LtLb!i88SM8Nt §sif6?r
(vorrrr. OÜUäZ) L313
n O 2? 22. LL. 1 Sr«
ILouLs DoLQsrLiLL:: "WA
6iBZ8E8 Lvi-LSNl
der beliebten Kapelle de-s Muüidirectors
Anton prttrr (vorm. Fahrbachi.
äusanrr L liiir. Uiittrttt tre!.
^ Morgen: ^LLrLLrtr-H'oLrQLL'L.
auf Lose und Wcrtt-papiere. 7029^
§, -i- 8 Li LI 8 L 'L' L W LL "'
können ihre Lose (verpfändete LofeH
lösen wir aus Eigenem auS) t-..r»r^
Loyrsrirr ie verkaufen u. sich genau!:
diesclbcrr Lose wieder gegen klerne?
Monatsraten cvulantest zurückkaufen.Z
WklhstiflWe Uris; L Ts.,
L>r. 42 t2TsinrL0L3Lol).-
SchansHicl, O)Her, lTHerette, Posse er. :c.
moderne Ausbildung in mir 10 Monuicii, Eintritt jederzeit, Probcsruiidcii,
öffentliche UebmigSvorstelluugeu, concessiiuiirte Eilgagementbesürguug,
auch weibliche Lchrkrüstc. Pr-of. Fr-rdriiis, em. k. k. Hofburgschnuspicler
und Professor des Wiener Conseroatoriums, I., Kürntnerring 18. ros?
l'lelsobmavn's ^atä-Rvstaurant
ius»
11.^ Tnborgrrr!)c (an der Ferdinandsdr.)
Täglich Abends:
8flli'iiti8gLZ'(0oIi6l-„Oskonom"
breaur mit Luisns^vor rs^irllrlrLror Ea-öÜLmms. LellneUos 1Z:En
I?ro1s xpr Liüo!r L 7.5O. .— ttlMikörpor ver8Lnütttllli§
70 LLallsr Vor LLüvIr.
-"- L^L'ospeLto rrrr«! üL-rtLSLO. —--—-
. W^, ?I>, R
Asses Wimmer
L, MLSF/AMKÄKKS F.
dieselben jetzt täglich m der Uttltpurrgsmittsl-Anosteiinrrg in der
Gartenbau-Gesellschaft zu besichtigen. eso?
(im 1. Stock) der beliebten
Saloukapelle nrun§ 8 Ullr. I-lllltrltt 63 llellsr.
kL' VaLtkarten Mtis. 'LS
Äleiderhlttts
M. AemmM!
I., KüriittierjlrlisjL 19.
N cbcrzicher... fl. S.-
Havelock fl. 9.—s
Herbstanzug... fl. 16.-
Ulstcr. .....fl. 18.—j
Kataloge gratis und franco.
MH-kÜMS
N. ReumlUlü!
!.. MriliMraßr l9.
Schu l a 11 züg e.. .fl. 5.50 k
Kna b e i:- H a v e! ock. fl. 5.50«
Boot s rock fl. 8.50 k
S a c co. .fl. 8.50 k
! Bei Bestellungen genügt die Angabe I
des Atters. 7336
ataloge gratis und franco.
NsttsW Zsk»rr- s. KavkMdAri!
crlangen Sic sicher nnd am raschesten bei Anwendung des ans wissen­
schaftlicher Basis znsammengestellten Specialmittels ..MÄr-sier".
Kein BartivnchS- Schlvinde!! (Glänzende Erfolge! Unschädlichkeit
garantirt. Preis 2 Kronen. Hanptdepot: S. Mittclimch, Kpothelrcr,
Wir», T., Hoher M sollt Hi-, 8. «srs
Goläsns MEäs-IUs.
Knaücu-Kleider, Havelock fl. 5, Schulauzug
fl. 5, Kuabeu-Ueberzieher fl. 6, Matroseu-
Auzüge fl. ö.
Jocod J.othbcrgcr, k. u.k.Hoflic'cr.ii:t, ÜT!en,:.,töteP!,il!iShlatzv.
Der Vertan! findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. Sitz»-


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 16 ]
Wis''16'"Mcr! DoansrZkH' WüMrtss M'svsr' DrtrMa.tr- 20. Zc-pteuLc-r 1900 M>-"253
— »——^^ --»———<
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 12 und 13. "HW
Kleine Anzeigen.
Welcher Mann
wäre geneigt» eiuein braven, in Geschäft
und Häuslichkeit tüchtigem, jedoch armen
Mädchen Herz und Hand zu reichen? Be­
sitzer eines Gemischrwaarengeschäftes (auch
am Lande) bevorzugt. Gefällige Anträge
unter .Mirzl" postlagernd Regau bei
Vöcklabruck, Oberösterreich. Anonymes wird
nicht berücksichtigt. 6641
Schuhmachermeister,
35 Jahre alt, wünscht ein braves Mädchen
mir etwas Vermögen oder junge Witwe mit
Geschäft zu heiraten. Briefe erbeten bis
22. September unter „Ernst" postlagernd
XVII., Bergsteiggasse. 6683
Aufruf!
Johann Lewinger aus Pöttelsdorf
in Ungarn wolle sich betreffs Erbschaft bei
seinen Angehörigen melden. 6672
Bon Cavaliere»
abgelegte Herreukleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billigem Kleidermagazin
„z,mr Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vi» dem Hotel- Noyal
hür. mll Schubladen,
2 Bette», 2 Nachlkästchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit Lunll. Platten u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldraht-Betteiu-
sätze, 2—Scheck. Asrique-Malratzen, 2 Keil-
pölster, l Handtuchhalter, 4 Borhang-
stangen, 1 Credenz, 4!hür. m. dunll. Platte,
1 Trumcaux, 2tdür., mit dunkler Platte,
l Spiegel mit belgischem GusiglaS, sehr
hoch, i Lecoraiiousdioau mit Teppich uno
Peluche, 1 Speisellich »>it Patenteinlagen
und Auszügen. L Speijeltichle, 2 Svuck-
Iiäpfe. GesammtpteiS S70 fl. Politirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichtnngen nur VII., Sicdcustcrn-
gasse 2, Ecks Breitegaffe. MSbeialbum
20 kr. Marlen. S4S1
Auf Theilzahlung
Herren- «.Damenkleidcr
nach Maß»
Hermann Pefchek,
Schneidermeister»
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch vrtestich. LE
!Möbel auf Rate»!
VI.. Guinpeiidorscrstraffe !S4. SOS7
Erst« »ohmische
Giinsesedern-Mederlage.
Billige böhmisch,
B e t t f e d e v »,
b!lligeralsuberallu.sicherilcii,gra»e
Federn fl» iitlo -V tr„ Hatvftanm-u
80 tr^ auch alle Eatchngen Febcrcile» uno
sertigei Bett, grosse Ftaumeu-Tuchcnl
von r, sl., HatPflaiiiucu-Luchen» vo»
V st. 40 kr. Federu-Tucheiit v. S fl.
I. böhmische Vcttscderu-Rtedcrlag-
bon Stdolph Waus, Wien, Hernals,
Sttakriugerstratze 48. Trauiwayhalle-
stells. EngroS-Berlaus >ni Hose rechts.
Detail- Abttzeilung im Gaffemaden.
gtlialcu: l», Lteser wrade» I? und
iviariahtlf. Linierltngstrafse 8.
flLnrnling vor Jrresührung: Sticht
„zur wauS", sondern »>tr bri der
altrcuommirteuKiriuaAdotPHÄaiis.
LM1
Möbel aus Rate».
IL., Cireusgasse 33.
5093
Zähue
«>d Gebisse von 2 fl. auswärts» auch -ns
Raten,
kfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWnrzel
zu entsernen, eingesetzt.
»v kr. Reparaturen NO kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst derechuet,
Karl Freund's
Meller sür tünstlichs Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstratze 15.
Auch an Soun- und Feiertagen von 8 bis
b Ubr. 5095
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mnriahilkcrstraste INI, oder
XIV., Steuidursgassc II.
L0SS
X
E" Möbel "WI
ans Raten
direct aus der
Möbel-Tifchlerei,
H., Obere Donanstr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende ans Wunsch Berrrcler unk Mdvel-
albmu nach allen Bezirken in'S Haus«
S4S3
Brautkleider
anS Atlctz oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
IL., Cireusgasse 14, I. St. 6363
Reste von Möbelstoffen
billig abzugeben. Import- u. Commisiious-
Vureau IStrrai, III., Obere Weißgarber-
straße 5. 6688
Bequeme
Theilzahluugen!
Handlungshaus City
Wien
II.» Obere Donaustraße 89
bei der Stephanicbrücke.
Provinz-Bestellungen nur per Caffa mit
3 A Sco nto.
I. Abthcilung:
Teppiche sür Wohnzimmer.
Teppiche sür Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer injcderAusfiihrnug.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger,
Divan-Uederwürfe.
Portiorcn.
Lambrcquins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge auö Schafwolle.
Vorhänge auö Peluche.
Vorhänge auS Spitzen.
Vctt'd/ckcr") i«ber Ausfiihrung.
Flaucll-Bcttdclkcn.
G.oße Auswahl! Billige Preise!
ll. Abtheilung:
Dainen-Klciderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Abtheilnng:
Lcinenwcben für Leib- »»d Bett­
wäsche.
Banmwollwcbcn für Leib- und Bett­
wäsche.
Tischgrdetke in jeder Grosse.
Taschentücher i» jeder Ausführung.
Handtücher i» jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Lcincuweberci.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
wcberci.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abthciluilg:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Lvohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Answahl! Billige Preise!
Cs aelauyen in allen Abrbeilruihen nur
beste Qualitäten höchst preiSwürdtg gegen
bequeme Thcrlzahlunaen zum Berkaufe.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshaus City
Wien
II.» Obere Donaustraße 89
bei der Stephanicbrüife.
Telephon 14.4SS. S471
Herreirkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgcrl. Schneidermetstcr,
I., Weihbnrggasse Nr. 3
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarcnhause.
Hochfeine Ueberzieher fl. IV.—»
moderne Terbh-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hofe fl. ö.LÜ, ele­
gantes Modegilet fl. 2.50, Bürger-
Sncco fl. V.50, sowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Herrcu-
kleider.
Für Mastbcstcllungen erliegt im
scparirtcu Matziaion ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
länderstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle mid
solide Bedienung»
Telephon 4058,
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider» Uebcr-
zicyer, Salonröcke» FrackS,
Hosen re.» Alles in eleganter
Fnvonund in bestemZustande,
z« überraschend billigen Prei­
se». JacobWeinbcrger,Stadt»
Weilibnrggassc 5» 1. Stock,
ueben„HötclElisabeth"(anch
Kleider-Leihanstalt). soss
Auf Theilzahlung.
41 Mlserstrasie 41
Herreu-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge,
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a »r e »-Kleider,
Herbst-Jacken,
Lauren-HavelockS,
Kostüme,-
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg»
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 5085
Darterre-Localirätcn im Hofe links.
Braut- u. Hvchzeitstoilettcn,
Strasienkleider,
Winter- Confection,
Herdstjlilkeu, Burcnkrägcn, Eapes,
Wettermäntel. Lrauerktcider, Reise-
Kostüme, Schossen, Biouscn re. re.
in riesiger AnSwahl werde» zu
billigen Preisen verlaust und aus-
geiichen bei ewl
Pflarrmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
Erste grövte oöhmijche
Bettfederrr- dK
Niederlage
von Rosine Slaby, VT. Bez.,
Gumpendorfcrstraße 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von l sl. 50 kr. bis 4 st. Fertige Halbflaumen-
luchenl 6 fl. 20 kr., Flaumenruchent 8 fl.,
Fcderntuchent 3 ft., bessere 5 fl^ Federn­
polster 1 sl. 50 kr.
Stheil. Haarrnatrahen 10 fl.»
Afrique 6 fl. 50 kr.» Wollin 5 fl., gehes-
teter Strobsack 2 fl, Drahl-Einjatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von i fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., FlaneUdecken von 1 st. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Dccken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv.40kr. bisfl. 2.50.
Große» starke Eisenbettcn
mit Strohsaff, Matratzen, I Tuchent,
2 Polster II fl.
Kinderbetten
mit Strohiaff, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provmzaujlrägs prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bc: Rosine Slabh, Vt. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorserstratze41,
besitze lein -weiieS Eeschäsi. tzppp
Reste von Lflustcppichen
billig libzugedcn. J>nporl- u. EommissionS-
Bureau Garai, 141-, Nbere Weißgärbcr-
siraße L. «ü8S
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderneSlrasrettt!eidcv,Traucr-
kLcider,SeiVcntleider,Lodcukosrüme,
Jackeu, Kragen. (Lapes, Wetter­
mäntel, Schoben, Vloufeu,
Große Auswahl l Sehr billige Preise!
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage anSgeliehcn.
„Zur Französin",
II., Eircusgafsc 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Tlicaler. 6367
Zähne
von 1 fl. 50 kr., Plomben von 50 kr.
Reparaturen prompt u. billigst.
Auch ans Raten.
Mittellose unentgeltlich.
«lock. Dr. Karl Pick,
VI.» Mariahilferstraße 89».
Auch an Soun- u. Feiertagen von
8—0» Uhr. 6579
SS kr. Bosna-Betl-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und Com­
missions-Bureau Garai, III., Obere Weiß»
gärberstraße 5. 6687
Nächst dem
Rammnd-Tyeater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billige»
Preisen zu baden bei
oranz Neichenfeld, VI., WallgaffelA.
5088
Licitation
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
Teppiche, ferner Bett- u. Tischdecken,
Vorhänge, Lambrequins, wie auch
einiger Kisten Leinwände, Tischzeuge:
(feine Damastwnare)» Lauflepplchreste mU>
Mövelstoffreste
heute
Vormittags von io—1 Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln ausgerufew
nnd können Private sich bequem an der
Versteigerung betheiligen.
Lagerhaus der Aüg. österr.
Transport- Gesellschaft,
IL, Sobieskigasse 8 v. «685»
Billigste Bezugsquelle
in Gcamophons und Phono­
graphen ist nur 11., Prater-
straße 9. ei2z)
Möbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister» VII.» Stiftgasse 21.
6644
! Möbel eigener Erzeugung l
! Billiger als überall l
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der bekannten, seit 1827 bestehendem
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, VlL., Breilegasse 27,
im eigenen Hanse.
Reeller Provinzversandt. III. Katal. gratis,
5351
Schönschreiben, Buchhaltung,
Stenographie, kaufm. Rechnen rc. m
kürzester Zeit lehrr staall. Geprüfter
Männern u. Damen in und außer Haus^
Gottsried, IL., Servitengasse 15, 3. Stock,
links. 1003
Staatl. gepr. Conservaloriftin
erthcilt gründlichen Unterricht in Clavier u.
Musiktheorie, in und außer Hause. Honorar
mäßig. IL., Liechtensteinstraße 104, Th. 6.j
6658
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte >urd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stepaaniebrücke.
5086
2 Kaftenzwciräder
und verschiedene Handwagen billig zu ver­
kaufen. L VIII.» Schulgasse 3 r. 10325>
Kisten
zum Uebersiedeln Zu verkaufen. IH. Bez.,,
CSlarugaffe 8, beim Hausbesorger. 67l9
llWO st. in Theilbeträgen
gebe ich sofort auf S. Sätze
nach der Wr. Spartasie. VUI.AIserstrasie6S,
Stiege rechts, Hochparterre, Th. L, Schey-,
6W5
80—100 Kilogr. srische, echte
VLarurbuttev per Woche gegen Postnach-
uahinc abzugeben. Anträge unter „S. L.
Nr. 90" postlagernd Woftau in Ung. 67l3-
Erdäpfel,
prima gelb, groß fl. 2.60, Rosen fl. 2.40,
Futter ft. 2.—, Käpflcr fl. 5.50, Zwiebel,'
Maloa fl. 4.75» Knoblauch fl. 15.— per
100 Kilogr. jranco Haus. Franck, L1I./1,
N!eidlinger Hauotstraße 67. 6711
Mäschinherd,
transportabel, billig zu verkaufen, m.,.
Haidingergasse 23, im Hose. 6706
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu vor»
miethen hat oder zu
mietheu wünscht, benütze den
Neuen Wohmurgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eiugesendet
werden.


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 17 ]
Nr. 258. Wien, Donnerstag, 20. September 1900. 29. Jahrgang.
RedarLwn
. zusttmmen können Und darum bei der bevorstehenden
^ Wahl auf eigene Faust Vorgehen werden.
Die Schönerianer in Krems wollen an Stelle
des ziirücktretenden Dr. Heineinann den Advocaten
Dr. v. M ü h lwe r t h in Krems- candidiren.
Für den Stüdtebezirk Mies in Böhme»
candidiren an Stelle des angeblich zurücktretendeir
Dr. Stöhr die Dentschfortschrittlrchen den gewesenen
Abgeordneten Heinrich Swoboda, die Schönerianer
den LandtagS-Äbqcordnetcn Dr. Reininger.
Aus T rop p an wird uns geschrieben: Ein
heftiger Wahlkamps steht uu Stadtcbezirke Teich e n-
Wig stabil bevor. Die Wiederwahl des Doctor
Leonhard v. Demel (deutschforlschrittlich) wirv,
gleichwie 1897, von den deutschen Volks-Parteilcrn,
den Schönerianern und dem Verbände der gewerb­
lichen Genossenschaften bekämpft werden. Als einer der
Gegcncandidatcil wird der Troppaucr Kamuiseger-
meisterFerdinand Glatter genannt. In Bezug aus dic
Meldung eines Wiener dcntschradicalen Blattes von der
Noiniinrmig eines christlichsoclalcn, rooto clericalen
Candidaten für den Städte bezirk ^agern-
do r s- F r c iwa l d an n. s. W. ist zu bemerken,
daß hier wahrscheinlich eine Verwechslung mit der
allgemeinen Wählerclasse Wesischlesicns (V. Curie)
vorlicgt, in der bereits 1897 der Pfarrer
L. Th i e n c l (Niklasdors) als Candidat der
Christlichsooialcn und Clericalen, ebenso wie der
Candidat der Socialdcmokraten Dr. Ellenbogen
gegen den Schönerianer Türk unterlag. E,ne
clericale Candidatur erscheint in diesem stadte-
bczirke aussichtslos. In der V. Curie Weffichlesiens
dagegen ist die Erneuerung der chrlstlichsocial-
clcricalen Eandidatur des Pfarrers Th>encl nicht
unwahrscheinlich. In der für den 23. d. M. behufs
Nominirung eines Candidaten der deutichen^olr^-
parteller und der Tcutschradiealen für den stadtc-
bezirk Jäqcrndorf-Frciwaldau Mttfiudenden Ver-
traucnsmänncr-Vcrsammlnng werden 3 Wahlbewerbcr
vorgcschlagen werden. Die Entscheidung dieser Ver-
trauensmümier-Versammlung wurde als sür beide
Parteien verpflichtend vereinbart. Der als deutsch-
radicaler Candidat wiederholt genannte Wiener
Advocat Dr. Gustav Bordrrsky wurde angeblich
von 2l Gemeinden des N e nt i t s ch e i n er Land-
gemeindenbezirkes zur Bewerbung um das Mandat
dieses Wahlbezirkes, aus dem er stammt, aufgcsordcrt.
r k s „I ll u strikten Wiener Extrablatt".
Dcr chinesische Krieg.
Chinesische Rüstungen.
London, 20. September. Ter „Standard"
meldet aus Shanghai vom 18. d. M.: Ein hohei
Mandschu, H e i- L i ang, aus dcr Provinz Hunan
kam am 9, d. M. mit 8000 Mann Truppen dir
Provinz Hunan in Ta tun gsu in de'
Provinz Sch ans i an und theiltc de
K a is e r t n-W l t >v e mit, daß noch größer
T r u P P cn m assen sich unterwegs befinden
Die Kaiserm-Witwe gab ihrem Tanke Ausdruck fü
die ihr von den Vicetönigeu und Gouverneuren bc
wicscuc Loyalität.


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 18 ]
tz>sA6'2 vffien, voimkr-sA^^ Masirlries MenvrWlAdlLÜ. ^6. Kspiemboi'1900 Xr^ 258
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle stammen­
den Meldungen aus Nanking zufolge gewinnt
dort die fremdenfcindliche Partei im Gegensätze zum
Viceköuige L i u- K u n- N i an Einfluß. Der englische
Gesandte in Tokio, Satow, soll an Stelle
MacdonaZd's nach Peking kommen und Letzterer
den Posten Satow's in Tokio übernehmen.
Die Eichen gegen Dr. Ebenhoch.
Prag, 20. September. sPr i v a t- D e p e s ch e.)
Die czcchischen Blätter verabschieden Dr. Ebenhoch
wegen seiner gestrigen, gegen die Ezechcn gerichtete^
Erklärungen.
Cikchische Sammlungen für ungarische
Slovaken.
Prag, 20. September. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
„Narodui Listy" publiciren einen Ausruf zu Geld­
sammlungen für die von der ungarischen Regierung
angeblich verfolgten Stovaten. Alle hervor­
ragenden czcchischen Abgeordneten sind mit Zchn-
kronen-Spenden verzeichnet.
"Die Grubenkalastropht i» Dur.
Dux, 20. September. Zur Zeit der
gestrigen KohlenoxydAas-Exploston im „Frisch
Glück"-Schacht waren, so weit bisher sicher­
gestellt wurde, 8 3 Bergleute im
S ch a ch t e beschäftigt; von diesen retteten
sich 28 durch die Flucht nach dem Forlschritt-
und dem Lustschachte.
Bisher sind zwei Leichtverletzte und acht­
zehn Schwerverletzte geborgen, darunter der Be­
triebsleiter. Bon den Geborgenen sind fünf Alaun
gestorben. Dreißig Leichname wurden
noch! m Schachte gefunden, konnten
jedoch nicht herausgeschafft werden, weil der-Zu­
tritt wegen Feuers gefährlich ist. Weitere fünf
Personen werden vermißt.
Ftrike der Krchlknarbcittr m Amerika.
Netvflork, 19. September. Die Zahl der
rm Anthracit-Kohlengebiet ausständigen
Grubenarbeiter wächst inständig. Der Präsident
der vereinigten Grubenarbeiter schätzt die Zahl der­
jenigen, welche die Arbeit bisher nicderlegten, a n s
126.000. Hunderte Vvn Eisenbahn-Angestellten müssen
leiern, weil keine Kohlcuzüge verkehren.
Kriminal-Geschichten.
Ein -Srusatiousprajeß in Breme».
(Ter Wiener Frauenmörder Kost vor dem
Schwurgerichts.)
-- (Telegraphischer Bericht des .III. Wiener Extrablatt".)
^ Bremen, SO. September.
Dis gestern in der Nachmittagsverhandlung
einvernommene Zeugin Fräulein Maria Swoboda,
die Schwester der ermordeten Bodicka, erklärte es für
ausgeschlossen, daß ihre Schwester einen Selbstmord
verübt habe. Sie habe sich ans die Heirat sehr
gefreut und sei sehr sittlich gewesen. Der Berjheidigcr
fragt die Zeugin, ob die Verwandten die Heirat der
Bodicka mit Kost gebilligt hätten. Die Zeugin er­
widert, daß man die Marie Bodicka vor Kost ge­
warnt habe.
Ter Präsident legt der Zengin schließlich die
Effecten und Kleider der Ermordeten vor. Die
Zeugin weint bei der Besichligung der Gegenstände,
sie sie als Eigcnthnm ihrer Schwester erkennt. Der
Vorsitzende sagt zur weinenden Zeugin: „Ich kann
Ihnen leider diesen traurigen Anblick nicht ersparen."
Die letzte Diensigeberiu der Ermordeten, die
Magistrats- Oberoificials-Galtin Pauline Schön­
feld, hat beim Wiener Landesgericht Folgendes als
Zeugin angegeben:
Die Bodicka war vom October 1897 bis
25. Februar 1399 bei mir im Dienst. Ich habe bei ihr
niemals Etwas bemerkt, was auf Lebensüberdruß
oder Selbstmordgedanken schließen ließ. Sie erzählte
mir, daß sie ein Verhältnis; mit einem Manne habe,
den sie in Amerika kennen gelernt habe. Sie kannte
ihn nicht beim Namen. Trotzdem ich sie anfgefordert
hatte, ihren Bräutigam in die Küche kommen zu
lassen, wollte Kost nicht kommen. Er traf mit der
Bodicka selten, nur alle drei bis vier Wochen, zu­
sammen. Als die Bodicka aus dem Dienste trat,
sagte sie mir, sie gehe nach Tentsch-Brod, wo sic ihr
Bräutigam erwarte.
Frau Schönfeld hat verschiedene bei der Leiche
und bei Kost Vorgefundene Effecten als Eigenthum
der Bodicka agnoscirt.
Der Stellvertreter des amerikanischen Gcncral-
eonsuls in Wien Alvcsto S. Hoguc bestätigt
schriftlich, daß Kost sich bemüht habe, den Todten-
schsin seiner ersten, in Newhork gestorbenen Frau zu
erhalten, und daß Kost bereits am 26. October 1898
verständigt war, daß derTodtenschein airgelangt war.
Der Zeuge Joseph B v d i ck a, Spängler in
Deutsch-Brod, der Baier der Ermordeten, inzwischen
gestorben, hat bei seiner Einvernahme am 15. Juni 1899
angegeben: Am 1. Jänner 1899 kam Kost zu uns
und hielt um Mariens Hand an. Nach längerem
Zögern willigten wir ein, verlangten jedoch, daß die
Hochzeit in Wien oder in Dentsch-Brod sein solle.
Kost sagte, er könne nur in Amerika
heiraten, da er trotz seiner Bemühungen den
Sterbeschein seiner ersten Frau nicht habe
bekommen können. Am 12. März packte Kost bei
uns die Sachen der Marie ein und schickte die Kiste
weg. Am 14. reisten Beide angeblich nach Berlin, von
seither haben wir von ihr keine directe Nachricht
gehabt.
Der Angeklagte Kost, über die Richtigkeit der
Zeugenaussagen befragt, erklärte, er könne die Rich­
tigkeit derselben nicht bezweifeln. Er könne nur seine
Unschuld versichern.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
-— l,:..!.—
Mas gibl's dermUenos?
Die Hutdigullgslmdirry der Wiener
Gemeindevertretung Keim Kaiser.
Die Hnldignngsadresse der Stadt Wien an­
läßlich des 70. Geburstages des Kaisers wurde heute
durch das Gerneinderaths-Präsidinm in feierlicher
Audienz überreicht. Um V-19 Uhr Bormittags be­
gaben sich Bürgermeister Dr. Lueger mit den
beiden Vicebürgermeister» Strobach und Doctor
Nenma per und den vier Schriftführern des Gc-
meinderathes Bärtl, Leitner, Obrist und
W i cning e r in die Hofburg.
Die Adresse lautet:
Euere kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!
Aüergnädigster Kaiser und Herr!
Freudenvoll hebt sich die Brust jedes Oester-
reichers an dem denkwürdigen Tage, der Millionen
treuer Unterthaneu verkündet, daß ihr erhabener
Kaiser sein siebzigstes Lebensjahr vollendet, und
bewundernd blicken die Völker unseres herrlichen
Vaterlandes zu ihrem geliebte» Monarchen auf,
dessen geistige und körperliche Kraft der Allmächtige
in gesegneter Frische bewahrt hat.
Mit Hellem Jubel begrüßt die Vertretung
der k. k. Rerchshaupt- und Residenzstadt Wien
diesen Festtag, der ihr neuerlich willkommene Ge­
legenheit gibt, die Gefühle unwandelbarer Treue
und Ergebenheit vor den Stufen des Allerhöchsten
Thrones zu bekunden.
Euere kaiserliche und königliche Apostolische
Majestät! Es ist nicht die mauerumgürtete Stadt, die
Zeugin froher Jugendtage Euerer Majestät, die sich
heute festlich schmückt, es «st Wien, die Millio­
nenstadt, g roß, schön und geiund, im fried­
lichen Wettbewerb mit anderen friedlichen Stätten
abendländischer Crrltur, g u r ne u enB lüt h e e r-
hobendurch das Wohlwollen unseres
innigft geliebten Kaisers, den noch die
spätesten Geschlechter hiefür Preise»
w erde u.
Euere Majestät! Hat auch so manche Er­
innerung an der Vater Zeiten dem Gebote des
Fortschrittes weichen müssen. Eines haben wir
Söhne der Neuzeit als ein thcneres Vermächtnis
der Allvordcren bewahrt und gepflegt: Die
Liebe zum Alle r Höchsts u Kaiferhan-se,
dem wir und unsere Nachkommen unerschütterlich
treuergeben bleiben werden.
In dieser angestammten Liebe und Treue
senden wir heute ans tiefstem Herze» unser Gebet
zu dem Allmächtigen, der Euere Majestät segnen,
schützen und erhalten möge noch viele, viele Jahre
zum Wöhle des gelammten Vaterlandes rrnd seiner
Reichshauptstadt Wien.
Wien, 18. August l SM.
Der Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien:
Dr. Karl L u e g e r m. p.
Der erste Vicebürgermeister:
Joseph Strobach w. p.
Der zweite Vicebürgermeister:
Dr. Joseph Neumayer m. p.
Die Ausstattung der Adresse stellt sich als ein
äußerst werthvolles Kunstwerk dar. Das Titelblatt
trägt ein Aquarell von Professor C. K a r g e r. Ein
weiblicher Genius bekränzt mit Lorbeer den mit dem
Namenszug des Kaisers geschmückten Schild, welchen
Amoretten tragen. Der eiserne Mann als Wahr­
zeichen des Wiener Rathhauscs blickt zum Schild
empor und senkt vor demselben die Fahne. Unter
demselben erblickt man die neue Hofburg, oben aber
ist Schloß Schönbrunn (mit der Gloriette), die
Gcburtsstätte unseres Monarchen, sichtbar. Die Kalli­
graphie des Textes stammt von Professor O. Berger.
Der Entwurf für die künstlerischs Ausstattung
der Enveloppe stammt von Hofrath Professor Joseph
Ritter v. S t o r ck, die Arbeit von dem Wiener
Ciselenr und Silberschmied C. Wür b e l.
Die Enveloppe ist mit blauem Sammtüberzug
hergestellt und mit reichen, in Silber getriebenen,
theilweise vergoldeten und emaillirten Bestandtheilen
verziert, und zeigt in emaillirtem Grunde die beiden
Daten: 18. August 1830 und 18. August 19M. Ober
dem Mittelfelde ist das Wappen des Kaisers als
„Empfänger" und unter demselben das Wappen der
Stadt Wien als „Spenderin" angebracht., ...
Die Audienz.
Bei der Audienz überreichte Bürgermeister
Dr. Lueger mit einer kurzen Ansprache und nach
Verlesung der Adresse die Letztere und fügte die
ehrfurchtsvolle Bitte bei, daß sie der Kaiser aller-
gnädigst entgegcnnehwen und der Liebe und Treue
seiner kaiserlichen Reichshauptstadt für immer­
währende Zeiten versichert sein möge.
Se. Majestät dankte für diesen neuerlichen
Ausdruck der ihm wohlbekannten Anhänglichkeit und
Liebe der Bevölkerung Wiens für seine Person»
welche sich anläßlich seines 70. Geburtstages neuer­
dings so glänzend bewährt hat, und er wisse, daß die
Bevölkerung an den Festtagen eins musterhafte
Haltung bekundet habe, er wisse auch, daß sie in
! wahrhaft herzlichen Kundgebungen
! ojeli,' ln ibrror Kaiier Ausguck verlieben habe
und daß sich insbesondere die Illumination so über­
aus glänzend gestaltet habe.
Sodann besichtigte der Kaiser mit regem Inter­
esse die Adresse und erkundigte sich um jene Persön­
lichkeiten, die bei deren Zustandekommen mitgewMt
haben.
Bürgermeister Dr. Lueger bat hieraus unk
die Erlaubnis, die Mitglieder der Deputation vor­
stellen zu dürfen, worauf der Kaiser in leutseligster
Weise bemerkte: „Nun, es sind ja lauter alte
Bekannte!".
Der Kaiser gab weiters seiner Befriedigung;
über die Fortschritte des Baues der elek­
trischen Bahnen, sowie über die jetzige schöne
Beleuchtung der Stadt Ausdruck. Hieber
nahm der Bürgermeister Anlaß, darauf hinzuweisen,
daß die elektrischen Bahnen, sowie der Ausbau der
städtischen Elektricitätswcrke Ende des nächsten
Jahres zum größte» Theile vollendet sein werden,
daß insbesondere die Elektricitätswcrke Gelegenheit
geben werden, die Beleuchtung der Stadt noch mehr
zu vervollkommnen und daß sich dann Wien gewiß
vor allen Großstädten werde sehen lassen können.
Am Schluffe sprach der Kaiser noch sein Lo8
über den Fleiß des Wiener Gemeinderathes aus und
gab der Hoffnung Ausdruck, daß immer in gleicher
Weise zum Wohle der Stadt fortgearbcitet werde: er
nehme stets ein großes Interesse an der fortschreitenden
Entwicklung der Stadt Wien.
Die Deputation wurde sodann auf daS
Gnädigste entlassen und alle Deputations-Mitglieder
waren außerordentlich entzückt über den huldvollen
Empfang und hocherfreut über das frische.und
blühende Anssehen des Monarchen.
(Hof- und Personaliiachrichteu.) PrinZ
Leopold von Baiern hat sich heute Vor­
mittags um S Uhr 50 Minuten von hier nach Maros-/
Visegrad begeben.— Der ungarische Handclsmumter
v. Hegedüs ist gestern Abends aus Budapest hre»
eiugetroffen.— Der k. u. k. Gesandte in Stocrholm
Joseph Graf Wod z i c k i ist nach Chrzanow abgercist.
— Der Eorpscommandant in Kaschau, Gehennrath
FML. Edler v.Pokorny hat mit Familie im Hotel
Hajek in Vorderbrühl Aufenthalt genommen.
(Audienz.) Der Kaiser har heute in den all-/
gemeinen Audienzen den Geheimen Rath General
der Cavallerie Johann Freih. v. Appel empfangen.
(Auszeichnungen und Ernennunaen.>
Der Kaiser hat dem Bezirkshauptmann Oscar Ritter
Kaltenegger v. Riedhorst zum Landes-
reqierungsrathe und Referenten für die admini­
strativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dein
Landesschnlrathe für Krain und den Domdechant ur
Capvdistria Karl Mecchia zum Propste, des
dortigen Con-Kathedralcopitcls ernannt, dem Bezirk-,--'
richter in Gloggnitz Dr. Friedrich S tri tz l anläßlich
der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Landesgerichtsratbes,
dem Privatdoccntcn für Botanik an der deutschen
Universität in Prag und Inspektor an der dortigen
allgemeinen Unterluchungsanstalt für Lebensmittel
Dr. Anton Nestler den Titel eines außerordent­
lichen Universitäts-Professors und dem Gerichtsdiener
Georg Klemencic in Stein anläßlich der er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand das
silberne Verdienstkreuz verliehen.
(Die neue Garnison in Wien) besteht aus
folgenden Truppenkörpern: Infanterie: Erzherzog
Karl Stephan Nr. 8 (Stab und drei Bataillone in
der Radetzky-Kaserne auf der Schmelz), Markgraf von
Baden-Baden Nr. 23 (Stab und zwei Bataillone in
der Rennweger Infanterie-Kaserne, ein Bataillon
Wöllcrsdorf), Baron Pürcker Nr. 25 (Stab und drei
Bataillone in der Roßauer Kaserne), Großfürst
Michael Nr. 26 (Stab und drei Bataillone
in der Heumarktkaserne), Graf Grünne Nr. 43
(Stab und zwei Bataillone in der Prater­
kaserne, ein Bataillon in Bruck a. d. Leitha),
Prinz Ludwig von Baiern Nr. 62 (Stab und andert­
halb Bataillone in der Gumpendorfer Kaserne, je ein
halbes Bataillon in Schönbrunn, Mauer und Laxen­
burg) 3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger (Stab
und zwei Bataillone in der Roßauer Kaserne, ein
Bataillon in der Stiftskaserne), 1, und 4. bosnisch-
herzegowinisches Regiment (jedes mit dem Stab
und drei Bataillonen in der Alserkascrne),
ein Bataillon Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
(Rennweger Jnsanteriekaserne), ein Bataillon v. Bol­
fras Nr. 84 (Praterkaserne). Cavallerie: Husaren-
regimcnt Erzherzog Leopold Salvator Nr. llö (Joseph­
städter Cavalleriekaserne); Uhlanenregiinent Baron
Ramberg Nr. 8 (Stab und zwei Escadronen in der
Roßauer Kaserne, zwei Escadronen in der Meid­
linger Cavalleriekaserne, zwei Escadronen in Groß-
Enzersdorf). Artillerie: Corpsartillerie- Regimen!
Baron Weigl Nr. 2 (Rennweger Artilleriekaserne), nebst
reitender Batteriedivision; Corpsartillcrie-Regimeni
Baron Ludwig Nr. 14 (Arsenal); die Divisions-
Artillerie-Rcgimenter Nr. 4 (Erzherzog Wilhelm-
Kaserne im Prater), Nr. 6 (Heumarktkasernc) und
Nr. 42; Festungsartillerie-Regiment Kaiser Nr. I
(Stab und drei Bataillone im Arsenal); Artillerie-
Zeugsdepot und Zeugsabtheilung; Trainregimew
Nr.'l mit dem Stab und der 2. Division; SanitätS-
abtheilungen Nr. 1 und 2; Landwehrinsanteric-
Regimenter Wien Nr. 1 und 24.
(Todesfälle.) Gestern starb die Schwieger­
mutter des G. d. C. und Geheimen Rathes Jutiui
For i u y a k, Frau Marie Magdalena R a u t h, in
89. Lebensjahre.— Gestern ist Mariahilferstratz
Nr. 120 die Mutter des Hilfsämterdireetors in
Ministerium des Aeußern Ängust Froon Edle;


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 19 ]
Nr. 358 Wien nomierslgK limstnrteg Wiener LrtraMil
30. Lspiember 'i300 Leits 3
d. Kirchrath. Frau Betty Froon Edlev.Kirch-
jrath, im 79. Lebensjahre gestorben. Die Ein­
segnung der Leiche erfolgt morgen um '/-4 Uhr
Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Laurenz am
Schottenfeld-
(Gräfin Louise Taaffe.) Zur Verlobung
der Gräfin Louise Taaffe mit dem Arzte
Dr. Iacob Feldmann in Kaschau wird uns
aus Brünn telegraphirt: Dr. Feldmann war im
vorigen Jahre Secundararzt im Schwcinburg'schen
Sanatorium in Z u ckm a n t e l. wo. als Curgäste
die Gräfin Louise Taaffe und deren
ältere Schwester Baronin Helene M a t t enc loi t
weilten. Hier und nicht in Karlsbad lernte die Gräfin
den Arzt kennen. Dr. Feldmann wird als eine statt­
liche, elegante Erscheinung mit weltmännischen
Manieren geschildert. Unter den Curgästen
erfreute er sich großer Beliebtheit. Eine
ältere Schwester der Gräfin Taaffe, die mit
dem- Statthaltereirathe Grafen Coudenhove
vermalt ist, wohnt in Brünn. Wie bekannt, hat der
Majoratsherr des Taaffee'schen Hauses, Graf Heinrich
Taaffe, sich im Jahre 1897 mit einer Bürgerlichen,
Fräulein Magda Fuchs, vermalt. In Brünner
iuformirten Kreisen wird übrigens die Nachricht von
der Verlobung der Gräfin Louise Taaffe mit dem
Arzte Dr. Feldmann bezweifelt.
(Magistratsdirector Tachau.) Gestern ist
Magistratsdirector Tachau von seinem Urlaube
hier eingetroffen und hat heute wieder die Leitung
der Magistratsgeschäfte übernommen.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölktes
und warmes Wetter.
(Silberne Hochzeit.) Der bekannte Handels-
gärtncr und Blumenzüchter Johann Stadler
feiert am 31. d. M. mit seiner Gattin Anna, geb.
Eberl, das Fest der silbernen Hochzeit im engsten
Familienkreise.
wacher Franz S t oll a wurde heute Früh in seiner
Wohnung, IX., D'Orsaygasse Nr. 10, erhängt auf­
gefunden. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
(Verscheuchte Einbrecher.) Heute Nachts
hatten Diebe das Geschüftslocal des im XVII. Be­
zirke, Gilmgasse Nr. 14 wohnhaften Gemischtwaaren-
Vcrichleißcrs Hugo Wurzl mittels Nachschlüssels
geöffnet. Durch das Läuten der elektrischen
Alarmglocke, welche im Geschäfte angebracht
und mit der Wohnung verbunden ist, wurde die
Familie aus dem Schlafe geweckt. Da Herr Wurzl
sofort ahnte, daß Einbrecher eingedruugcn sind, eilte
er, mit einem Revolver bewaffnet, in das Geschästs-
local, und im Momente, als er cintrat, ergriffen zwei
Männer, ohne eine Beute erhascht zu haben, die
Flucht gegen das Bürgerfeld nach Ottakring zu, wo
sie im Dunkel verschwanden.
(Selbststellung eines Einbrechers.) Am
S. August erbrach der 21jährige Commis Ferdinand
Brod h über seinem Dicnstgebcr Heinrich Barusel
mehrere Kaste» und stahl 450 Kronen Bargeld, eine
goldene Damen-Remontoiruhr, 240 Kronen werth,
und mehrere Schmuügegenstände, 10V Kronen werth.
Bradhnber wurde damals flüchtig. Heute Vormittags
hat er sich der Polizeibehörde selbst gestellt.
(Unredliche Finder.) Der Drahtbinder-
lchrling Victor Kainz, Meidling. Wilhelmstraße
Nr. 4L wohnhaft, hat vorigen Monat vor einem
Fleischselchergeschäfte in Meidling 1200 K. gefunden
und von dem Gelds je 3V K. den Drahtbmdergehilfen
Georg Kov anc i k, Nicolaus Klaczko, Matusch
und S u t a v a, welche von dem Funde Kenntniß er­
halten hatten, geschenkt. Die vier Bursche wurden
gestern verhaftet. Kainz, der sich in feine Heimat be­
geben hat, ist dort sestgenommen worden.
Telegramme
de» «Zllustrirte» Wiener Extrablatt'.
Schreiben von den Philharmonikern in herzlicher
Weise verabschiedet. Richter wünscht constatirt z«
haben, daß er die philharmonischen Concerte durch
25 Jahre im Sinne seiner berühmten Vorgänger
und der künstlerischen Tradition der Körper­
schaft entsprechend geleitet habe. Hans Richter
wünscht ferner von dem Archivar eine Bestätigung,
daß er sämmtliche Partituren in „correctem Zustande
und nicht verunreinigt" zurückgegeben habe.
Wiener Börse vom 30. September.
War schon bei Beginn der heutigen Vor­
börse im Anschlüsse an die wenig befriedigenden
ausländischen Notirungen eine lustlose Haltung vor­
waltend, so machte sich im Verlaufe des Verkehres
eine entschiedene Äbschwächnng geltend. Selbst
Staatsbahnactien, die vorübergehend wieder für
ausländische Rechnung gekauft wurden, nähmest
keine Ausnahmsstellung für sich in Anspruch.
Das Interesse der Spcculation wurde zum großen
Thcile von der Ultimo-Prolongation in Anspruch
genommen. Die Neportsätze hielten sich zwischen 5'/.!
und SV, Percent. Eine größere Coursschwanknug!
vollzog sich in Brüxcr Kohlenactien, die anfangs mit
Rücksicht auf das Brandunglück in einem Schachte
der Brüxer Gewerkschaft um 20 Kronen fielen, sich
aber wieder erholten, als bekannt wurde, daß dieser
Schacht nur 20 Waggons täglich fördere.
Es notirten: Credit 661.75 bis 659.75,
ungarische Credit 675.—, Unionbank 552.—, Ländcr-
bank 417.—, Anglobank 275.—, Bankverein 490.—,
Staatsbahn 668.50 bis 669.75, Lombarden 113.—
bis 112H0, Elbethalbaün 461.—, Straßenbahn iit. chi
278.50 bis 277.—, Straßenbahn Iit. L 274—,
Alpine Montangesellschaft 471.50 bis 469.50, Rirna-
Muranycr 533.—, Brüxer Kohlenactien 905.— bis;
920.—, Trifailer Kohlenactien 486.—, Mai-Rente!
97.45, österreichische Kronen-Rents 97.60, ungarische
Gold-Rente 114.95, ungarische Kronen-Rente 90.75,j
Türkenlose 108,- bis 108.Ä>, Napoleons 19.31, Reichs­
mark 118.42.
(Jubiläum eines Werkführers.) Der am
17. September 1875 bei der Firma Schember und
Söhne, Brückenwaagenfabrik in Wien-Atzgersdorf,
eingetretene und am 1. Mai 1M2 zum Werkmeister
beförderte Herr Joh. Butsch e k feierte gestern fein
Äjähriges Arbeitsjubiläum. Die College« über­
reichten dem Werkführer eine prachtvolle goldene
Uhr. Auch sonst fehlte es nicht an Ehrungen für den
Jubilar der Arbeit.
(Zur Ermordung des SPortsmans Flesch.)
Aus Brünn wird uns telegraphirt: Die Unter­
suchung über den Tod des SPortsmans Fl eich wird
zleichzeitig an vier Orten, und zwar in Wien,
Budapest, Neutra und Leutschau, ge­
führt. Die Meldung, daß der Bruder des
Ferstorbenen, Herr Alfred Flesch in Brünn, eine
Untersuchung auf eig ene Faust führe, be­
stätigt sich nicht, er hat lediglich als Privatbetheiligtcr
den Budapester Advocaten Dr. Jlles Pollak mit
Ser Rechtsvertretung betraut. Fortwährend finden
roch neue Einvernehmungen von Personen statt.
(Gefährliche Lebensrnittel.) Der Tischler-
zehilfe Heinrich Messing, dessen Gattin Josephine
und deren zwei Kinder im Alter von vier und zwei
Zähren, Brigittenau, Burghardgasse Nr. 6 wohnhaft,
sind am 18. d. M. nach dem Genüsse verdorbener
Selchwaaren, welche sie bei einem Gastwirth in
Floridsdorf gekauft haben, unter Vergiftungs-
irscheinungen erkrankt. Durch ärztliche Hilfeleistung
befinden sich alle vier Personen bereits außer Gefahr.
(Lebensmüde.) Der 24jährige, in Budapest
geborene Paul K o h n hat sich am 12, d. M. aus
seiner Wohnung in der Leopoldstadt entfernt und in
einem znrückgclassenen Schreiben mitgethcilt, daß er
einen Selbstmord ausführcn werde. Gestern wurde
sie Leiche in Nußdorf aus dem Donaukanal ge­
zogen. Der junge Mann hat wegen unglücklicher
Liebe die That vollführt.— Im Gemeindegebiete JSza,
Comitat Komorn, wurde am 22. v. M., wie von uns
berichtet, die Leiche eines Mannes aus dem Donau­
strom gezogen. Das hiesige Sicherheitsbureau
der Polizci-Direction hat nunmehr festgestcllt, daß
die Leiche die des 57jährigen Geschäftsdieners Franz
Krammer, Josephstadt, Stolzerithalcrgasse Nr. 14
wohnhaft gewesen, ist. Er entsernte sich am
14. v. M. aus seiner Wohnung und schrieb am
folgenden Tage aus Preßburg einen Brief an seine
Augehörigen, in welchem er mittheilte, daß er sich
Der Schah geht nach Constantinopk!.
Constantinopel, 19. September. Da den
Wünschen des Schah von Persien Rechnung
getragen wurde, wird seine A n k u n f t in Con-
stantiuopel Ende des Monats erfolgen.
Der Sultan stellt dem Schah einen Sonderzug
zur Verfügung.
Ein Duell mit lödttichcm Ausgange.
Budapest, 20. September. (P r i v a t- Dc-
Peschc.) Heute Vormittags fand ein Pistolcn-
du e l l zwischen dem hiesigen Mechaniker Schwab
und dem Ministcrial-RcchuungSbcamten D e a k statt,
wobei Schwab gleich beim ersten Kugclwechs'el einen
Schuß in den Unterleib erhielt. In sterbendem
Z u st and e wurde er in ein Sanatorium gebracht.
Interessant ist die Vorgeschichte dieses
schweren Zweikampfes. Bor einigen Tagen saß
Schwab in einem Cafö, vor dem eine junge Frau
stand. Nachdem er die Dame eine Zritlang sixirt
hatte, sandte er ihr durch einen Dienstmann
einen Zettel, in welchem er sie um ein Rendez­
vous bat.
Die Frau begann heftig zu weinen; bald
darauf erschien ihr Gatte, der Ministcrial-Beamte
D e a k, dem sie den Vorgang erzählte. Deak begab
sich in dasCafö und ohrfeigte Schwab. Als er darauf
das Local verließ, eilte ihm Schwab auf die Straße
nach und versetzte ihm rücklings mehrere Stockhiebe.
Nach dem Rencontre trat ein Ehrengericht zu­
sammen, welches erklärte, Deak sei als beleidigter
Ehemann nicht verpflichtet, Satisfaction zu geben;
ein zweites, aus Officieren bestehendes Ehrengericht
erklärte jedoch Schwab für satisfactionSsähig und so
kam es zum Duell.
Budapest, 20. Sept. (P r i v a t- D e p e sche.)
Der hiesige Advocat Dr. Adolph Pollak hat sich
heute in seiner Wohnung erschossen. Er verübte
die That in einem Anfalle von G e i st e s st ö r u n g.
Brüx, 20. September. Statthalter Graf
Coudenhove ist hier eingetroffen und hat sich so­
fort nach Dux an die Unglücksstätte begeben.
Weaterzettrmg.
Eine Sccne in der Hofoper.
Während der gestrigen Vorstellung war die
Bühne in der Hosoper der Schauplatz einer höchst
unerquicklichen Scene. Ein in der Oper be­
schäftigter erster Tenorist gericth mit einem
Chorherr» in einen heftigen Wortwechsel und
nahm diese Auseinandersetzung größere Dimensionen
an. Der Chorherr wies den Tenoristen in sehr
energischer Weise zurück, worauf der Künstler Herrn
Dircctor Mahler herbeirufen ließ. Mahler erschien
sofort und ermahnte den Chorherrn zur Ruhe,
indem er betonte, er möge den Künstler
nicht unnöthig aufrcgen. Der Chorherr er­
klärte hierauf dem Director, daß er cs
seiner Ehre als Rescrveossicicr schuldig sei,
sich zur Wehre zu setzen und keine Beleidigung zu
dulden. Auf die Erwiderung desDirectors Mahler
kündigte der Chorherr dem Director seinen Besuch
für heute an. Man ist in der Hofoper auf den Aus­
gang dieser Angelegenheit sehr gespannt, da
Director Mahler mit dem Chordirector Wond r a
noch gestern Abends eine längere Unterredung hatte.
* Hans Richter hat sich heute in einem an
",...
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Rmt«....
Esther-Rente.-.
Gold-Rente
Oest- Kronen-Rente.
Dest. Jn»est-°Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar Kronen-Rente
Crcoit-Anstall.-.-
Länderte»!
Anglo-Ailstrianbanl.
Unionbank--.
97 N 97 5d
97-15 97-25
11620 !1163»
97 8» 979»
826»
115-
90 75
659-59
417-
275.-
82-70
11510
9085
880-
418-
276.-
Dir
Haltung.
- 552-!553.
ittagsbörse
Dankoerei»....,
Ungarische Credit..
Doiian-Dampsschiss-
StaatSbah»..>-
Südbahn......
Nordwestbahn-»..
Eldethalbahn-.
Napoleond'orS...
Deutsche RsichSinark.
Albine
Tückenlale..-.
Geld Maar"'
490-
875-
773-
6685»
11250
45»--
460-
1931
1184»
489 5»
M--
491-—
878—
775--
669-—
113-
451-
461-!
19,33
118-59
470 -!
M --
eröffnete in ruhiger!
(Fs uotirteu: Credit 660.—, ungarische Crediti
675.—, Attglo 275.—, Unionbank 5S2.—-, Bankverein
490.—, Länderbank 417.—, Staatsbahn 669.—, Lom­
barden 112.50, Elbethalbahn 460.—, Alvine 470.—,
Tabakactien 295.—, Mai-Rente 97.45, österreichische
Kronen-Rente 97.80. ungarische Gold-Rente 114.90,
ungarische Kronen-Rente 90.75, Türkenlose 108.—,!
Napoleons 19.31, Reichsmark 118.42.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Die Tendenz war heute wieder sehr fest, da'die
amerikanischen Berichte neuerdings höher lauteten.
Umgesetzt wurde: Herbstweizeik zu 7 K. 84 H. bis
7 K- 87 H., Herbstroggen zu 7 K. 59 H. und 7 K.
60 H., Herbsthascr zu 5 K- 54 H. Septemver-October-
Mats notirt 6 K. 66 H. bis 6 K. 68 H., Neumais
5 K. 28 H. bis 5 K. 30 H. und August-September-!
Raps 15 K. bis 15 K. 20 H. Gekündigt wurden 2000
Mctercentner Hafer.
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu-
geführt: 3986 Stück Kälber, 1493 Stück Weidener!
Schweine, 9843 Stück lebende, 498 Stück Weidener-
Schafe und 51 Stück Lämmer. Das Kälbergeschastz
verlief in Folge reichlicher Zufuhr in flauer Tendenz!
und haben sich im Allgemeinen die Preise um 4 H.!
bis K H. und für mindere Sorten bis um 10 H. perj
Kilogramm gedrückt. Weidener Schweine haben eben-!
falls 4 H. bis 6 H. per Kilogramm im Preise ver^
loren. Auf dem Schafmarkte sind die Preise angesichts!
des außerordentlich starken Auftriebes um 4 H. per,
Kilogramm zurückgegangen. Man verkaufte: Lebend^
Kälber von 60 H. bis 80 H., Prima 84 H. bis 90 H.,
Hochprima 94 H. bis l K-, Weidener Kälber von
72 H. bis 1 K. 18 H.. Weidener Schweine von 84 H.
bis 1 K. 4 H., lebende Schafe von 32 H. bis 48 H.^
ausnahmsweise 50 H., Weidener Schafe von 60 H.!
bis 84 H. Per Kilogramm und Lämmer von 10 K.
bis 24 K. per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Indens- v»ä Lsntsavorsledervnxs-KeseNsodLtt!»
VLo», L, LoLor LarLt Sr. S.
Volksvsrsivdsriws
xsxsa WoekovprLmien von 10 llvllvr LukvLrt». ^.
verüon Lrcuaoo
6605
-A »lte Lsd ueue billigst bei VmN Weiner, LsIrtkvrxLsrv 4.
s


[ 2023-06-29 10:47:31.688 - 19000920 - Seite 20 ]
LÄts 4 >Visn,' l-onnersra''
rUäsrrn'tes wiener LrtrLblE
20. LoMmber 1900 M.'258
Dof-KurgtlMter.
. (Erhöhte Preise.)
Zum ersten Male:.
Die Mütter.
Schauspiel in vier Acten
von Georg Hirschfeld.
. Fr. Schmittlein
. Hr. Reimers
.-Arl. Medelsky
. Hr. Römpler
Frau Dora Frey...
Lei ih-e Kinde-
Ludwig Frey....
Frau Musikdirector Munt Fr. Wilbrandt
Rolf Munk, idr Sohn. Hr. Devrient
Luise. Dienstmädchen.. Fr. WitrclS
Marie Weil Frl. Witr
Frau Prmtz, ihre Tante Fr. Mitterwurzcr
Grete, deren Tochter. »Frl. Haeberle
Fosepb. Laufbursche.. Hr. Treßler
Ein Arbeitsmann... Hr. Kracher -"
Ende halb 10 Uhr.
Freitag, den Ll. September: „Die
Mütter."— SamStag. den 22.: „Der
Veilchenfresier."— Sonntag, den 28.: „Die
Mütter."— Montag, den 24.: „Fesseln."
— Dienstag, den 25.: „Der Traum ein
Lekeu."
Hof-Operniheater.
Margarethe (Faust).
Oper -» fünf Acten, Text
«ach Goethe van JnIcS
Barbier und Michel Carr-i,
übersetzt van Goünnck,
Musik'von CH. Gounad.
Faust ........ Hr. Schmedes
Mephistopheles.... Hr. v.t>!ciche„berg
ValenNn ....... Hr. Reidl
Brander. .Hr. Marian
Giebel. Frl. KliSmitjch
Margarethe ...... Frl. Kurz
Marth- Fr. Kaulich
Im S. Act: Walzer. Das Balletcorps. Im
S. Act: Pas Nz^plion. Die Frl. Schteinzcr,
Erich, Kraust, Könne«, Braun, -Leistest,
Wald, Kram:-, Schreiter, Köhler, Seel,
Wopalenskh, Peterka, Pellar' und das
Balletcorxz.
Ende gegen l» llhr.
Freitag,'den 2l. September: 'rdeätre
pars,— Samstag, dcnSL.: .Excetsior.»
— Sonntag, den 23.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
Areim
in Kadett.
Die Geisha.
Deutsches Dolkstheater.
(Ermäßigte Preise.)
Der
Köttigslicnlerrairt.
Lustspiel in 4 Auszügen
von Karl Gutzkow.
Graf Thorane ....
Althof, sein Adjutant.
Rath Goethe ...»
Fran Rath Goethe..
Wolsgaug, ihr Sohn.
Mittler, pens. Professor
. Hr. Meisie
. Hr. Hofbauer
. Hr. Wallner
. Frl.Schweighofer
. Frl. v. BreuuelS
Hr. Meixner
Seekatz, Maier Hr. Rust eck
Frall Seekay, s. Gattin. Fr. Steuget
Alcidor, Schauspieler.. Hr. Blmn
Beliude, Schauspic'.erm. Frl. Korn
Hirth, 's. Hr. Amon
Kchich, I Maler -H'-
Junter,^ ^-vlaier. Broda
Mack. Sergeant Major. Hr. EppniS
Gretel, Dieustmagd... Fr. Glöckner
Errde nach 10 Uhr.
Freitag,den2l. September: „Großmanra."
— SamStag, denL2.:Zum i. Male: „Die
hohe Schule."— Sonuiag. den 28.: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Fm weißen Rvßl."
Abends halb 8 Uhr: „Die hohe Schule."
— Montag, den 24.: „Großmama."—
Dienstag, den 25.: „Die hohe Schule."—
Mittwoch, den 36.: .Großmama."—
Donnerstag, den 27.: (Crrriäßile Preise.)
„Die Jungfrau von Orleans."
AlMlttmd-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Der Schutzengel.
Schwank in drei Acten nach
einer älteren Idee von
Ernst Gsttte u. Alexander
Engel.
Rudolph Tigelmann.
Juliane, besten Fran.
Äalerie, deren Tochter
Andreas Tigelmann.
Trude, seine Tochter.
Baron v. Meisetderg
Stephan Lindner...
Angnstln, Hausmeister
Lotti, dessen Frau..
Anna, Stubenmädchen
Ende halb 10 Uhr.
Hr. JuleS
Frl. Schneider
Frl. Hetsey
Hr. Straßmcyer
Frl. Sloian a. G.
Hr. Treumann
Hr. Balajthy
Hr. Göstl
Frl. Lichten
Frl. Hrrschhuber
Freitag, den 21. September: „Ter Schutz­
engel."— Samstag, den 82.: Zum ersten
Male: „HeißeS Blut."— Sonntag, den 23:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Arbeitervvr-
stellung.) „Llttupacivagabundus." Abends
halb« Uhr: „Der Schutzengel."— Montag,
den 24.: „Heißes Blut."— Dienstag,
den 25.: „Der Schutzengel."
KmserjnlüliiuM- ZtM-
Lheater.
Wo iS beim 'S KinÄ?
Posse mit Gesang in vier
Biloerir von Am. Langer.
Musik vo>t Paul Mestrozi,
Maximilian Flcckl... Hr. Fröden
Schackerl, sein Neffe.- Hr. Lengbach
Madame Stanz!.. .Fr. Rakowitsch
Fran von Pütz Fr.v.Rettich-Pirk
La m p elhu b er, MüK e r m e i st. H r. R akowi t sch
Baron Kix v. Kaxburg. Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Norar. L>r. Linori
Fräulein Laura Searosuzzi Frl. Sandrock
Wetrl, Stubenmädchen. Frl. Krall
Sianor Othello Rossi.. Hr. Norini
Feldwebel Jagendorfcr. Hr. Horak
Corpora! Strasser.. Hr. Bauer
v. Heimbure ...... Hr. Godai
Reindlmauer,)^ Hr. Bictora
Schwamerl,) Soldaien^ Zw-rcnz
Gustl. Kellneriit ...- Frl. Angerer
Ein Tapezierer..... Hr. Röll
Eine ältere Dame... Frl. Fenzekla
Eine Magd Fr!. Rail
Eude Uhr.
Freitag, den 2l. September: „Karma."
— Samstag, den 82.: „Philippine Welser."
— Sonntag, den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Wildsener." Abends halb 8 Uhr:
„Wo iS denn 's Kind?" -- Montag, den 24.:
Zum ersten Male: „Auf Strafurlaub."—
Dienstag, den 35.: „Karma."
Theater in der JoseMt.
Cinbcnlfung.
(1 v durrüs.)
Schwan! in S Acten von
Andro Sylvane und Jean
GaScoane. In deutscher
Bearbeitung von L. Fisch!.
Marinctte. Tänzerin.. M. Marlwordt
Lestamboudois, Notar .I. Jarno
Laurence, seine Fran.. B. Pohl-Meiser
Gcnevivve, deren Tochter G. Ilm
Manillon, Bureanchef.. F. Straßny
Lagriffoul, Oberst... I. Sachs
La Femlette, Lieuteuant F. Sprra
Dr. Malinot G. Maran
Perdrigeon, Lieutenant. A. Maihardt
Trimart, Ordonnanz.. K. Torr
TouffaiÜeS, Hotelier.. K. Richter
Amelie, Stubenmädchen. L. DamSka
Josephine. Stubenmädch. M. Palme
Ein Schreiber..-.. S. Lehner
Ein Soldat W. Geiger
Freitag, den 2l. September: Literarischer
Abend. „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouper."— Samstag, den 22.
und Sonntag, den 23.: „Einberufung."
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signori»«
Adelina Sozo nnd des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
lmsfielimig 1800.
Burleske nur Gesang in
6 Bitderu von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
t. Bild: Die nervenkranke Fran. S. Bild:
Ans nach PanS. 3. Bild: So fern— und
doch jv nah'. 4. Bild: Aus der 1'lnes äo in.
O-ncoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amaliu^ dessen Gattin. Frl. Tieye
Nelly Slubenmadcheu. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lebmann
Rosa Bcrndorf..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt L>r. Biebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Gntimann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harranö
Landler.. Hr. Lebjchmidt
Resi, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder ... .Frl. Beuedelti
Julius v. Klinger... Hr. Gettke
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berudorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent ..... Hr. Koppel
Bons, Agent .... .Hr. Distchuitz
Madcmoijetze Justiue. .Frl. Virkuer
Eapitüu Chanteau... Hr. Ionisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Ecyöntag
Ein Piccolo ......
Bal'nftiika
'elhu>
Frl. Oser
-- Frl. Artin
Binkelhuber, Büi:stenbmd.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
nnd Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Ricsellskioptikous durch die „Urania",
Freitag, den 21. und SamStag, den
22. September: „Die Pariser Well^
auSstettnirg 1900."
Venedig in Wien.
(Soniinerthratcr.)
Tie Schöne von
Rewyork.
Große amerikanische Aus-
staltunaS-Operertc m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gefetzt von Drrector Gabor
Steiner nnd Oberregisscnr Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der chorevaraphische
Thcrl vom Balletmeister Louis Guudlach.
1. Bild: PalatS des Harry Bronson in
Rewyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Bild: Pell-Slreet m Newyock
am chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Cendy-Store am Broadway, Newyork-
Habakuk. Präsident... Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Pfaun
Hahnebietz ....... Hr. Lunzer
Houug, Theaterdirector. Hr. Walter
Rodomonte, seine Fran. Frl. Bcrlhei«
Cora, deren Tochter
Muck, Komiker...
Felicia Pins....
Graf Rodo Rattatn
Grar Todo Rattatn
Fricot, französ. Koch
Fifi, seine Tochter.
Smith, Osficier... .Hr.
Violet Frl.
.. Frl. Gaston
.. Hr. Augustin.
.. Frl. Kra,t
. 4)r. Neumann
.. Hr. Rolland
.. Hr. Scbönan
. .Frl. MUany
^- Meister
Waiden
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally^
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Rewyork, Tanz-Evolution vom gejammten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Bahnmeister Louis Guudlach.
1. Festmarsch, ausgesührt von 40 Damen.
2. Vrckss ck'blossmdlo vom Corps de Ballet.
3. Las äs tiomr, Signa. Cammerano,
1. IKUIsrinL etoilo, ^gr. de Binccnki,
l. ULllsrino r^ssotuto (.Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. Habau,
Frl. Nestner und das Corps de Ballet.
5. (lanoan Lmosaat, Fräuleirr Süßende
Frl. Warenrejch, Frl. A. Ltadlec und
Frl. E. Stadler.
L. Sinais, Sipotheose voin gesammten Per­
sonale.
Große Barists-Vorstelluug.
Vollständig ncncs Programm.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Drama-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater)»-
Abend» S llhr:
Der Krieg i» China.
Lebende Photographien.
Freitag, den gl. September: Abends
6 Uhr: .Paris und die Weltausstellung
tSvo.- Lebende Photographien.
«utorreqre gewahrt.'
Zie AM vom HmskG.
Vtliginalronicur'
aus rem ^rpienerTLehen^«nutzem 'HurrnkrMe
" VS»
' Z. .K o r v..
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
8. Kapitel. Ein heiliger Schwur.
(73. Fortsetzung.)
Sie traten in die Schänke ein. Ein Qualm
von Rauch aus übelriechenden Matrossnpseiscn hüllte
die beiden Buren ein.
Doch nach etlichen Sccunden aeeommodirten
üch ihre Augen und sie konnten einen, Blick auf die
sehr gemischte Gesellschaft von Matrosen, Hafen­
arbeitern mit schwarzer Haut, mit Weißen und
braunen Mulatteichesichtern Wersen, eine lärmende,
lachende und unaufhörlich trinkende Gesellschaft,
unter welcher bloS drei Männer durch ihr etwas
besseres Aeußere und ihre Schweigsamkeit ausfielen.
Der Bure Jan Dees schritt langsam aus den
Ecktisch zu, an welchem die drei Schweigsamen—
derbe Bootsleute— saßen.
Bald saßen Wielm und Dees neben- den
Dreien. Jan Dees ließ eine Kanne Punsch bringen,
reichte den Bootsmännern seinen gefüllten Tabaks­
beutel. daß sie ihre Pfeifen daraus anstopsen sollten
und brannte sich selbst seine lange Telsterpseife an.
Zuerst wurde das Gespräch englisch geführt,
cils aber die Betrunkenen iin Locale aus dia Neu­
angekommenen gar nicht mehr achteten, begann Tees
in holländischer Sprache:
„Ihr seid LarS, der Besitzer eines Passagicr-
hootes
„Der Lin ich!" antwortete der Aelteste der
drei Seeleute. „Und diese hier sind meine Leute an
den Riemen."
„Gut!" nickte Tees. „Wollt Ihr ein Stück
Geld verdienen für einen leichten Dienst, der nur
Verschwiegenheit erfordert?"
„O, ja! Wenn cs ehrlicher Verdienst ist -"
«Ihr seid keine Engländer; sondern Afrikan­
der von dänischer Abkunst. Ihr begeht also keinen
Verrath an Eurein Vaterlande, wenn Ihr ein Schiff,
dessen Ladung für die Republik Transvaal bestimmt
ist„ davor warnt, in Captown anzulaufcn."
„Wir können's schon thun," meinte Lars.
„Gebt mir die näheren Umstünde an!"
Das Gespräch wurde sehr leise weitergesührt.
Wielm Brink bewunderte die Umsicht, mit der .Jan
Dees seine Anordnungen in Bezug ans die an das
Schiff „Rotterdam" zu gelangende Warnung gab.
Plötzlich tönte wüstes Geschrei und darunter
deutlich Vernehmbar die Hilferufe .einer weiblichen
Stimme.
„Wielm war der Erste, der anfsprang und
hinauseilte. Dees und die drei Bootsleute
folgten ihm.
Die Betrunkenen in der Schänke schrien und
lachten weiter. Da draußen konnte geschehen, was
da wollte.
In der finsteren, nur von dem aus der
Schänke hcrausdringenden Lichtscheine unzulänglich
beleuchteten Straße tanzte eine vom Fuselgenutz
schier toll gewordene Horde von Hafenarbeitern,
Kohlenträgern und sonstigem niederen Volke, dem auch
eine wie Teufel uwherspriugcude Schaan von Negern
angchörte, um ein junges Mädchen herum, daß sich
vergebens den .Annen eines frechen Burschen zu ent­
winden suchte.
Je verzweifelter die Hilferufe des bedrohten
Mädchens ertönten, desto lauter und roher; wurde
das Gelächter der berauschten Männer, desto freneti­
scher der Beifall, welchen sie dem) Kerl zollten,, der
das Mädchen umfaßte und es küssen wollte.
Wielm Brink erkannte die Gefahr, in der die
Acrmsie schwebte. Dem Hascngcsindel kommt es aus
eine Schandthat mehr nicht an.
.In seiner Erregung vergaß der junge Bure
ganz, daß er sich in Capstadt, also aus einem Ge­
biete der Engländer, befand. Er rief in holländischer
Sprache laut:
„Laßt das Mädchen los -, oder cs soll Euch
schlecht ergehen !!"
„Wir schießen Euch Löcher iw die Schädel !"
setzte Hau Dees hinzu.
Kaum waren diese Ruse verklungen, erhob
auch schon das bedrohte Mädchen ihre stehende
Stimme in holländischer Sprache:
„Männer, Heist mir! Wer Ihr auch sein
mögct— ich schwöre Euch, daß ich mein ganzes
Leben meinen Errettern vor Schmach und Schande
weihen will! !. .. nehmt mein Versprechen, Meinen
heiligen Eid darauf entgegen! !"
„Ja, cs soll Euch geholfen werden!" riefen
Dees und Brink unisono. „Wir kommen) .schon!"
Der blonde Bure Dees, ein Hüne von Gestalt
und an Kraft, theilte mit derben Püffen auf die
Köpsei des Gesindels, die Menge auseinander, so
daß Wielm Brink zu dem Mädchen eilen konnte.
Als der junge Bure bei der Verzweifelten an-
langtc, verließen dieselbe ihre Kräfte.
Sie> sank in die Anne Wielms, der sie fort-
tmg, während Jan Dees und die drei Bootsleute
mit ihren Fäusten die sohlende .Corde in Sckach
hielten, die sich wie rasend gebcrdete, da ihr; das
Opfer entrissen worden war.
„Schlagt das Baucrngcsindel aus Transvaal
tvdt!" gröhltcn die verlotterten Bnrichc. „Sic sollen
sich freuen, wenn die Rothröcke nach Johannesburg
kommen werden!"
DceS würdigte diese Kerle Leiner Antwort.
Er nnd Lars deckten den. Rückzug in so
kräftiger Weise, daß so mancher Angreiser mit
blutender Nase auf dem Platze bleiben mußte.
.In einem besseren Stadttheile angclangt,
brachten die beiden Auren, die Lars und seine Leute
auf den nächsten Tag bestellt und wcggeschickt hatten,
das ohnmächtige Mädchen in-, den Gasthof, wo sie
selbst wohnten..--
Als das zarte Wesen mit bleichem Antlitz und
geschlossenen Augen, deren lange Seidenwimpern wie
sanste Schatten ans den zartgeformten Wangen
ruhten, so regungslos in einem Fauteuil lag, als
das hellblonde Haar in wirren Löckchen in die
Stime fiel, der kleine Mund etwas schmerzlich ver­
zogen war nnd die Flügel des hübschen Näschen-
leicht vibrirten da konnte sich' Dees nicht ent­
halten, begeistert ciuszurnsen:
„Nie habe ich ein schöneres Mädchen gesehen!
„So lange ich lebe, habe ich mir immer eine
Schwester zu haben gewünscht/" sagte Wielm Brink.
„Diese junge Dame könnte ich lieben, wie ein
Bruder seine Schwester zu lieben pflegt. Und sie ist
eine Dame. Echt doch! nur hie Meißen Händchen aw
nnd das elegante Kleid!"
„Weiß der Teufel," sprach Jan Dees, ganz
versunken in dein .Anblick der Ohnmächtigen, „wie
dieser Engel unter die wilde Rotte im Hafenviertel
dieses englischen Nestes kam!..- Aber die Wcibs-
leute des Hotels könnten auch schon mit etwas
Essig und Riechsalz zur Stelle sein, daß wir die
Jouffrouiv zu sich brächten!"
Zur freudigen Ueberraschung der biederen!
Buren schlug die aus der Bewußtlosigkeit Erwachende
ihre Augen auf— herrliche dunkle Augen, die zu
dem blondew Haar wunderbar contrastirtcn.
Ein mildes Lächeln erhellte des Mädchens
sanste Züge.
Sie streckte den Buren ihre Hände.entgegen
und lispelte v
„Ich danke Ench^meine Errettung., Aber Ihr;
habt meinen heiligen Schwur vernommen. Gebietet
über mein Leben. Ihr seht aus, wie wackere Leute,
aus Euren Gesichtem strahlt die .Ehrlichkeit, Ach ver­
traue mich Euch an!"
„Das könnt Ahr. denn wir sind Buren! !*
ries Wielm begeistert. „Ihr seid doch eine Hollände­
rn^— also eigentlich Misere Landsmännin!"
„Nein, das bin ich nicht," erwiderte das
Mädchen. „Ich bin eine Oesterrcicherin und heiße
Johanna Siebert... Ich bin nach Afrika gereist,
um meinen Vater zu suchen, der in Johannesburg
schwer krank daniederliegen soll"
„Ah! Stach Johannesburg wollt Ahr, Aouf-
sronw Jantje (Holländisch :> Johanna), nach unserer
Heimat?! Nun, dahin sollt Ihr von uns sicher
geleitet werden," bcthcucrte der riesenhafte Bure.Jan.
„Auf uns könnt Ihr Euch verlassen, so wahr
ich Dees heiße und dieser hier Wielm Brink ge­
rufen wird!"
„Führt .mich an das Krankenlager meines
Vaters!" bat Johanna. „Seid im Voraus herzlich
dafür bedankt, meine Retter und Freunde!"
(Fortsetzung folgt.)

