
[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 1 ]
Sirrzetne «xxeinptiu-^.
Mvrxeublatt 8 Heller. Abendblatt 4 LellL
" Abovncmeutspreise:
Für Wien:
Mergcs- und Abendblrtt:
monatlich, zmn «Lhole» im
Stadrexvedil ö.W.tk.3.—-
wmeatlich, -um Abholcn in dm
k. t. Trafilen,,, S.80
«mailich mit einmaliger Zu­
stellung,», 3.88
Monatlich mitzveimaliger Zu­
stellung 8.38
Für die Provinz:
monatlich..> ... »ö. W. 1k. 3.68
vierteljährlich N» 18.88
Mit separater Zusendung d-S Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.48
vierteljährlich .......» 13.88
Für Deutschland:
monatlich...-.. .S. W. K. 4.88
vierteljährlich,, 14^48
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich a. W. L, S.—
vierteljährlich .......» 18.--
-llujlrirtes Diener
-M» Morgendl»« e-ch-eva «an«. E.
Montag, das Abendblatt tÄlichvietLur»
nähme der Soun- uud Feiertage.
Redactiou und Druckerei:
Nvohm alle Zuschriften p» richte» sind)
IL, Brrggasie 31«
Administration,Expeditiouuuis
Inseraten- Aufnahme:
Schulerstraße IL
klnseratevomAuSIandeübemehinmfllrtiiiser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes. Haascuftet» ch Vnaler,.
tliildolfMossc.A.Opv-lik.H.Schalet'
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenture» i»
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht »nritik-
gestellt.— llnsrankirte Briese'
werde» nicht »ngenammeu.
Nr. 124.
Kalender für Alle:
ßa»>e»stag»t Stanislaus.
Gottsricd.
.Sabbas.
Wim. Montag. 7. Mai IM).
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
dtaiurb. Museum, von i bis L Uhr. iSimritt t Krone.)
-— „Albertina". K'Apferstich-Sammlung. I.. Augustiner-
?on 9 bis 3 Uyr. (Feiertage ausgenommen.)
»- Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
IV bi? 12 Nhr.— HsfbivIwiHel, Hosbura, ^os^bSplsh.
Wochentage von 9 dis 4 Ni»r. Lte)chanL'ihucin. icigl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung rm Kirchcn-ueisteramle.— Alad.
Museum der Gypsabgüfje, 1., Schillerplatz, von 9 bis
r Uhr.- Sternwarte, Währing, Türkenschanzstrake,
vo» 9 btS IL Uhr.— Lechnolsgische- Gewerbe-Museum.
IX., Währingerstraße 59. von IV bis 2 Uhr. Der Klein«
gemerdeiaal von 6 biS 8 Uhr LlvendS.— Museum
Österr. Bottskunde, 1., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Ernrrnt 2ü kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen vsa
bis »/,3 Uhr. (Karten denn Thorwart.)
- »Mein Volk sicht auch in Eurer Majestät
den treuen Jrcnnd und Bundesgenossen meines
leligen Herrn Großvaters, meines Herrn Vaters
und meiner selbst: und nun sind Euere Majestät
erschienen, um der vierten Generation
die unschätzbare Gabe Euerer Majestät Liebe und
Freundschaft anzutragen, fürwahr das herrlichste
Kleinod, welches heute unter allen Geschenken
meinem Hohne mitgegeben werden kann."
.Diese Worte sprach Kaiser Wilhelm II. Von
Deutschland in seinem Trinkspruche, mit welchem er
jMltag beim großen Galadiner im königlichen
Schlosse zu Berlin seinen erlauchten Gast begrüßte,
uw vier Kaiser-Generationen wies der deutsche
Kailer hin, die von unserem erhabenen Monarchen
vcweise seiner unverbrüchlichen Freundschaft erhalten
haben. Das Bild, das wir heute bringen, zeigt>
unseren Lesern die vier Kailer Generationen zu einer,
Zeit, als alle ihre Repräsentanten noch am
Leben waren. ES war rm Jahre 1882, einige Tage
nach der Geburt deS jetzt großjährig gesprochenen
Kronprinzen F r i e d r i ch W i l v e l m, als sich die
männlichen Erben der knncrlichcn Familie Kn Deutsch­
land aus einem Bilde aoiiehmen ließen. Das „Ertra-^
blatt" hat damals eine getreue Neprodnction dreier i
Photographie gebracht. Wir bieten heute, da die
vierte Generation nun zur männlichen Reife er­
wachsen ist, jenes Bild wieder, in der Gewißheit,
daß es für unsere Leser eine willkommene Re-
miiüsccnz sein wird. Der Urgroßvater des Kron-.
Prinzen, Kaiser Wilhelm der Erste, der
große Begründer des Deutschen Reiches, sitzt
würdevoll aus seinem Arbeitsstuhle, neben ihm sicht
der damalige Kronprinz nachmals Kaiser Fried­
rich lll., der edle Fürst, dem sein tragisches
Schicksal bekanntlich nur eine lehr kurze Regierungs-
dancr beschieden hat. Prinz Wilhelm, der heute als
Kaiser W i l h e l m II. das deutsche Reich regiert,
sitzt neben ieinem Vater und das zarte, in duftige
Decken gehüllte Kind, das er am Arme hält, ist der
jetzige Kronprinz Friedrich Wilhelm, der da­
mals nur wenige Tage zählte. Ein Vergleich des
PortraitS Kaiser Wilhelm II. ans unserem Bilde mit
den letzten Abbildungen des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm zeigt, wie sehr sich die energischen Gesichts-
züge vom Vater auf den Sohn vererbt haben.


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 2 ]
seirs 2 HVieir. ölouig»
1ÜU8b'ii't68 ^Vieuer fixtraviM
/. Ll-ri 1900 Nr. 124
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühftnnden
ausgegeben.
Hmtzd§'iSlMnreN und die
UeLsendrn.
Das Abgeordnetenhaus wird sich in seiner
morgen beginnenden Session mit den Anträgen
des Gewerbeausschusses auf Abänderung der
Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung zu
befassen haben. In zahlreichen Versammlungen
wurden die Anträge des Gewerbeausschusses einer
eingehenden Erörterung unterzogen mrd die sor-
mulirten Bestimmungen als überaus nachthelig
für die Jirdustrie und den Handel erklärt, und
insbesondere die Reisenden und die Handels­
agenten befürchten dadurch eine intensive Schädi­
gung, ja sogar die theilmeise Vernichtung ihrer
Existenz. Arrdererseits führen die seßhafter: Kails­
leute Klage darüber, daß ihnen durch das
Offeriren von Waaren, die sie selbst führen, seitens
der Agenten und Reisenden ihre Kundschaft ent­
zogen wird, und so sehen wir große wirthschast-
liche Gruppen in einem Kampfe begriffen, der
bereits heftige und leidenschaftliche Formen ange­
nommen hat. Das Schlimmste dabei ist, daß bei
der Beurtheilung rein wirthschastlicher Fragen
auch die Parteipolitik eine große Rolle spielt, daß
die Schlagworte au Stelle der Argumente treten
und daß die Leidenschaft die Möglichkeit eines
richtigen und objectiven Urtheils hindert.
Die Entwickelung des modernen Verkehrs
hat auch auf dem Gebiete des Handels große
Umwälzungen hcrvorgebracht und beim Vertriebe
der erzeugten Waaren spielen die Geschäftsreisenden
und Handelsagenten eine große Rolle. Zahlreiche
Industrien und Productionsstätten sind auf die
vermittelnde Thätigkeit dieser Personen geradezu
angewiesen und könnten sonst überhaupt nicht be­
stehen. Die Kleinhändler in der Provinz leiden
unter dieser Concurrenz und verlangen Abhilfe
von der Gesetzgebung, und der Gcwerbeausschuß
hat durch die von ihm projectirte Abänderung der
einschlägigen Gesetzesstellen Bestimmungen ge­
schaffen, welche, wenn sie Gesetzeskraft erlangen,
Denjenigen, die man schützen will, wenig helfen,
dagegen aber nicht b los die Agenten und
Reisenden, sondern auch alle Producemen, welche
durch diese Vermittler bisher die Kunden auf­
suchen ließen, vernichtend treffen würden. Der
Gewerbeausschuß will das Aussuchen von Be­
stellungen bei privaten Kundschaften durch selbst­
ständige Agenten und angestellte Reisende ver­
bieten und fast gar reine Ausnahmen zulassen.
Es würden also auch die Agenten und Reisenden
nicht einmal solche Artikel osteriren dürfen, die in
den von ihnen besuchten Ortschaften gar nicht,
oder gewiß nicht in jener Ausführung zu haben
sind, die den Bedürfnissen der Kunden allein
entspricht. Es wäre also, um ein von dem Abge­
ordneten Dr. Lecher gebrauchtes Beispiel zu
citiren, auch nicht gestattet, sich bei den Damen
eines Gutsbesitzers um die Bestellung von Ball-
toiletten zu bewerben, welche sie doch gewiß nicht
bei ihrem Dorfschneider bestellen können.
Die Wiener Handelskammer hat über die
Frage ein ausführliches Gutachten erstattet, aus
welchem sich die absolute Nothwendigkeit ergibt,
die vom Gewerbcausschusse ausgearbeitete Vorlage
gründlich zu ändern, um einerseits den berech­
tigten. Wünschen der seßhaften Kleinhändler
cntgegenzukommcn, so weit cs möglich ist,
andererseits aber die Industrie und den Handel
sowie jene Reisenden und Agenten zu schützen,
die eine' durchaus l.gitime und voltswirthschaft-
lich nützliche Thätigkeit entwickeln. Sehr v'ele
Reiseitde arbeiten ja mit großem Erfolge, ohne
daß der ortsansässige Detaillist irgend einen .mch-
thcil erleidet. Im Buchhandel beispielsweise wäre
ohne die persönliche Propaganda der Reisenden
manches verdienstvolle Werk nicht Zu Stande ge­
kommen. Im deutschen Reichstage constatirte ein
Abgeordneter, daß von einem Lexikon 224.000
Exemplare im Gesammlwerthe von mehr als
21 Millionen Mark abgesetzt wurden. Von
Brehm's „ThierleÜeu" wurden 15.000 Exemplare
durch den Reisebuchhandel abgcsetzt. Die Wiener
Schneiderinnen sind so zahlreich, daß sie
vom Wiener Platze allem nicht bestehen können;
sie lassen ihre ständige Kundschaft in der Provinz
aufsuchen oder suchen sie selber auf. Dasselbe gilt
von Maßschneidern fii. Herren, von der Con-
fcction in Damenwäsche rc. Das Vorzcigen neuer
Modelle und das Offeriren schöner Waare hat
Aufträge zur Folge, die sonst u n t e r b l e i b en
würden-- hebt also dei: Consum. Die Erzeuger
neuartiger Gegenstände bedürfen am meisten
deS Kundenbesuches, und ihre Thätigkeit schädigt
häufig gar keinen Concurrenten, insbesondere,
wenn es sich um einen patcntirteu Artikel handelt.
Es mag also sein, daß zu Gunsten der orts­
ansässigen Kaufleute und Gewerbetreibenden das
Agentenwesen insoweit eingeschränkt werde, um
Auswüchse zu verhindern, aber es dürfen
nicht zu Gunsten einzelner Kategorien Be­
stimmungen getroffen werden, durch welche
' andere tausende Existenzen gefährdet werdem
Das Aufsuchen privater Kunden muß in
zahlreichen Geschäftszweigen gestattet werden, wo
dadurch Niemand beeinträchtigt wird, und in zahl­
reichen Gewerben ist die Anknüpfung neuer Ge­
schäftsverbindungen durch den Kundenbesuch
! wirthschaftlich nochwendig und nützlich.
' Die Aenderungen, durch welche die Wiener
! Handelskammer der Vorlage des Gewerbeaus-
Zchusses ihre verderbliche Wirrung benehmen will,
^ erfordern die eingehende Beachtung Auer, welche
> die Frage ohne Rücksicht auf ihr Mandat und auf
! ihre Parteipolitik nach Recht und Billigkeit lösen
wollem Einfach auszusprechen: „Das Sammeln
von Bestellungen dei Privatparteien ist den
Handlnngsreisenden und selbständigen Handels­
agenten verboten", das heißt nicht ein Gesetz
mache», sondern mit brutaler Hand in den com-
merciellen Verkehr emgrersen ohne Rücksicht auf
die verheerenden Folgen, die eine solche Störung
des geschäftlichen Verkehres herbeiführt. Nicht
eine reactionäre Polizcivorschrist zu decretiren, ist.
die Aufgabe eines einsichtigen Parlamentes,
sondern "die Schaffung eines weisen, wohl­
durchdachten Gesetzes, das alle berechtigten
Interessen gewissenhaft wahrnimmt und alle
nützlichen Existenzen schont. Deshalb müssen
wir den dringenden Wunsch aussprechen,
daß bei der Berathung der Gewerbe­
novelle mit aller Gründlichkeit und Vor­
sicht zu Werke gegangen werde, daß
die Parteileidenschaft schweige und nur das
wirthschaflliche Interesse bei der endgiltigen
Formulirung des Gesetzentwurfs den Aus­
schlag gebe.
Wer Kilistr k M'liii.
Kaiser Franz Joseph trifft heute
Nachmittags wieder in Wien ein. Nachdem der
Kaiser gestern der seierlicheuGroßjährigkeitserklürnng
des K r o N p r i n z e u beigewohnt und nachdem
die beiden Monarchen bei der Galatafel abermals
Trinksprüche getauscht haben, ist an, Abend die
Abreise unseres Kaisers erfolgt. Die Straßen
Berlins strahlten wieder in hellster Illumination
und die Bevölkerung brachte dem Kaiser abermals
herzliche Ovationen dar. So sind denn die Ber­
liner Festtage vorüber. Aber die Erinnerung an
diese Monarchen-Zusammenkunft wird nicht vor­
übergehen. Dieser Besuch, den der Kaiser dies­
mal in Berlin abgestatlet, wird noch auf Jahre
hinaus im Gedächtnisse der Menschen festhaften
als ein Denkmal der Freundschaft zwischen den
beiden Herrscherhäusern und der Uuerschütterlich-
keit des Dreibundes.
'M
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt-.)
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Joseph
stattete heute Vormittags dem Kaiser Wilhelm
einen Besuch ab.
Die Enthüllung des Kaiser Sigmund-
Denkmals.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des Kaisers
Wilhelm, der Kaijerüi Auguste Victoria,
des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der
Prinzen Eitel Fritz, Adalbert, August
Wilhelm und Oscar fand heute um 8 Uhr
Früh in der Siegcsallce die Enthüllung der
Dcnkmalgruppe des Kaisers Sigis-
m u u d statt. Kaiser Wilhelm begrüßte nach dun
Eintreffen Re der Enthüllung beiwohnenden Herren,
darunter den Schöpfer des Denkmals Bild­
hauer Börmel und den Familienvorstand
der Familie v. Bredow, deren Vorfahr Lippold
v. Bredow in einer der Nebenfiguren des Denkmals
verewigt ist. Nachdem die Hülle gefallen war, wurde
das Denkmal eingehend besichtigt. Kaiser Franz
Ioi c P h, welcher zur Jett der Enthüllung eine
Messe in der Hedwigskirchc anhörte, wohnte der
Feierlichkeit nicht bei.
Glückwünsche.
Berlin, 6. Mai. Kaiser W i lh elm empfing
heute eine Deputation des I. ostpreußischcn Grenadier-
Regimentes Kronprinz und stellte sie dem Kron­
prinzen vor. Später nahm der Kaiser die Glück­
wünsche der hier anwesenden Fürstlichkeiten, der
Spccialmissione», sowie der Präsidirenden Bürger­
meister von Lübeck, Hamburg und Bremen entgegen.
Das Frühstück beim Botschafter
Szögyenyi
Berlin, 6. Mai. (P riv a t-D e p e sche.l
Um halb 2 Ubr erschien der Kaiser im Palais des
Bot'chafters S z ö a y e n h. um das von ihm zu
Ehren des Monarchen veranstaltete Frühstück cjn-
znnehmen. Der Kaiser führte Frau von
'Szögyeny zur Tafel, an welcher die Plätze, wie
folgt, geordnet waren, ttir Rechten des Kaisers
saßen: Fenn v. Szö aeny, Cardinal Kopp,
Graf T h u r n, Fürst< r st e u b c r g, Oberst von
R a v en. Gras Nt a g n. BoüchaftSrath v. Merey,
Baron Giskra; dann an der rechtest Querscite
der oberen langen Tu .1 Graf Svmpffch;, zur
Linken des Kaisers Ware placirt Fürttin^F ü r st e n-
bc r g, Botschafter S z ö g a e n v, Gräfin Stürgkh,
Fürst S a I m, Generale,o. utant Gras Paar, der
bairische. Gesandte Gras Lerch en fe l d, der Chef
der kaiserlichen Cabinetskanzlci Schießl, Ritt­
meister v. Bülow, der österreichffch-uiigarischc
Militärattache Graf Stürgkh.
Gegenüber dem Kaiser hatte Prinz Leopold
von B a i e rn Platz genommen, zu dessen Rechten
sich anichlosfen: die Herzogin Ratibor, Botschafter
Fürst Enlenburg, Baronin Giskra, Graf
Goluchowski, Fräulein Mariska von
SzögYenp, FZM. Bolfras, Oberst v. Per­
fall, Flügcladsiitant Fürst Dietrichstein, Graf
Thurn. An der linken Querscite der Tafel machte
Attache Graf Schönborn den Abschluß.
Das exquisite Menu war für den Kaiser
auf einer Karte zm'ammengcstellt, welche aber als
Vignette cm vom Maler K os s a k gemaltes Aquarell
trug. Es symbolisirte den deutsch-österreichi­
schen Wssfenbund in einem deutschen und
österreichischen Krieger, die sich einander zurrinken,
während cm -Zigeuner ihnen ausspielt. Alle drei
Figuren sind vom Maler wahrhaft typisch
charakterisirt.
Als Speisen wurden gereicht: Orems cts
vsIÜLills sntassss; Uoinarä t'roictz Laues (Uonesster;
8sl!s äs venu a la t-toäarä; koularäss rotiss aux
trutles; Lastxäs mslss; Dsxerxss en brcmobss;
Louküsv a la erems aux truits; Paillsttss au
IrowaZs.
Die Tischmnsik besorgte Vörös Miska
mit seiner ungarischen National-Kapelle.
Nach der aufgehobenen Tafel, die etwa eine
Stunde dauerte, empfing der Kaiser in den Parterre-
raumen des Botschaskspalais die Deputationen der
österreichischen und ungarischen Eolonie unter
Führung des Gcneralconsuls v. Kallab. Der
Kaiser beehrte in leutseligster Weise die meisten
Mitglieder der Abordnung mit Ansprachen und
bekundete auch bei dieser Gelegenheit sein eminentes
Gedächtniß, indem z. B. bei Vorstellung des Malers
Kossak er sich sofort seiner als Bekannten erinnerte,
den Cellovirttrosen Heinrich Grünfeld ohne
weiters nannte und sich gleichzeitig nach besten
Bruder Alfred erkundigte.
Der K a i s e r dankte sämmtlichcn Herren für
ihren srcundlichcn Empfang am Pariser Platze und
daß sie sich ihren Patriotismus auch in der Fremde
bewahrt hätten. Hieraus begab sich der Monarch
wieder zur Tischgesellschaft m den Prwatjalon des
Botschafters und hielt dort längeren Cercle.,
Der Kaffer bekundete in angeregtem Gespräch
mit den geladenen Damen und Herren die heiterste
Laune, Rückte wiederholt seine außerordentliche Be­
friedigung über die herzliche Ausnahme in Berlin
aus und verließ erst um 1 Uhr das Botschastspalaiv.
Die Herren aus der unmittelbaren Umgebmig
des Kaisers bezcichneten die lange Dauer seines Be­
suches als ganz ungewöhnliches Vortommmß und aw
Beweis iemcr ausgezeichneten Stimmung, da lange
Bemche sonst nicht zu den Gepflogenheiten des Mon­
archen gehören.
Vor der Ankunft des Kaisers, hatte sich eine
dichtgedrängte Menschenmenge angesammelt, so dag
die Polizei nur mühsam den Straßenverkehr aurrccht-
halten konnte. Die Menge begrüßte den Monarchen
mit stürmischem Humah und Tücherichwenken und
harrte geduldig während des zweicinhalbstünRgeil
Besuches ans, um bei der Abfahrt des Kaisers ihre
Ovation m gleich herzlicher Weise zu erneuern.
Die Großjährigkcits-Erklärmrg des
Kronprinzen.
Berlin, 0. Mai. Anläßlich der Großjährig­
keits-Erklärung des Kronprinzen Friedrich Wil­
helm herrschte schon in den frühen Morgenstunden
in den Straßen, namentlich in der Umgebung des
Schlosses, überaus reges Leben. Auf dem Giebel des
Schlosses flattern auch heute die Standarten der
Kaiser Franz Joseph und Wilhelm. Die
Musikkapelle der Gardekürassire exccutirte Früh im
Schloßhofe ein Morgenständchen. Die Leibcompagnien
des l. Gardereqimcntes rückten mit Fahne und
Musik im Schlöffe ein. Kurz vor 11 Uhr kündigte
Glockengeläute den Beginn des feierlichen Gottes­
dienstes in der Schloßkapellc an, wo sich vorher die
geladenen Herrschaften versammelt hatten. Neben
dem Altar nahm der Fahnenträger des 1. Garde-
regimenteS mit der alten, rubmrcichen Fahne des
1. Bataillons, neben ihm zwei Osficiere, Ausstellung.
Links in den Nischen standen die Mann­
schaften der Lcibcompagmen mit Gewehr bei Fuß.
Links vor dem Altar hatte sich das diplomatische
Corps mit dem Reichskanzler an der Spitze, die
Botschafter und Gesandten, ferner die insbesondere!:
Mission entsandten Vertreter der fremden Souveräne,
die Mitglieder des Bundcsrathes, die fremd­
ländischen Osficiere, die Deputationen der fremdem
und der deutschen Regimenter versammelt. Gegen­
über dem Altar hatten die Ritter des Schwarzen
Adler-Ordens, darunter Graf Goluchowski,
ferner die Generale, Admirale, Minister, die Mit­
glieder des hohen Adels, die Cabinetschefs, das
Gefolge der Allerhöchsten und höchsten Herrschaften
Aufstellung genommen.,
Unter Bortritt sämmtlichcr Hofcha^ien und
dem Gesänge des Domchors betraten die Majestäten
und die Fürstlichkeiten die Kapelle. Kaffer Franz
Joseph führte die deutsche Kaiserin, Kaffer
Wilhelm die Großhcrzogin von Baden, der
König von Sachsen die Prinzessin Leopold.
Hinter dem Kaiser Franz Joseph und der Kaiserin
Auguste Victoria schritten die jüngsten Kinder des
deutschen Kaiscrpaarcs, hinter dem Kronprinzen von
Italien und der Prinzessin Heinrich folgten-der Kron­
prinz und dessen ältere Brüder.


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 3 ]
iuu8trü't68 Wiener Lrtrabllltt
7. Mi 1900 Leite 3
Kr 124 Wien Älonrn»
Bor dem Altar nahm der Kronprinz
zwischen dem deutschen Kaiser und der Kaiserin
Platz. Nach dem Gemeindegcsana sprach Obcrhof-
prediger D r h a u d e r über die Bibelworte: „Sei
fest, sei ein Mann! Wahre der Hut des Herrn,
Deines Gottes, daß Tu wandelst auf seinen Wegen,
daß Du kmg seiest in Allem, was Du thust, wo Du
Dich hinwendest."
„In unserer Zeit"— so führte Dryander
aus— lind Männer not h u i: d Herrscher,
welche Männer sind. Nach den Sagen sonniger
Kinderzeit werden andere Wogen das Lebeirsschifs
des Kronprinzen umtosen. Wir wünschen glückliche
Fahrt!"'— Der Kronprinz möge sich an das Ge­
löbnis; halten, welches er bei der Cvnsirmation ab­
gelegt hat: „Ich schäme mich dcS Evangeliums vor
Christo nicht." Schließlich möge er den Wahl­
spruch des großen Kurfürsten denken: „d'i-v
»I v c» o t, pop u lo!" So möge er den Eid der Treue
leisten auf die alte Preußenfahne."
Die Vereidigung.
Hierauf folgte Chorgesang, Gebet und Segen.
Dann setzte die Gemeinde und der Chor unter Be­
gleitung des Bläserchors mit dem niederländischen
Tankgebet ein.
Nun folgte die Vereidigung. Oberst
Plettenberg vom l. Garderegiment trat mit der
Fahne des 1. Bataillons vor den Altar und senkte sie.
Neben ihn traten die Generale Bock, Po Ln ach,
Kessel und Moltke.
Nachdem Kaiser Wilhelm heraugetreien war,
erhob der Kronprinz die entblößte, rechte. Hand zum
Eid, während er die Linke auf die Fahne legte.
Gcncraladjutant Plenen sprach den Fahneneid
vor, welchen der Kronprinz mit lauter Stimme
uachsprach. Dann reichte der Kaiser dem Kronprinzen
die Hand, küßte ihn zweimal auf die Wangen,
worauf der Kronprinz seinem kaiserlichen Vater die
Hand küßte. Die Musik setzte mit dem Liede „Wil-
helmus Nassauen" ein. Vom Lustgarten her vernahm
man den Donner der Salutschüsse.
Nun schritten die Allerhöchsten und höchsten
Herrschaften zur G r a t u l a t i o n s e o u r nach dem
weißen Saale. Bor den Stufen des Thrones zwischen
dem Kaiserpaarc hatte der K ronp r i n z rechts vom
Throne die Fürstlichkeiten, mit Ausnahme des
Kaisers Franz Joseph und des Königs von
Sachsen, welche sich zurückgezogen hatten, Auf­
stellung genommen. Unter den Klängen der Musik
begann die Cour in der bekannten Reihenfolge.
Durch Händedruck seitens des Kaiserpaares und des
Kronprinzen wurde u. A. Reichskanzler Fürst Hohe n-
loh e, Herr v. BüloW und Graf W a l d e r s e e
ausgezeichnet. Mit dem Reichstags-Präsidenten Grafen
Ballestrem wechselte der Kaiser einige Worte.
An der Cour nahmen auch die fremden und
die deutschen Regiments- Deputationen theil.
Während die Schloßwache das Gewehr präsentirte,
verließ der Hof den Weißen Saal. Unmittelbar
darauf wurden die Botschafter, die anderen Chefs
der accreditirtcu Missionen, die Bnndesraths-
mitglieder, die activcn Minister und die engeren
Vorstände des Reichstages und des Landtages im
Marinesaale vorgestellt.
Das Galaditter.
Berlin, K. Mai. Um 7 Uhr Abends fand im
Weißen Saale des Schlosses ein Galadiner
statt. Kaiser F ranz Joseph führte die deutsche
Kaiserin, Kaiser Wilhelm ging allein. Der
König von Sachsen führte die Prinzessin Heinrich,
der Kronprinz die Großherzogin von Baden. Im
Verlaufe des Mahles brachten die beiden Monarchen
Trinksprüchc aus. Nach dem Galadiner hielten
die Majestäten Cercle in der Bildergalerie, deren
geöffnete Fenster einen Ausblick auf die iüuminirte
Stadt gewährten.
Das Diner der Generale.
Berlin, 6. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Beim Diner,^ welches Gencralstabschef Graf
S ch l i effe u Freitag zu Ehren des Feldzeugmcisters
Baron Beck veranstaltete, brachte Graf Schlieffen
einen Trinkjpruch aus, in welchem er die Was f e n-
brü d erschaft der deutschen und öster­
reichisch-ungarischen Armee in be­
redten Worten schilderte. Diese Freundschaft habe
wahrend ihres historisch gewordenen Bestandes sich von
Iahr^zu Jahr en g er geknüpft; sie habe sich ans
der Freundschaft der Monarchen heraus zu un­
löslicher Herzlichkeit verdichtet, und er sei
"dsrzeugt, daß, wenn auch in absehbarer Zeit eine
Beitätigung derselben auf dem Felde der Ehre beiden
Heeren erspart bleiben werde, diese Freundschaft doch
^ crnste Probe glänzend bestehen werde.
«chlieffeN- trank sodann auf das Wohl der
v st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e u A r m e c.
. Beck's Erwiderung gab dem Gedankengang
des deutschen Generals eine sachgemäße Erwiderung,
indem er auch die italienische Armee in die
vom Vorredner besprochene enge W affen-
? r s ch aft e inb c zog, und trank sodann auf
. IA?hl des. d.eu t s ch en Heeres. Schließlich
^bob sich Graf Schlieffen nochmals zu einem
-l-nnkspruch auf Baron Beck, der von allen Gästen
der Tafel lebhaft acclamirt wurde.
Berlin, 6. Mai. (P r i v a t- D c P c s ch e.)
-wahrend der großen Pause in der gestrigen Gala­
vorstellung überreichte Kaiser Wilhelm dem Fürsten
6ur,tenberg persönlich das Großkreuz des
Rothen Adler-Ordens.
Die Abreise des Kaisers.
.Berlin, 7. Mai. (Pri v a t-D ep e s ch e.)
^venw herzlich wie der ganze Kaiscrbesuch, gestaltete
stch auch der A b sch i ed der Majestäten am
^ o ts kram e r B a h n h o i e. Eine halbe Stunde
vor der angekündigtcn Abfahrtszeit versammelten
sich die Suiten beider Herrscher aus dem teppich-
belegten Perron des Bahnhofes und harrten in
lebhaftem Gespräch der Ankunft der Allerhöchsten
Herrschaften, die im Kaisersalon vom Grasen
Goluchowski und Botschafter Szvghcnh
erwartet wurden.
Kurz vor 10 Uhr fuhren b c i d e K a i s c r in
vierspännigem offenen Galawageu mit Vorreitcrn
beim Bahnhose vor und erschienen bald auf dem
Bahnsteig, von den Anwesenden chrsurchtsvollst be­
grüßt. Kaiser Franz Joseph, der, wie die ganzen
drei Tage seines Aufenthaltes, die preußische Generals-
uniform trug, verabschiedete sich entblößten Hauptes
mit herzlichen Worten von seinem kaiserlichen
Gastfrcundc, der in der Uniform eines österreichischen
Generals der Cavallerie mit dem Hute unter dem Arm
sich wiederholt dankend neigte. Tann tauschten beide
Monarchen Kuß und Handschlag. Kaiser
Franz Joseph trat auf die Stiege seines Salon­
wagens, Kaiser Wilhelm bedeckte sein Haupt,
und während der Zug sich in Bewegung setzte, nahm
der scheidende Monarch noch die brausenden Ovationen
der dichtgedrängten Menge dankend entgegen.
Wenige Minuten später verließ auch Kaiser
Wilhelm mil Gefolge den Bahnhof, gleichfalls
von stürmischen Hochroten begleitet.
Die Illumination.
Tie Illumination am heutigen
Sount a g Abend war noch glanzvoller, als an
den vorhergehenden Tagen. Abgesehen von der Be­
leuchtung Unter den Linden, die wieder in
demselben Umfange stattsand, wie am Freitag,
Ware» sämmtliche königlichen und staatlichen Ge­
bäude illuminirt. Tie Kasernen, das Geueralstabs
Gebäude und sonstige militärische Institute erglänzten
in Hellem Kerzenschein, und ähnlich waren auch die
Fernbahnhöse erleuchtet.
Die Front des Anhalten Bahnhofes und des
Potsdamer Bahnhofes waren mit Gaskörpern ge­
schmückt, die siraßenwärts gelegenen Stadtbahuhöfc
waren festlich erleuchtet, das massige Neichstags-
gcbände erstrahlte im magischen Scheine bengalischer
Beleuchtung und war überdies durch v i e r t a u s e n d
Kerzen in allen Etagen seiner vier Fronten taghell
beleuchtet.
Eine nach Hnnderttanseuden zählende Menschen­
menge ivogte von einem BelenchiungSpunkte zum
andern und verursachte allenthalben große und
lange dauernde Verkehrsstockungen, deren die Polizei
nur mit Mühe Herr zu werden vermochte.
Erst in der zwölften Nachtstunde, nachdem die
Lichter und Belcnchtungsobjecte erloschen waren,
zerstreuten sich die Sckaarcn der Schaulustigen und
nur die Haltestellen der Straßenbahn, wo Tausende mit­
unter vergeblich Fahrgelegenheit suchten, gaben
Zcugniß von dem colossalcn Verkehr, der tagsüber
in den Straßen der Reichshauptsiadt geherrscht hatte.
Telegramme
des „I l l u fl r i r t c u Wiener E r t r a b l a t t".
Rrrlolmng des GroMrllm G k v r g uon
Rußland.
Lkthen, 0. Mai. König Georg richtete ans
Corfu an den Ministerpräsidenten Theotoki
folgendes Telegramm: „Heute wurde die Verlobung
des Großfürsten Georg Michailowitsch mit
der Prinzessin Marie von G r i e ch enl and ge­
feiert. Die Verbindung des Brautpaares wurde im
Jahre 1896 vereinbart. Morgen trifft der Vater deS
Großfürsten hier ein. Die Hochzeit wird im Lause
des Sommers in Petersburg stattsindcn."
Drr südnManilche Krieg.
London, 0. April. Das „Renier'sche Bureau"
meldet aus L v n r e n c v- M a r q n e s vom Heutigen,
daß dortsetbst 152 aus Transvaal ansgewiesene
britische Untcrthanen gestern Abends eingetrvffen sind.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 6. Mai. Das „Reuters,!-,e Bureau"
meldet aus Warrentou vom Gestrigen: Die
Brigade Barton, bei welcher sich Divisions-General
Hunter befindet, hat bei Windsortvn de» Vaalfluß
überschritten. Die Buren räumten Windsorton und
Klipdam und ziehen nordwärts. General Barton
verfolgt den Feind und beschießt ihn kräftig.
London, 6. Mai. Marschall Roberts
telcgraphrrt unter dem 5. d. M.: Ich traf heute drei
Meilen vom Ufer des Bct entfernt ein. Die Buren
halten in beträchtlicher Zahl das jenseitige Flnßufcr
besetzt. Wir griffen den Feind mit dreistünoigem
A r t i l l e r i e s e u e r an, vermochten jedoch nicht
den Ucbergang über den Fluß zu erzwingen. Be­
rittene Infanterie unter Hutton umging indessen den
rechten Flügel des Feindes und übersetzte den Fluß.
Die Division Hamilton verhinderte gestern
die Vereinigung der beiden Burencolonnen. Die
Cavallerie machte eine Attaque gegen die Buren,
welche die Flucht ergriffen und ihre Todten und Ver­
wundeten znrücklasscn mußten. Die Brigade Barton
gerieth heute nördlich von Riudam in ein Gefecht
und vertrieb die Buren aus ihren Stellungen.
Innsbruck, 6. Mai. Heute fand in An­
wesenheit des Erzherzogs Eugen die Uebergabe des
neuen Gebäudes des chemischen und pharmakologischen
Institutes an die Universität durch den Statt­
halter statt
Corrstantinopcl, 5. Mai. Die griechisch«
Regierung beschloß, alle hiesigen Botschafter
als Schiedsrichter in der Frage de-
C o u s u i a r- C vn v cnt i vn anznruscn. Tic griechisch«
Gesandtschaft wird demnächst den Botschaftern cir
diesbezügliches Memorandum überreichen.
Die in Pristina versammelten Älbanesensührei
sind unverrichteter Dinge wieder auseinander
gegangen, da sie mit dem Mdizpalais keine Einigung
erzielen konnten.
Zur Aeichsrathseröffnung.
Beide Häuser des Ncichsrathcs halten morgen
Eröfsnnngssivnngen. Im Abgeordnetenhaus: erwarte
man die Einbringung jener drei Gesetzentwürfe, mi
denen die Regierung den Sprachcnstrcit, wenn nich
zu bannen, doch in das Fahrwasser der parla­
mentarischen Verhandlungen zu leiten versucht
Wird der Versuch gelingen? Die Chancen sink
gering. Dennoch mußte er gemacht werden
nachdem der Wiederznjammentritt der außer­
parlamentarischen Verständigungs-Conscrcnz in Folg«
der Sclbsterhitziing der czechischen Gemüther auf den
heißen Boden des böhmischen Landtages zur Nn
Möglichkeit geworden. Alles kommt nun darauf an
welche Wirkung der Inhalt des Sprachengesetzes aus
die Parteien von rechts und Links Hervorrufen wird
Nach neueren Mittheilungen jetzt der Entwurf sni
Böhmen für die Uebersctzungcn der anderssprachiger
Eingaben und Ausfertigungen in den einsprachiger
Gebieten keine Dolmetsche, sondern Beamte extrr
stat-nm fest. Damit ist einem czechtschen Desiderinu
Rechnung getragen. Bemerkenswertst ist, daß di«
interne czechische Amtssprache für Mähren nicht ir
demselben Ausmaße gewährt sein soll, Ivic fü;
Böhmen. Höchstwahrscheinlich werden die drei Re>
giernngsvorlagen, falls sie wirklich morgen ein-
gebracht werden, alsbald der ersten Lesung unter-
zogen werden, denn sowohl den Deutschen, als der
Czechen wird daran liegen, ihre Stellung zu der
Elaboraten so bald als möglich zu präcisiren. Was
die Obstructivnspläue der Jnngezechen betrisst, be­
zweifeln sowohl „Hlas Naroda", als die „Politik'
den Erfolg einer solchen Activn.
Sport.
Das Lralierörrdi).
Der Trabrenuverein sah gestern erneu seiner
glänzendsten Tage. Die Rennbahn war aus aller
Plätzen überfüllt und der Activuärraum bot ein s,
glanzvolles Bild, Ivic cs höchstens noch an
Jubrläumstage 1898 der Fall war. Trotzdem gleiäs-
zeitig in Budapest der Nemzcti-Hazafi-Prcis gelaufen
wurde, sah man doch zahlreiche Vertreter dei
aristokratischen Turfwelt bei der Rotunde, so nute.
Anderen den Fürsten E. B a t t h y an h, die Prinz«
G. Hohenlohe und Crop. den Landgraf«
F ü r st c n l> e r g, Markgrafen Pallavicini, dir
Grafen K. Hirn y a dp, Stockau, E. mir
K'. S chönbo r u, A. und St. Gyulai, E. W u r m-
br a u d, H. W i l c z e k .jiw., C. T r a u ttm an s-
d v rff, E. B a W o r o W s k i, S z e ch e ny i, T r a u n,
F. Hardegg, P. Corvuini, R. Kinsky
K a rol r, i, S. W i m p sfe n, die Barone G. mir
A. Springer, Kaiferstein, Rosenfeld
G. Bk. v. Ioe l> on, Bou r going und Andere
Zahlreiche Damen hatten sich zu dem großen sport­
lichen Feste erngejunden. Logen und Tribünen war«
biS auf das letzte Plätzchen besetzt.— Das groß,
Ereigniß brachte jämmtllche 11'noch concnri-enz
berechtigten Pferde zum Pfosten und Mary C
startete alS heißer Favorit. Sie gewann auch
schließlich ihr Nennen sicher, nachdem sic durch
mehrmaliges Aufsehen ihre Anhänger doch in einig«
Erregung versetzt hatte. Marn C. war im Wintei
aus' dem Stalle des Herrn W ö ß für den Preis
von 48.000 Kronen in den Besi^ der Herr«
S P itzu. E o. übergegangcn.
Im Großen Preis der Dreijährigen siegt«
Princefse Naphta wie sie wollie. Sie schlug hiebei
dank der vorzüglichen Verfassung, in welcher sich das
Gelärrf trotz der vorhergcgangenen Regengüsse be­
fand, die Zeit der um ein Jahr älteren Derbh-
siegerin, obwohl sie durch einen Fehler viel Terrain
eingebüßt hatte. Eine kleine Aufregung unter dew
Publicum gab es während der zweiten Abtheilung
dieses großen Dreijährigenrennens. Bald nach Star!
siel Fahrer Neunteufel vom Gig der Tugend-
bündlerin, das Pferd raste dein Stalle zu und wurd«
dort eingefangen. Das Rennen wurde abgelautei
und nochmals gelaufen. An demselben nahm auch
Tugendbündlerin mit ihrem Fahrer theil, da weder
Fahrer noch Pferd irgend einen Schaden erlitten
hatten.
I. Rennen für Dreijährige, 2600 K.,
2600 Bk. Gestüt Wienerwalds R.-St. Schwarze,
Käfer, 2680 M. (4:29'2), 1.; Herrn Franz Krecht's
F.-St. Wuz, 2540 M., 2.; Herrn Kaspar Barten-
stcin's F.-H. Senator F., 2600 M., 3. Tot. 19:10
Platz 36, 208, 300:25. Guldcnplatz 17:10. Platz 39,
506 (keine Wette): 25.
II. B e g rü ß u n g s r e n n e n, 2400 K., 2800 M
Mr. Barrd's 7s. br. St. M a t t i e Ioung, 2820 M
(t: 08'8), 1.; FrauPhee-Seager's 9j.br.H. B. B.M.
2840 M., 2.; Herrn Spitz' 8j. F.-St. Ruth Wilkes
2810 M., 3. Tot. 76: 10. Platz 63, 96, 308: 25
Guldcnplatz 107: 10. Platz 75, 108, 414: 25.'
III. O e st e r r e i ch i s ch e s T r a b e r d e r b y
20.000 K., 3300 M. Herrn Spitz u. Co. F.-St
M a r v E. s5:10'2) 1.; Gestüt Wicncrwalds R.-St


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 4 ]
6sliö 4 'Müll, ÄOMA0'
ij'lusrrmss wiener LxiiAdlütt
Lady Qnartermasier L; desselben R.-St. Miß Ina B.
3.: Dobrak 1. Nach wenigen Versuchen gelang ein
guter Start. Marti C. war alsbald in Front, iprang
jedoch gleich darauf ein, W daß Lady Qnartermaster
die Führung nehmeu konnte. Noch in der ersten
Runde aber war die favorisirte Stute wieder an der
Tete, während quH dem Felde Miß Ina B. zu dem
vorderen Paar energisch aufrückte. Mary C. hatte
fortgesetzt die-Führung, doch gab es trotzdem ein sehr
aufregende» Rennen, weil die Stute einige Male
einsprang und sowohl Lady Qnartermaster, wie Miß
Ina B- immer in bedrohlicher Nähe blieben. Aber
auch diese beiden Gegnerinnen kamen mehrfach aus
-u— -- t-, einen kleinen
denn auch als sichere
......„ Platz 31, 43, 63:W.
Guldenplatz 15:10. Platz 34, 48, !6:25.
IV. Wiedersehen-Ren u e u, 2606 K.,
3600 M. Capt. B. Tuthilbs 7j. br. H. Royal
Baron, 2660 M. (5:48'2), I.; Herrn Morgenstern's
Si. br. H. Bonatella, 2680 M-, 2.; Cav. Roffi's 6j.
R.-H. Deck Miller, 2640 M., 3. Tot. S9:10. Platz
62, W, 57:25. Gnldenplatz 70:10. Platz 64,
66, 71:25.
V. Z uchtfalir e u fii r Dreijährig e,
9000 K., 2800 M. I. A b t l, e. l u n g. Herrn Schle­
singer'» hr. St, P r i u e e s s e N a P h t a (4: 22'2) I.;
Herrn Putz' dbr. H. Baldur L.: Gestüt Kaplanhofs
br. St. Exquisit 3. Tot. 15:10. Platz 26, 28, 32:25.
Guldenplatz 16:10, Platz 26, 27, 35:25.— II. Ab­
theilung. Herrn L. Hanser's br. St. Roz s i
(4:39'8) l.; desselben Sch.-H. Gentleman s.; Herrn
L. Wanko's lbr. St. Vergißmeinnicht 3. Tot. 14:10.
Platz 30, 11, 33:25. Guldcnvlatz 15:10. Platz 31,
50,31:25.
VI. A m b e r G.- P r e i S, 3000 K-, 2800 Al.
Wöß' 6j. F.-St. Pr i N c es s e Nefta, 2980 M.
6:23".), I.; Gestüt Äaplanhos's 5j. schwbr. St.
Drolley Girl, 2920 M., 2.: Herrn L. Wanko's üj.
br. St. Fantasie, 2800 M., 3. Tot. 20:10. Platz 33,
37, 38:25. Gnldenplatz 21:10. Platz 33, 32, 36: 25.
VII. In l ä n d e rr e n n e n III. C lasse,
2400 K.. 2600 M. Herrn Jos. Schmatzer's 6j. br. St.
Eile Dich, 2600 M. (4 :10-ch, I.; Herrn L. Hanser's
6j. Sch.»Gt. Odilon, 2640 M., 2.: Gestüt Wiener-
Walds 4j. dr.H. Tüzolto H., 2600 M., 3. Tot. 158:10.
Platz 61, 38, 34:25. Guldenplatz 161: Io.
Platz 106,-42, 37: 25.
Remken zu Budapest.
Der erste Tag brachte die Entscheidung des
Nemzeti-Preises, in dem Kara wieder eine
Niederlage erlitt, und zwar durch Garabonczias.
-I. Eröffnung s r e une n, 3400 K., 2000 M.!
'Gf. Steph. Karolyi's 1s. Andree (Gilchrist) verhalten
6 Lg. 1.; Hrn. Ant. Dreber's Lj. Gagerl 2.; Gf.
E. Hunyady's 1j. Diomed 3- Tot. 28: io.
II. S a n d o r- P r c i s, Ehrenpreis 100 Du­
katen, 3200 M. Herrn C. v. Geists 4j- Matura
«Hr. v. Hortky), härter Vamps, 6, Lg., l.; Herrn
v. LedereckS 5s. Dalffy 2.: Herrn C. v. Geists
4j. Reszes Dritte. Tot. 27: l«),
III. Vereinigter N e m z e t i- und H a z a f i-
Preis, 24)500 K-, 1600 M., für Dreijährige.
Gf. D. Wenckheiists G a r a b v tt k z i a s (Adams),
-Kinttpf HalS l.; Herrn v. Pechy's Kara (Plack) 8.:
Gf. E. Hunyady's Waterloo (Clemison) mit 4 Lg., 3.
Györgytaller, Segroff. Tot. 35:10. Platz 60, 62:20.
IV. Maiden- V e rk a u f s h a u v i e a P,
2000 K., 1600 M. Hrn. v. Rvhonczy's 3j. A d j.
I st e n (Adamsl sehr leicht 2V-, Lg. 1.: Herrn
C. v. Geists 3j. Trilla 2.; Mr. Lincoln's Zs, Ban»
ditta mit 2'!, Lg. 3.; Likes 11-, Romulus. Tot.
22:10. Platz,71, 137:50.
V. M ä i d e n h a n d i c a P der 3j., 3400 K-,
l 100 M.,Hrn. Ant. Drehers Tivpn-Tipp (Sharpc)
leicht 2 Lg. 1.: Fürst N. Palffy's Alamizona 2.;
Mr. C. Wood's Oerdög mit 3 Lg. 3.; Triton, Fakir,
Eva, Estok. Tot, 24:10. Platz 69, 100, 101:50.!
VI. B e r k a ufs r enne u, für 2i., 2000 K-, l
900 M. Rittm. Sollinger's A k a r k v g y (Wilton) lehr
leicht, 2'/, Lg-, I.; desselben Alsal-a 2.: Fürst
N. Palffy's Hangya mit Halsl. 3. Galeotto, O,
Aranyesö, Padra, Kata. Tot. 21: 10. Platz 75,
216, 86: 50.
VII. A u c t illN Z p r e i s, 3400 K-, für 2s.,
-1000 M.. Krir. v. Ledcrer's Lebes (S. Bulforü)
harter Kamps HalS l.: Mr. C. Wood's Ne hara-
,gudj 2.; Gf- I- Telekr's Folyondar mit 3 Lg. 3.
Ladylike, Neleus, Morganatiqne. Tot. 72: 10. Platz
100, 73: so.
Menne« zu Preßburg. Die gestrige Rennen
zu Preßburg nahmen folgenden Verlauf: Flach­
rennen: Grunaldi 1-, Pentesilea 2., Mogorva 3.;
fünf liefen. Tot. 17:10.— Eng e r a u e r Hürden­
rennen: Diak 1., Harsana 2., Sironi 3.: fünf
liefen. Tot. 14:10.— A i t t s e e r Rennen: Erl­
könig 1., Neverinmd 2., Pasztor fiel. Tot- 17:10.—
BsrkaufSsteeplschass: Agra 1., Chorazy 3.,
Plaisirchen 3.: Vier liefen. Tot 17:10.— A r m e e-
Z a g d r sn.nen: Lübeck 1., Terctvar 2., Tripleseg 3.;
Lisbeth fiel, Tot. 43: 10.— Cumberland-
Renne N,: Scipio 1.. Lilli 2. Tot. 11:10.
Radfahrlport.
Das Goldene Rad.
Das Berliner Sensations-Radrennen im Werths
von 5000 Mark wurde gestern, wie uns aus Berlin
telegraphirj wird, entschieden, und zwar zu Gunsten
Taylor (Frankreich). Die Resultate des Tages
waren folgende:
Goldenes Rad von Friedenau.
Dauerfahren über 1 Stunde. Goldene Medaille und
2000 Mark, dann 1200, 800. 500 und 250 Mark.
Ta y l o r's (Frankreich), 55'725 Km., 1.; Walters
(England), <>4'280 Km., 2.: Bou hou r s (Frankreich),
51'680 Km., 3.; Lesna (Frankreich), öl'340 Km., 4.;
R od l (München), 51'253 Km., dann Köcher
T675 Km. u nd W i r en: a u n 47'365 Km.
Hanptfahren (mit Zeirbeschränkuna) in
drei Elasten über je 10oo M. Elaste a): Mayer
(l:50'I l.: Seidl 2.: Muendner 3.; Berheyen.
Elaste O): Albrecht (2:17-/5 1.: Peter L.: Schneider 3.
Elaste e): Hinz (l:UH) 1.: Krause 2.; Hast 3.—
Der ehemalige Weltmeister A r end war im Vorlauf
geschlagen worden.
Tandem-Handicap, 1609 M. Arend-
Ditheimer(4:57M) 1: Bahr-Hinz 2.; Meher-Hering3.
Tann Mnendner-Käser.
Fußball.
Fußballspiele in Wien. In Wien fanden
gestern Nachmittags auf mehreren Fußballplätzen
Matches statt. Das interessanteste derselben war das
aut der Hohen Warte zwischen VirR Vivmm PooH
ball-OIlll) und den Crickctern. Dis beiden Mann­
schaften erwiesen sich als glcichwerthig, da das Match
mit 1:1 unentschieden blieb. Die Chancen der
Cricketer hatten sich im letzten Moment verschlechten,
da zwei ihrer besten Spieler. Kutscher und Wagner,
in der Mannschaft nicht ausgestellt waren. Das
Spiel war ein äußerst scharfes, jedoch wurde im
Ganzen sehr fair gespielt. Das Goal für Vwimn
schoß Max Joli, während sie selbst durch einen Kopf­
kick Zander's ein eigenes Goal zu Gunsten der
Cricketer erzielten. Das Match der zweiten Mann­
schaften der beiden Clubs endete mit 2:0 zu Gunsten
der Vienna.
Di AiiimM iich Paris.
Die Ankunft in Wien.
Nach vierwvchentlichcr Abwesmheir ist gestern
Abends Herr Julius Löwy von seiner Äutomobil-
fahrt nach Paris wieder in Wien angekommen; so­
wohl er, als auch der brave und geschickte Chauffeur
Herr Lutz haben die großen Strapazen dieser
interessanten Reise glücklich nberstanden.
Am S- Avril hat unser Special-Berichiersiatier
die Fahrt nach Paris angetreten. wo er am 19. April
einrras. Tic 'Rückfahrt wurde am 28. April angs-
treteir ung gestern, am 6. Mai, weilten die Auto­
mobil-Reisenden wieder bri ihren Angehörigen und
Freunden. Das Publicum hatte dieser Reise, durch
welche die Bedeutung einer der wichtigsten Erfin­
dungen der Neuzeit demonsirirt wurde, in allen ihren
Phasen mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt und
die telegraphischen Bulletins, sowie die seuillcto-
nistischen Schilderungen unseres Speeiäl-Bericht-
erstatters mit dem größten Interesse gelesen.
Selten sind an die Brauchbarkeit und Wider­
standsfähigkeit eines Verkehrsmittels so große An­
forderungen gestellt worden, wie an den aus der
Leesdorser Autvmobilfabrik yervorgegangenen Bollee-
Wagen. dessen sich/unser Special-Berichterstatter aus
seiner Reise nach Baris und zurück bediente. Die
Fahrt ging gar vfi über steile Berge und .unweg­
same Straßen.'>
^ ^rr -Ia-nc.
lieber die Ankunft nuferes Special-Bericht­
erstatters schreibt uns ein Mitarbeiter:
Das von L n tz gelenkte Leesdorser Auto,
mobil, mit einer- Special-Benchterstatier .an Bord'',
ist gestern, wenn auch mit einer grüßen Verspätung,
in Löten emgclangt und fuhr präcise 7 Uhr Abends
in dem Hose des „Extrab!att"-Hauses ein.
Die Verspätung entstand durch einen Riemen­
riß, der por Melk eintrai und die Auswechslung
des gerissenen Riemens nöchig machte. Der neue
Riemen bewährte sich selbstverständlich nicht so, wie
der alte, längst erprobte. Es mußte wiederholt Aus--
enthalt genommen werden, um den neuen Riemen
anzuspannen, was bei einer Maschine nicht so leicht
gehl, als man cs sich vorstellt.
Das über und über mit Stäub bedeckte Ge­
führte, dessen Aussehen sofort erkennen ließ, daß es
eine Weite Reise zurückgelegt hat. wurde auf der
ganzen Localstrecke von den Passanten als das
„Extrablatt-Automobile" erkannt und hcrzlichst
begrüßt.
Ein interessantes Bild üvt es, wenn die
Localzüge vocübcriuhrcn und von den Fenstern der
Waggons Tücher den Heimkehrenden entgegen ge­
schwenkt wurden. Die Conduetcure in den Hüttcl-
wägen, die Passagiere aller Classcn waren an den
Fenstern, um den Pariser Wagen des „Extrablatt"
zu begrüßen.
Nicht minder freundlich war die Begrüßung
bei der Durchfahrt durch Prcßbaum und in Purkers­
dorf, wohin ein Daimler-Wagen mit den Herren
B r c r e u z und F i s ch e r, sowie dessen Gcmalin
den rückkehrendcn Automobilisten entgegengesahren
waren, herrsäste eine solche Ansammlung, daß der
Ncrkehr vielfach stockte.
Slls sich das „Extrablatt-Automobil" mit
seiner charakteristischen Patina zeigte, ging eine
lebhafte Bewegung durch die Menge und es fand
eine überaus herzliche Begrüßung statt.
Von dem Daimler-Wagen geführt und von
zahlreichen Radfahrern cscortirt, trat unser Auto­
mobil nunmehr die Fahrt nach Wien an. Trotzdem
der Leesdorser-Wagcn nun den 9. Taa ununter­
brochen auf der Tour war und der neue Riemen
noch immer nicht seinen Dienst ordentlich versah,
folgte er immer knapp dem Daimler-Wagen mit
dritter Geschwindigkeit.
Aus der Mariahilferstraße und auf der Ring­
straße, über welche die Fahrt ging, wurden dierück--
kehreildeu Aulomobiifahrer des „Extrablatt" überall
erkannk und herzlich begrüßt.
7. Mi 1900 Nr, 124
In der Berggasse hatten sich schon um vier
Ilchr Nachmittags zahlreiche Personen eingesundeu,
welche geduldig aus die Rückkehr der Automobil-
Reisenden warteten. Immer mehr Leute sammelten
sich an und ein Sickcrheuswachmanu mußte di?
Ordnung aufrecht erhalten. Um 7 Uhr ertönte da?
Signal des Automobiles und unser Special-
Berichterstattcr wurde mit brausenden Hochrufen em-
psangen, als er in den Hoi des „Extrablatt" An­
fuhr. Hier wurde ihm ein überaus herzlicher em­
pfang jutheil.
Lutz sührlc sodann das Automobil in die
Garage des Hoi-Wagcnsaürikanten Armbrustee
nnd er konnte sich nur schwer den Weg durch die
zahlreichen Zuschauer bahnen, die ihn mit Ova­
tionen überhäuften.
Der Wagen verbleibt vorläufig bei Arm
barster und der Anblick desselben gibt eine Vor­
stellung von den furchtbaren Strapazen der beiden
Reisenden während der rund 8000 Kilometer be­
tragenden Fahrt von Wien nach Paris und Paris
nach Wien.
Mas gU't's denuUenes?
(Die Ankunft des Kaisers i» Wien.) Der
K a i s e r wird heute Nachmittags um 1 Uhr 20 Min.
mittels Hosseparatzuges der Nordbahu aus Berlin
wieder in Wien eintresseir und vom Bahnhofe nach
Schönbrunn fahren. Am 11, d. M. wird sich dxr
Kaiser zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach
Budapest begeben.
(Personalnachrichten.) Prinz Lott l s Na­
poleon und die Prinzessin Djambakasian Or­
der lani baden sich nach Paris, der rumänische
Gesandte in Rom Alexander L a h v v a r y hat sich
nach Bukarest begeben.
tAnSzeichnunften.) Der Kaiser hat ver­
liehen: Dein emeritirten Professor der technischen
Hochschule in Prag Emanuel Ringhoffer als
Ritter des Ordens der Eisernen Krone Ill- Classe
in Gemäßheit der Ordcnsstatilten den Ritterstand,
dem Feldmarschall-Lieutenant und Landwehr-
Divisionär in Wien Ludwig Castaldo und
dem Generalmajor und Commandanten der Landwehr-
Jnsantcrie-Brigade in Josephstadt Moriz Röst o czil
den Adelstand, dem Hosrathe und Finanzprocuratok
in Lemberg Dr. Victor Korn das Ritterkreuz, des
Leopold-Ordench dem Sectionsrathe und Protokoll­
führer des Reichsgerichtes Dr. Karl Hügel m a n u
den Titel und Charakter eines HosratheS, im
Präsidentin des Frauenwohlthätigkeits- Vereines
„Providentia" in Wien Honora Krall das goldene
Verdienstkreuz.
(Von der Technik.) Der Kaiser hat dem
außerordentliche» Professor der Propädeutik der
Baukunst, des architektonischen Zeichnens und dc-
malcriicheii Perspective an der techmichen Hochschule
in Wien, diplomirten Architekten Karl Mayreder
den Titel eines ordentlichen Professors verliehen.
(Pariser Ausstellung.) Der HandclsministK
hat die Cöoptirung der nacybenannten Personen z»
Mitgliedern des Localcomitös zur Wahrung der
Interessen der österreichischen Arisstellungsbcsucher
in Paris genehmigt: Aisred Bachrach, Proseym
an der sie«b- Supörioure äu tlommoreo in Paris
Dr. Emil Freilwrr v. Berger, praktischer Arzt m
Paris; Emil D u b s k y, Commistionär in Paris:
Mar Dubsku, Commissionär in Paris; Paul
G r ani ch siäd t c n, Ver-reter der k. k. prim öster­
reichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe m
Paris; Pius Klinger, Repräsentant der Firma
I. Ginzkey in Wien; Heim Latzko, Exporteur m
Brünn; Dr. Ladislaus Prnkas, Advocat in
Prag; Emil Salmhofer, pcnsionirter Ecntral-
inipcctor der Oeslerreichisch- ungarischen Bank m
Wien; Anton Stiller, Kaufmann in Paris:
Charles Stransky in Firma Stransky FrercS
m Paris: Arthur T r ent y, Redactcur des „Journal
Ofsiciel" in Paris.
(TaS ungarische Gut der Baronin Sec-
fricd.) Baron S e e s r i e d und Gemalin. die ln
kanntlich eine Tochter der Prinzessin Gisela und
daher eine Enkelin des Kaisers ist, weilten kürzlich
wegen Anka scs eines Waldguies in VamiE
Mikola. Die Besitzung gefiel dem freiberrlichen P ar
sehr gut, so daß die Baronin nach Wien tclc-
graphirte, man möge die Kaussverbandlungcn im
veezüglih beginnen. Wie nämlich die Baronin ist
sprächsweise erwähnte, will der Kaiser seiner Enst
im ein Gut zum Geschenk machen. Tic Mikolaer
Herrschaft hat sammt dem Wohnhausc einen Weck
von 600.000 Kronen.
(Bürgermeister Dr. Lueger als Taust
pathe.) Eins Localcorrespondcnz berichtet: Bei dB
jüngst geborenen Knaben des ReichSraths-Ab
geordneten B i c loh l a v e k hatte der Bürgermeister
Dr. Lueger die Taufpathenstelle übernommen,
worüber in der Familie des genannten Abgeordneten
große Freude herrscht. Unter großem Aussehen l'uln
der Bürgermeister gestern Nachmittags in Bcgleituiy
des Landtags-Abgeordneten Prof. Sturm vor dcc
Wohnung des Abgeordneten B i e loh l a v e k vor,
woselbst er gegen drei Stunden verblieb. Der Kub­
ist auf den Namen Karl getauft.
(Michael Munkacsy P.) AuS Budapce
wird uns telegraphirt: Die Leiche MickMt
Munkacsy's ist heute Nachmittags hier ei»>
getroffen. Gleichzeitig ist die Witwe des Verstorbenen
angekommen. Staatssekretär Z s i l ins z k h hatte d:c
Leiche im Aufträge der Regierung aus EndliäM
abgeholt. Aus dem Bahnhofe waren zur N-
grüßnng der Frau Wunkaesy'S nur weM


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 5 ]
Illusiriries Wienor Lxtra^ran
M' 124 V^isn, MntLA
7. Mi 1 NEU 86iw Ä
intime Freunde und mehrere Mitglieder der
Künsikercolonis erschienen. Nachdem die Passa­
giere den Zug verlassen hatten, wurde der
Waggon, der den Sarg mit der Leiche Muiikacsh'S
barg, aus ein Seitcngclcise geschoben. Um 11 Uhr
Nachts wurde der Sarg vom Westbahnhofe nach dem
Künstlcrhause überführt. Schon eine Stunde vorher
hatten sich aus dem Bahnhofe die Budapestcr Künstler,
die Mitglieder des Vereines für bildende Kunst, die
Zöglinge der Musterzeichcnschule, eine Abordnung der
Universitätshorcr. Journalisten, Schriftsteller ec. cinge-
sunden. Nachdem der Sarg aus dem Waggon gehoben
war- wurde er zum zwcispännigeu Fourgon getragen.
Hierauf formirte sich der Trauerzug. Voran schritten
die Universitätshörer, neben dem Wagen die Maler
und andere Künstler mit brennenden Wachslichtern.
Dem Fourgon folgten die Witwe und der Bruder
des Verstorbenen, Finanzdirector Emil Munkacjh
mit seinem Sohne, sowie die übrigen Verwandten.
Eine mindestens 3090 Köpfe zählende Menge gab
dem Sarge das Geleite bis znm Stadtwäldchen: es
war ein imposanter Zug. Im Künstlerhause, wo der
Zug nach 12 Uhr anlangtc, wurde der Sarg auf
den Katafalk gehoben. Nachdem Gebete gesprochen
worden waren, entfernten sich die Anwesenden. Bei
dem Tobten blieb eine Ehrenwache zurück.
(Professor v. Zumbusch.) Der Reeior der
Akademie der bildenden Künste in Wien. Bildhauer
Professor v. Zumbusch, welcher durch längere
Zeit leidend war, hat sich wieder vollkommen erholt
und hat bereits feine künstlerische Thätigkcit ausge­
nommen.
«Kundgebung von Gewerbetreibenden.)
In der Volkshalle fand gestern eine vom Gewerbe-
GenosscnschaftStage cinberufcne Versammlung von
Gewerbetreibenden statt, an der nebst vielen De-
iegirten aus der Provinz auch der Bürgermeister
Dr. Lueger. Viccbürgermeister Dr. Neumayer,
die Reichsraths-Abgeordneten Dr. Weiskirchner,
Schneider, Geßrnaun, Gregvrig» die
Landtags- Abgeordneten Professor S t u r
und Spitaler, die Handelskammcr-
räthe Pabst, Wegl und Adler, sowie zahl
reiche Genosseuschafts- Vorsteher theilnahmeii'
Nach einem Referate des Handelskammerrathcs
Pabst wurde eine Resolution angenommen, in welcher
die unveränderte Annahme der vom Gewerbe-
ausschnsse des Abgeordnetenhauses beantragten Ab­
änderung der Gewerbeordnung und die schleunige
Sanctionirung des neuen Gesetzes gefordert wird-
Bürgermeister Dr. Lueger sprach den Wunsch
aus, es möge^ endlich mit der parlamentarischen
Obstructivn ein Ende gemacht werden, gleichviel von
wem sie komme. Ein Redner sprach den Wunsch
aus, man möge die Obstructions-Politiker zum
Teufel jagen. In einer Resolution wurden gegen die
Obstruktion Stellung genommen. Der Genossenschafts-
Vorsteher der Fiaker Herr H i m in e l m a p e bc
sprach die drohende Auflassung' der Werk MrnWstze
des Wiener Lohnfuhrwerkes. Diese Maßregel wäre
gleichbedeutend mit der Confiscation des Vermögens i
zahlreicher bürgerlicher Familien, denn die vor­
genannten .Standplätze bilden Bermögensobjecte,
welche mit schwerem Gclde erworben werden müssen.
Diese Standplätze bilden die Bctriebsstättc der Fnhr-
werksbesitzcr, indem sie es denselben ermöglichen,
durch Solidität und verständige, entgegenkommende
Bedienung der Kunden sich einen festen Kundenkreis
zu sammeln. Sehr empfindlich wirkt die seit
etwa einem Jahre cingetretenc bedeutende
Vermehrung der Liccnzcn, weil das Fuhr-
Werkergewerbe ohnehin durch die Ausgestaltung
der Massenvcrkehrsmittel der neuen Zeit, sowie durch
die Entwickelung des Radsahrwcscns eine geradezu
tödtliche Concurrenz erfährt. Wenn man weiter be­
denkt, daß diesem Gewerbe durch den in Entwicke­
lung begriffenen Automobilismiis noch eine weitere
große Concurrenz droht, so wird man zugcbcn, daß
die Vermehrung der Licenzen nicht nur überflüssig,
sondern geradezu verderblich wirken muß. Die ver­
sammelten Gewerbetreibenden mögen daher dem
Wunsche Ausdruck geben, daß von der Auflassung
der Standplätze und von der weiteren Ertheilung von
Fiaker-, Einspänner- und Antomobillicenzen Abstand
genommen werde. (Einhellig angenommen.)
(Doppeljubiläum.) Ein braves, greises Ehe­
paar hat kürzlich sein LSjährigcs Dienstjubiläum
getcrert. Der Mann ist der Gejchäftsdiener im Hanse
des Freiherrn. Franz p. Leitenberger, Franz
Majopust. Seine Gattin ist ebenfalls ourch
jA Jahre Hausmeistenn in dem der Firma I. und
S. Mandl gehörigem Hause, I., Werderthorgape 7.
(Goldene Hochzeit im VürgerversorgungS-
haufe.) Im Beisein zahlreicher Fcstqästc wurde
gestern in der. Kirche des Bürgerversorgungshauses
die goldene -Hochzeit des Pfründners Johann
.L i s ch k a mir sefner Gattin Cäcilie gefeiert. Lischka,
ein ehemaliger Wiener Schneidermeister, steht im
>77, Jahre, seine Frau zählt 70 Jahre. Das Jubel­
paar war bei der Feier umgeben von 11 Enkeln und
einem Urenkel. AIS Festgästc waren zugegen:
Bürgermeister Dr. Lueger, Nicebürgcrmcistcr
Dr. Neumayer, mehrere Gemeim>cräthe. Ober-
commissär Winkler und die BczirlSvertretung.
Jur der Kirche hielt der Hausgcistliche eine Ansprache
an das Jubelpaar. Nach Absingung eines Chores
bewegte sich der Zug ans der Kirche in den im
ersten Stock befindlichen sogenannten evangelischen
Saal, wo sich die Bürgerschaft des Versorgungs-
bauseA versammelt batte. Der Bürgermeister beälück-
wünschte> das Jubelpaar und sagte, er werde bestrebt
sein, daß Ehepaare, welche im BcrsvrgungShausc
untergebrachr sind, nicht von einander geschieden
leben müssen. A>. Schlüsse übergab er dem Juvel-
paare einen seidenen Geldbeutel mit 50 Kronen.
Nachdem der Sohn des Jubelpaares namens seiner
Eltern gedankt hatte, hielt kass. Rath. Ziegel-
m a y e r eine Ansprache an die Jubilare.
(Jubilare der Arbeit.) Seit 25 Jahren
stehen die Herren Werksührcr W. Knizek und
Rudolph Menz bei der Firma H. Wagner, Näh­
maschinen- und Fahrradsabrik in Margarethen, in
Arbeit. Das Jubiläum wurde vor einigen Tagen in
überaus würdiger Weise in der geschmackvoll
decorirten Werkstatt? gefeiert. Der Werkmeister Herr
Franz Eder hielt an die beiden Jubilare der
Arbeit eine herzliche Ansprache und überreichte jedem
(Ein Zicgeldeckerstrike in Sicht.) Die
Dachdcckcrgchitsen streben, wie bereits gemeldet, eine
Verbesserung ihrer Lohnverhältnissc an. Ihre For­
derungen, die sie an die Meister gestellt haben,
lauten: 25 Heller Lohnerhöhung Per Lohnkrone,
Minimallohn von 4 Kronen für die Gehilfen,
3 Kronen für den Steiger und 2 Kronen für die
anderen Hilfsarbeiter per Tag; ferner 20 Perccnt
Bauznlage, Freigabe des I. Mai als Feiertag und
Anerkennung der Organisation. Der Gehilscnaus-
schnß der Wiener Dachdecker-Genossenschaft unter­
breitete der Meisterschaft einen diese Forderungen ent­
haltenden Vertrag mit der beigefügtcn Bemerkung,
die Bedingungen anzncrkenncn und ab 7. Mai d. I.
in ihren Werkstätten einzuführen. Falls die Meister
ihre Zustimmung verweigern sollten, dürfte ein Sinke
der Ziegeldecker ausbrechen.
«Jubiläum.) Mittwoch, den 2, d. M., feierte
das Fräulein Anna Stadler, Inhaberin der
Lottocollectur im VM. Bezirke. Lerchcnfelderstraße
Nr. 16, das im Lotiosache so seltene Jubiläum einer
ununterbrochenen 25jährigen GeschäftSthätigkeit.
(Gestohlene Wcrthpapicre.) In Hamburg
ist vor einiger Zeit ein bedeutender Wertbpapier-
diebstahl verübt worden, Einzelne dieser Papiere
sind in O e st er r e i ch v e rwe r t h e t worden. Am
12. Februar erschienen in einem hiesigen Juwelicr-
laven zwei Manner, die sich F. Inch a I e s und
I. L ö w h nannten und sich Schmuck im Werthe
von 600 fl. zur Auswahl Mitnahme!,. Sie ließen
als Pfand einen pommerschen Hypothekenpfandbrief
per 1000 Mark zurück. Die beiden Männer kamen
nicht wieder. Als der Juwelier das Werthpapier
veräußern wollte, erfuhr er, daß das Pfandobject
eines der in Hamburg gestohlenen Wertpapiere
sei. Auch in Krakau traten die beiden Männer auf.
Dort nannten sie sich Kaufmann Joseph Klatzke
aus Odessa und Kaufmann Ioch e sow. Sic ver­
kauften dort 6 Stück chinesische Action, die
gleichfalls als gestohlen vorgcmerkt sind.
(„Venedig in Wien".) Der gestrige erste Sonn­
tag brachte einen Massenbesuch. Ans allen Campi
und in der Avenue herrschte bis um 2 Uhr Früh
stoticS Leben und Treiben. Die Vorstellungen waren
alle au-verkausr und die Productionen des Raub»
thierdrcsseurs S a w a d c, sowie die Variete und
Ball crvorstellungen fanden reichen Beifall, Heute ist
C l i t e t a g und das glanzvolle Programm wird
zur Wiederholung gelangen. Der Eintrittspreis an
dem EUtctag beträgt 50 tr. Dienstag, den 8, findet
das erste Monstrc-Conccrt der beiden k. und k.
Militärkapellen statt, und zwar das k. und- k. 3. Re­
giment der Tiroler Kaiscr-Jäaer und das k. »ick L.
Infanterie-Regiment Nr. 43, Gras Grünne,
«Pferd und Wagen im Branntwein-
lade».) Gestern Abends fuhr in Meidling ein mit
Bierfässern beladener Wagen des St. Marxer Brau­
hauses, von der Wilhelmsstraße eurbicgeiid. in so
raschem Tempo gegen das Branntweingeschäst des
Karl Hirt in der Zeleborgasse, daß es dem
Kutscher nicht mehr möglich war, rechtzeitig an­
zuhalten. Die Wagendeichsel zerbrach die Scheiben
der Thür und das Pferd rannte mit dem Wagen
in das Local hinein. Das Geschäft war m diesem
Momente leer, so daß kein weiterer Unfall ge­
schehen konnte. Gegen den unvorsichtigen Kutscher
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Lebensmüde.) Die ILiäbrige Magd Anna R.
ist Samstag Abends nächst der Augartcnbrücke »i
den Donaurana! gesprungen, kam aber wieder an's
User und wurde gerettet. Das Mädchen gab Zer­
würfnisse mit der Dienstgeberin als Motiv der That
an. -- Die Fabriksarbeitcrin Francisca K. in Florids­
dorf wurde gestern Früh am User der alten Donau
nächst der Hauptstraße in Floridsdorf bewußtlos
ausgefnnden. Sie war gleichfalls in selbst­
mörderischer Absicht ins Wasser gesprungen und
hatte sich dann selbst gerettet. Sie gab an, de»
Selbstmordversuch wegen drückender Notylage verübt
zu haben. Francisca K- wurde, da ihr Geisteszustand
nicht ganz normal scheint, der psychiatrischen Klinik
übergeben. -— Ein Wann, der sich, vor einigen
Tagen in dem Nebenraume eines Kaffeehauses her
Inneren Stadt durch einen Revolverschuß entleibt
bat, wurde gestern als der 2Kjährige Büchsenmacher-
Gehilfe Anton Hos s m ann aus Wiener-Mcustadt
agnoscirt. m- Der 49jährige Agent Sigmund
Gallus, Brigittenau, Hannovergasse Nr. 4, wurde
gestern Früh von seiner QmarUersrau Josephine
Judig am Fciisterkreuze seines Schlafzimmers er­
hängt ausgesunden. Gallus hat wegen langer
Arbeitslosigkeit den Selbstmord verübt.
(Goldene Uhr gefunden.) samstag wurde
aus der Roßauerlände eine goldene- Damenuhr
iammt Sportteile gefunden. Die Verlnitträgerin
kann die Uhr IX., Lackirergasse Nr. 1, 3, Stpck,
Thür 12 in Empfang nehmen.
(Verunglückt.) Der Bankbeamte Richard
Spitz ner stürzte gestern in der Nähe der ehe­
maligen Elisabcthbrücke mit seinem Zweirad und zog
sich einen Schenkclbrnch zu.— Der 73jährige Ge-
rüster Johann N e st e l b e r g e r, der Samstag Nach­
mittags bei den Renovirungsarbeiten im Hause
Laxenbnrgerstraße Nr. 16 in Folge Reißens des
Seiles von einem Häiigegcrüste zwei Stockwerke tief
abstürzte, ist noch im Lause der Nacht seinen Ver­
letzungen erlegen.
(Ranbanfall.) Der in der Gilmgasse Nr. l!
wohnhafte Schnhmachergchilfe Johann Steiner
wurde heute um 4 Uhr Morgens in der Richthausen­
straße überfallen und seines Uebcrziehcrs beraubt.
«Plötzlich gestorben.) Die siebzigjährige
Beamtenswrtwe Augusta Pagliarucci ist
Samstag Nachts in ihrer Wohnnng, Gertrudplatz,
Nr. 5, plötzlich gestorben.^
«Feuer.) In der Wohnung des mack., Dr.
Bauer, Währing, Karl Beck-Gasse Nr. 8, ist am
5. d. M. ein im Vorzimmer stehender Kasten aus
unbekannter Ursache in Brand gerathen. Kleidungs­
stücke im Werthe von 500 Kronen wurden von den
Flammen verzehrt. Das Feuer konnte von Hsns-
leuten gelöscht werden.
Eingehender.
Wiener Marktfrauen beim Mrger-
meistcr.
Es machte kein kleines Aufsehen heute Vor­
mittags im RathhauS, a!s vor dem Enrpfangssalon
des Bürgermeisters die Deputation der Wiener Markt­
frauen erschien. Die Abordnung war gebildet aus
den Frauen Katharina Kraft, Magdalene
Brunner, Anna K a u tzk h, Josepha K Sck und
Theresia WowvrofSkh.
Die Frauen waren in ihren Kleidungen ge­
kommen, welche sie bei den Stünden trägen. Sie
unterbreiteten dem Bürgermeister die Bitte, gegen
die geplante Verlegung des Marktes vom Hof in
eine geschlossene Markthalle Stellung zu nehmen.
Als Sprecherin der Deputation fungirte Frax
Kraft, welche dem Bürgermeister in lebhafter
Worten die Gefahren schilderte, welche den Markt
franen und den anderen Marktparteie» ans der
Verlegung des Marktes drohen.
Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte, daß er
über die Angelegenheit gut unterrichtet sei. S v
lange er Bürgermeister ist, wird der
Markt vom Hof in eine Markthalle
nicht verlegt werden. „Uebrigens", fügte
Dr. Lueger lächelnd hinzu, „haben wir ja ohne-


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 6 ]
Leits 6 ^Vien. NontsZ
imistrirtos wiener Dxtrahlg.tr
7. Mal Iftoo Nr. 124
dies für die Erbauung einer neuen Markthalle kein
Geld!"
Frau Kraft bemerkte noch, daß die Markt­
frauen Am Hof über die Erbauung einer Markthalle
sich nicht beunruhigen würden, wenn sie reiche
Frauen wären; aber da sie von ihrem Geschäfte Am
Hof leben, ist es ihnen nicht glcichgiltig, ob sie von
dem Platze weg in eine Markthalle kommen.
Dr. Lueger beruhigte nochmals die Markt­
frauen, worauf sich dieselben in guter Stimmung
entfernten.
Telegramme
di- »Jlkustrtrten Wiener Extrablatt*,
Unser Kaiser in Berlin.
Die Trinksprüchc beim Galodiner.
Berlin, 6. Mai. Beim Galadiner brachte
Kaiser Wilhelm nach Begrüßung der Aller­
höchsten und erlauchten Gaste folgenden Trink­
spruch aus:
„Es ist ein ti e s b e w e g te s V a ter-
jerz, welches in diesem Augenblicke zu Euch
spricht, und, von innigstem Danke durchzogen,
bittet, daß Ihr oder Euere Souveräne niemen
herzlichsten Dank entgegennehmen wollt dafür,
daß Ihr Alle hieher gekommen seid, um am
heutigen Tage mit uns dies Fest zu feiern.
Eurer Majestäten Erscheinen und die Ent­
sendung so vieler Vertreter seitens der euro­
päischen Souveräne haben aus einem einfachen
Familienfeste einen W e l t h i st o r i s ch e n
Moment e r st e r G röße geschaffen.
Ich wage nicht, diese Huldigung als mir
geltend anzunehmen, aber ich glaube, daraus
schließen zu dürfen, daß durch dieie gemein­
same Feier mit uns am heutigen Tage alle
Staaten Europas anerkennen, daß das
Deutsche Reich und Preußen ver­
möge Per Politik, die wir geführt haben, im
Stande ist, mit Jedermann in gutem.
F r i e d enu u d in Freundschaft z i'N
leben.
Ich möchte aber auch fernerhin darin
den Ausdruck der gemeinsamen Bande finden,
die alle Herrscherhäuser Europas umschlingen
und die auf derselben Grundlage beruhen, aus
der unser Haus an'gebaut ist: Auf der
Tradition. Worin diese besteht, das ist
heute schon in der Kirche gesagt worden.
In eifriger, e rn st er Arbeit sü r
Volk und Vaterland, in
l ang s anie m Aufbau, in gemein­
samem Ertragen von Freud und
Leid zwischen Herrscher und
Volk hat sich unser Haus emporgearbeitet.
Getragen durch das Bewußtsein der von Gott
.ihnen gestellten Aufgabe haben meine Vor­
fahren die Grundlagen gelegt. Dieses B c-
wußt s e in einer von Gott g c-
st e l l t e n Aufgabe erfüllt einen jeden der
Monarchen und Fürsten ebenso wie uns.
Ich erhebe mein Glas auf das Wohl
der M aj e st ä t e n, auf das Woh l d e r
Souveräne, wie aller der t h e u r en
Vettern u n d O h e i m e, die heute an­
wesend sind, mit dem Wunsche, daß auch
Ihnen in Ihrer Arbeit einem Jedem an
seinem Theil die Genugthuung zutbeil
werden möge, das Empfinden zu besiten,
daß Ihr Volk und Ihr Vater­
land Ihnen Ihre Arbeit so
dankt, wie mir das meine. Ich
trinke auf das Wohl der hier anwesenden und
vertretenen Souveräne und Fürsten!"
'Nunmehr erhob Kaiser Franz Joseph
Allerhöchst sich zu folgendem Trinkspruch:
„Indem ich Mein Glas auf das Wohl
des Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
Meines lieben P at henkin de s,
erhebe, welcher heute die Schwelle der
Großjährigkeit überschreitet, drängt es Mich
zunächst seinen Mir theueren E l t e r n zu
diesem Freudentage die innigsten Glückwünsche
anszu sprechen. Möge das Walten der
Elternliebe dem edlen Prinzen lange erhalten
bleiben, möge er die reichen Keime seiner
jungen Kraft glücklich entwickeln und in
ernster Arbeit, aber mit frischem
Muth und G o t t v e r t r a n e n sich
hcranbilden für den hohen und schweren
Beruf, der seiner harrt. Ich bin h o ch-
erfreut, ihn beim Eintritt in
das öffentliche Leben hier begrüßen zu können
und sehe hierin cm glückliches Vorzeichen dafür,
daß die Einigkeit "'i d Treue der
Vorfahren na ch l e r, u wird in den
kommenden Geschlechtern. Gott
segne und schütze den Kronp r in zcn."
Die Musikkapelle intonirte die preußische
Nationalhymne.
Der siidlUrikaillltife Krieg.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus
W a r r enton vom Gestrige» meldet: General.
Barton bestand gestern einen schweren Kampf, der
von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags
dauerte. Die Infanterie war gezwungen, wiederholt
dicht an den Feind Heraiiziigehen. Die Buren zogen
sich erst zurück, als der Rückzug nahezu abgcschnittcn
war. Die Engländer verloren fünf Dodte und
25 Verwundete. Die Buren ließen drei Tod t e
zurück: die Engländer machten eine Anzahl Ge­
fangene.— Heute wurde von hier aus eine starke
Demonstration gemacht, um zu verhindern, daß der
Feind Verstärkungen erhalte.
Wie „Daily Expreß" aus Warrcnton meldet,
zählte der Feind, der gestern Barton gegenüberstand,
4009 Mann.
Die MmsciplUwahlcrl in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Die gestern in Paris vor-
genommenen M u n i c i p a l w a h l e n ergaben fol­
gende Remltate: In den Stichwahlen stehen die
Nationalisten mit 11 Stimmen besser; die Gesammt-
zahl der m einzelnen Arrondlstements von ihren
Gegnern vereinigten Stimmen ist jedoch größer, als
d,c der Socialisten. Die Wahlen vollzogen sich in
Paris in g rößt c r R u h e. Die Resultate aus der
Provinz find so unvollständig, daß sie kein klares
Bild ergeben. In Algier dürste die Liste der Anti­
semiten durchdriugen.
Paris, 7. Mai. In Toulon kam eS bei den
Municipalwahlen zu Schlägereien, wobei einige
Personen verwundet wurden. In Roman S kam cs
zu Ruhestörungen, wobei die Wahlprotokolle zerrissen
wurden. Die Polizei schritt ein und stellte die Ruhe
w.eder her.
Me Genfer Lmuientilm und derLeekrieg.
Washington, 6. Mai. Der Senat ge­
nehmigte das internationale Ueber-
einkommcn, wodurch die Bestimmungen
derGcnserEonvcntion auf de u Seekrieg
ausgedehnt werden.
Der Dunk des PrWenlen von Brasilien.
Berlin, 6. Mai. Das „Wolffiche Bureau"
meldet aus Rio de Janeiro: Der Präsident der
Republik B r a i i l i e u richtete an den deutschen
Kaiser ein Telegramm, welches in der Ueber-
setziuig lautet: „Ich bitte Euere Majestät, meinen
tiefgefühlten Dank zu empiangen für den wohl-
woilenven Ausdruck der Sympathie, die Euere
Majestät mir zur festlichen Begehung des vierten
Jahrhundertstages der En t d eckung
Brasiliens gütigst bezeigt haben. Ich ergreife
mit Vergnügen diese Gelegenheit, nm Euerer Maiestat
die aüirlchtigsten Wünsche der Bundesregierung für
Eurer Maieftat persönliches Glück und für die
i m m c r wa ch i e u d e Wohlfahrt des
Deutschen Reiches darzubriugen."
Zur Afflmc des Barons Koller.
Prag, 6. Mai. (P r i v a t- D e P c s ch c.)
Zur Affaire des Barons Koller meldet heute ein
Budweiser Organ, daß das erste Opfer desselben der
Prager Jrrcnhausdircctor Czumpelik sein werde;
dessen Entlassung als Hauptschuldiger sei so viel wie
sicher.
Prag, 6. Mai. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
„Katholickc Lisch" melden: Seit vorgestern istLeopold
Hilsner wegen dringenden Verdachtes, einen
Fluchtversuch geplant zu haben, und wegen eines
Attentates auf den Gefaugcnaufseher M i f f k a, an
Händen und Füßen gefesselt.
HlMlerzeitrmg.
* Im Raimund-Theater veranstaltet
Ermete Nvvelli heute eine Vorstellung zu Guuiicn
eines wohlthätigen Zweckes. Dienstag wird als
Abschiedsvorstellung „S h y lo ck" gegeben. Die Truppe
begibt sich alsdann zu einem Gastspiel nach Budapest.
- Vor Kurzem starb in Paris ein Schriftsteller,
dessen Name» das Publicum fast vergessen hatte:
Erisasulli. Crila, wie man ihn im Freundes­
kreise nannte, ist siebzig Jahre alt geworden. Er war
ein sehr fruchtbarer Dichter, und wenn er auch die
meisten seiner Werke nicht mit seinem Namen Unter­
zeichnete, so hat er doch mindestens ebensoviel ge­
schrieben als Scribc. Er dichtete aber sozusagen ,ür
fremde Rechnung und Hatle eine zahlreiche Kund­
schaft: bald schrieb er einen Roman für A., bald
ein Drama für B., bald beendigte er eine Komödie
für E., und alle diese Werke gingen unter dem
Namen der Besteller in die Welt.
Wiener Börse vom 7. Mai.
Die heutige V v r bör s e cröffnete in relativ
fester Haltung,' obgleich das Geschäft sich in be­
scheidenen Grenzen gehalten hat. Eine gesteigerte
'Nachfrage machte sich m Waffenfabriks-Äctien geltend.'
Straßenbahnactieu waren 359.—.
Es uotirten: Eredit 730.25, ungarische
Credit 736.—, Anglo 292.—, Ilnionoank
592.—, Bankverein 5l9.—, Läuderbank 452.50,
Staatsbahn 644.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
481.—, Alpine 539.—, Tabakactieu 302.—, Mai-
Rente 98.85, österreichische Kronen-Rente 98.20,
ungarische Gold-Rente 116.90, ungarische Kronen-
Rente 92.55, Türkcnlose 117.—, Napoleons 19.27,
Reichsmark 118.42.
Im weiteren V crla ufe des Geschäftes
blieben die Umsätze belanglos. Waffenfabrcks-Actien
behaupteten sich bei 373 nach 375. Gerüchtweise
verlautete, daß die portugiesische Gewehrlieferung
perfect geworden sei. Straßcnbahnactien iit. A. er­
mäßigten sich bis 357.50.
Es notirten: Credit 730.—, ungar. Credit 736.—,
Anglo 292.—, Unionbank 595.50, Bankverein 519.—,
Länderbank 453.—, Staatsbahn 644.—, Lombarden!
1l2.50, Elbethal 481.—, Alpine 539—, Tabakactieu!
302,—, Mai-Rente 98.85, österreichische Kronen-Rente
98.20, ungarische Gold-Rente l >6.90, ungarische Kronen-
Rente 92.25, mrrenloje 117.50, Napoleons 19.27,
Reichsmark 118.40.
Dnx-Bodcnbacher Bahn.— Ans T e P l itz wird
berichtet: In der hier stattgehabten 29. orden fliehen
Generalverfammlung der Actionäre der Dux-Boden-!
bachcr Eisenbahn gelangten fämmtliche Anträge des
VcrwaltnnqsratheS zur Annahme. Der Geschäfts­
bericht und die Bilanz wurden genehmigt, dem!
Verwaltuugsrathe das Äbsolutorium ertheckt und
beschlossen, von dem Ueberschussc per 273.620 fl. 617 Per­
cent Dividende (per Actie 13 fl. --- 26 K.) mit
LO.OOO fl. an die Actionäre zur Vertheilung zu
bringen und den nach statutenmäßiger Dotation des.
Reservefonds und nach Bestreitung der Tantieme best
Verwaltungsrathes verbleibenden Restbetrag von
2939 fl. aui neue Rechnung vorzutragcn.— Die aus-
fcheidcndeu Mitglieder des Verwaltungsrathes Adolph
Graf Dubsky und Director Moriz Bauers
wurden wicdergcwählt.
Raab- Oldenburg- Ebenfurtcr Bahn.— Ans
O eben bürg wird uns telegraphirt: Aufsehen!
erregt hier die heute erfolgte Demission dcS Bctncbs-
directors Heinrich Goldstein der Raab-Oeden-
burg-Ebeufurther Bahn. Ursache des Rücktrittes ist
ein Eonflict mit der Directiou.
Eiulösungscours.— Der Einlösungscours der,
österreichischen Silber-Prioritäten im Auslände blieb
unverändert 84'/. Pcrcent.
„Globns", Lebens- und Rettteu-BcrsichcrungS-
gcsellsqaft in Wien.— Am 5. d. M. wurde in den,
Räumen des W i e u e r B a u k v e r e i u c s die ordent­
liche Generalversammlung des „Globus" abgehalten.
Aus dem Rechenschaftsberichte geht hervor, daß,cs
der Verwaltung gelungen ist, mit verhältnißmäßig-
geringen Unkosten ein befriedigendes Resultat zu
erzielen. Tie Prämieneinnahme bezifferte sich in der.
Lebensversicherung auf 241.549 K-, in der Leib-
renten-Versicherung auf 1,543.172 K. Der Fonds den
Prämieiireiervcii und Ueberträge wurde mit
1,586.771 K. dotirt, während für Schadeuzahlungen
nach 13 verstorbenen Versicherten der regulären und
Kroncuversicherniigs-Abtheilimg 8570 K. verausgabter-
fcheineii.Neben den ordnungsmäßigen Reiervcu wurden
noch 96.167 K. in verichiedenen Sicherheitsfonds
hinterlegt und der nach Dotirnng dieser Fonds
verbleibenden Gewinn von 57.572 K. nicht zur
Divideudeiizahluna an die, Actionäre verwendet,
sondern zur weiseren Kräftigung der Gesellschaft
gewidmet. In der Generatvcriammlung wurde an
Stelle des ausgeschiedeiie» Grafen Seysfet d'Aix
Herr Dr. Kart Hecht. Director der Bäurischen
Hypotheken- und Wechselbank, in den Verwaltungs­
rath gewählt. Dieser constituirte sich sodann durch
Bestätigung des bisherigen Präsidiums, bestehend
aus den Herren Sectionschef Dr. Wilhelm F. Exner,
Director Moriz Bauer und Rcgierungsdirector Karl
Ritter v. Rasp.
Neue Wiener Tramwaygiftellschaft.— In der
13. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 36.150 K.
(Plus 2:9 KO und feit l. Jänner d. I. im Ganzen
502.407 K. Minus 38.888 K.).
Jnfolvciiznachrichtcii.— Der Creditoren-
vcrciii vcrönentticht nachfolgende Insolvenzen:
Alois Brunner, Kaufmann in Bohdancc: David
O h r e u st e in u. Meier Zellner, Weißwaaren-
Haiidlnng in Krakau; Alois Grün h u t, Schuh-
waarenhandlcr in Leoben; Aladar B u d iz, Kauf­
mann in Oravicza; Marcus Golden der g, Kauf­
mann in Suczawa.
Schlachtviclnuaikt.— Der heutige Rindermarkt
ist außergewöhnlich stark beschickt und sind an Mast­
rindern allem um rund 1000 Stücke mehr vorhanden
als in der Vorwoche. Demzufolge »st die Stimmung
sehr flau und tcndiren die Preise wesentlich schwächer
als am vorigen Montag.
Liabli88vm6n1 Seifert
(vvrrn. 1ok vauoort.
Hoffiimml's Soirsejals»
IV., SodlsHmühIgQLLS 16.
Täglich Soiree, dis 8 UM Früh geöffnet.
Sänger-Gesellschaft
5447
RoniM
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Hi'»-
L'r»nl Sorxer'r» Uvirtuuratloa
„W lllsiM ZMl"
IL, L. L'rarsr 32.
Leats rrnL tLZUola:
L. kkav'adaod'a 8aalloealitLtcii uni kraedtgartsn
„HM.WL vjLÄS» MK.NL»"
-Wki1ii-1r>N, WiHar-ingsi-sci-ssss LS (insu), LZÄ
Gartrrr-CröMuug. Auftreten der Variete-Gesellschaft
! Anlan-» Mir.
b Personen.
Eintritt «S-v» Heller.


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 7 ]
l>'r 124 AVioir.
illnstrirtes Mieuei' Lrrrrldilltt
(. Lisi 1900 8tziio 7
lL
ergnugungs
des Illustrirlen Wierie,
Ez tr QblQtt.
elger
.K»?,
Kof-Durgtheattr.
Faust.
Zweiter Theil.
Tragödie vou Goethe.
Dame
Ariel »««»«,»
Elster»»
Zweiter)...
^anil .......
Mephistopheles...
Der Liai,er
Bischof Künzler..
heerm"ister ....
Lchatzrneister....
Marichalk..^.
Erster) yäminercr
Zweiter, -rammercr
Zweiter) Vam,°ch°,r
Der Narr .....
Herold .......
Page .......
Erste^
Zweite s
Dritte 1
vierte 1
Baccc.lanreus...
Wagner
Famulus
pomU'.citlus ....
Eine Sphinx ....
Etnron..».-.
Manw ......
Zweste)^^
Erste»
Zweite I Phorkyade
Dritte/
Paris.......
pelena
Panthalis alsElioriührerinFr. Kallina
llinegesangeneTrojancrin Fr. Treßler
Lr.nceuc-, Thurmwöch.er Hr. Devrient
Envhonvn .Fr. Hohenfels
Naniebold.» Hr. Paulsen
^abebald,> ^„.horst
Hulteiest,^ Gewaltige K-.acher
Ein Wanderer Hr. Schreiner
Phileinon ...... .Hr. Baumeister
Bancis ........ Fr. Wilbrandt
Ter Mangel ...... Fr. Treßler
Tie Schuld Fr. Wirtels
Die Noth Fr. Plonka
Die Sorge Fr. Kallina
Summe derAlLtt-rFlorioL» Frl. Bleibtreu
Raphael,».. .Fr,. Haeberle
Gabriels Erzengel... Fr. .Kallina
8- »chael.) ... Frl. Ausion
Eine Büßerin (Gretchen) Frl. Medelsky
Ende nach 11 Uhr.
,. Fr. Kallina
.. kvrl. Blaha
.. Frl. Haeberle
.. Hr. Sonnen,hal
^ Hr. Lewinsko
^ I Hr. Hartman»
. .H r. Löwe
, Hr. Altmann
^^ Hr. Gimnig
.. Hr. Soniiner
.. Hr. Slältcr
.. Hr. Prechtler
. .Hr. Biesantz
.. Hr. Wiesner
.. Hr. Rvnipler
.. Hr. Schreiner
. .Frl. Clemens
., Fr. Schiniruein
.. Fr. Wittels
.. Fr. Treßler
.. Frl. Waldeck
.. Hr. Thimig
. Hr. Moser
.. Hr. Treßler
.. Frl. Haeberle
.. Fr. Treßler
.. Hr. Kracher
.. Fr. Schmittlein
.. Frl. Schulz
..Fr. Wagner
Fr. Plvi'.la
Fr. Kray
Frl. Hauenthal
« .Hr. Frank
. Frl. Bleibtreu
Dienstag, den 8. Mai: „Wallenstein'§
Lager." „Die Piccolomini."— Mittwoch,
den 9, und Tonnerstai, den 10.: „Der
Misanthrop." „Ter Tartnff."— Freitag,
den 11.: „Wallenitein's Tod."— Samstag,
den 12.: „Agnes Jorüan." —Sonntag,
den 13.7 „Krieg im Frieden"— Montag,
den 1t.: „Goig von Berlichingen."—
Dienstag, den 1ö.: „Hamlet."
Aof-GpmrliMter.
Lucia von Lammer--
rrroor.
Oper in drei Acten, nach
dem Italienischen des Sal­
vatore Cammarano, von
Ott. Musik von Donizetti.
Heinrich Ashton .... Hr. Temurh
Lucia, dessen Schwester. Fr. SaviUe
Edgardo R'avcilswovd. Hr. Schrvdter
Lord Arthur. Buälav.. Hr. Prenß
Raimund Bidebent... Hr. Frauscher
Alice, Gesellschafterin. Frl. RelLö
Rormann, Anführer». Hr. PacLl
Hieraus:
Pa».
MhthoiogischeS Divertissement in einem Net
Non Joseph Haßccitcc. Musik vou Franz
Slofitz.
Van. .Hr. GadiewSki
Ein Schäfer-.,.- Frl. v. HaciltjenS
Line Schastrin..... Frl. Erich
Bacchantinnen: Frl. Schickiwald, Krauß,
Gsrzhojer, Weigang, Kahler, Schreiter,
Kramer, Seel. Pctcrla Wopaleusii, Pell r.
Faune: Hr. iliathnex F., Raimund, Zull«,
Rathner All.
Eude nach »/,10 Uhr.
Dienstag, den 8. Mai: „Siegfried."—
Mittwoch, den »-: „Excclsior.— LonuerS-
lag, den 10.: „Manen.-'— Freitag, den 11.:
„Götterdämmerung."— Samriag, den 12.:
„Jolanthe." „Vergißmeinnicht/,— Sonn­
tag. den 18.: „Rodert der Teufel."— Mon­
tag, den 14.: l. Vorstellung der italieni­
sche» Stagione.
Deutsches Uolkstheilter.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
E. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr. Tewele
Comtesse Mizzi, s. Tochter Fr. Albach*Retty
Baron Felix Riedeck.. Hr. Kramer
v. Arnbeim Hr. Weisje
Marianne, besten Fran. Frl. Zell
Richard, Beider Sohn. Hr. Kutschers
Zapinski L>r. Meixner
Dr. Meyer ...... Hr. Netty
Dr. Miller Hr. Weiß
Pflnndercr ....... Hr. Greißneggcr
Bretschneider ..... Hr. Eppens
Kandl, HauSinspector. .Hr. Rnsteck
Miß Taulor Frl. Wallentin
Slümpfl,) Manrdiener
ilmvogel,) «amoiener^ Torn
Tini, Stubenmädchen.. Frl. Gribl
Ein Diener Hr. Feinte
Ern Kellner...... Hr. Schweizer
Ein Schuhmacher... Hr. Fürst
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den 8. Mai: „Franen-Emancr-
patu'ii.- „Untreu."— Mittwoch, den:
lGeiammtgastrviel des Berliner Dein.. .a
ThearerS.) „Gespenster."— Lvnnerslag,
den 10.: Zum ersten Male: „Ter Pro e-
candjdat."— Freitag, den 11.: ..Gespenster."
— Samstag, den 12.: „Ter Prob,ecanc>»dqt."
— Sonntag, den 13.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 Uhr:
„Der Probccaudidat.*— Moniag, den il.:
Zum ersten Male: „D.is Friedenssest."
Aitimuttd-Djegler.
Gastspiel von Crmele Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
(Zu Gunsten des Oesterreichischen Duhnen-
Vereines.)
Aioliels?err1n.
Hierauf:
krs un s to s I'sNro.
Liriaochiero. äi L V'LLallo. (üanävliv.)
Zum Schlüsse:
N Kibiustto klo. 13.
Ledorro eomieo in nn utto äi L.. Loi5sior.
Ende nach 10 Uhr.
Dienstag, den 8. Mai: (Abschiedsvor­
stellung Ermete Novelli.) >8ii.rl Frl.
Laura.- Ari.
Wirthin einer DorsfchäiikeFrl.
Ein Lhazicrgängcr... Hr.
Ende 10 Uhr.
Ziveren;
Lielora
Lusumr
Stohr
tvvdai
Sianch
Fröden
Lach
Röll.
Szakolezai
Feloer
Riiierer
Bauer
Eiovetto
Li,Ivri
Liniöancr
Fenzclta
Rowak
Stricbcck
Landrichter
Hora,
Rvdiich
Schneeweiß
Gaber
Har,l
Hmvath
F,scher
Lengbach
Beer
Lieberzeit
Mayer
Paar
Rail.
Streit
Tienötag, den 8. Mai: „Don Carlos."
— Mittwoch, den 9.: „Ter wilde Ritt­
meister."— Donnerstag, den 10.: Zum
ersten Maie: „L, dicie Männer."— Frei­
tag. den U.: „Fortunat."— Samstag,
den IS.: Nachmi :agsbalb 8 Uhr: (Schitter-
vorüelttmg.! „Maria Stuart," Abends
halb 8 ilhr: „Der Rechtschaffene."—
Sonntag, den IS.: Nachmittag) datb 3 Ul,r:
„Jostph Lanner." Abend) Haid» Uhr:
„O, riese Männer."— Montag, den 1).:
..Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
de» 15.: „A heuriger Ha)."
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater mderIoseflladt.
Die Kindsfrau.
Posse Ul,t Gelang in drei
Acten aus dem Fran­
zösischen des A. Hennegui»
von F. Zell. Must! von
Jul. Stern-
Anton Schneller.... G. Maran
Julie, seine Frau ... B. Leeb
Paul Schneller.,
Adrienne, seine Frau
Karl v. Rauscher..
Emilio, seine Frau.
Doctor Luca)...
Peter Grub-r...
.Ua,bi. lein Weib..
Charlotte .....
Johann ....-
. L. Nerz
.L.Damrr»
. C. Schmidl
. P. Pohl-MejsL
. F. Elraßny
. K. Tusch,
, .Hansi Riese
. M. Palme
,st> Göttier
Dienstag, den 8. Mai :' „Frage a» da;
Sei iüsal."' ..Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Äbschiedsjouhec."— Mit-
woch, den 9.: Zum ersten Male: „Java-
rosal,"- Donnerstag, dcnlü.: ..'Javaraiab."
— Freitag, den il.: (Literarischer Abend.)
„Frage a» das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied »omRegimcnl.".Abschiedssoupcr."
— Samstag, den 12, und En,Mag, denttä.r
„Javarajah."
Ililltsch-Theilter.
Die schöne Lnrettc.
Operette in 3 Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u.F. Maier­
feld. Musik von Jacques
Ojsenbach.
Comlessev.Trois-MelettesFrl.
Anorö, Herzog v. Marly Hr.
De Lcnoucourt.... ^r.
Bicomte de Eadigriaa .Hr.
De la Boijerie.... .Hr.
Adcline, t Frl.
Fanchotte, f Frl.
Georgine,) SängcrinnenFrl..
Lola, l Frl.
Melanie, f Frl.
Malieorne, Haushofmeist. Hr.
Camvistrel, Sänger.. Hr.
Mertuchet, Poet... ,Hr.
Cigogne, Maler
Marceline.^.
Lürette, i
Friquette, s
Rose,)
Manon, i
Toinette, ß
. Frl.
Frl.
Frl.
Marceli-i-
FrÜ
Wäsche­
rinnen, bei
bedien st et
Stoll
Hesse
Kneidinaer
Norini
Manch
Felsen
Weiser
Heitnes
Egri
Knaack
Augustin
Arnold
ClemcrrS
Aman
G erm an t
K ramm.
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
Dienstag, den 8, bis inclusive Donners­
tag, den l'o. Mai: „Die schöne Lnrette.*
— Freilag, den 11.: Nachmittags halb 3 Uvr:
Malrnee Fichna. Abends halb 8 Uhr: „Die
schöne Lurctte."— Samstag, dm IL.:,
„Tie schöne Lurette."
Urania-Theater.
I., LLolizeile!t-t (Urania-Hvs).
Abends halb Uhr:
Durch Dalmatien.
Reise nach Bokhara.
Wartrndml-
estanririkt.
, -tt> v-
Hcutc und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
H'LM'ZNtV -- EvÄZADNL'L
Neu: Schwestern Teriiii, Gesangs- und Tanzdnettisiinnen. Neu: Lina Nofö,
Liedersängerj». Lola Lieblich» Tauzsängeriu. Elise Hofer. Soubrette. Neu:
Marti» u, Leo Schenk, Dueitistcn. Fritz Schöiidaucr, Humorist. En,il Varady,
Lanzlomiicr. v)li
GL'ZsLLGMSLL
XV., lVIsi iskUlsr-stl-ssss 187,
-M.LLÄ chLZ'IisLu: 539g
K'Lße inlennltionllle KMstltt'AüHeHllng.
Spielplan vom 1, bis 16. Mai. Sensationelles, neues Programm.
Auftreten der Familie Nieger, 4 Personell, Tirolersänger u. Schuhplattleriänzer;
Frl. Han^ Führer. Wiener Liedersängcrin und Salonjodlerin, Geschwister
crticr,
Anfang k HLür.
Tueitistinncn. sowie aller cngagirtcn Knnstkrä'te.
Eintritt 60 L)cUcr. riet ruirter Plal; 1 FLrone.
Noranreige! Dicnrta, den 8. Mai: Erstes Auftreten des populären Gesangr-
lönilterS Bdmnnd Gnschrlbaurr, genannt «der alle Drahrer".
5361
V1IL., ^o8ei,li«tiil!tor8trui«»o 48.
Eener und Gl-crltlrin r. Ducttisten, Minier, Jodler.
sriutsrgurko».
Sir oanzr Macht gröftnet. "Vs
Ollambres partleoUSre«.
-«
^ I-rii. m S n. S^ I S.
V o m r>i-s LLO.
Ä
v»i» 10 Ulli" V«r»»»it1»L8
M 8 HI»r
6eö8net e, 9—7 Ilde
LMILlir 1 L
srio
Nötel StvpdMiv
N., rsdorstissss 12.
^kvnOs 8 VI»»:
Vorstellung der Vndnpcstcr
Grsihkilm-Etstilschiist,
Dirortor M. K. Laut,i»,,
kidll! dbu! dou!
Nvi' LI«ri' Vsetoi'.
Vürxst-.. Possen. LWr
Etahlissement
Ü255
Monachsr
DLxitoy:
VLlisis-VMU.
Caisa-Lröflnung 7 Uhr. Beginn hräc. 8 Uhr.
Nack der Vorstellung: Im Kaffeehaus-:
Zigeuner»,»sik bis S Udr Früh.
»war
üeruaid, Naai,r»er«mi«ar, ^rrx»ratr. rr,
SüV- Irdcn Moniag: "VA
C.Spa;ek.
AamruiiaprUr Hiaycndrrgrr.
II» HH^I«»»
iLksuD«:
L«
LS8S
Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt SO kr. Kassen-Eröffnung 4 Uhr. Kinder 20 kr.
Heute unck tiigiied, s Uhr Abends:
Große Vorstellung
- ruea-litttMsrl WossZ.
Mstäiidig arm; pmgrLniui.— 18 skstsaiiiuillle Dtbiik.
Nach der Borslcllnng „T'Schramniclit". Lageslasien: IX., Rußd
Telephon 8öS!t, L, Rothcuthlirmstraße 16 (Bozari.
---« öriic Aostk.
Tageslastcn: lX.,^ Rußdorserslraße Ar. ),
geutr Montag, y-8 Uhr Wend):
Lxtrs,-Ldsnä.
L1SS Zum 17. Ma e:
Großes Mansgeschaustück.
bluter Chio) eine 7 Fuß «oh« feste Barritre nehmend. Alle Clown) und AuoUste.
tz-." MorLcii Licnslag, halb 8 Uhr Abends: Eroisr Norstoltung.
kLdrisl's Uollstre-LasI
„zum Vs-sahrrr"
AuostrUungostvaSe 86. unterhalb de?
Jantsch-Theatcrs.
KM' Vä-bltol»
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
V arlolo-Vvi'stollunA
der Elite-Gesellschaft
Am Wer
i8vr»»N»tti»vlL).
In den Zwischenpausen: Damenkapelle
„Ha!»".
M.»». "L M.« L.'M, M: »»«L.
Jeden Koitn- rrnd Feiertag
Tie sstr Vereine und Bersamnllnngcn
lehr geciMietci, Saal-LocalitLtc» sind über
TagS zu vergeben.
WGMlGLLWGL^
Itiordallo null itostauratiou
„LvruAolüsrter' Ltrauss"
XVI., l-srodsntsiasigürtsl SS.
Sk" Hsntv dlanMs r ^»8
Sänger-, Jodler- und Posjengescllschast
Irchcr inid Wtrr.
Zum ersten Male:
Ruf WljiCrMsvMt!
. Posse.
Tie Holzschlager.
Tie lustigen Micheln.
Kostüm-Quarrette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Schm i t t e r.
Auftreten der Tanzsangerin Fräus. Toni
Terza und der internat. Sängerin tzräul.
Rosa Sidolin.
Lntaox d'llr. LlotrM IV IlsUer/


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 8 ]
Lvitü 8 IVion, Äioura^
vv Eier VxttÄv!ct>,si
7. ÄE 1900 Ar. 124
Antrag für Frauen!
Unentvedrlich für strauen- ilt dar ärztlich
rmpiohiciü, illnftr. Buch: „Bau der Krau
— für die Frau" von Krall Hem, fr.
a. d. konigl. Uuiveriiiäts-Franeniiiuik 5u
Berlin, dlltt Abfcbris! aus Taufenden von
Lankfchrciben, discrct vs,schloffen zn ve-
zleven «egen L». !r, in Briefmarken (»Mi>
!r.f voll Aral, A. Kaupa, Berlin
SV. Als. Lindenitpaße üg. 470l
GHPs-ALzchek
Borr Cavaliere«
abgelegte Herrenkleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidcrmagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singcrstrane 4, im 1. Stoa,
vts-a-v.» dem Hotel Royal
tauch Kleider-Lciyanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
fneher, Frackö,Salou-Auzügc,
Magnets rc. re., elegant und
überraschend billig bci N.Aei-
maun, I., Weihburggasse v,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steiugane. Lluch Ltleider-Leih-
anstatt. il«: u
Möbel auf Raten.
VI.,LstartiivtlferftratzeIir,lmHofe.
«SS«'
Auf Therlzahlmrg!
4L ALserstraße 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueverzieper,
Lodenanznge,
Eainmer-Anzügr,
Havelock»,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Regenmäntel,
FrühjahrS-ZackSch
zropume,
Cave»,
Traucrlleidor,
ohne Preiserhöhmrg.
Ignaz Nosenlrerg,
Bsileiiung aurv vrresirch.
LL Mlserftratze 4L
Parterre-Vocaljiärcn im Hose lmts.
Telcvhvu e r 14
! Möbel ans Raten!
VI., Gumpe»dorscrstr.84, 88, 88.
Kleine Anzeigen.
Nächst dem
AaLrnund-Theaier
Nr. irr nuö die schönsten .abgelegten j^
Herrenki eider zu staunend billigen i
Preisenzu Huden der i
i5ra»zNri;i)eureLr',VL.,ÄbaiLgasse1ir.'^
'EN
ii. k. pnv. 8iunlons /tkli-istivs lli Livuris
^>ch«n HerrfchersitM
abgel. Herrenklerder, Uedcr-
zietzer, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc., Stiles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbergcr,Stadt,
Wetyburggasse 3, 1. Stock,
neben,^AvcclE!isabeih" (auch
Kleid er-Leihanstalt). «tw
122. 1'271-SL-t^
^rncu-Uebeizicycr sl. L.—
-verrcn-Mrnczikaff fi. 4.—
Saccs sl. 8.—
Jaqnet fl. A.—
Eoutereaili-ülbtbsiiiiuj,
(-schwemme) Jacob Vivkhvergrr,
I„ Srrpi,nusplatz v.
M»stt».Geschästr.
1§ck-Zinshaus,
b Stock hoch, i« heilster Gafjrnsront, neu
adavürt, mit eingeplanitem Bauplatz auf
7 fsevfier «affo,front, in der nLchnen Nävc
des Mödlingev BahM-oses, ist and freier
Hand zu verianfen. Auskunft beim Eigen-
tdSnlec im Haufe XII., MurUng-ngafse
Rr. »S.
Aires Haus- nud KüLe»-
g-rüihegefchäft mit Galanteriewaaren ist
l, alltheiishalbcczn verkaufen, litichiauoiüilne
Zuicbriikcn erb«!, nm. „Ernste Resisclanreu"
per Lxpesit. N7lL
HerreEeider
nach Matz gegen Monats­
oder Wocheuzahlungeii. Cor-
rcfpoudenzkarte genügt.
S. Sterner, H., Untere Nu­
tz artcnstratzcl. «6,4
rmovsl auf Raten
»nd leihweise direct beim
Tischlermeister, VLl., Maria-
yilierstratze SÄ. «s»s
A
D d.
Wie», TL., Servitengasse 1,
.k. band. pröi. ^4 bürg!. Uhrmacher
Werkftiitte für WD Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren-^ Aeparalureli.
Bezug-ignellc aller Gattungen
Uhren, Gold- und Siwcrwaarcn.
Leins 80—98 kr.-VerüsiLtis
sondern nur Präcisions-Äussübrnng, sowohl
in Erzeugung als kkparalur. 4403
AilMki«. Verkehr
Feuerfeste Lrasseik,
gebrauchte nrid neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
qegeuüvev der Stephauievriittc.
6415»
I200D0L7
i1srrre«»nin»ten tiolUcuaüe, 8psoiu!ur7.t,
heilt rasch, grundLich ohne K»rufs-
ftövuugaUe geheimen. Hats-,Kant-,
«Lasen- nnd äranenleidr«, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Nyc
shrüh vrö 8 Uhr AdenDs. Sonn- und Feier
rage dis 4 Uhr Abends. Einzel-Warreranme
I.. Kärntnerttvatzr rr7 (Eingang:
Himmelpwrrgane L). Kona^av 1 u
Briete werden veanUvorlet. 5236
OIs in. der- Zssesru a'ogeQuItoueii 6o»sr3,I-VersLram1rmL clor
LZG.— VSZ-' ^.D^LS
L8kZöZ6t2ts viviäenäo lür äas 4s.Iir 1899 -cvirä ZoZön Rüol'ALba
ciss doupons Ur. 28 bol civil in clomLLlkou böLsioliv-ktsii Os8oUsll1lÄL1s-
Hasson vom. 8. Älai sn klusdksiLltle.
vis 0oupvN8 smcl in oinsr dsi äen 23.I4unA88lsIIsn M ds-.
^isLsnäsn und von äsr vurtei nniersoLriodensn vonsignution in
nnmsrisslisr Orännng 2N vsrrisisimsn.
ver v^oiionsodstllLbsrioiit IrLnn dsi äenssldsn Lielisn von äsu
v. 9?, ^.otionürsn in vm^ianA Zsnommon v/oräsn.
9? r 1 oZ t, LM 4. Llui 19M.
Ms M^ssF/ss.
Xnekilrnelv rrirrl nielit donortrt.
clttt vr»kr«r
für alle durch frühzeitige Berirrnnaen
Erkrankten ist da» berühmte Werk:
ML WGLWLL'T
EeldNdewahrung, t». Auflage. Mll
r? Adbildunge». Brei» s ft.— Leie
e» Jeder, der an den Folgen leidet.
Taufende verdanken demselben ihre
Wiederberftcllung. L» beziehen durch
bar Dertagsmagaz!» in Leipzig. Neu­
markt Nr. SI, fowie durch jede Buch-
Handlung. In Wien vorrätbig in
A. M-jstiik's Bnchlfandlung,
I., WoUusila »r. s.
5340
Sols-Spargel
nur Prima, weiß und dick» täglich frisch
ges-Hnirton, 5 Kilo summt Ki-tchen ü Kronen
00 Heller, versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Suttner,
Ncalitäteudcsiyer in Görz (Küsten­
land). ss-t
MKWEWÄ!
SpsvislLrÄ
L r. der Med. und Ltzir^ Letnrtüdeüerru
Wie«, I.»Naglergasse S.
heilt gründlich und schmerzt, gestützt aus
rvjihrige reiche Lrjadning, getzrini» und
Hautkrankheiten, KesLuoüre, Nerven-
fchisLch« »nd Frauenleiden. Ordination
hon t»—1 und von 4—« Mir. Sonn- und
FÄktiage von I»—t Uhr. Wartezimmer
ftrarirt. Honorar I V.
L2«
Versatzscheine,
iibcr Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, i» jeder
Hohe, wcrdeii on-Zgelöft und der Wedr-
ioerth vollständig yeruusbezalili bei Karl
kyuracel, Herugl?, üalvarienbcrggrsje »V.
I«»
Möbeltransport
stbcrnimml billigst P. Härtner, XVI.»
F-riedmanngasie 4-r. «<>i7
Verpfändete Lose
werden nusgeidu» der Mehrbetrag vis zum
vollen TageScourfc a"sdezayu, sowie
Lteseiden Vvse geger» Heine wionalö«
ricieu coulaurett mit josorng-m Lvicl-
rechte zurückverkaust. ÄrechseMuve Otto
Sviü. Schottenrinn ^rO. 6394
Scherz, rlüestbaynvos. Geritnerstralze !t.
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen am Raten!
-M Atserstratzc 48, im Hofe, Scherz
Eiskästen -«
ür (irWcr Auswahl billigst bcim Erzeuger
Polo Unsinnig, XVI l.» Hernals, Frauen-
aane 13. Vreisconrant auf Lerlangcn.
gasie 13. PreiScourant auf
673ö
Kots! „Solüsnsr StorA"
ü„ LuechKks §7,klLNZLsrs.
MM- 2SZ 1 s IL ad i-L s o L», -MF
Mit drm feinstkii Coinfort eiilgerichtct. Zinin'.cr von fl. 1,- auf­
wärts sammt Lclcuchrung. zg«z
MklhU-Mi
S157
W
r:
in Kkbiniisn unä f!L8okLn für Wien
provinr unü Auslsnü üurok
LebutrW^riks üss k'Lss-
bieptzz.
,
Wien-llöbling,
ttsilig6nsiälitkr8tr388ö,
s»—»i. <5
Lrilnßßrilr- nnd Eemrnilsarrll-Fllbri!'.
Z. MklLseksLo M L SvkrSSi,
Erste Kunststeill-Fabrik
Oesterrcich-Uugarns.
Btclicr für Lstidhauer- »ua Architcktilr-ÜIrdkiteil aüüS
X., Ur tlOOv 8L lI»r»Ltzi>8tri»88v 5.
Incrustativu ganze Fa^aden, Vestibüls, Portale, Säulen rc. Bearbeitung wie Natur
nein— rauh oder geichttsscri. Reuoviruug alter Stcuidenlmäler. Herstellung aller Bild-
ynuer-äLpdeiteu und Ban-QLuamcute außer in Kunst- und Eementsteiu, auch iliMeru
nr.deren (»»ußmalernU.
Prospeeie und-Atteste stehen zur Verfügung.
lcnrxvre,? rrenKUnt:
«Ä LLußen
l)»s LZests un4 I'>fo!cp-
rftiollsts vri.» Dsmvn rnr?Ü6Fe
Ler Haut rmä vns Mütter Lum
>Vrrsoderr 6vr Kinder ^vrvomleu
7 6eueraI-Ver'.r tarur: .4. Alot-üe'.» L Oo.,
iViott. L. Ku en" 3763
NsreArM-RMsI.
Gefertigter beehrt sich hremit anzuzeiqeu, daß während der Pcregritti-Feicr^
dar ist vom April tri» 8. Mai» die seit vielen Jahren beliebten
.^SL'SAL'LV.L-ALLMSl"
zu jeder Zeit frisch und in allen o-rügen zn haben sind. «0l7
k. k. Hvfbäcker,
n», D2^27« S»
frLnrösisostv
GilMl-SpcliMik»
SWS LLAM
WILk<, I., XZrntnki-sirssss 45
VOvst» Lr0tzk«r»tkra»»« 2),
II »»»a ru^ ro« I»— ll^alor» rr»k!».
KW- Auskünfte crthcilt, Offerte »u- Adresse« übernimmt die Expedition SoiiuiSvi-«»»-»«»« s«, lUol»« «>«r -«
Druck im's Verlag der .Ersten Wiener Aeitunist'rGescllschaft". Vernntwottlich: Will». Tirnftein.— Berculstvortliciicr Ncdactcnr: G. Scibel«


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 9 ]
Redaktion:
fwohüi «llk Zuschristeil zu pich!« sind)
n, Berggasse SU
Mustrirtes Wimer
DranMeratignspreise.
FLr Wien:
Morgen- und Abendblntti'
wonntlich ..k.W.K.8.—
wit einmalig. Zustellung in'? Hand, 3.30
wir zweimaliger Zustellung
Margen; und Abends, L. W., 8.80
Abend-Ausgabe.
ikWiitiMl M Istfrrrtul.Auui:
L, Schulerstraße IS
UNÜ
IL, Berggaffe 31.
Prämmraimnspreise.
Für die Provinzen:
Morgen» uud Abendblatt:
monatlich..- b. W. K. 3.60
vierteljährlich ........ 10.80
Mit separater Zujeudung des Abendblätter:
monatlich. b. W. K. 4.40
vierteljährlich» ,13.80
Nr. 121.
Wien. Montag. 7. Mai IM).
sL»
iAezM
Die Keidenöuche.
29. Jahrgang.
-8 er merkwürdie Buchcnbaum, den wir nach
einer Naturaufnahme bringen, steht in dem Bera-
gebiet von Wr.-Neustadt, in der sogenannten „bua-
lkgen Well' m einem Walde des Wirthschafts-
besitzcrS Franz Schuhbauer in Gramctschlag bei
Hochncukirchen. Wildvcrschlnngenes Moosgeflecht
deckt theilwcise den pittoresk geformten Baum, dessen
Alter in Folge der verkrüppelten Bildung schwer
zu bestimmen ist. Ob die Buche ein Ucberbleibsel
aus der Heidenzeit ist, kann nicht nachgewiesen
werden. Zur Zeit Kaiser Karl des Großen befanden
Was gibt's denn Neues?
(Schwert und Bibel.) Eine hochinteressante
(Korrespondenz bilden die letzten Heliogramme, die
zwischen den Generalen Cronje und De Wet ge­
wechselt wurden, bevor der Sieger von Magers-
fontein bei Paardeberg zur Uebergabe gezwungen
wurde. Am 25. Februar, Vormittags um 10 Uhr.
hatte Präsident Krü g er an De Wet telegraphirt:
.Benachrichtigt Cronje, daß große Verstärkungen
unterwegs und er befreit werden wird. Psalm 22,22."
(Hilf mir aus dem Rachen des Löwen und errette
mich vor den Einhörnern.— Ob bei diesem Verse
der alte Präsident wohl an das englische Wappen
gedacht hat'?) Daraufhin entspann sich dann, der
„Köln. Ztg." zufolge, der folgende, ungemein
charakteristische, menschlich und geschichtlich gleich
interessante Depcschcnwechsel zwischen den beiden
Generälen:
.25. Febr., 12.20 Nachm. De Wet an Cronje:
„Präsident telegraphirt, auszuhalten, bedeutende
-ocrstärkiingen nahen. Sobald sie angekommen,
greisen wir früh Morgens von Norden an.
silalin 61, 8? (Liber Gott wird sie plötzlich schießen,
daß cs ihnen wehe thut.)
. 25. Febr., 1.15 Nachm. Cronje an De Wet:
„Meine Nahrungsmittel werden knapp; im klebrigen
Leiste ich nicht, mit Gottes Hilfe den Feind nach
Norden anseinandersprengcn zu können. Psalm 20,8."
(Fene verlassen sich auf Wagen und Rosse, wir aber
denken an den Namen des Herrn, unseres Gottes.)
. 26. Febr., 7.20 Vorm. De Wet an Cronje:
„Verstärkung kommt hoffentlich heute. Haltet Euch
bis morgen Abend. Senden Borräthe sobald als
möglich. Psalm 59, 16." (Laß sie hin und her laufen
um Speise und murren, wenn sie nicht satt werden.)
sich in diesem Gebiete fränkische und bairische An­
siedler. Während des Kuruzzennnnmels spielte sich
in dem Walde, in dem sich die Heidenbuche erhebt
ein furchtbares Drama ab. Die Küruzzen hatten das
befestigte Lochneukirchen belagert und als sie von
dort abzichcn mußten, machten die Belagerten einen
Ausfall- Nach der Bolkssage wurde eine versprengte
Kuruzzenschaar an dieser Stelle von den ergrimmten
Hochncukirchnern erreicht und niedergcmacht. Tie
Sieger knüpften die Feinde, die ihnen lebend in die
Hände fielen an dem Baume auf.
26. Febr., 9.30 Vorm. Cronje an De Wet:
„Der Feind hat ungeheueren Zuzug erhalten: ich
werde hart bedrängt. Psalm 3, 2." (Ach Gott,
wie sind meiner Feinde so viel und setzen sich so
viele wider mich!)
.26. Febr. De Wet an Cronje: „Die Ver­
stärkungen sind bereits in der Ferne sichtbar:' aber
ich werde selbst von überlegenen feindlichen Streit-
krästcn angegriffen. Psalm 60,3." (Gott, der Du uns
verstoßen und zerstreut und zornig wärest: Tröste
uns wieder !)
26. Febr., 1.10 Nachm. Cronje an de Wet:
„Das Bombardement ist überwältigend, starke Ver­
luste. Die Mehrzahl der Bürger verlangt Uebergabe.
Psalm 60, 13." (Schaff uns Beistand in der Noth,
denn Mcnjchenhilfe ist Nichts nütze.)
Dieses Leliogramm soll von den Engländern
mitgelescn worden sein, worauf sie an beide Generale
telcgraphirten:
„Jeder weitere Widerstand Cronje's ist unnützes
Blutvergießen, er ist von 70.000 Mann mit
120 Kanonen umstellt, und kein Mann seiner
Truppen wird lebendig entkommen, wenn die Ueber­
gabe nicht sofort erfolgt. Psalm 63, 11." (Sie
werden in's Schwert fallen und den Füchsen zuthcil
werden.)"
(Kostenloser Arbeitsnachweis für Frauen
und Mädchen.) Die Gesellschaft zur Gründung
und Förderung des MuieiimS für weibliche Hand­
arbeiten ist in der Lage, weiblichen Arbeitskräften obne
Vermittlungsgebühr lohnende, d ane rnd c Be-
schäftigüng in Näh- und Strickarbeiten nach-
zuweisen. Persönliche Vorstellung ist Freitag von
2 bis 6 Uhr 'Nachmittags im XV. Bezirk,
Mariahilscrstraße Nr. 110, 2. Stock, Thür 11, er­
forderlich.
(Franz Joseph-FugendaMverein.) Vor
einigen Tagen fand unter demsVorsitze des Präsidenten
Dr. Moriz Lederer die diesjährige General­
versammlung des Franz Joseph-Jugenda,hlvereme-
zur Erhaltung eines Asyls für verwahrloste Kinde,
statt. Der vom Präsidenten vorgelcgte Jahresbericht
und Rechnungsabschluß pro 1899 wurden eben,o wi.
der Bericht der Ceusoren von der Veriammlung ge
ncbmigt. Zum Bicepräsidcnten wurde Dr. Voglci
neugewählt. Der aus dem Vorstande ausscheidendt
Dr. v. G r i l l e r wurde von der Generalversammlung
einstimmig zum Ehrenmitglied ernannt.
(Die letzten Eindrücke einer Selbst-
! Mörderin.) Es ist Brauch geworden, wenn mar
^ sich das Leben nimmt, Briefe zu hinterlassen, iv
j welchen man seine That zu erklären oder zu ent-
^ schuldigen sucht. Unter diesen Briefen sind die einer
tieftraurig, die anderen von einer teuflischen Lustig-
! keit. Nur wenige aber dürften von so einem furcht-
) baren, erschütternden Realismus sein, wie dei
Brief, der kürzlich vor einer „Coroners Jury"
zur Verlesung gelangte. Geschrieben wurde der
Brief von. der Krankenwartcrin Theresa
O'Connor, die sich mit Laudanum das Leben
zu nehmen versuchte und ihre Agonie Stunde für
Stunde folgendermaßen geschildert hat: „Ich be­
schloß, ein Ende zu machen und mich mit Laudanum
zu vergiften. Seit lehr langer Zeit habe ich
Schmerzen in den Beinen; ich denke doch, daß
Laudanum das beste Mittel sein wird, um sie
zu beseitigen. Ich bedauere, daß ich in dem Hause,
in welchem ich wohne, Aergerniß erregen muß,
aber da ich doch irgendwo sterben muß, sehe ich
mich dazu gezwungen. Ich wünsche übrigens
nicht, daß mein Tod öffentlich bekanntgegcüeu wird.
Meine Leiche schenke ich der Anatomie, sic soll damit
machen, was sie will... 11 Uhr Nachts: Es ist ge­
schehen. Ich habe 150 Gramm Laudanum verschluckt.
Es war etwas unangenehm, so viel zu verschlingen,
aber mit einigem guten Willen gelang cs. Ich
fühle mich jetzt sehr träge und zum Schlaf geneigt.
Bis jetzt habe ich nicht geglaubt, daß cs noch ein
anderes Leben gibt. Möglich, daß ich in letzter
Stunde meine Ansicht ändere. In diesem Falle schreibe
ich ans Papier: „Ja!" Wenn ich dagegen auch znlctz!
noch glaube, daß es kein zweites Leben gibt, schreibe
ich: „Nein!"... Mitternacht: Mein Gesicht beginnt
sich aufzublähen. Ich habe Ohrensausen. Meine
Augensterne ziehen sich zusammen. Der Sod kommt
sehr langsam. Ich will noch eine Dosts nehmen ...
Ein Uhr: Ich sehe doppelt und höre nicht auf
auszuwerfen und zu brechen. Wie langsam
kommt der Tod! Noch eine Dosis... 2 Uhr:
Ich kann nicht mehr viel schreiben. Mein
Herz schlägt, als wollte cs zerspringen. Ich muß
mich chlorosormireu; ich will 50 Gramm Chloroform
verschlucken. Ich höre keine Musik und sehe keine
Engel, ich glaube also nicht, daß es ein anderes
Leben gibt-. 6 Uhr Morgens: Ich lebe noch
immer. Ich leide furchtbar und will mir die
Pulsader durchschnciden, um das Ende zu be­
schleunigen. Es ist schrecklich...!" Hier hören
die Aufzeichnungen aus. Einige Stunden später
wurde Theresa O'Connoüs Leiche in einer Blut­
lache auf der Erde gefunden. Die Unglückliche
hatte sich mit einem Messer schwer verwundet. Das
Verbiet des Todtcnbcschaucrs lautet: „Selbstmord
im Wahnsinn!"
(Der Unterstiitznnasverein der Eiscn-
bahn-Eonducteure.) Ueber seine Thätigkeit im ab-
gelaufenen Jahre veröffentlicht der Conducteur-
Unterstützungs- und Rcchtsschutzverein der öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahnen den Rechenschafts­
bericht. Nach demselben zählt der Verein gegen­
wärtig 7963 Mitglieder. Der Vereinssonds be­
trägt 197.376 fl. 71'/, U- An Unterstützungen
wurden 108.835 fl. 15 kr. ausgezahlt, und zwar
Krankenunterstützung an 1211 Mitglieder 31.685 s!.,
Pensions-Unterstützung für 750 Pensionisten 15.121 fl.,
für die Hinterbliebenen von mit Tod abgcgangciien
101 Mitgliedern 26.199 fl. 95 kr. und Rechtsjchutz-
kosten 5529 fl. 50 kr. Den Förderern des Vereines,
der 1, österreichischen Sparkasse in Wien, sowie dem
Ehrenmitglieds: Herrn v. L u z c u b ache r und den
Herren Dr. F r a u k, Statiouschcf Häcke l e und
Ingenieur M i hok wird der wärmste Dank ausge­
sprochen. Um das Gedeihen des Vereines haben sich
die Vorstands- und Ausschußmitglieder verdient ge­
macht, m erster Linie die Herren 'L. ög e l, Obmann,
Littauer und Tillbon, Obmaunftelloertretcr,
^ofbauer, Cassier, I e s ina und M a hov s k h,
Schriftführer.
Aas 1-eutige Malt kostet sammt AöendötatL nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 10 ]
8sit6 2 Men. Montag --
^
Das blinde Harienmädllien.
Ein Volk-roman
> ou
Anto» L a «g e r.
Erstes Buch: In einem Grase u h au sc.
9. Kapitel. Eine seltsame Entdeckung.
W. Fortsetzung.)
Die Französin fuhr empor, wie von ein r
Natter gestochen.
„Ah, Du machst mir den Standpunkt klar,"
sagte sie mit flammenden Blicken, „ich bin eine
kleine, srechc, zudringliche Person, ohne Scham­
gefühl, welche den Herren in ihr Schlafzimmer
nachläuft, was man der Tochter eines Kammer­
dieners verzeihen kann, während eine Gräfin sich
compromcktiren würde. He?.z Jst's so ?"
„Denise, Du hast Dir's in den Kops gesetzt,
mich zu ärgern. Ich bin besorgt um Deinen Ruf
und Du machst mir einen Borwurf daraus. Ich
bin auch meinetwegen besorgt, denn wenn mau
mich hier in einem 'l'dlo-ck-lötv mit Dir findet, was
doch leicht möglich ist, da die ganze Familie und
die ganze Dienerschaft zu Hause, so werde ich
morgen entlassen und wie schwer wird es uns
dann werden, uns wieder zu sehen."
„Das ist freilich wahr," meinte sie kleinlaut.
„Endlich kommst Du zur Raison," fuhr er
fort, „warten wir doch bis morgen Abends. Die
ganze Familie bringt den Abend bei der Gräfin
Riewerg zu, auch die Grafen fahren mit, da sie
jungen Rietberg's ihre Gespielen sind. Die
Dienerschaft aber benützt eine,l solchen Abend zu
ihren Ausgängen, wir werden allein und un-
genirt sein."
„Du hast Recht, Zdenko, also auf Wieder­
sehen, Morgen."
.Ius Wiedersehen!"
Sie ging, aber auf dem Corridor stampfte
sie mit dem Fuße, der in einer echten Pariser
Chaussure aus einer Wiener Werkstücke steckte und
murmplle:
„Und ich lasse mir doch kein L' für ein U
„rachen— er ist in die blasse Strohblume ver­
liebt. Wie er roch wurde, als ich von ihr zu
/Des
Historischer-Roma»
Eduard Breier.
Zweiter Tl,ril.
12. Kapitel. Die Sentenz der Kenschheits-
Commission.
<76. Fortsetzung.)
„Gott kann es nicht wollen," ries die weiße
Rose, die thränenfeuchten Augen gen Himmel ge­
kehrt, „daß eine Schuldlose einer solchen entsetz­
lichen Strafe anheimsalle!"
Schimmel lächelte verschmitzt, sah sich bc
dächtig um, ob, Niemand ihn belausche und
flüsterte dann:
Mir scheint es wirklich, als ob Gott Ihnen
das Unglück zu ersparen gedächte. Ich Hab' was
munkeln hören, und wenn Eie schweigen
können -"
„Ihr wißt bereits, was man über mich be­
schlossen," rief das Fräulein, „o, sprecht, ich schwöre
Euch, zu schweigen, beruhigt müh, nur Gottes
Barmherzigkeit willen flehe ich Euch an, be­
ruhigt mich."
„Die Sentenz der Commission," näseüe der
Me, „wird Ihnen entweder heute oder morgen
notisicirt werden, verstehen Sie wohl, was ich
sage, nicht publicirt oonum popecko, das ist, vor
dem Weibervolke auf dem offenen Grünmarktc,
sondern Klos notisicirt intim moros zwischen sechs
oder acht richterlichen Ohren. Das ist ein ge­
waltiger Unterschied."
„Ich weiß nicht, was Ihr meint, Ich kenne
den Unterschied nicht, sprecht, was steht mir
bevor ?" flehte Roswitha.
„Was Ihnen bevorstcht, in nicht so arg ni-->
bas, was Ihnen bcvorstand. Zwischen Heine und
vorgestern liegt nur ein Tag, aber dieser Tag hat
Vieles zu Ihrem Vortheile geändert. Vorgestern
war es bestimmt, daß Sie und Herr von Nedoroft
den Pranger besteigen sollten."
„Jesus Maria!" jammerte das Fräulein auf
und zitierte wie ein Blatt im Winde."^
-- lllUätt'MUL Mtzüsr L'cM'Ls)latt.,
s reden anfing -- nun. mein Herr, ich werde Sie
! gut im Auge behalten und gehen Sie nicht die
< Lrace, die ich Ihnen vorzeichnc, darm werden Sie
üch die unangenehmen Folgen selbst zuzuschreiben
tzaven: ich bin nickst die Person, die mit sich
i spaßen läßt."
„Die Tage folgen einander, doch sie gleichen
sich nicht," sagt "ein bekanntes französisches
Sprichwort.
Recht deutlich sah mau das am Abende, der
aus den eben erzählten folgte.
Heute war es Zdeuko, welcher in das-
coquecke, hübsch decorirte Zimmer der Tochter des
Kammerdieners trat, die ihn, die gewöhn u
Cigarette rauchend, erwartete.
Der Student hatte sich, schön gemacht.
Wir rechnen es ihm nickst zum Vorwürfe
an. Wir hacken nämlich die Eckelkett durchaus für
keine schlechte Eigenschaft, sie hat die Furcht, sich
lächerlich zu machen, zur Begleiterin und dadurch
wird ein junger Mensch vor mancher Albernheit
bewahrt.
Zürnt Euren Söhnen und Töchtern nicht,
Ihr Väter und Mütter, verdammt Eure Schüler
und Schülerinnen nicht, Ihr Lehrer und Hof­
meister, wenn dieselben eitel sind, die Eckelkett ist
das beste prophylaktische Mistel, um Leute vor
Faulheit, Selbstvcrnachlässiguug und Cynismus
zu bewahren.- Ein geputztes Kind wird nicht so
leicht eine Unart gestatten. Auch Fräulein Denise
Demarteau hatte sich auf's coguetteste heraus­
geputzt, mit jenem Chic, der Alles, was sie trug,
wie einfache Hanskleidung erscheinen ließ,
während es doch das pfiffigste Raffinement war,
um sich im besten Lichte zu zeigen.
Sie saß in einem Schaukelstuhle und
wiegte sich.
Dadurch war Gelegenheit geboten, den
reizenden Fuß, über den sich die gestickten Spitzen
des Unterroäes malerisch warfen, 'mehr ahnen als
sehen zu lassen.
„Ah, Monsieur kommt endlich!" sprach sie
schmollend, den Dampf des Türkenkrautes heftiger
von sich blasend.
„So schmeichelhaft mir diese Ungeduld ist -"
„Ungeduld?.!"
„Also, diese Geduld, wenn Du das lieber
Horst." l
„Ruhe— Fassung— Contenanze," ermahnte
der bedächtige Michel, „sothans Gefahr ist vorüber;
heute bläst der Wind von einer andern Seite.
Vorgestern hieß es: Dian muß fortfahren,
kxsmplu zu statuiren, damit die adeligen Herren
und Fräulein sich moralisch menagiren und dein
gemeinen Volke kein böses Exempel statuiren;
darum wird für Beide ausgesprochen: drei Tage
hintereinander eine Stunde Pranger, dann für die
Evatochter extra schleunigste Ausweisung von Wien
nach Frainspitz und für den Adamssohn eine
Sttassumme von so und so viel hundert Gulden
in den städtischen Armenleulbeutel. So noch vor­
gestern! Heute bläst der Wind viel milder und
wer weiß, wer sich dazwischen gelegt hast daß er
dem. so blase?"
„Mair wird uns also die Freiheit wieder--
gebcn ries das Fräulein aus ihrer Angst auf-
athmend.
„Oho, nicht zu gach! Zwischen mild blasen
und ganz günstig blasen ist ein großer Unter­
schied; frei ausgehcu, so mir Nichts Dir Nichts
sreigelassen werden, das kann man. selbst wenn
inan völlig unschuldig ist, von einer löblichen
Keuschheits-Commission nicht begehren."
„Also doch eine Strafe!" seufzte Roswitha,
wieder traurig geworden.
„Strafe muH sein," enigegueie der Alte
kategorisch, „selbst wenn der Mensch gar nichts
Böses thut, ist er strafbar für alle die kleinen
Sünden, die er ohne Zweifel begangen hast die
mm alwr eine Löbliche Justiz nicht Nachweisen
kann; umsomehr, wenn der Mensch etwas Böses
gcthan hat, oder, wie Sic, gethan zu haben ver­
dächtigt ist.
Aber zwischen Simse und Strafe ick auch
wieder ein Unterschied. Es gibt Strafen, die man
reparireu und andere, die man nicht reparireu
kann.
Zum Exempe!: Sie sind eines Mordes
dringend verdächtigt, aber sie leugnen das Factum.
Das beirrt aber eine hochweisc Justiz nicht, man
schickt Sic in die Reckkammer, Sie. werden peinlich
wrguiret und bekennen endlich das eriminalistische
Crimen.
In Folge dieses eigenwilligen Geständnisses
schlägt man Ihnen den Kopf ab. Nachdem dies
geschehen, erfährt die hochWkche Justiz durch
" V. M! 1900 Nr. 124
—,
..Ja, Geduld, denn es gehört gewiß eine
große Geduld dazu, um mit Euch Männern aus-
zukommcu/
„Zugegeben, reizende Denise, aber Du ver­
gißt immer, daß ich nicht ein gnädiger Herr,
sondem ein armer Hofmeister bin."
„Geh', geh'!"^
„Du bist kindisch. Mußte ich doch soeben die
Pensa dnrchlcscn, welche meine Schüler gcinachr
hacken."
„PensaWas ist das?"
„Nun, die Ausgaben."
„Ach so, die Themcs."
„Sie waren voll Fehler."
„Kann mir's denken."
„Und ich mußte sie ausbessern."
„Nun, so bessere auch meine Fehler bei mir
aus und gib' mir einen Kuß."
Welcher junge Mann läßt sich so Etwas
zweimal sagen?ö
Er beugte sich über sie und drückte seinen
Mund auf ihre frischen, schwellenden Lippen. Sie
schlang ihre Arme um seinen Nacken und flüsterte:
„Nun habe ich Dich und lasse Dich nicht
mehr los."
„Ich habe ohnehin nicht die Absicht, Dir zu
entgehen."
„Wer weiß! Wer weiß!"
„Was meinst Du denn, Du Loreley?"
„Nun, die Loreley meint die Sirene vom
Königssee, die blasse Gräfin."
„Fängst Du schon wieder an?."
„Nein, nein, wir wollen nicht streiten— es
freut mich, daß Du da bist— und wie schön Du
Dich gemacht hast, sogar parfumirt bist Du und
wie stark! Du riechst ia wie ein Handelsreisender
in Moschus."
Es war ein Glück, daß Zdeuko diesen Spaß
nicht verstand, er würde ihn sonst sehr übel ge­
nommen haben.
„Thut man denn nicht Alles, Dir zu ge­
fallen?" sagte er.
„Sehr liebenswürdig!" erwiderte sie. „Was
hast Du denn da ?."
Und sie faßte die kleine Spielerei, die er in
Form eines goldenen Portefeuilles an seiner Uhr-
kette trug.
(Fortsetzung folgt.)
irgend einen unliebsamen Zufall, daß jener Mord
von irgend einer andern Person begangen wurde,
lu'^o, 'daß Sie ganz unschuldig sind, was sehr
schön und sehr löblich ist; aber man kann Ihnen,
leider Gottes den Kopf nicht wieder aussetzen,
daher ist das Kopfabhauen eine Strafe, die sich
nicht leicht mehr reparireu läßt. Noch ein
Lxemplum.
Angenommen, der contraire Wind hätte sich
in Ihrem Falle nicht zu Ihren Gunsten geändert
und die Sentenz aus Pranger oum «/Lötens
uällsxis, das heißt, mit den üblichen An­
hängseln, wäre vollzogen worden, so hätte die
ganze Stadt Wien erfahren, daß das Fräulein
von Werhotitz und der Edle von Nedoroft wegen
sittenlosen Wandels und so weiter öffentlich aus­
gestellt worden sind, die Nachricht wäre natürlich
bis nach Ihrem Heimatsorte gedrungen und die
Leute dort hätten es ebenfalls erfahren.
Nehmen wir nun Wecker an, daß, nachdem
Sie die Strafe erduldet und mit der Schande
öffentlich belegt worden, daß Ihre Unschuld post
ksstum durch irgend ein Wunder zum Vorschein
gekommen wäre, hätte man Ihnen die erlittene
Brandmarknng, die öffentliche Schmach wieder
herabnehmen können?Z Hätte man oen Menschen
befehlen können, an Ihre Schuldlosigkeit zu
glauben?) Nein! Danuenhero ist auch das
Prangerstehen eine Strafe, die mau nicht mehr
reparireu kann.
Wer einmal oben gestanden hat, bleibt, wenn
auch noch so rein, in den Augen der Menschen
schuldig und mau kann eher fünfzig Galgen-
zirnmerlcute ehrlich sprechen, als einen Einzigen,,
der unschuldig am Pranger gestanden.
Eine solche Strafe, die mau nicht mehr repa-
riren kann, haben Sie und der von Nedoroft nicht
mehr zu befürchten, der Wind weht milder, Ihre
Strafe wird nicht publicirt, sondern blos nolisicirt
und wenn ich recht gehört habe, so wird man den
von Nedoroft blos unter die Muskete und Eie auf
ein Jahr in ein Kloster stecken."
Bei dieser Verkündigung saß Roswitha
leblos da. ihr Antlitz bedeckte sich mit Todten-
sarbe; doch war dieser Schreck mehr die Wirkung
der Ueberraschung— als diese vorüberging,
schöpfte das Fräulein frischen Muth und erhalle
sich zusehends. ,.-- »-... (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 11 ]


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 12 ]
L
0061 ''
.I9USM 89^11.7'zsnni
Z8!U0M 'HN.^ s- S^ILN


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 13 ]
Hr. 124 >Visn, luoiitg.»
lllasirüssss Mtzüsi' ^xdÄdlLir
7. j)Ini 1900 Loito -5
Wünsche und Leschwerden ans dem publicum.
Warnung für junge Mädchen.
NI,--.^""bliche Rcdaction! Die Fälle, daß junge
Mädchen gewistenloscn Schwindlern, die sich für
Leuten ausgeben und angeblich gute Stellen im
ÄUi-land? vermitteln. Gehör schenken, sind leider nicht
selten. Lue leichtgläubigen, unerfahrenen Mädchen
gehen gewöhnlich ihrem Verderben entgegen, sie gehen
mmeist elend zu Grunde. Die „Frauencvrrespoiioenz"
veröffentlicht diesbezüglich einen Artikel des Vereines
..^ugendfchutz" in Berlin, dem wir Folgendes ent­
nehmen r
wir hören, bereisen Stcllenvermittler
(Agenten) Deutschland, um deutsche Mädchen gegen
verlockende, Versprechungen für das Ausland und
besonders für die P a r i s e r W e l t a u S ft e l l u u g
zu nnethen. Da zu befürchten ist, daß viele Mädchen
vermcht sein werden, den scheinbar sehr günstigen
Anerbietungen zu glauben, richten wir die ernsteste
Darnung an alle Diejenigen, an welche eine
solche Austvrderung hcrantrcten sollte. Schon unter
gewöhnlichen Umständen ist es zu Widerrathen, daß
junge Mädchen als Verkäuferinnen, als Kinder-
fraulem.alsDienstmädchen oderinähnlichenStellungen
in ein Land gehen, das eine fremde Sprache redet.
Schon unter gewöhnlichen Umständen ist die Zahl
oericmgen Deutschen, die vergebens in Frankreich
eine Stelle gesucht haben und sich dann in Hilflosig­
keit befinden, erschreckend groß. Hunderte sind glück­
lich, weun die deutschen Hilssvcreine sie bis an die
deutsche- Grenze zurückbefördern; aber die Zahl
Derer, die untergehen, ist vielleicht noch größer, denn
nur wenigen k annH i lfe werden. In dem
Fahre der Ausstellung wird die Zahl der Unglück­
lichen noch mehr anwachscn, denn auch die Gefahren
des Auslandes wachsen. Glaubt daher nickt den
Versprechungen derartiger Agenten, die erfahrungs­
gemäß zu ihrem eigenen Vortheil die Aussichten im
lremdcn Lande viel zu günstig barstellcn. Glaubt
nicht, weuu sie Euch Vorreden, daß Ihr ohne völlige
Kenntniß der französischen Sprache dort eine
gute Stellung erhalten könntet. In allen
besseren Stellungen werden nur Kräfte ge­
braucht werden können, die außer ihrer Mutter­
sprache auch zugleich völlig französisch
frechen können. Mädchen aber, die beide
Sprachen gut sprechen, gibt es in der Schweiz und
m Belgien so viele, daß mit ihnen alle solchen Stellen
besetzt werden können. Ein Mädchen, das aber nicht
mgleich Französisch kann, wird auch während
der ^Ausstellung in Paris keine Stelle. als
Verkäuferin oder sonst eine Stelle finden, in
der eS mit dem Publicum in Berührung tritt.
Kur andere Stellungen als Dienerinnen aber
bat Frankreich selbst mehr weibliche Kräfte,
als. daß es sich fremde für theueres Geld zu
vemchrciben brauchte. Es Wird selbstverständlich die
einheimischen Kräfte, die auch billiger zu beschaffen
Und, den fremden verziehen. Es ist daher klar, daß
man dw fremde» Mädchen nnr für die
D'd orig st e n Dienste verwenden wird oder gar
(ur Stellungen, in denen ihre Sittlichkeit ver­
loren geht. Wenn Agenten Euch einen Lohn
^ri.prochen haben, der sehr glänzend er-
-, 'O würde— auch wenn ihre
^Mbchungen wahr waren— selbst ein sparsames
-Aadchen Nichts von diesem Lohn zurücklcgen können,
denn me Ansprüche an die Kleidung und die Preise
für Kleider und alles klebrige sind zu jener Zeit
großer, als Ihr Euch ohne Erfahrung vorftcllcn
wnnt. Ob am Ende der Ausstellung noch so viel
Eurem Lohne in Euren Händen sein
ihr auch nur die theure Rückreise
>en können, erscheint sehr zweifelhaft. Nun
nach Schluß der Ausstellung
große Menge von Arbeits-
t r a ft e n Plötzlich beschäftigungslos sein,
vatz es nur Wenigen glücken wird, eine andere
Stellung zu finden, in der sie ehrlich ihr Brod ver-
olenen können. Am allerschlimsten werden dann die
Deutschen daran sein, vor Allem die weiblichen
Arbeitskräfte jeder Art. Da werden der
ehrlichste Wille und der redlichste Fleiß
Dklttg Helsen, zumal die Franzosen nur da
oeutfchc Kräfte beschäftigen werden, wofür sie
reme eigenen Landsleute finden. Wo werden Dic-
lenigen, die sich dann ohne Arbeit und ohne Geld­
mittel aus dem Pflaster der fremden großen Stadt
Müden werden, eine hilfreiche Hand finden? Das
Mtliche und leibliche Elend und die Schande, denen
Ausgestoßenen unter Euren französischen
Schwestern verfallen sind, ist aber noch viel entsetz­
ter und herzzerreißender, als das Eurer elendesten
vcurichen Schwestern. Daher rathen wir Euch, folget
D'cht icnen Vorspiegelungen und gehet nicht iu's
Ausland! Versprechet Nichts! Nehmt kein Handgeld!
M,, unterschreibt Nichts, ohne es genau Wort für
geleien zu haben. Weuu Ihr aber hört, daß
man Mädchen mit falschen Vorspiegelungen oder gar
Mit unredlichen Mitteln verleiten will, Stellen in
-vans anzunehmen, so warnt sie und theilt eS uns
n-r? "t sind Eure Freundinnen und werden Euch
vkisen und Euch und Eure Schwestern bewahren.
Eine Störung der Andacht.
, Löbliche Redaction! Gestatten Sie, Ihnen
Aber eine Unzukömmlichkeit in der Pfarrkirche des
-?'^es Mittheilung zu wachen. In diesem
.S^teshaule wird an Sonn- und Feiertagen die erste
bst,-Nesse um 6 Uhr Früh gelesen, welche von zahl­
reichen Bewohnern, die zu einer späteren Stunde
j^ou.öl.emlich besetzt sind. Regelmäßig erscheint aber
um diese Zeit, also circa 20 Minuten vor Beginn
Veld von
wird, daß:
Werdet mal
aber wird
eine so
der hl. Handlung, ein Knabe mit einem Abtvischtuche
und, sich in die Bänke drängend und auf den Kme--
schemmelu gehend, beginnt derselbe die Bet­
stühle von Staub zu reinigen, wodurch die bereits
andächtig Betenden in ihrer Andacht gestört werden^
Nicht genug daran, gibt der Knabe ans die Frage, ob
dies nicht schon früher geschehen konnte, auch noch
die kecke Antwort mir „Nein". Ich erlaube mir, im
Interesse der Andächtigen zu fragen: Kann Der­
jenige, dem die Aufgabe obliegt, die Reinigung zu
besorgen, nicht früher aufstehen und das Mstaüben
der Betstühle vornehmen, bevor die Kirche geöffnet
wird? Muß da Zugewartet werden, bis die Gläubigen
den Staub auf den Sitzen mit ihren Kleidern be­
seitigen und außerdem in ihrer Andacht gestört
werden? Es ist zu erwarten, daß der hochwürdige
Herr Pfarrer im Interesse seiner Pfarrkinder dies­
bezüglich Ordnung schasst. Achtungsvoll I. P.
Der Bolksküchcnverein gegen den
Alkoholismus.
Löbliche Redaction! Bereits vor geraumer
Zeit hat der Präsident des I. Wiener Volks­
küchen verein es Herr Dr. Josch Kuhn die an-
erkenncnswerthe Verfügung getroffen, daß in den
sänmltlichen Volksküchen des Vereines zum Lbee kein
Rum verabfolgt werde. Es ist zweifellos, daß bei
einer gesunden, einfachen und kräftigen Kost, wie sie
sorgfältig geleitete Volksküchen bieten, das Bcdürs-
niß nach einem alkoholhaltigem Getränke weit
geringer, als bei einer ungenügenden Er­
nährung ist, und daß auch das Verlangen
nach einem alkoholhaltigen Getränke sich schon
dadurch verringert, wenn mau in einer Speiseanstält
Niemand ein solches erhalten oder genießen sieht. Es
ist daher jede sorgfältig geleitete Volksküche, in
welcher ein alkoholhaltiges Getränke nicht gegeben
wird, geradezu die beste und die verläßlichste Wohl­
fahrtseinrichtung, um in prophylaktischer Weise dem
Alkoholismus entgegenzuarbeitcn. Es muß die
wichtige Thatsache hervorgehobeu werden, daß
durch gemeinnützige Speiseanstalteu Lebensgewohn-
heiten in immer breiteren Schichten der
Bevölkerung großgezogen werden können und daß,
so wie bei dem einzelnen Menschen, auch bei einem
Volke eine gesundhcitSgemäße Lebensführung zum
Segen, eine gesundheitswidrige dagegen zum Ver­
derben gereichen kann. Der I. Wiener BolkSküchen-
verein hak dadurch, daß er die Verabreichung von
Rum zum Thee in seinen Anstalten eingestellt hat,
den Beweis erbracht, daß die Hoffnung nicht aus­
geschlossen ist, jene Kreise, welche heute in gemein­
nützigen Sperscanstalten nnr Thee mit Rum zu nehmen
pflegen, an den Genuß von Thee ohne eine solche
Beigabe allmählich zu gewöhnen, wenn nur der
Zubereitung des Thees das richtige Berständniß und
die erforderliche Aufmerksamkeit zugewendet wäre.
Es wäre nur zu wünschen, daß diese Einrichtung
auch in allen übrigen gemeinnützigen Anstalten Nach­
ahmung fände.
Ueber die Dienstboten.
Löbliche Redactivn! Nachdem Sie sociale
Verhältnisse der Dienstboten in Ihrem werthen
Blatte oft besprechen und es in der jetzigen Zeit eine
Seltenheit ist, wenn weibliche Dienstboten längere
Zeit in einem und demselben Platz bedienstet sind,
resp. daselbst aushalten, muß ich erwähnen, daß es
auch Ausnahmen gibt, indem mein Dienstmädchen
bereits 10 Jahre in meinem Hause ist und nur
wegen Verheiratung zu meinem Bedauern dasselbe
verläßt. Aus Anerkennung arrangire ich die Hochzeit
in meiner Wohnung. Die Dienstbotenfrage wird im
Kreise der Hausfrauen stets besprochen und, die
Dienstboten einer scharfen Kritik unterzogen. Ohne
die Ersteren in Schutz zu nehmen, muß ich doch
durch die Länge der Zeit constatiren, daß die meisten
unserer Hausfrauen nicht rein von der Schuld sind,
mindcrwerthige Dienstboten zu haben,denn die Behand­
lung derselben läßt zumeist Viel zu wünschen übrig.
Anstatt die Dienstboten menschlich zu behandeln und
zur Familie herauzuziehen. werden diese in vielen
Fällen abstoßend behandelt, schlecht genährt; wie
kann man dann eine Anhänglichkeit, eine Treue ver­
langen. -— Wer Haß säet, wird Haß ernten. Hoch­
achtungsvoll D. T.
Sehr geehrter Herr Redackeur! Ich bitte,
diese Zeilen in der Rubrik „Wünsche und Be­
schwerden" zu veröffentlichen, als Entgegnung auf
die Ausführungen jener Dame, die in einem Ein­
gesendet vom 30. April behauptet, daß sic für Ver­
mittlung eines Dienstmädchens im Bureau viel
bezahlen müsse.' Eine Tienstgebcriu bezahlt über­
haupt nicht früher, als bis sie ein passendes
Mädchen gefunden hat. Dann bezahlt eine Dame
noch immer nur einen geringen Betrag. Ein Dienst­
mädchen hat aber sofort zwei Kronen zu entrichten,
bevor eS eine Adresse erhält. Wenn die Dienerin
einen Posten erhält, hat sie für je eine Krone ihres
Lohnes M Heller zu entrichten. Weil die Damen
im Bureau keine Einschrecbcgebühr bezahlen, können
sie leicht von einer Vermittlung zur anderen gehen
und sich die Mädchen von vielen Dienstvcrmittlungen
schicken lassen. Wird ein Mädchen zu einer Dame
geschickt, ist die erste Frage: „Bon welchem Bureau
kommen Sie?" Ist bereits eine Magd aus­
genommen, muß das Dienstmädchen den pst weiten
Weg ganz umsonst machen. Da müssen die Ein-
schrecberiniten sich oft und oft für solche Damen
umsonst bemühen. Ich butte, geehrter Herr Redacteur.
meine Heilen in dem vielgelejencn „Extrablatt"
zu veröffentlichen. Mit aller Hochachtung Ein Dienst­
mädchen.
Die Straßenreiuigullg.
Löbliche Redaktion! Das Aufspritzen in den
Gassen Wiens ist für die Passanten allerdings eine
Wohlthat. da dieielben bei den hier stets Herr
schenden Winden und der mangelhaften Strafen
roinigung wenigstens theilweise von dem lästigen
Staube verschont bleiben. Gestatten Sie mir jedoch.
Ihnen meine dieSfälligen Wahrnehmungen bckaunt-
zngeben, nach denen die Straßcnbespritzuug^nicht
unmer so rationell betrieben wird, wie cs im Inter­
esse der Bevölkerung nothweudig wäre. Im X. Be­
zirke besteht derzeit nur eine Kirche. Bei einer Eim
wohnerzahl von SS.000 Seelen ist eS erklärlich, daß
an Sonn- und Feiertagen viele Leute schon der
ersten, in Diesem Gotteshause um 6 Uhr Früh ge­
lesenen Messe beiwohnen. Es wird jedoch regelmäßig'
zwischen 2/,6 und 6 Uhr, wo der meiste Zufluß der
Andächtigen stattfindet, der vor dem Haupteingange
der Kirche gelegene Thcil des Keplerplatzes.
bespritzt, was sehr viele Unzukömyllichkeiten für die
zur Kirche Gehenden bat. Ich weiß nicht, wann
diese Arbeiter mit dem Bespritzen zu beginnen haben,
allein bezeichnend genug ist es, daß der viel größere,
zwischen der Längsfront der Kirche und der Häuserreihe
situirte Theil des KeplervlatzeS schon früher zur
Gänze bespritzt ist, während mit dein Ansspritzen auf
dem vor dem Haupteingange zur Kirche liegenden
Platztheile erst später begonnen wird. Im Interesse
der zur Kirche Eilenden glaubeich, könnte ja auch,.
mit dem eben erwähnten Theile früher begonnen'
und hiedurch den Passanten die Unannehmlichkeit
des Auswecchens und die Gefahr des Angespritzt-
Werdens erspart werden. Den mit der Arbeit be­
schäftigten Leuten von geringem Bildungsgrade
leuchtet dies freilich nicht ein, aber der überwachende
Sträßenausseher wäre leicht in der Lage, diesbezüg­
lich andere, für das Publicum günstigere Dispositionell
zu treffen. Ich bin überzeugt, daß der Herr Bezirks­
vorstand dem betreffenden Aufseher im Interesse der
Kirchenbesucher die entsprechenden Weisungen crtheilcn
wird. Achtungsvoll I. P-
Hütet die Kleinen.
Löbliche Redaction! Wie häufig kommt es vor,/,
daß Mütter oder Dienstmädchen kleine Kinder bei
öffentlichem Schaugevränge mitnehmcn und sich mit
demselben in das Gedränge wagen. Bei Anlässen,
wo Tausende von Menschen sich ansammeln, erblickt,
man oft Frauenspersonen, die drei- oder vierjährige
Kinder an der Hand führen und sie in das dichte
Gedränge Hineinschleppen. Dem kleinen Geschöpfe
erwachsen, abgesehen davon, daß es unter den massen­
haften Leuten kein Vergnügen haben kann, große
Gefahren, getreten, gestoßen und verletzt zu '.»erden.
Kürzlich sah ich im Prater im größten Gedränge!
Frauen mit kleinen Kindern und mit Kiudcrwagelchen.
Das -sollte nicht sein, und wenn Mütter so unüber­
legt handeln, ohne dabei zu bedenken, wie leicht sie
ihren Kleinen Schaden bringen können, daun müßte
es die Behörde verhindern und die Frauen mitkleinen
Kindern aus dem Menschengewühle sortschaffen. Ich
rufe diesen Müttern zu: „Begebt Euch nicht muth-
willig mit dcu Kindern in die Gefahr, sondern hütet
die Kleinen." Achtungsvoll Johanna K.
Die Wiener Fahrordnung.
Herr Redacteur! Es wurden iu der letzteren
Zeit zwei Tramwaylinien dem elektrischen Betrieb!
übergeben und es ist zu gewärtigen, daß in der
nächsten Zeit mehrere mit Pferden betriebene Strecken!
mit motorischer Kraft befahren werden. Für das!
Straßensuhrwerk aber ist nicht die geringste Acndcrung
cingetreten. Sämmtliche Stellwagen, und auch viele!
andere Wagen, fahren noch immer— als ob es
strenge Vorlchrift wäre— vor den Augen der Wach-,
orgaue auf dem Geleise, oder so nahe neben dem
Geleise, wenn auch die seitliche Fahrbahn hinlänglich
breit genug ist, und der Tramway bleibt nrchts
Anderes übrig, als langsam nachzusahren, weil die
Äosselenker ans ein rechtzeitig und^ wiederholt
gegebenes Signal nicht ausweichen. Hievon kann
sich Jedermann täglich Hunderte Male überzeugen.
Wozu denn das fortwährende Gebimmel, wo bleibt
der Zweck einer elektrischen Bahn und wo bleibt
unsere Fahrordnung. Oesters kommt cs vor, daß vom
Straßenfuhrwerk ein Rad oder eine Achse bricht,
oder die Pferde können die Last nicht mehr weiter
bringen, dann stehen so und so viele Tramwayzüge
mit ihren Fahrgästen da. Ich mache hier auch Er­
wähnung von dem Tramwayverkehr in der Fasan-
gaffe, wo es sich im vergangenen Winter sehr häufig'
ereignet hat, daß Fuhrwerke stecken blieben und die
nachfolgenden Motorwagen mußten auch Halt machen.
Es ist doch in der Nähe die breite, gepflasterte
Jacainngassc, warum werden die Fuhrwerke nickt
dorthin abgelenkt'? Hochachtungsvoll Einer für Diele.
Die Kehrichthaufen vor de» Fenstern.
Hochgeehrter Herr Redacteur! Bitte höslichst
um Veröffentlichung meiner Zeilen unter „Wünsche
und Beschwerden". Bor meinem Wohnhaus (XVII.,'3.
Geblergasse) hat die Gemeinde Hernals einen Mist­
ablagerungsplatz errichtet. Nämlich da führen die
Straßenkehrer den Mist ans den umliegenden
Straßen zusammen, dann wird mit dem Mist herum-,
geschaufelt, in einigen Tagen aufgeladcn nnd sort-
geführt. Und damit der Ablagernngsplatz nie leer ist,
wird wieder aus den umliegenden Straßen ein neuer
Kehricht herbeigeschafft. So geht es das ganze Jahr
fort. Pian kann nie ein Straßeusenfter öffnen, noch
viel weniger ein Fenster rein geputzt erhalten, und im
Zimmer kann man nicht genug Staub reinigen, i
Ich würde es für geeignet finden,' wenn sämmtttchk
Parteien, die darunter leiden, dagegen energisch prv-
tcstiren würden. Dann müßte die Ablagerung ans


[ 2023-06-29 10:36:36.603 - 19000507 - Seite 14 ]
Fklts 6 LloutnA
i '-—
Sanitätsrücksichten abgeschafft werden, und die
Parteien könnten wenigstens ihre Straßenfenster
öffnen und frische Luft in ihre Wohnungen ein-
lasfen. Es zeichnet sich mit Hochachtung A. U.
Ein Thierfreund.
Geehrter Herr Redacteur! Auf das Eingesendet
in der Rubrik „Wünsche und Beschwerden" vom
23. April, worin ein Thierfrcund ersucht, Nichts mehr
gegen die so schrecklich verfolgte und verpönte Katze
zu schreiben, was gewiß sehr löblich wäre, trat
die unerklärliche Erscheinung zu Tage, daß gerade
aus dem Kreise der Gebildeten im Montagblattc vom
30. v. M. in erbarmungsloser Weise gegen das, nur
ihrer Katzeneigenschaft folgende und deshalb von
ungebildeten, rohen Menschen so grausam verfolgte
Thier zu Felde gezogen und so der Haß der Ver­
folger vermehrt wird. Da heißt es in einer dieser
Entgegnungen: „Die Katze läßt das Mausen nicht."
Dq könnte ich darauf erwidern, wenn sic cs läßt, wenn
sie aufhört, eine gute Mäuse- und Rattenfängerin
zu sein, wird sie hinausgeworsen. Wo ist da die
Logik? Man klagt das Thier an, daß es in seinem
Jnstincte und meistens aus Hunger, niemals aber in
böswilliger Absicht auf Vögel losgeht, und vergißt
dabei, daß in ausgesprochen schlechter Absicht han­
delnde Menschen— einen V o g e l m a s s e n m o r d
begehen! Die Briefschreiberin, die über den Vogel­
mord der Katzen bitter klagt, will, daß der Wiener
Thierschutzverein ein Mittel ersinnen soll, um diesem
Uebel abzuhelfen, und sagt selbst, seitdem des Nach­
bars Katze verschwunden und sie ihre Katzen vertilgen
ließ, haben die Vögel auf den Bäumen in ihrem
Garten Ruhe. Ganz recht. Auf Decimirung der Katzen,
die nach ihrer Ansicht durch eine gute Mausefalle
vollkommen ersetzt werden, durch Ertränken ihrer
Jungen hinarbeiten, ist der Wunsch aller wahrhaften
Katzenfreunde, um der gräßlichen, sinnlosen Ver­
folgung ein Ende zu machen. Hochachtungsvoll
Johann K.
Ein Feind der Katzen.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Bezugnehmend
aus den Artikel „Für und gegen die Katzen" unter
der Rubrik „Wünsche und Beschwerden" erlaube ich
mir auch eine Bemerkung zu machen, und zwar
g e g e n die Katzen. Ich bin ein großer Geflügel-
und Vogelfreund und weiß aus eigener
Erfahrung auch ein Lied zu singen von der
Falschheit und Raubgier dieser lieben Katzcrln.
Ich hatte genug Gelegenheit, diese Thiere
zu beobachten. In dem Hause, wo ich wohnte, hatte
eine gute Katzenmutter vier Stück, und zwar
angeblich zum Mäusefang. Nun bitte ich
zu beobachten, wie fleißig diese lieben Thiere sind.
Eine befaßte sich thatiächlich mit dem Mäusesang
und die anderen Katzen haben sich auf Raubzüge be­
geben^ und gestohlen, was ihnen in die Krallest fiel,
und sich dann nach der Rückkehr ganz gemächlich im
UlasirirtsZ wiener ÜLtrablLtt
Garten in die schönsten Blumenbeete gelegt, um dort
auszuruhen von den Strapazen. Das ist die ganze
Thätigkeit dieser Thiere. Darum sage ich, fort mit
ihnen. Ich hoffe, daß mir jeder vernünftige Vogel-
freund Recht geben wird, sowie auch ich der Ein­
senderin vom Montag, den 30. April vollkommen bei-
stimmc. Für die Aufnahme dieser Zeilen im Voraus
besten Dank sagend, zeichne Hochachtungsvoll S.
LV" Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerde»."
Anonhme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlich tzu werden,
müssen aber der Redaction be­
kannt sein.
»»>" —--—-SM«»
Zur Bekämpfung der Lukcrrulafe.
Von den Vorträgen, die auf dem Congreß zur
Bekämpfung der Tubcrculose in Neapel gehalten wur­
den, find von besonderem Interesse der des Griechen
K a l t i vok a s aus Athen und des Prof. Ross i-
Doria aus Rom. Beide rufen die Hilfe des
Staat e s an, der Mittel herbeischaffen müsse, die
Insertion zu verhindern. Professor Rossi erinnert
daran, cs werde immer gesagt, daß Reich und Arm
in gleicher Weise der Krankheit zum Opfer falle.
Er muffe das entschieden bestreiten und könne
statistisch Nachweisen, daß sich die Todesfälle unter
Arm und Reich wie 100 zu 10 verhalten. Das
macht der Unterschied in den Wohnung s- und
Ernährungsverhältnissen. Jedes Haus
des reichen Mannes würde für den Armen ein
Sanatorium bedeuten. Die Fabriksarbeiter leiden
im Verhältniß mehr an Tubcrculose, als ihre gleich
schlecht genährten Collegcn auf dem Lande, weil die
Letzteren ständig in freier Lust leben. Ärmuth
und Tubcrculose werden immerHand
in Hand gehen und das menschliche Geschlecht
degeneriren, wenn es nicht gelingt, die inficirenden
Elemente zu zerstören und die Widerstandsfähigkeit
des Organismus zu stärken.
Der Kampf gegen die Tubcrculose darf des­
halb nicht nur individuell, sondern muß auch
collectiv geführt werden. Ein glänzendes Vorbild für
alle Staaten bilden in dieser socialen Bekämpfung
des Uebels Deutschland und England, welche mit
Riesenschritten darin Vorgehen. Professor S o m ä­
re l l i aus Bologna sprach über die Prophylaxis in
7. Ktti IstOO Nr. 124
den Eisenbahnwagen. Der Sanitätsdienst müsse ei,
Reglement zur Beobachtung bringen, welches des
Publicum gegen die Gefahr von Ansteckungen, in.,
besondere durch Tubcrculose in den Eiscnbahnwagc,
schützt.
Für solche Kranke seien besonders des
infi c i r t e Wagen in die Züge einzustellen. I,
allen Wartesälen und Waggons müßten Anschlag,
das Spucken in die Wagen verbieten. Auf alle,
Stationen und in allen Wagen sind leicht des
insicirbare Spucknäpfe anzubringcn; wo diese nickj
vorhanden sind, soll das Rauchen und Spucken bis
Strafe untersagt werden. Nothwcndig sei Weib,
eine ausreichende Ventilation der Wagen. Di,
Plüsch- und Wollbczügc, die Cocosdcckcn der erste,
beiden Wagenclassen sollen durch Kautschnkbezüg,
und Linolcumteppiche ersetzt werden u. A. m.
Sehr interessant war auch ein Vortrag dcj
Biologen Professors Schröu über die Bacillen,
welche er in zwei große Kategorien eintheilt, i,
Sporenerzeuger und Fortpflanzer durch Theilung; z,
den Letzteren gehörten die K o ch'schcn Bacillen. Dij
Körperchen, welche stark die Anilinfarben annahmcr,
waren nur Kcimproducte des Tubcrkclbacillus uni
gleichbedeutend mit Sporen. In der That forme,
sich diese Körperchen entweder im Bacillus oder außer,
halb desselben in bacillcntragende oder bacillen,
gebärende Kapseln um.
Durch den Riß der Membrane in Folge Ben
stärkung des inneren Druckes brechen diese Kapsel,
auf und die kleinen Bacillen werden frei. Die En!,
dcckung der Kapsel führte zu der der vier Phase,
der Absonderungen dieser Mikroorganismen, die bst
den einen vollständig, bei den anderen unvollständig
vorhanden sind. Diese vier Stadien sind daj
seriöse, gasartige, eiweißartige und trystallinischc,
Das Letztere wird von Schrön das Tisinstadiui,
genannt. Dank dieser Entdeckung des „intimsten''
Lebens des Tuberkelbacillus hat Schrön di,
Krankheit in ihrem ersten Anfangsstadium über,
raschen und durch adäquate Mittel Kranke heile,
können.
In seiner Schlußsitzung beschloß der Congrez
die Constituirung eines Comites für die Propagirung
eines internationalenBundes gegen di«
T u b e r c u los c. Dieses Comitö soll aus dem Herzog
von Ratibor für Deutschland, Professe,
Baccelli für Italien und Professor Laune,
long u e für Frankreich bestehen.
Die große Wohlthäterin Herzogin R a v a s,
ch i c r i, welche ihren Palast auf dem Posilipp zu,
Einrichtung eines Sanatoriums hergegeben hatj
wohnte fast allen Sitzungen des Congreffcs bei.
Die Kuöinenköiiigrn.
- H Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
4. Kapitel. Die Furien des Wahnsinnes.
(65. Fortsetzung.)
.. Künzberger hatte, während Jener plauderte,
Vollständig Zeit gesunden, den lähmenden Schrecken,
der ihn erfaßt hatte, abzuschnttcln. .Jetzt unterbrach
xr mit vollkommen ruhiger Stimme:
Es ist mir auch unbegreiflich!— Und daß
man den Menschen bisher nicht hat erwischen
können, wenn man schon Verdacht gegen ihn hat?"
. „Aber wo werden denn solche.Patzer wem er­
wischen !" schimpfte Herr Reisner.
Eine halbe Stunde lang entwickelte er noch
seine Theorien darüber, wie ein solcher Fall richtig
angesaßt werden müßte— das heißt, wie er ihn
gegebenen Falles angcpackt hätte— dann mußte er
aber zu feinem Leidwesen unterbrechen, denn Künz-
berger erhob sich, um nach Hause zu gehen, wo noch
eine dringende Arbeit seiner wartete, wie er sagte.
Auf, dem Wege nach Hause überlegte Künz-
bergcr ernstlich, was nach dieser Sachlage zu thuu
wäre. Es hatte natürlich keinerlei Schwierigkeiten,
noch heute Wien mit der Bahn zu verlassen, nach
irgend einer Hafenstadt aufzubrechcu um nach
-Amerika zu flüchten. Aber gerade in einer solchen
Flucht lag ja die größte Gefahr. Sicher waren alle
Grenzstationen und größeren Hascnplätzc von der
Sache verständigt und da er nun einmal das Ge­
brechen, mit dem ihn Mutter Natur gezeichnet hatte,
nicht zu verbergen vermochte, war die größte Wahr­
scheinlichkeit dafür vorhanden, daß er angehalten
Werden würde. Viel sicherer War er jedenfalls einst­
weilen in Wien, wo er einem gewissen Kreise von
Menschen als ein solider Mann bekannt war. Sich
möglichst wenig blicken zu lassen und gleichmäßig
feinen ruhigen, unauffälligen Lebenswandel sort-
setzen, das schien ihm das Sicherste. Und waren
erst ein paar Wochen in's Land gegangen, so ließ
die Wachsamkeit naturgemäß nach und dann war
es noch immer Zeit, den ursprünglichen Plan einer
Reise nach Amerika wieder aufzunehmcn und aus-
zufnhren. Mit diesem Entschlüsse suchte Künzberger
sein bescheidenes Heim aus und machte sich an die
.Arbeit, .Alles für den Fall vorzubereitcn, als unvor­
hergesehene Ereignisse ihn zu einer plötzlichen Flucht
nöthigen sollten., H
ö. Kapiicl. Licbcösachen und Holzhandel.
Seit die Gräfin Windenberg einen festen Plan
entworfen hatte, wie nach dem Wunsche des alten
Fürsten das Verhältniß zwischen dem Prinzen
Äüstenberg-Wünschbnrg und ihrer Freundin
Christine zu lösen sei, war sie nnermüdlicy thätig,
die Sache in Gang zu bringen. Ihr Galle draußen
ans der „langweiligen Herrschaft" bekam sie fast gar
nicht mehr zu sehen, worüber er aber in Wahrheit
gar nicht sehr ungehalten war, denn allein lebte
sich's viel bequemer und gemüthlicher, als an der
Seite der anspruchsvollen Frau, die ihm keine
Stunde ruhiger Beschaulichkeit gönnte.
In Wien War die Gräfin seit einiger Zeit be­
sonders viel im Hause des Confuls Richter zu
sehen. Mit Christine verkehrte sie wie eine Freundin,
welche die Thorheitcn der Jugend beklagt, sich aber
in das Unvermeidliche schickt. Fran von Richter aber
bearbeitete sic systematisch, um sie dazu zu bestimmen,
daß sic ihre Tochter wenigstens für einige Zeit von
Wien entferne. Das konnte doch wahrhaftig keine
so großen Schwierigkeiten machen!— Ein Paar
Wochen an der Riviera, in Neapel oder sonst wo
im Süden— das ließ sich doch wohl für die Mutter
ertragen, die ja natürlich ihre Tochter begleiten sollte.
Davon aber wollte Fran von Richter absclut
Nichts wissen. Sie war nämlich der Ansicht, daß sic
ihre Tochter in Wien ebenso gut behüten könne als
anderswo, daß also eine Reise, die sie überdies hin­
dern würde, den bevorstehenden Wagner-CykluS in
der Hofopcr cmzuhörcn, das überflüssigste Ding von
der Welt sei.
Die Gräfin war zähe wie Kautschuk, aber wie
oft sie auch ans dieses Thema zurückkam, sie ver­
mochte Fran von Richter nicht zu ihren Ansichten
zu bekehren.
Noch viel weniger vermochte sie sich bei dem
Herrn des Hauses, dem Consul Richter, Gehör zu
verschaffen.— Der hatte überhaupt die ganze Ge­
schichte mit seiner Tochter auf die leichte Achsel ge­
nommen. „So, das Mädl hat sich gar einen Prinzen
aufgezwickt ?" hatte er gesagt, als ihm seine Gattin
Mitthcilung von ihren Entdeckungen gemacht hatte,
und dazu gelacht, daß sein feistes Doppelkinn nur
so wackelte.
Frau von Richter war ernstlich LeiEht ge­
wesen, ihm die ganze Schwere des Falles vorzu-
stellcn, wie durch eine solche „Liaison" der Ruf dcq
Tochter rettungslos verloren gehen könne, wie sst
die Eltern, selbst compromittirt werden könnten,
wenn sie dazu die Augen zudrücktcn, und der,
gleichen mehr.
Allein Consul Richter besaß für derlei Dingj
offenbar nicht das rechte Vcrsiändniß, denn er hatst
wiederholt und allen Ernstes behauptet, das Alleq
sei „dummes Zeug", jedes Mädl verliebe sich zuq
Mindesten einmal im Leben, das sei eben der natür­
liche Gang der Dinge. Und wenn der Gegenstand
dieser Liebe just ein Prinz sei, so könne er darin,
auch keine besondere Schande erblicken-— Fran von
Richter stellte ihrem Manne unter Seufzern unli
Thräncn vor, daß das Verwerfliche dieses Ver­
hältnisses darin liege, daß eine Heirat vollkommeij
ausgeschlossen sei. Ein .Prinz aus einem alten,
reichen Fürstenhaus!: und ein Fräulein Richter!!
„V o n Richter, wenn ich bitten darf," lachst
her dieser Vorstellung der Consul. „Ucbrigens"— sucht
er dann als sein letztes Wort hinzu— „kann ich
eben nicht Helsen! Ich habe Nichts dazu gcthaist
daß sich der Prinz in Christine oder Christine i>t
den Prinzen verliebte; da cs nun aber ohne mciq
Daznthnn geschehen ist, so kann ich doch auch nicht
mit dem Stock d'reinfahren. Schließlich sind cnns
solche häusliche Angelegenheiten Deine und nicst
meine Sache, ihcucrste Gattin! —Ich habe dcir
Kopf mit wichtigeren Dingen ungefüllt, als mit
unreifen Liebesgeschichten von Backfischen und
Märchcnprinzen!"
Damit war er aus's Comptoir gegangen nich
keine späteren Vorstellungen vermochten diesen, scinch
Standpuirkt zu erschüttern.
Und dabei machte die fatale Liebesgeschichst
unhaltbar Fortschritte, wie strenge auch Fran v ms
Richter ihre Tochter überwachte.— Gestern, Heutes
morgen— alle Tage wurden der bcdaucrnswerthcst
Frau, deren häusliche Ruhe rettungslos gestört war-
Andeutungen darüber gemacht, heimliche Bricq
wurden misgesangcn und verwelkte Blumen, die sich
iminer wieder in Christinens Laden und Schränkcij
fanden, erzählten von unbelauschtcn Stelldicheins.
Es war zum Verzweifeln! -r->
Eines Tages aber trat eine plötzliche Acndst
rung in.den .Anschauungen des Papa.Consul eich
^ (Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.— Verantwortlicher RHmctcur: E. Seidel»

