
[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
^orgeublati 8 Heller, Abendblatt 4 HeUn,
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt'
poiualich, zum Abholer, tm
Stao^xoedit ö.W.K.3.—
monatlich, zumAbholeurn den
I, I. Trasileu,
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung--,
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung,
Für die Provii»-
«onatlich ....... ö. W. K. 3.60
«ierteljährlich 16.80
Mi! separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.-10
«ierteljährlich„. 13.80
Flir Deutschland:
inonatlich ö. W. K. '4.80
«ierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
augehorigen Länder:
»onatlich d. W. K. 6.—
«iea-ljihrlich ......„„ 18.—
lener
«a» Murgeublatt erscheint tch
Montag, das Abendblatt tägliö
nähme der Sonn- und
, 8.30
, 3.30
,3.80
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
H., Berggasse SL
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
L, Schulerstraße 16.
Inserate vam Auslände übernehmen für unser
Matt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnsteia L Boalci'»
Rudolf Mosse, A. Oppelik, H.Schale/
in Wien, sowie alle Aimoncen-Agenturen i«
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrantirte Briese
werde» nicht angenommen.
Nr. 33.
Wien, Sonntag, 4. Februar 1909.
29. Jahrgang.
Trauerbotschaft vom Kriegsschauplätze.
F
Heim^ kommt in das stolze
^-'"?kratin. Ibr Sohn ist ge-
iunlien !ckm?gcn gut. Sie haben den
-ungen Mann in's Herz getroffen, in dem heißen,
steinigen Boden Südafrikas ruht er, ein Held.
die Mr"
, ..... Aber
stitter?— Ist es ihr ein Trost, daß ihr Sohn
auf dem Felde der Ehre gestorben? Sic erhält so­
eben die Kunde und sein Bild, das Bild ihres Ab­
gottes, ihres. Stolzes. ihrer Hoffnungen ruht ans
ihrem Schoße, aus dem der kleine Junge so oft,
zärtlich umfangen von ihren Armen, gesessen. Und nun
ist Alles vorüber— Alles vorüber! Arme Mutter!
4-
Dre heutige Nummer ist KS Seiten stark und enthält ruekrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 2 ]
^ Leiis 2 VeTsn, LouniLA
Llugtrü'isZ V^iorlsr Dxtv-istlLtd
4. sssodruar 1900 Rr. Zz
Die nächste Nummer des
„MtstrirLen Wiener MraölnLL"
erscheint morgen Montag m der
Mittagsstunde.
Inhalt des l. Einlageboges: „Der Eiu-
geinauerte von der Kärntncrstrahe." (Eine Ge­
schichte aus dem alten Wien. Von Julius Löw h.)—
Fortsetzungen der Romane: „Gräfin Llerzel-
weib" und „Kaiser Franz und seine Gäste.
— Inserate.
Inhalt des !I. Einlagebogeus: „Wer
war noch nicht im BurgLheater?" (Die sechste
Serie der Antworten.)— Vergessene Wiener
Volksmusik.— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues— „Zum Jubiläum der
Ersten Wiener Suppen- und Lheeaustalt."
(Illustration.)— Sport.— Inserate.
Inhalt des LH. Einlagebogeus: „Die
„altbackenen Weiber" i» Wiener-Sleustadt."
(Illustration.)— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues— Inserate.
Inhalt des L'tt. Einlagebogeus: „Toi­
letten für die Weiße Rcvoutr." (Illustration.)
— Criminal-GeschichLcn.— Gemeindcwesen.—
Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's denn
Neues?"— Aus einem böhmische» Kohlen­
bergwerke. (Mit Illustrationen.)— Theater-
Repertoires.— Börse für landwirthschast-
schaftliche Products.— Inserate.
Die schwarze Noth.
„(juoustzus tanäom.. wie lange
noch.. .!
Diese Worte, mit denen Cicero dereinst seine
berühmteste Rede begann, fühlen wir nns ge­
drängt, gleichermaßen den Kohlengewerken, wie
den Kohlengruben-Arbeitern zuznrufen. Die Zwei
streiten, die Dritte aber, die Bevölkerung, freut
sich ganz und gar nicht. Sie hat absolut keine
Ursache dazu. Von Tag zu Tag schnellt der Preis
der Kohle in die Höhe. Die schwarzen Diamanten
werden, wenn der Hader noch lange fortdauert,
bald ebenso unerschwinglich sein, wie die weißen.
Nicht nur die Hochöfen der Jndustriefürsten stehen
dicht vor der Unmöglichkeit, in Brand gehalten
zu werden, sondern auch die Herde des Bürger-
thnins und die Oefchen des Proletariats. Es
ist Calamität genug, daß Schulen wegen Mangels
an Heizmaterial gesperrt, Eisenbahnbetriebe reducirt
und Beleuchtungen volkreicher Städte verringert
werden müssen. Die eigentlich große Noth wird
aber erst eintreten, wenn die Industrie ihre Er­
zeugung^ nothgedrungen wird einschränken und
Zehntausende von Arbeitern der Erwerblosigkeit
und dem Elende wird preisgeben müssen. Denn die
Kohle ist das Brod der Industrie, ohne Kohle gibt
es kaum einen nennenswerthen industriellen
Betrieb. Es ist geradezu eine Katastrophe, die
ein fortgesetztes, längeres Andauern der durch
den Kohlenstrike hervorgerufenen schwarzen Noth
über ganz Oesterreich heraufbeschwvrt.
Warum? Wofür?
Weil sich Arbeitgeber und Arbeiter über
einige Differenzpunkte nicht einigen können. Weil
die Kohlengrnben-Arbeiter die Achtstundenschicht
statt der bisherigen Zehn- und Zwölfstnnden-
schicht fordern und die Gewerken darauf beharren,
daß sie diese Forderung nicht bewilligen können,
ohne sich zu ruiniren und ihre Kohle concurrenz-
mifähig zu machen.
Es ist jedenfalls tief zu beklagen, daß die
Grubenbesitzer^ den vom Staate nachdrücklich ge­
förderten Versuch, eine Einigung zwischen diesen
beiden einander ausschließenden Standpunkten
unter dem Vorwände vereitelt haben, daß sie mit
den Arbeitern so lange nicht verhandeln
wollen, als diese im Strike sichen. Das wider­
spricht den modernen socialpolitischen Anschauungen
und ist umso ungerechtfertigter, als es gegen die
Coaliüon der Arbeitgeber kein anderes Gegen­
gewicht gibt, als die Coalition der Arbeit­
nehmer, und als schließlich den Arbeitern zur
Durchsetzung berechtigter Forderungen gegenüber
der Weigerung, deren Berechtigung anzu­
erkennen, kaum ein anderes Mittel zu Gebote
steht, als eben der Strike. Hätten sich die Ge­
werken an dem Einigungsversuche betheiligt, dann
hätte in aller Ruhe und in jener Freundschaft,
die dem Verkehre zwischen Arbeitern und
Unternehmern wohl am besten ent­
spricht, eine beiderseitige Aussprache erfolgen,
es Hütte festgestellt werden können, ob die öster­
reichische Kohlenförderung unter den von den
Bergarbeitern gestellten Bedingungen und mit
Rücksicht auf den internationalen Kohlcmnarkt zur
Unmöglichkeit wird, oder ob sie nur den Unter-
Nehmergewinn zwar erheblich, aber doch erträglich
verkleinert. Die Vereitlung des unternommenen
Einigungswerkes durch die Grubenbesitzer muß
aber den Schein erwecken, daß sie ihre Rente um
keinen Preis erniedrigt wissen wollen. Wir be­
haupten nicht, daß eS der Fall ist, aber es
macht diesen EindrrF und das ist weder sür
das Ansehen der österreichischen Kohlengcwerken,
noch für das Verhältnis förderlich das zwischen
ihnen und ihren Arbeitern besteht, oder doch
bestehen sollte. Unwillkürlich wenden sich die
Sympathien des durch den Kohlenstrike in stärkste
Mitleidenschaft gezogenen Publicums den Arbeitern
zu, und diese, welche ihre Forderungen mit dem
ganzen Einsätze ihrer wahrlich nicht beneidens-
werthen Lebensstellung vertreten, werden zu der
Ueberzeugung gedrängt, daß die reichen Gewerken
sich gegen ihre Wünsche stemmen, nicht,
weil sie dieselben nicht erfüllen können,
sondern, weil sie einfach nicht wollen.
Der Bodensatz von Verbitterung, der
sich in Folge solcher, hoffentlich ganz ungerecht­
fertigter Vorstellungen aufhäuft, ist wenig ge­
eignet, dem Werke der socialen Reformen, an
welchem die Unternehmer in allererster Reihe
intcressirt sein müssen, Vorschub zu leisten. Wobei
wir ganz davon absehen, daß auch bei der Be­
handlung der Lohnfragen ein magerer Ausgleich
besser ist, als ein fetter Prozeß, und daß die
Unternehmer verhältnißmäßig ebenso durch jede
Arbeitseinstellung leiden, wie die im Ansstande
befindlichen Arbeiter.
Sicher ist Eines: die schwarze Noth kann
nicht ewig dauern. Früher oder später müssen
Unternehmer und Arbeiter sich auf für Beide
billige Bedingungen betreffs der Wiederaufnahme
der Kohlenförderung einigen; denn auch wenn
sie es nicht wollten, wenn beide Thcile
hartköpfig ans ihrem Standpunkte verharren
könnten, müßte der Staat sein Veto gegen die
Unabsehbarkeit des Strikes einlegen, weil er nicht
dulden darf und kann, daß die gestimmte Industrie,
die ergiebigste Geldquelle für die Bestreitung aller
staatlichen Bedürfnisse, plötzlich versiege. Schon
daraus, wenn schon nicht aus der Rücksicht für
die wirthschaftlichen Interessen der Gesammt-
bevölkernng, ergibt sich für beide Streittheile, daß
sie gut daran thun würden, sich friedlich und
freiwillig auseinanderzusetzen, bevor die Regierung
zu Maßregeln gezwungen wird, die ihr von der
allgemeinen Noth unwiderstehlich aufgedrängt
würden.
Der erste Einigungsversuch ist todt; es
lebe der zweite. Je früher er unternommen und
je rascher er zu einem sür alle Nothbetheiligten
ersprießlichen Ergebnisse geführt wird, desto
besser.
Ministerrath. Gestern Nachmittags um 3 Uhr
fand im Miinsterprästdinm unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Herrn Dr. v. Koerber ein
längerer Ministerrath statt, an welchem alle Mit­
glieder des Cabinets theilnahmen.
Die Budapester Ministereonferenzen. Die
Budapester Meldungen, wonach gelegentlich der vor­
gestrigen Conferenzen zwischen den österreichischen
und ben ungarischen Ministern auch die Frage der
Aufhebung der Rentensteuer für ungarische Papiere
in Oesterreich in den Hauptpunkten geregelt worden
wäre, eilen nach unseren Informationen den That-
sachen weit voraus. Zwischen dem österreichischen und
dem ungarischen Finanzminister wurde überhaupt
Klos vereinbart, dieser Frage demnächst näher zu
treten. In letzter Linie wird es sich darum handeln,
ob die ungarische Regierung überhaupt in der Lage
ist, der österreichischen Regierung für die Aushebung
dir Rsntenstener ein vollwcrthigcs Aeqnivalent zu
bieten.— Bei den Budapester Berathungen wurde
überdies die Besteuerung der Budapester Filiale der
A n g l o- ö st err e i ch i s ch e n Bank, der Nieder­
lassungen der ungarischen Mühlen in Oester-
reich und die Steuerbehandlung der Ungari­
schen Fluß- und Seeschifffahrtgesell-
sch aft, die ja auch m Oesterreich geschäftlich thätig
ist, geregelt.
Zur Werständigungs-Koiifereri;.
Das Collegium der Landtags- und Reichsraths-
Abgeordneten dernationalfreisinnigenPartei
hielt gestern in den Clublocalitäten in Prag unter
dem Vorsitze des Obmannes des Executiv-Conutös
Dr. Wenzel Skarda eine Sitzung ab, welche um
9 Uhr Vormittags eröffnet wurde. An derselben
nahmen 83 Abgeordnete theil, 12 Abgeordnete hatten
ihr Fernbleiben entschuldigt. Nach Annahme einiger
formalen Anträge wurde zum Schriftführer der
Abg. M a st a I k a bestellt. Als Berichterstatter des
Executiv-Comites fungirte Dr. Emanuel Engel.
Nach tz'/sstündiger Debatte wurden folgende Beschlüsse
mit allen gegen 12 Stimmen angenommen:
1. Es möge der Einladung des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber zu Conferenzen, welche
als Vorbereitungen zu eventuellen mcritorischen Ver­
handlungen anzusehen sind, willfahrt werden.
2. Die Abgeordneten der Partei, da sie keine
Vollmacht besitzen, sich bei diesen Verhandlungen in
irgend welcher Weise zu binden, sind verpflichtet, den
Inhalt derselben zur Gutheißung durch die berufenen
Parteiorgane vorzulegen.
3. Es wurde eine vom Erecutiv-Comite vor-
geschlagene und von den Abgeordneten Karlik
' und P l a z e k ergänzte Erklärung angenommen
welche die Vertreter der Partei zu Beginn der Con-
fcrcnzen in Wien abzugeben haben.
4. Zu Delegirten wurden über Vorschlag d?z
Erecntiv-Comües gewählt: Dr. Celakovssp
Dr. Engel, Dr. Greg r, Dr. K a i z l, Dr. P a c a s,
Dr. Slama; zu Ersatzmännern: Dr. Brzorad
Franz S ch w a rz, Dr. Kr a m arz und Dr. Pippich'
Dagegen beschloß die radicale Fractwn des
Jungczechenclnbs, welche ebenfalls auigesordert
worden war, Vertreter in die Berständigiings-
Conferenz zu entsenden, in ihrer gestrigen Berathung,
die Beschickung der Conseren; abzu-
lehnen.
Die mährische katholische (cz ethisch?).
Nationalpartei beschloß, Delegirte in die
Ausglcichsconierenz zu entsenden: die Theilnahme
derselben an den Verhandlungen jedoch an die Be­
dingung zu knüpfen, daß in die Berathungen der
Conferenz auch die S P r a ch c n v er h ä ltnissx
Schlesiens einbezogen und Garantien geboten
werden, daß die Sprachensrage auch für die siid-
slavischcn Provinzen in einer gerechten Weise er­
ledigt wird.
Dr. Karl Schücker hat an den Abg. Prade
ein Schreiben gerichtet, in welchem er die Gründe
darlegt, die ihn veranlaßten, die Einladung des
Ministerpräsidenten zur Verständigungs--Conferenz
abzulehnen.— Bezüglich des Abg. Kindermann
liegt noch keine Zusage vor.
Das Einigungsamt in Pilsen.
Pilsen, 3. Februar. Heute fand hier eintz
Sitzung des E i n i g u n g s a m t e s unter dem Vor­
sitze des Landcsgerichtsrathes Zak und en Anwesen­
heit der Vertreter der politftchen und der Berg­
behörden statt. Sowohl die Vertreter der Arbeit­
geber, als auch die der Arbeitnehmer, sowie die Ver­
trauensmänner waren vollzählig erschienen. Die
Werksbesitzer bezeichnetcn einzelne der von den Ar­
beitern gestellten Forderungen sür discutabel
und erklärten, über dieselben verhandeln
Zu wollen, wenn vorher die Arbeit
ausgenommen werde. Die Vertrauensmänner
der Arbeiter wollen das Resultat der heutigen Ver­
handlung der Arbeiterschaft zur Beschlußfassung vor­
legen. Eventuelle weitere Verhandlungen werden
werksweije vor dem Einigungsamte stattsinden. Die
Erzielung eines günstigen Resultate-
ist nicht ausgeschlossen.
Prag, 3. Februar. (Privat-DepeschU
Der Jnngczechenclnb nahm gestern folgenden Antrag
ves Äbg. Moravec an: „Die Regierung ist aber­
mals auszufordern, in dem gegenwärtigen Berg-
nrbciierstrike ihren ganzen Einfluß auszuwenden und
mit dem ganzen Gewichte ihrer Macht emzugreise«,
Somit dieser Ausstand ehestens beendet werde unter
gehöriger Berücksichtigung aller billigen Forderungen,
welche nicht Klos das Bergwesen allein, sondern d>k
Production überhaupt und das Interesse der ge-
fammten Bevölkerung betreffen."
Komotau, 3. Februar. Das Kreisgericht Brül
oerurtheilte die Bergarbeiter Fischer und Petrak
welche einen Arbeiter des Grohmann-Schachtes durch
Drohungen von der Arbeit zurückhielteu, nach
^ 98 b St. G. zu sechs, beziehungsweise fü»!
Monaten schweren Kerkers.
Mährifch-Ostran, 3. Februar. (Privat-
Depesche.) Eine heute Nachmittags stattgefundene,
oon 300 Maschinenwärtern und Heizer«
besuchte Versammlung stellte neuerlich die Forderung
»er achtstündigen Schicht sür diese Kategone Be­
diensteter, sowie eine Lohnerhöhung aus M, be­
ziehungsweise 75 Gulden, beschloß, die Antwort der
Gewerken ans diese Forderungen binnen vier
Tagen zu verlangen und bei Verweigerung so­
fort direct zu kündigen. Die Versammlung
erklärte sich auch mit den Forderungen der übrige«
Bergarbeiter solidarisch sür den Fall der
Kündigung. Seitens der Maschinenwärter droht de«
Gruben des Reviers große Gefahr und erscheint hie­
durch die Situation noch ernster. Die Anfahrt der
heutigen Abendjchicht war noch kleiner, als die der
Frühschicht. Für morgen sind 21 Versammlungen m
hiesigen Theile des Reviers angemeldet.
Troppcn», 3. Februar. Der Strike
Karwincr Kohlenrevier dauert in allen Schachten
ungeschwächt fort. Die Ruhe wurde nirgends geuori.
Wegen Kohlcnmangels werden das Walz-,^
Pnddel-, das MarUns-, das Röhrenwatz- und o«»
Gußstahlwerk, sonne die Chamottesabrik der ÜM
witzcr Bergbau- und Eisenhütten-GewerkMN
Montag den. Betrieb einstellen.
werden über zweitauicnd Ar°elic
betroffen, welche nach T h unlichkeil
anderer Weise beschäftigt werden tollen. D e
ösen und die Appreturen arbeiten iveuer. Acmg
Nachmittags findet eine Versammlung der -.
witzer Heizer und Maschinenwärter behi l
Besprechung der Lage statt.
Glnigmrgsamt bei der Alpinen Morcka»-
gsselischaft.
Leoben, 3. Februar. Der Generaldirector n
Alpinen Mont ang e s e l l s ch a s t vcrM
gestern mit dem Revierbergamte über dw mm-
bewegung in S e e g r a b en. Heute coninnn»,
das Eimgnngsamt. Zum Vorsitzenden wurst
stimmig Landcsgerichtsrath L a b r e s gewagn-
Antwort der Geielljchaft ans die Forderungc^
Arbeiter wird fttr Montag oder Dienstag e.w
Indessen rmrd normal sorkgearbeitet.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 3 ]
Kr. 33 Wien «oiwirvA
lilustrirtes Wiener Dxtradltitt
4. Kebinnvr 1600 Leits 3
Die IMimrnr in Sich!?
Zwei W cucr Nutoritülcn über die Krankheit.)
Wie unsere Leser aus dem gestrigen Morgen­
blatte Wissen, hat das Ministerium in Anbetracht
des neuerlichen epidemischen Auftretens der
Influenza in Süd- und Südwest-Europa an
die politischen Laudesdehördeu die Aufforderung ge­
richtet, für den Kali einer Verbreitung der Epidemie
alle nöthigen Vorkehrungen zu treffen.
In München sind vergangene Woche nicht
weniger als LÖW Erkrankungen constatirt worden.
Auch aus Berlin und aus vielen italienischen
Städten wird ein epidemisches Auftreten der Krank­
heit gemeldet. Wird der böse Gast auch unsere Stadt
heimsuchen? Was haben wir von ihm zu befürchten
und Wie schützen wir uns vor fernen Angriffen?
Erfreulicherweise sind wir für diesmal noch
ziemlich weit von der unmittelbaren Gefahr.
Dennoch ist es vielleicht nicht überflüssig, sich über
die Natur der Influenza, ihre Gefahren und ihre
Abwehr in aller Ruhe klar zu werden; dann weiß
man wenigstens, welcher Art das Hebel ist und was
man dagegen ihun kann.
In der Absicht, unseren Lesern möglichst um­
fassende Aufklärungen über die Natur der Influenza
und ihre Erscheinungsformen zu bieten und die
Mittel, ihr vorzubeugen und sie Zu Hellen, haben
wir die An i i ch t e n zweier Wiener Autori­
täten auf dem Gebiete der internen Meinem
über die Influenza eingeholt.
Regierungsrath Professor Dr. Wilhelm
Mnternitz sagt darüber: „Jnflnenza ist die
Krankheit, welche früher als r u s s i s ch e r K a r t a r r h
bezeichnet wurde. Bis vor relativ kurzer Zeit hörte man
nur Periodenweise von ihrem epidemischen Auftreten.
Daß sie sich jetzt sozusagen in Permanenz erklärt zu
haben scheint, wenigstens in Europa, das hängt viel­
leicht auch damit zusammen, daß seit den letzten
großen Epidemien viel schneller auf Influenza
diaguosticirt und die wissenschaftliche Unterscheidung
zwischen einem einfachen und einem insectiöjen
Katarrh nicht genügend scharf festgehalten wird."
„Was^würden Sie, Herr Regierungsrath, als
geeignetste Schutzmittel gegen die Ansteckung
mit Influenza empfehlen ?"
„Wie bei jedem Katarrh: Abhärtung des
Organismus. Und zwar hauptsächlich durch eine
mächtige und kräftige Hautpflege. Liefe besteht in
nichts Anderen:, als in einer Gymnastik der
Hautfunctionen. Bäder, kalte Waschungen
lasten da vortreffliche Dienste. Es ist eine bei jedem
Auftreten der Epidemie häufig beobachtete Thatjache,
daß solche Perionen, weiche die Gewohnheit haben,
oft kalt zu baden, von der Krankheit gar nicht oder
nur in geringerem Grade befallen wurden."
„Und welche Mittel sind gegen die bereits auf­
tretende Krankheit anwendbar?"
„Darüber habe ich gelegentlich einer Epidemie,
. in vergangenen Jahren heimsnchtc, einen
au; Selbstbeobachtung gegrünbeten Artikel in einer
medicmijchen Zeitschrift veröffentlicht. Ich wurde
leibst von Influenza befallen und wendete als
Gegenmittel Schweißerregung durch
kräftige M u s kc 1 b e w eg u n g an. Ich ging,
m einen Wiwmen Pelz gehüllt, bei acht Grab Kälte
m raschem Tempo spazieren, so lange, bis ich ganz
m schweig gebadet war. Die Erkranrung ließ
jojvrt nach und war bald verschwunden."
»Ist diese Heitmethooe durchaus und für
Jedermann zu empfehlen?"
»In den allermeisten Fällen wenigstens.
Ka.arrhe werben ja auch jetzt durch Schweiß-
Meguiig mit nachfolgender Abkühlung geheilt,
denselben Zweck verfolgen die jetzt so häufig zur
Anwendung kommenden Lichtbäder mit Donchen."
»Eine Erscheinung, über die sich La:en nicht
genug wundern können, ist die, daß die Influenza
mcht nur jo grundverjchiesene äußere Formen, son­
dern auch,^ was ihre Intensität und ihre Folgen im
einzelnen Falle anlangt, eine so große Mannigfaltig­
keit au,weist."
... »Das hängt wohl in erster Linie von der Ver­
schiedenheit des I n i e c t: o n s st o s s e s ab.
E üerschieüeiicn Arten und Grade der Jnflnenza
werden eben durcy verschiedene Krankheitserreger
ES ist nicht c:ne nno dieselbe Baelllenart,
^ mannigfachen Formen der Krankheit her-
vorruft. Dann aver kommen, wie bei allen Er­
krankungen, die verschiebcnarllgstcn Compilcationen
k»nzu, die sich aus dcr Körperconstitntion des Kranken
und aus den verschiedensten allgemeinen nno beson-
oeten Umständen ergeben. In Zeiten allgemeiner
^fMAiion,poiitischer und moralischer Liiedergeschlagen-
l zum Äeispiel können Epidemien relativ
eichtet Eingang finden, als sonst unter gleichen Um­
standen.
»Ist für diesmal das Auftreten der Jnflnenza
b« uns zu gewärtigen?"
D!» "Denver ist wohl nichts Gewisses zu sagen.
, ^"uoreitiing solcher Krankheiten unterliegt so
-amreicaen äußeren Umständen, daß jede bestimmte
fl ^^mug hieriiocr, sowie über die Schnelligkeit
llvrtschreitens der realen Basis entbehren
Professor Dr. O s e r erklärte gleichfalls, die
nuenza sei eine feil jeher bekannte Krankheit, die
schon in früheren Jahrhunderten oft epidemisch in
Europa ausgetreten sei. „Man hat sie damals als
Oillarrlius axäckemieus, Tussis opillkiviea, russischer
oder spanischer Katarrh re. bezeichnet. Der Name
Influenza findet sich znm ersten Male in einen: 1743
gedruckten medicinischen Bericht."
„Aber die Krankheit ist erst feit einigen Jahren
so verbreitet, daß ihr Auftreten, auch wenn keine
Epidemie constatirt werden kann, zu den alltäglichen
Fallen gehört?"
„Ja, es gibt eben neben der eigentlichen
Influenza, die wir als „InZnenim ver:G bezeichnen,
noch eine leichtere und weit häufigere Art, die
„InlinEA nostrasA sowie wir neben der echten
Cholera auch die Olwlvra uostras kennen.— Es ist
eine andere Bacillcnart, welche die lMusims. nostras
erzeugt. Dieser Bacillus ist noch nicht gefunden
worden, während man den Erzeuger der echten
Influenza bereits kennt. Das ist wohl mit ein Grund
für die verschiedenartigen Formen der Krankheit. Im
Ganzen unterscheidet man drei Haupttypen: Die
nervöse Form (Gliederreißen, Kopfschmerzen rc.), die
katarrhalische Form (Erkrankungen der Athmnngs-
organe) und die gastrische Form (Erkrankungen der
Verdauungswege). Natürlich combiniren und com-
pliciren sich diese Formen untereinander. Die
Influenza hat so verschiedenartige Erscheinungs­
formen, wie fast keine Epidemie."
„Haben wir in Wien für diesmal irgend
welchen Grund zu Befürchtungen?"
„Es ist der Influenza gegenüber
überhaupt nicht viel Grund zu Be­
fürchtungen vorhanden. Sie ist im Vergleich
mit anderen Epidemien ziemlich ungefährlich.
Die Statistik ergibt, daß die Morbidität (Zahl der
Krankheitsfälle) zwar eine ungeheuere fein kann, die
Mortalität (Sterblichkeitsziffer) aber eine relativ
sehr geringe ist. Die Bevölkerung Wiens soll
nicht beunruhigt werden! Kranke, schwache und greise
Personen freilich sind einer erhöhten Gefahr aus-
gesetzt. Aber wer gesund ist, braucht vor
der Influenza nicht viel Angst zu haben."
„Welche Vorsichtsmaßregeln sind die geeignetsten
gegen eine Jnfluenza-Jnsection?"
„Gegen diese Epidemie, die so rapid um sich
greift, gibt es eigentlich keine sicheren specifischen
Vorsichtsmaßregeln. Am besten wäre Jsolirung der
Kranken, aber das ist natürlich nicht rigoros dnrch-
zilsnhren. Erhöhte Vorsicht, wie sie ja auch sonst
gegen Erkältung und Fieber geübt wird, ist wohl das
Beste. Alte und schwache Leute müssen doppelt vor­
sichtig fein."
„Und wenn man bereits an Influenza er­
krankt ist?"
„Dann ist es am besten, man legt sich sofort
zu Bette und ruft einen Arzt. Nur nicht sich auf
feine unerschütterliche Gesundheit verlassen! Man
darf die Krankheit, so leicht sie auch im Allgemeinen
an sich ist, nicht unterschätzen, nicht vernachlässigen!"
„Haben wir überhaupt das Kommen der In­
fluenza zu erwarten?"
„Das entzieht sich jeder Berechnung, welchen
Weg eine Epidemie macht, ob sie localisirt bleibt
oder zu Pandemie, das heißt, zu einer ganze Völker
massenhaft ergreifenden Krankheit wird. Ans Berlin
und München wird ein starkes Grassiren der Krank­
heit gemeldet. Auch im Süden Europas tritt sie stark
auf. Hoffen wir, daß sie uns verschont. Sucht sie uns
doch heim, so wissen wir ja, mit wem wiAs zu thun
haben und brauchen uns nicht allzusehr zu fürchten.
Keinen Leichtsinn, aber auch keine Angst— das ist
das richtigste Verhalten gegenüber der Influenza."
Eine hcrnuggcschwindeUe 2499 Kronen-
Robe.
Mriginai-B-riL! des „M. Wr. ErtrEtt».)
Unter ganz sonderbaren Umständen ist dem
Lehrmädchen des Schneidermeisters Herrn Andreas
I ani k, 1., Graben Nr. 28, ein Kleid, das ein Ver­
mögen repräsentirt, von einer fremden Frauensperson
herauSgclockt worden.
Herr Ja n ik hatte für eine im H.Bezirk, Severin­
gasse Nr. 5 wohnhafte Dame, Frau Bi., eine pracht­
volle Robe, eine sogenannte Duchesse-Toilette, die
mit echten Spitzen reich geschmückt war, angefertigt.
Das Kleid hatte einen Merth von 2400 Kronen.
Am 1, d. M. übergab Herr Jault seinem
Lehrmädchen namens Romana das Kleid mit dem
Aufträge, es zur Frau M. zu tragen, und ermahnte
das Mädchen, die wcrrhvolle Robe ja Niemandem
als Frau M. selbst zu übergeben. Abends kam
Romana nach Hanfe und gab an, den Auftrag aus­
geführt zu haben.
Herr Janik erschrak nicht wenig, als er am
darauffolgenden Tage eine pneumatische Karte von
Frau M. erhielt, in der er aufgefordert wurde, das
Kleid doch endlich zu liefern. Herr Janik nahm nun
das Lehrmädchen in's Verhör und dieses gestand,
daß eS das Kleid nicht der Frau M. Persönlich über­
gehen habe. Romana erzählte, daß ihr, als sie das
Haus Nr. 5 in der Severingasse betrat, auf der
Stiege eine elegant gekleidete, verschleierte Dame
begegnet fei, die sie fragte, wohin sie gehe. Auf die
Antwort, daß sie ein Kleid zu Frau M, trage, habe
ihr die Frembc gejagt, die Dame sei nicht zu Hanse,
sic möge das Kleid bei der Hausbesorgerin hintcrlegeu.
Da die Frau erzählte, sie kenne Herrn Janik sehr
gut, ging daS Mädchen mit ihr zur Hausbesorgerin
und bei dieser wurde dann die wcrthvollc Toilette
abgegeben.
Die Fremde begleitete dann das Lehrmädchen
bis zur Tramway, händigte ihm 10 kr. Fahrgeld ein
und entfernte sich.
Herr Janik fuhr, nachdem diese Erzählung
angchört hatte, sofort mit dem Mädchen zu Frau M.
Die Hausbesorgerin des Hauses bestätigte, daß das
Mädchen bei ihr das Kleid abgegeben habe, daß
aber bald darauf die fremde Frau, die auch sie (die
Hausbesorgerin) nicht kenne, znrückgekommen sei und,
die Robe abgeholt hätte. Sonderbarerweise vermag
weder das Lehrmädchen, noch die Hausbesorgerin
eine PcrsonSbcschreibung der geheimnißvolleu
Schwindlerin anzugeben. Herr Janik hat die polizei­
liche Anzeige von dem Falle erstattet und sichert dem
Zustandebringer der hcransgeschwindelten Robe, oder
wenigstens der Spitzen, eine Belohnung von zwei­
hundert Kronen zu.
(Hof- und Persoualuachrichten.) Beim
Kaiser fand gestern Abends eine Hoftafel statt.
Der Kaiser fuhr gestern um fl,1 Uhr Mittags bei
Frohner's „Hotel Imperial" vor, um dem Prinzen
Maximilian von Baden einen Besuch zu
machen. Der Monarch traf den Prinzen nicht zu
Hause an. Auch die Herren Erzherzoge Otto,
Ludwig Victor und Rainer gaben dieKartcn
ab.— Erzherzog Friedrich und Gemalin sind!
gestern au-Z Preßbnrg hier eingetroffen.— Der
Haiidelsminister Freiherr v. Call wird reden Montag
und Donnerstag von HM bis 1 Uhr empfangen.
— Der Stadtgouverneur von Odessa Oberst Paust
Graf S ch u W a low hat sich von hier nach Berlin
begeben.— Der Metropolit und Erzbischof Nicola
Mandic hat sich von hier nach Serajewo und
der k. u. k. Attache Aladar Ritter v. Steiger nach
Belgrad begeben.
(Verlobung.) In Regensburg fand gestern
die Verlobung des Prinzen Karl Ludwig vom
Thurn und Taxis mit der Prinzessin Maria!
Theresia von Braganza statt. Der
Bräutigam ist der zweite Sohn des bereits ver­
storbenen Prinzen Maximilian von Thurn und Taxis
aus seiner Ehe mit Herzogin Eugenie de Tascher de
la Pagerie und steht gegenwärtig im 37. Lebenchahre,
Pie Braut, Prinzessin Maria Theresia, die vor acht
Tagen ihr IS. Lebensjahr vollendete, ist die einziges
Tochter des Herzogs Miguel von Braganza ans
seiner ersten Ehe mit Prinzessin Elisabeth von Thurm
und Taxis.
i Camillo Fürst Starhemberg P.) Uebcr
den Tod des Fürsten Camillo Heinrich zu
Starhemberg wurde gestern eine Parte ans­
gegeben, an deren Spitze Ernst Rüdiger ReichSsnrst
zu Starhemberg als Leidtragender steht. Die
Leiche wird am o. d. M-, um 1 Uhr Nachmittags
in der Vot i v k i r ch e eingesegnet und von der
Lni-repriso ües pomxss knnedrss nach Wartberg in
Oberöstcrreich überführt, woselbst die provisorische
Beisetzung am 7, d. M., um h-10 Uhr Vormittags,
in der Familien-Kapelle erfolgt. Auf letzt­
willigen Wunsch des Verblichenen werden
Kranzspenden dankend abgelehnt. Es war der
Wunsch des verstorbenen Fürsten, daß die Beträge
für die Blumengaben dem Öberösterreichischen
Landes-Wohlthätigkeitsvereine in Linz zugcwendet
werden. Wie uns mitgetheilt wird, hat Fürst
Starhemberg den Wiener Hof-und Gcrichtsadvocaten
Dr. Friedrich Ellbogen zum Testaments-Execuior
und Verlaffenschaftspfleger bestimmt.
(Eine Abordnung der LrainiirgeiscluüS
beim Erzherzog Otto.) Gestern wurde eine Ab­
ordnung des Lraiinngeisclubs, bestehend aus den
Herrcn Hans Ritter v. H a s l m a y r, Ingenieur
Eduard Engelmann und H.J.S. Wiesrngex.,
vom Erzherzog Otto, dem Protector des Kunst­
laufens und der Weltmeisterschaft auf dem Eise, tu
Audienz empfangen. Der Erzherzog legte großes
Interesse für diese sportlichen Veranstaltungen a»
den Tag und drückte sein Bedauern darüber aus,
daß diese spannenden Kämpfe durch die Ungunst dtzr
Witterung für Heuer unmöglich gemacht sind.
(Mittagsttsch der Wiener Kuustgcwerbe-
schiilsr.) Nach dem Vorbilde der Lisima »es-äsmieL
soll für die Wiener Knnstgcwerbeschüler eine Anstalt
geschaffen werden, durch welche den Kunstgewerbe-
schüiern ein guter und billiger Mittagstisch geboten
werden soll. Es hat sich aus den Frauen von Pro­
fessoren dieser Kunstschule ein Comite gebildet, an
dessen Spitze Frau Baronin Julie p. Myrbach
und Fran Professor Beyer stehen, und zahlreiche
WohlthLter haben dem Zwecke bereits Spenden zu-
gcsührt. Znm Besten dieses Mittagstisches wird ein
Fest veranstaltet werden, dessen Protcctorat Nicolaus
Dumba übernommen hat. Die Damen Gräfin
B y l and t- Rheidt, Gräfin Whdenbruck-
Eszterhäzy, Baronin Anka Löwenthal-
Maro i er c, Hosräthin v. Scala, Frau Irma
Teirich, Frau K a t t u S, Frau Alice Gurschner
werden bei dem Feste als Patronesscn fungiren.
(„Correordia"-BKll.> Für den am Montags
den 19. Februar in den SophienchUn stattsindenden
Ball des Journalisten- und Schriststcllervercines
„Concordia" haben zwölf Eompositcnre Lanznovitäteii
acwidmet, welche die Kapellen deS Herrn Hos-Ball-
mnsikdirectors Eduard Strauß und des Infanterie-
Regimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 unter
Leitung deS Herrn Kapellmeisters W a c e k zur Auf­
führung bringen werden. Sämmtliche Künstler und
Künstlerinnen der Residenz, die diplomatische und
parlamentarische Weit und die Spitzen der Behörden
werden auf diesem Balle vertreten sein. DaS decvrativc
Arrangement der großen Estrade, welche in einen
Hain von exotischen Gewächsen verwandelt werde»


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 4 ]
MuZtrirtes Visnsr LxtnLi7lg.ti
4. §sdruLr 1900 Nr. U
Hro^Mütterchens WrÄe.
Leits 4 MsL. LoimraA
Wird, haben hervorragende Wiener Künstler über­
nommen. Das Comitälocal (l., Helferstorferstraße 1)
wird Samstag, den 10. d. M., eröffnet und täglich
von 10 Uhr Vormittags bis S Uhr Nachmittags ge­
öffnet bleiben.
(Excedirende Soldaten.) In unserem
Bureau erschienen gestern zwei Personen mit der
Bitte, die nachstehenden Mittheilungen zu veröffent­
lichen: Herr Ferdinand Bauer, Einspännerkutscher,
der sich mit seiner polizeilichen Fahrbollete legimitirte
und uns seine genaue Adresse angab, erzählt Folgen­
des: „Freitag Abends zwischen 8 und halb 9 Uhr
gingen ungefähr 8 bis 10 bosnische Soldaten
von der Unteren Augartenstraße herauf gegen die
Augartenbrücke zu. Beim Hause Nr. 7 gingen ein
Herr und eine Dame nebeneinander ruhig auf dem
Trottoir. Plötzlich gingen zwei von den Soldaten in
offenbar aggressiver Absicht auf Beide los, der
Eine stieß die Frau bei Seite, der Zweite gab dem
Manne einen Stoß in die Schulter und versetzte ihm
sofort darauf eine gewaltige Ohrfeige. Die Soldaten
gingen dann weiter gegen die Brücke und der Ge­
schlagene wendete sich an den Sicherheitswachmann,
welcher an der Ecke der Augartenstraße und Oberen
Donaustraße seinen Posten hat, aber der Wachmann
sagte dem Herrn, daß er allein Nichts machen könne,
und wies ihn an, in die Wachstube zu gehen, und
der Herr ist auch dahingegangen. Was weiter ge­
schehen ist, weiß ich nicht. Als der Geschlagene Lärm
machte, sagte der eine Soldat in bosnischem Dialekt,
den ich verstehe, weil ich selbst in Bosnien war:
„Gehen wir fort, es ist nicht geheuer." Dann ent­
fernten sie sich rasch mit den anderen Soldaten. Ich
fahre seit dreißig Jahren in Wien und weiß genau,
daß ich das, was ich Ihnen erzähle, auch ver­
antworten muß, denn das ist eine ernste
Sache, aber ich kann es nicht über mich
gewinnen, einen solchen Vorfall anzusehen, ohne
daß dagegen eine Beschwerde erhoben wird., Die
Garnison ist doch dazu, um den Bürgersmaün zu
schützen. Wenn's aber so weit kommt, daß
Einer ruhig auf der Straße gebt und von Soldaten,
denen man gar Nichts in den Weg legt, geschlagen-
und geohrfeigt wird, so darf das nicht sc hingehen.,
Ich bitte Sie, das zu veröffentlichen, ich stehe für
jedes Wort ein."— Der in Gesellschaft des Herrn
Ferdinand Bauer erschienene Agent Gerson
F r a n z o s, dessen Adresse uns ebenfalls bekannt
ist, gibt Folgendes an: „Ich bin am letzten Sonntag
gegen V«10 Uhr durch die Untere Augartenstraße
gegangen. In der Nähe der Brücke kamen mir drei
bosnische Soldaten, die augenscheinlich angeheitert
waren, entgegen. Wie ich vorbeigehe, bekomme ich
einen Stoß gegen den Hals, so daß ich zurück­
taumelte, und als ich fragte: „Was ist denn?" da
packt mich der zweite Soldat und der dritte
springt auf mich los und hat mir schon eine Ohrfeige
versetzt, daß mir die Augen übergegangen sind. Ich
habe nicht gewußt, wo ich bin. Der eine Soldat hat
mich dann gepackt und auf's Pflaster hingeworfen.
Die Soldaten sind dann fort, ich habe mich nicht
getraut, ihnen nachzugehen, denn was hatte ich denn
mit den drei riesigen Leuten anfangen können. Meine
Ohrfeige hatte ich, einen Wachmann habe ich nicht
gesehen und da bin ich mit meiner Ohrfeige nach
Hause gegangen und bin am nächsten Tage in die
Augartenstraße gegangen und habe die Kutscher
gefragt, wer von ihnen gesehen hat, wie mich
die Soldaten geschlagen haben. Sie haben mir
aber gesagt: „Aber ich bitt' Sie, wie kann sich denn
Unserans da einmengen?" Bei dieser Gelegenheit
habe ich auch mit Herrn Bauer gesprochen, und als
ich ihn heute wieder in der Unteren Augartenstraße
traf, haben wir vereinbart, hieher zu gehen und um
die Veröffentlichung zu bitten." Diesem Ersuchen
haben. wir hiemit entsprochen. Wie wir die Inten­
tionen unserer Militärbehörden kennen, welche den
größten Werth darauf legen, daß das gute Ein­
vernehmen zwischen dem Militär und der Bürger­
schaft nich^ durch Ausschreitungen Einzelner gestört
werde, werden sie gewiß über die hier mitgetheilten
Scenen eine genaue Untersuchung einleiten, um der
Wiederholung solcher Fälle vorzubeugen.
kSUberne Hochzeit.» Karl Ambros, Gast-
wirth in Himberg an der Staatsbahn, und dessen
Frau feierten am 3, d. M. das Fest der silbernen
Hochzeit. Zahlreiche Ovationen wurden dem Jubel­
paare dargebracht.— In Nußdvrf, Heiligenstadter-
straße Nr. 172, feierte Montag der Sicherheitswach-
Jnspector Wenzel S lad e k, mit seiner Gattin
Eleonore das Fest der silbernen Hochzeit.
«Auflösung des Wöß'scheu Rennstalles.)
Die Sportblätter veröffentlichen ein Inserat, welchem
zu entnehmen ist, daß die Herren Weidinger und
Wöß ihren Trabrennstall auflösen und eine frei­
willige Licitatioir der in dem Stalle befindlichen
Traber veranstalten. Dieser Rennstall hat viele
Jahre hindurch große Gewinne cingcheimst, ins­
besondere mit dem inländischen Pferde Princeß
Nefta und dem amerikanischen Traber Georges A.
Die wechselnde Form der Wöß'schen Pferde,
hinsichtlich deren muthmaßlicher Siege oder
Niederlagen das Publicum viel häufiger zu
irrigen Voraussetzungen veranlaßt wurde, als
es bei anderen Rennställen vorzukommen pflegt, hat
in Wien und in Baden sehr häufig zu unliebsamen
Erörterungen, zuweilen auch zu sehr stürmischen
Scenen Anlaß gegeben. Herr Wöß wurde als Fahrer
sehr häufig vom Publicum sympathisch acclamirt und
im Augenblicke eines Sieges mit Bravorufen begrüßt,
zuweilen aber auch, wenn das Publicum den Verlauf
Den Enkel als süße Bürde
Großmütterchen spielend hält;
Er trägt ihre Brille mit Würde
Als kleiner Guckindiewelt.
eines Fahrens nicht für ganz einwandssrei hielt,
ostenstativ ausgepfiffen. Es scheint, daß die vielfachen
Discussionen über den Betrieb des W ö ß'schen Renn-
ftalles dem Inhaber desselben die Lust an der Sache
verleidet haben, so daß er sich'entschloß, sich .dem
Beifall der Gewinner und dem laut geäußerten
Schmerze der Verlierer für immer zu entziehen.
(Bei einem Jagdausfluge verunglückt.)
Aus B u d a P e st wird uns telegraphirt: Der Husaren--
lieutenant Aladar v. B urch a rd- B el a v ä r y,
welcher im vorigen Jahre erfolgreich am Wieners
Campagnereiten theilgenommen hat, ist an den Folgen
einer Schußwunde g e ft o rb e n. Vor einigen Tagen
siel ihm bei einem Jagdausfluge ein Handschuh, aus
dem Wagen. Der Lieutenant bückte sich, um den
Handschuh aufzuheben. Hiebei entlud sich sein Ge­
wehr und traf ihn in den Oberarm. Die Wunde
war, da eine Blutvergiftung erfolgte, tödtlich, Der
unglückliche Officier war zweiundzwanzig Jahre alt.
(„Mus ist. aus k...") Gestern Nachmittags
3 Uhr wurde im Pötzleinsdorfer Gcmeindewalde an
einem ungefähr sechs Meter hohen.Aste ein bei­
läufig äöjähriger Mann in ärmlicher Kleidung er­
hängt anfgefunden. In der Rocktasche des Todten
fand man ein Gebetbuch, und auf dem Titelblatt
stand mit Bleistift geschrieben folgende Abschieds­
klage: „Vater im Himmel! Vergib mir meine letzte
That! Aus ist aus— mit aller Hoffnung ist es aus!"
(Billiger Einkauf bei Orendi.) Montag,
den S. d. M. gelangen im Souterrain des Teppich­
hauses Orendi, I., Lugeck Nr. 2, 180 Fenster Chenille-
Vorhänge zu dem billigen Ausnahmspreise von
fl. 2.80 per Fenster in Verkauf. Diese Vorhänge sind
per Flügel 100 Ctm. breit, 400 Ctm. lang, in
effectvollen Dessins, und versteht sich der Preis von
fl. 2.80 für ein completes Fenster --- 2 Theile.
(Demonstrationen vor dem Budapester
National-Theater.» Aus Budapest, 3. Februar, wird,
uns telegraphirt: Der hiesigen Polizei wurde zur
Kenntniß gebracht, daß für heute Abends Srndenten-
Demonstrationen vor dem National-Theater geplant
seien. Thatsächlich^ zogen gegen 'st7 Uhr ungefähr
300 Studenten von dem Universitätsplatze aus gegen
das Theater, vor dem sie die Trottoirs occupirten.
Ein starkes Polizeiaufgebot hatte sich aber schon
früher dort eingefunden und der Commifsär forderte
die Studenten auf, sich zu entfernen. Da die De­
monstranten nicht Folge leisteten, wurden sie von
der Polizei mit Gewalt in die Nebengaffen gedrängt.
Ein Student, der Philosophie wurde wegen Wider­
setzlichkeit verhaftet und auf die Polizei gebracht, wo
er nach Abgabe seines Nationales wieder auf freien
Fuß gesetzt wurde.
(Zahlreiche Dank- und Anerkennungs­
schreiben) beweisen, daß die hartnäckigsten Gicht-
und Rhenmaleiden mit wunderbarem Erfolge
behandelt werden können mit der Zoltän'schen Gicht-
und Rheuma-Salbe. 1 Flasche 2 Kronen in der
Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltän, Budapest.^
Der Gernegroß mit der Brille
Möcht' sein, wie die Alten sind.
Großmütterchen lächelt stille,
Und freut sich wie ein Kind.
(Die Kindesleiche im Koffer.) Die achtzehn­
jährige Magd Marie Konk a l, Favoriten, Siccards­
burggasse Nr. 35 wohnhaft, ist wegen Verbrechens
des Kindesmordcs dem Landesgcrichte eingeliesert
worden. Sie hat am 19. v. M. ein Kind zur Welt
gebracht und es sogleich in einen Koffer gepreßt, wo
cs den Tod durch Ersticken fand.
tZur Auffindung der Fra« Rosa
GewiLfch.) Der Gatte der in Preßbnrg von der
DoNan angeschwemmten 'Frau Rosa Gewitsch, Herr
.Leopold G ewi t sch, hat Demjenigen, der die Luche
seiner Frau findet, eine Belohnung von tOO Kronen
zugesichert und uns ersucht, dies zu veröffentliche«.
Nun meldet ein ungarisches Blatt, daß Herr
Gewitsch sich weigert, dem Schiffer, der die
Leiche der Frau aus dem Wasser gezogen
hat, die ausgesprochene Belohnung zu be­
zahlen, weil die Auffindung der Leiche erfolgte,
bevor noch die Notiz im „Extrablatt" erschienen war.
Wenn das richtig ist, so muß die Handlungsweise
dieses Herrn entschiedenst getadelt werden. Ob der
Schiffer die Lxiche früher oder später gefunden hat,
ist für den Gatten der ertrunkenen Frau gleichgiltig.
Er hat für den Finder der Leiche öffentlich eine Be­
lohnung von 100 Kronen ansgesetzt und es ist sehr
bedauerlich, daß er sich dieser unzweideutigen Ver­
so flichtung entziehen will. -.
-M" Das Feuilleton: „Der Einaemaserte
von der Kärntnerstraße" (Eine Geschichte aus
dem alten Wien. Von Julius Lö W Y.) befindet
sich auf der 7, und 8. Seite.
d e S „I llu st r t r re n Wiener Extrablatt".
„Rix is lsschkisn!"
Petersburg, 3. Februar. Die „Russische
Telegraphen-Agentnr" .lenkt die Aufmerksamkeit a«s
einen Artikel der „Petersburgskia Wjedomosti", m
welchem erklärt wird, daß die im Auslande verbreiteten
Nachrichten über eine Katastrophe in P eking
nach sorgfältig eingezogenen Informationen aus
reiner Erfindung beruhen. Kaiser Kuang-
Szülebt, hat auf die Regierung n>M
verzichtet und das einzig Währe a» den
verbreiteten Mtttheilnngen sei die Wahl des
Thronfolgers. Das Blatt verurtheilt in scharst:
Weise derartige erfundene Nachrichten, welche das
Vertrauen zur mandschurischen Dynastie untergrabe«,
und betont schließlich, daß man aus^ solchen A«»'
streuunge» leicht ermessen könne, wie falsche"
in Europa und Amerika über den Gang
der Staatsereignisse in Peking «b'
theile, wo augenblicklich Alles ruhig n»
wohlbestcllt und wo man über die E
rüchte, betreffend ei ne Palast»Revo>
tion, ganz verwundert sei.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 5 ]
Fr 33 'Mkv, FormtsZ
' M Mrgrrnmsterwtrhl in Prag.
D« vierte Mahlgang.
Prag, 3- Februar. Auch die heutige vierte
Dahl des Prager Bürgermeisters blieb
fesultatlos. Bon 84 abgegebenen Stimmen erhielt
Dr. Pod l i pny 41 und Dr. Srb 43 Stimmen,
also keiner die absolute Majorität.
Die nächste Wahl findet morgen um
i/,11 Uhr Vormittags statt.
Bor dem Rathhause hatten sich Tausende von
Personen angesammelt, welche die Ankunft Doctor
tzodlipny's erwarteten. Derselbe hatte sich jedoch
nach der Wahl durch einen Seitenausgang entfernt.
Die Massen zogen sodann singend und johlend über
dm Bergstein und die Perlgasse gegen den Wenzels-
platz und demonstrirten vor dernRedactions-Gebäude
der „Politik". Die Menge wurde durch die Wache
zerstreut.'
Der südafrikanische Krieg.
Durban, 3. Februar. Aus Nondweni an der
Kreme von Natal wird gemeldet: Die Buren
fahren Geschütze a u s, welche die Straße von
No» d W eni nachBrhheid beherrschen. Längs
der Straße stehen zahlreiche von Ladysmith und
Dundee herübergezogene Buren, welche dem erwar­
teten britischen Vormarsche durch das
Zululand entgegentrete n wollen.
Die egyptische Gefahr.
Parts, 3. Februar. Die „Agence Havas"
meldet aus Carro: Wie versichert wird, pro-
testiren die sudanesischen Regimenter
dagegen, daß im egyptischen Sudan nur
ein englischer Gouverneur eingesetzt
sei, indem sie erklären, daß sie den Sudan für
Egypten erobert haben und wünschen, daß
ein eg y p ti scher Gouverneur an die Seite
des eng l i schen g e st e l l t werde. Außerdem ver­
langen die eingeborenen O s s i c i e r e, daß s i e
in gleicher Weise wie die englischen
behandelt werden.
Drr Kindrsmord von Nameszlo.
Budapest, 3. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Abg. Zmeskal begründet seine in An­
gelegenheit des N ame s jtoer Kindesmordes
angebrachte Interpellation. Redner verwahrt
sich dagegen, daß man ihn für fähig
halte, an einen Ritualmord zu glauben.
JaNzminister Plosz beantwortet die Interpellation
sofort und erklärt, die Untersuchung über diesen
als ganz gewöhnlich erachteten Fall,
welche gründlich, aber ohne jede Vor­
eingenommenheit geführt werde, sei noch
M Zuge. Wenn also der Interpellant mit seiner
Interpellation gezögert habe und sagte, er wolle die
Untersuchung nicht beeinflussen, so wäre die Inter­
pellation auch heute besser unterblieben. (Allgemeiner
Beifall.) Das Haus nimmt die Antwort des Justiz-
«inisters zur Kenntniß.
uwstrirtss Msvsr NrtrLdlatt
4. k'skinM- 1900 8sits 5
Gestohlene Depeschen.
Berlin, 3. Februar. Von der Strafkammer
des Landgerichtes wurden heute zwei frühere Diener
des „Wolffschen Bureaus" wegen auf Anstiftung
durch einen Mitinhaber des „Hirsch'schen Lelegrapben-
Bureaus" begangenen Diebstahles an De-
Prschenau s g a b e n des „Wolffschen Bu­
reaus" zuz w e i, beziehungsweise e i n e m Monat
Gesangniß und der Mitinhaber des „Hirsch'schen
Telegraphen- Bureaus" Kurt Hirsch wegen
Anstiftung zum Diebstahl und
wegen. Hehlerei zu drei Monaten
Gefängniß verurtheitt. Der Staatsanwalt
hatte gegen die Diener zwölf, beziehungs­
weise sechs Monate, gegen Hirsch 1^ Jahre Ge-
iängniß, gegen die beiden Diener ein Jahr und gegen
Hirsch zwei Jahre Ehrverlust beantragt.
Eine Dammrutschung.
Grotzwardei«, 3. Februar. (Privat-De­
utsche.) Aus der Strecke Margitta—Szekely-
uid der ungarischen Staatsbahn fand heute eine
starke Dammrutschung statt. Der Großwardeiner Zug
wußte halten und die Passagiere mußten auf einer
Zwischenstation warten, bis das Verkehrshindernis
Moden war und der Zug nach einigen Stunde» die
sahrt wieder fvrtjetzrn konnte.
Budapest, 3. Februar. 'Der Präsident des
Ragnatenhauses Graf Tibor Karolyi ist auf
Schloß Macsa schwer erkrankt.
Malerzett,mg.
Hofoperntheater. Frau Mathilde Fränkl-
«laus hat gestern ein Gastspiel eröffnet, das ans
Mgagsinxiit berechnet ist. Sie trat als S ent a «n
«agnefs „Der fl i e g e n d e H v ll ä n d e r" aus.
Au.Künstlerin ist dem Publicum keine Fremde. Im
Mahre dcbutirte sie als Isolde und fand lebhaften
Beifall. Gestern war ihr das Glück nicht besonders
hoch Es fehlte der Erscheinung und auch dem P>el
an Poesie. Man konnte dieser wohlgenährten Senta
°>e mächtige Liebe nicht glauben, die erlösend
M- Schon die Maske ließ zu wünschen
Mg. Der Kopf bekam durch das Flachs-
und die schwarz untermalten Augen ein
buppenmäßigcs Aussehen. Frau Fränkl-Claus ist eine
wupkallsche Natur, sie besitzt Temperament und ver­
steht zu singen. Der findende Funke fehlt. Das
Organ klingr in der Mittellage warm, in der Höhe
wird es schrill. Zwischen der Sängerin und
dem Orchester herrschte nicht immer gutes Ein­
vernehmen. Das wird sich ändern, wenn die Künst­
lerin festen Boden gefaßt hat. Die Ballade
ging spurlos vorüber, in dem Duette deS zweiten
Actes und in der Schlußscene leuchteten einige
individuelle Züge auf. Im Ganzen wollte das Blut
nicht recht gehorchen. Das Orchester leitete Hell­
mesberger mit Umsicht, der Chor that wie immer
seine Schuldigkeit. Grengg als Daland, Naval
als Erik und Pacal als Steuermann wurden
ihren Partien gerecht. Alle überragte Meister Theodor
Reichmann. Er war großartig und rührend. Das
sehr gut besuchte Haus spendete ihm und den Trägern
der anderen Rollen lebhaften Beifall. —son.
* Frau Olga Lewinsky, welche im Jänner
mit großem Erfolge in Deutschland gostirte, erhielt
von Baron B erg er unter Ausdrücken schmeichel­
hafter Anerkennung einen Engagementsantrag nach
Hamburg. Es ist noch unentschieden, ob die Künstlerin
demselben Folge leisten wirs.
* Morgen beginnt im Raimund-Theater
das Gastspiel von Ferdinand Bonn. Der Künstler
tritt als Hamlet auf. Mittwoch wird mit Bonn
als König „Die Jüdin von Toledo" gegeben.
Die Titelrolle hat Frl. Petri inne. Samstag
geht die vieractige Komödie „K i W i t o" in Scene.
Bonn, welcher das Stück geschrieben, spielt darin die
Hauptrolle.
* Wir lesen im Pariser „Evänement": „Louise
v. E h r enst e i n, die große Wiener Künstlerin, die
jüngst vom Kaiser zur Kammersängerin ernannt
worden ist, hat eine Einladung angenommen, sich in
Paris hören zu lasten." Wie wir weiters erfahren,
wird Frau v. Ehrenstein Mitte laufenden
Monates in Bukarest gastiren und von dort sich nach
Rom begeben, wo sie vom 25. ab für die Fasten-
Stagione des Costanzi-Theaters engagirt ist.
* Alfred Grünfeld unternimmt am 4. März
ein« Reise durch Rußland, welche ihn zu 25 Con-
certen verpflichtet. Die Tournee beginnt in Warschau
mit 4 Concerten. Zu seinem am 1. März im großen
Musikvereinssaale stattsindenden Concerte haben
sämmtliche Galeriesitze den Einheitspreis von einem
Gulden.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Gerhart H a u p t m ann's fünfactiges Postenspiel
„Schluck und Jan" wurde bei der heutigen Erst­
aufführung im Deutschen Theater abgelehnt.
Bis znm dritten Acte folgte da- Publicum mit
Wohlwollen den dürftigen Vorgängen auf
der Bühne in bereitwilliger Anerkennung des
dichterischen Wollens, dann aber gab es seiner
Enttäuschung über das diesmal unzureichende Können
mit umso größerer Entschiedenheit Ausdruck. Die
beifallstrotzige Hauptmann-Gemeinde konnte die über­
mächtige Opposition nicht meistern. Vollstes Lob ver­
dienen R i t t u e r (Jau) und Fischer (Schluck) für
ihre prächtigen Vagabundentypen. In der Directions-
loge wohnte Director Schlenther der Vor­
stellung bei.
* Im Jantsch-Theater wurde gestern
viel und herzlich gelacht. Die parodistische Operette:
„Margarethe! und Fäustling" von Julius
Hopp enthält eine Fülle lustiger Scenen, die die
aus den Sechziger- Jahren stammende „Faust"-
Travestie noch immer nicht veraltet erscheinen lasten.,
Die Hauptpartien waren glücklich besetzt. Fräulein
Wohlmuth und Herr Pohl, die sich Beide
seinerzeit bei den Opernaufführungen an dieser
Bühne vortheilhaft bemerkbar machten, boten gestern
als Margarethel und Fäustling schöne stimmliche
Leistungen. Sehr gut gefielen die Herren Augustin
(Christoph Mefeles), Petz a (Valentin) und Frau
Charles als Frau Martha.
* Der Verein „Heimat" veranstaltet Dienstag
präcise 8 Uhr Abends im „Hotel Savoy" eine Vor­
lesung. Hermann Bahr wird über das Thema
„Bildung" sprechen.
* Heute Sonntag, Abends halb 8 Uhr findet
im Bösendorfer-Saale das Concert der Clavier-
virtuosin Flora Weiß statt.
* Morgen Montag, Nachmittag halb 3 Uhr
findet im Börsendorfer-Aaale die Matinäe der
Pianistin Helene de Krzyzanowska aus
Paris statt.
* In dieser Woche werden die Phil­
harmoniker über die auf der Pariser Welt-
ausstellung zu veranstaltenden Concerte be­
schließen. Es sollen sechs Concerte im Trocadero-
Saale, der 4600 Personen faßt, arrangirt werden.
Es ist geplant, zumeist Werke österreichischer Com-
ponisten zur Aufführung zu bringen. Ein eigenes
Concert soll Beethoven gewidmet sein.
* Kammersängerin Ellen Brandt-Förster
und Kammersänger Fritz Schrödter veranstalten
gemeinschaftlich einen Liederabend, welcher Mittwoch,
den 21. Februar im großen Musikvereinsiaale statt­
findet. Das interessante Programm wird insbesondere
einen im Concertsaale bisher wenig gepflegten Kunst­
zweig aufweiscn, nämlich Duette von Johannes
Brahms, Anton Dvokak, Robert Schumann rc. Die
Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde
bleiben bis Donnerstag, den 8. Februar gewahrt. Der
Kartenverkauf erfolgt ausschließlich in Gutmann's
Hof-Musikalienhandlung.,
* Camilla Landi hatte die Absicht, in dieser
Saison nur ein Concert zu veranstalten; da jedoch
die Vormerkungen zu diesem Abende gleich nach der
ersten Ankündigung dreifach überzeichnet
wurden, hat die Künstlerin sich entschlosten, ein
zweites (letztes) Concert zu geben, welches Donners­
tag, den 15. März im großen Musikvereinssaalc statt-
sindet. Die Borbezugsrechte der Gesellschaft der
Musikfreunde können zwischen 6. and 6. Februar in
Gutmann's Hof- Musikalienhandlung ausgeübt
werden.
* Morgen (Montag). Abends '/,8 Uhr findet
im Saale Bösendorfer das Concert Alfred Finger
und Karl Prohaska statt.
* Aus dem neuen Ballet „Das Buckelhaus
am Bergl", Musik von Joseph Bayer, welches heute
Sonntag in der Hofoper zum ersten Male ausgeführt
wird, erschienen bereits ein Potpourri, Walzer,
Polka rc. für Clavier und Orchester in dem Musik­
verlage von Otto Maaß, Wien, VI., Mariahilfer-
straße Nr. 91.
Der Dank des Fräuleins Renard.
Wir werden ersucht, folgenden Zeilen Raum
zu geben:
„Bei meinem Scheiden von der k. k. Hofvper
wurden mir so beispiellose Beweise von Liebe
und Verehrung entgegengebracht, daß ich einstweilen
mernen tiefgefühlten Dank auf diesem Wege zum
Ausdruck bringe, bis es mir vergönnt ist, Jedem
Persönlich danken zu können.
Maris Renard,
k. «. k. Kammersängerin."
Die Theater-Repertoires befinden sich
auf der 3V. Seite.
Eingesendet.
Es ist nur ein einfaches Kraul,
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidemann in Siedenburg (Harz).
Hiedurch theile ich Ihnen mit, daß meine
Tochter einige Zeit an sehr heftigem Üungenkatarrh
litt, der sich im Frühjahr 1896 nach überstandener
heftiger Influenza einstellte. Der hiesige Arzt hielt
den Husten für nicht unbedenklich, und da auch Bad
Salzbrunn nach mehrwöchentlichem Aufenthalt dort
nicht viel half, machte ich uu Herbst 1896 den
Versuch mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen
Brusfthee (russischer Knöterichs Ich ließ ansänglrch
5 Pakete kommen und machte ich die Bemerkung, daß
wir nach Verbrauch der 5 Päckchni eine auffallende
Besterung verspürten. Im Früyiahr 1897, als sich
der Hüsten wieder einstellte, ließ ich 20 und 10 Pakete
Thee kommen, und kann ich wirklich sagen, daß ich
nebst Gott dem von Ihnen gesandten Thee einen
großen Theil der gänzlichen Wiederherstellung meiner
Tochter verdanke. Noch muß ich bemerken, daß, wenn
auch theilweise etwas Fieber, so doch keine Ab­
magerung oder krankhaftes Aussehen vorhanden war.
Die anfangs December von Ihnen bezogenen zehn
Pakete Thee habe ick für meinen Bruder kommen
lasten; derselbe ist der katholische Pfarrer hier am
Ort und auch er braucht bei heftigem Luftröhren­
katarrh den Thee mit gutem Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee
als sehr gutes Heilmittel empfehlen und wünsche,
daß er bei allen Leidenden so gute Erfolge er­
zielen möchte.- 277k
Frau verw. Postsecretär Marie M. in I.
(Nenes zahnärztlich^ Atelier.) Mehrere
an ersten Schulen gebildete und geprüfte Acrzte
haben sich zusammengethan, um ein zahnärztliches
und zahntcchnifches Atelier zu gründen, welches allen
Errungenschaften der Wissenschaft auf das Voll­
kommenste entspricht. Dasselbe befindet sich Wien,
IX., Kolingasse Nr. 17. Daselbst wurde auch
eine besondere Abtheilung für Minder­
bemittelte mit sehr mäßigen Honorar­
ansprüchen errichtet. ssrr
>Vlrk8i,m8t«s
ttiuturmutd,
k>»u6akrunkkvlten,
Nerven- unä üaut-
krsukksiteu sto.
La kadsa m aUsu LtiQsratv rassr- ttüllälallxsu, ^.potksksn,
LksiarlHt» k u L 8»t«rr. Los- uvä
Lamms lis orsnt.
,,Koncordia"-Glul).
heute Sonntag, den 4. Februar ISSN im großen
Festsaale des „Hotel Continental" (II. Bezirk, Tabor­
straße Nr. 4).
Beginn halb 10 Uhr.
Der Ausschuß.
(Korrespondenz der Redaction.
K. N.: Reichen r-ie dei Ihrem zuständigen ErgänZnn
bczirkS-Comuiando ein Gesuch ein, dem Sie die 'chritt'.iche Bewilligt
des Paters öder P'rmnndeS beilegen müssen. Die Strafe bildet I
Hindernis;.— T.: Rich gezogen.
Lottoziehungen am 3. Februar IVOS.
Wien 87 14 8 7« 74
Graz IS 3S 11 23 SS


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 6 ]
Lsits 6 ^Visü,
lUusri-u-rss V/ionsi' Vxti-Ldlatt
4. I'tzdruar 1900 ^r. 33
DervorstchtigeKapitaüst.
Bon der Börse.— Die Verhandlungen zwischen
den Besitzern der Kohlengruben und den Berg­
arbeitern gewähren einen betrübenden Einblick in
die tiefe sociale Kluft, welche Arbeitgeber und
Arbeitnehmer von einander trennt. Auch die Macht-
factorcn im Staate werden sich angesichts des
Strikes darüber klar, welche Riesenarbeit sic noch
zu leisten haben, sollen halbwegs erträgliche Zustände
geschaffen werden. Auf der einen Seite die geschickt
vrganisirten Massen, auf der anderen Seite der un­
beugsame Wille der auf ihre Millionen pochenden,
in hervorragenden Lebensstellungen befindlichen
Gewerken muß, jede vermittelnde Action Schiffbruch
leiden. Das schlagendste Argument der Gruben­
besitzer für ihre streng ablehnende Haltung bildet die
Erklärung, daß die Arbeiter, wenn sie einmal
Zugeständnisse erzwungen haben, mit immer neuen
Forderungen hervortreten würden. Vorläufig ist
ein Arrangement noch nicht möglich, und diese Sach­
lage ist umso bedauerlicher, als der Kohlenstrike be­
reits die schlimmsten Begleiterscheinungen zeitigt.
Zahlreiche industrielle Etablissements sind gezwungen,
um ihren Betrieb nicht einstellen zu müssen, ihren
Kohlenbedarf in Ungarn oder in Deutschland zu
decken. Was die Regierung nie zugegeben hätte, weit­
gehende Begünstigungen für ausländische Kohlen­
transporte, mußte sie selbst anregcn, damit der Ver­
kehr nicht vollständig zum Stillstände komme. Ver­
kehrsregelungen, die jahrelang mühevoll hcrbei-
geführt wurden, müssen über Nacht außer Wirksam­
keit gesetzt werden, gewiß auch zum dauernden Nach­
theil der an die Scholle gebundenen heimischen
Arbeiter. Je ruhiger sich der Lohnkampf abspielt,
umso gefährlicher ist er für die Gesammtheit. Die
ungarische Kohle, welche gegenwärtig in unseren wich­
tigsten Industriebezirken popularisirt wird, wird nicht so
bald wieder verdrängtwerden können. Das Schlimmste
an der Sache ist: daß in letzter Linie den erzwun­
genen Lohnerhöhungen noch eine allgemeine Er­
höhung der Lebensmittclpreise gegenüberstehen wird,
die den Arbeitern auf kurzem Wege wieder weg­
nimmt, was sie mühevoll erkämpft haben. Das
schleichende Gift der Preissteigerungen wird ohnehin
dem Publicum bereits fast täglich beizubringen ge­
sucht. Wo immer Producentcn sich zur Verteidigung
ihrer speciellen Interessen Zusammenfindcn, einigen sie
sich hinsichtlich der Erhöhung der Preise für ihre
Fabricate, so zwar, daß die im fixen Solde stehende
Bevölkerung die gesteigerten Lasten kaum
mehr zu ertragen vermag. Wohin diese Be­
wegung führen wird? Auffallend ist es immer­
hin, daß trotz der Preissteigerungen die in­
dustriellen Acticn-Untcrnehmungen keine wesentliche
Erhöhung ihrer Erträgnisse constatiren. Im
Actienwesen ist überhaupt keine Besserung zu
verzeichnen. Wenn die Banken dwsmal ihren
Actionären befriedigende Erträgnisse zu bieten ver­
mögen, so danken sie dies fast ausschließlich dem
ungewöhnlich hohen Zinssätze, der im vorigen Jahre
in Geltung war. Trotz rastloser Bemühungen, konnten
sie nicht eine einzige halbwegs größere Finanz­
operation erfolgreich erledigen. Für die nächste Zeit
sind die Aussichten noch nicht günstiger. Zwar ist
mittlerweile Geld flüssiger geworden und derZinsfuß
erheblich zurückgegangen, allein die Unsicherheit durch
den Kohlenstrike und der tragische Verlauf des
Transvaalkrieges schließen jede gesteigerte finanzielle
Thätigkeit aus. Wie triste gegenwärtig die finanziellen
Verhältnisse bei uns sind, davon konnte man sich an­
läßlich der Fusion der Rima-Muranyer mit der
Hernadthaler Gewerkschaft überzeugen. Diese Fusion
bildet nämlich nicht blos für die Institute, die sich
um dieselbe bemüht haben, sondern für die gcsammtc
Eisenindustrie der Monarchie eine werthvolle
Errungenschaft. Ist doch die einzige Concurrenz,
welche das Eisencartell noch zu be­
fürchten hatte, nunmehr beseitigt. Trotzdem
sind die Actien der Rima-Muranyer Gesellschaft
mit einem Male in Acht und Bann erklärt, aus­
schließlich deshalb, weil zu dem Zwecke der nam­
haften Erweiterung des Unternehmens 60.000 neue
Actien auf den Markt gebracht werden. Die Mög­
lichkeit einer weiteren Erhöhung der Eisenpreise,
die Neuregelung der Nbsatzverhältnisje, die gewiß
nicht zum Nachtheile der Rima-Muranyer und ihrer
Konsorten ausfallen wird, existiren für die Börse
nicht, sie sieht nur die neue Acticn-Emission und
erblickt i» dieser Begebung wegen der geringen Auf-
nahmsfähigkcit des Marktes eine Gefahr. Ein
solcher gewiß allzu weitgehender Pessimismus muß
jede Unternehmungslust im Keime ersticken. Wie
die Situation sich gegenwärtig Präsentirt, kann nur
vom Anslande ein frischer, fröhlicher Zug in den
österreichischen Finarrzverkehr kommen.
Ziilsfiißcrüliißig'.iiig der österreichisch-ungarischen
Bank.— Wie wir vernehmen, wird in der morgen
Vormittags stattfindenden Plenarsitzung des General-
rathes der Ocsterrcichisch-ungarijchcn Bank die Ge­
schäftsleitung den Antrag stellen, den Zinsfuß
neuerdings um ein halbes Percent, und
zw ar von 5 auf4/, Percent, zuermäßigen.
Der Ausweis vom 31. Jänner constatirte zwar eine
Abnahme der steuerfreien Bankuotenreserve um 14'3
Millionen Kronen, doch sind für die nächsten Tage
namhafte Eingänge zu gewärtigen. Es ist überdies
zu berücksichtigen, daß der Privatdiscont in Wien
sich andauernd auf 40z Percent hält. Gestern sind
sogar einzelne Abschlüsse zu 4 Percent vorgekommcn.
Oesterreichisch-ungarische Bank.— Wie wir ver­
nehmen, hat der Gouverneur der Oesterreichisch-uu-
garischen Bank, Excellenz Dr. Kautz gestern das
Gesuch um Enthebung von seinem Posten überreicht.
Gleichzeitig haben gestern der österreichische Vice-
gonverneur Vincenz Ritter v. Miller zn Aich­
holz und die beiden österreichischen Gencralräthe
Karl Auspitz und Leopold H u tt e rstr a ß e r
ihre Demission gegeben mit der Erklärung, daß sie
eine eventuelle Wiederwahl durch die General­
versammlung nicht annehmen könnten. Von den bis­
herigen österreichischen Generalräthen verbleiben dem­
nach nur die Herren Leopold v. Lieben,
Friedrich Süß, Philipp Ritter v. Schüller
und Adolph Wiesenbürg im Amte. Für
die Neuwahl werden der morgen stattfindenden
Generalversammlung vorgeschlagen die Herren:
Bernhard H e l l m anu und Otto Wolfr u m, die
Beide bisher der Direction der Ocsterrcichisch-unga-
rischcn Bank in Wien angchört haben. Herr Leopold
v. Lieben ist für die Stelle eines Stellvertreters
des österreichischen Vicegouverneurs in Aussicht ge­
nommen.—Für den ungarischen Generalrath kommen
in Vorschlag die Herren: Geza v. Ios i Pov ich,
SectionSrath Marc-Wickenburg und Andreas
Mechwart.— Es steht nunmehr fest, daß der
Gouverneur Dr. Kautz in der morgigen Generalver­
sammlung wegen seiner Krankheit nicht zu präsidircn
vermag. Den Vorsitz wird der österreichische Vice-
gouverneur Vincenz Ritter v. Miller führen.
Oestcrreichnche NordwestSwjn.— Die öster­
reichische Nordwestbahn veröffentlicht nunmehr das
Ergebniß der buchhalterischen Richtigstellung pro
September vorigen JahreS. Dieselbe hat ergeben:
für das Garantieneh ein Plus von 97.839 fl.,
für die El b e t h a l b a h N Plus 22.426 fl. und für die
Pardubitz er Bahn Plus ,20.242 sl.— Die
Jännerei nn ahmen des Garanticnctzes betrugen
1,508.112 fl. (Minus 68.260 fl.), der Elbethalbahn
969.973 fl. (Minus 36.155 fl.) und der Paroubitzcr
Bahn 623.074 fl. (Minus 16.046 fl.).
Pestcr ungarische Comuiercialbcmk.— Die Pester
ungarische Commcrcialbank hat einen Rein­
gewinn von 6,772.476 Kronen (gegen 6,495.040 K.
im Vorjahre) erzielt, was einer Verzinsung des
Actienkapitals von 22'57 Perccnt (21'73 im Vorjahre)
entspricht. Der Generalversammlung, die für den
17. Februar anberaumt wurde, wird der Vorschlag
unterbreitet, die Dividende mit 75 K. zu fixircn,
gegen 70 K. im Vorjahre, das sind 15 Pcrcent per
Actie.— Zur Bestreitung der Dividende werden
vom Reingewinn 4,500.000 K. ausgeschrieben. D»
Reservefonds wird mit 800.000 K. dvtirt und de-
Rcst von 730.000 K. auf neue Rechnung vorgctrage,.
Die Dividende ist die höchste, die seit 25 Jahren
ausbezablt wurde. Die gesammte Reserve inclusive
des PensionsfondS erhöht sich aus 24,800.000 K. Dg
Bericht constatirt, daß der ausgewiesene Reingewinn
nahezu ausschließlich aus laufenden Bank- und
Hypothekargeschüften erzielt wurden.
Jnsowcuzuachrichtcn.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der Garnfabrik-I. P i s k, VI., Webgasse U
und der Meerschanmsirma M u th c n t h a ller und
K ani tz, IV., Wienstraße 35.
Auswärtige Schlrchcourse.— Triest:
Napolevnsd'vr 19.20, Wechsel per London (kurst
242.20, (lang) 242.20, österreichische Papier-Rente
99.60, Italiener 92.50.— Berlin (Schluß): Oesterr.
Silber-Rente 99.—, österreichische Gold-Rente MW,
ungarische Gold-Rente 99.50. N a ch bör s e: Credit-
actien 236.75, Lombarden 27.90, Staatsbahn MW,
Elbethal lit. L 124.—, russische Banknoten (CaW
216.60, ungarische Gold-Rente 99.50, ungarische
Kronen-Rente 94.60, DiScoutv-Commandit MM,
Italiener (Cassa) 94.40, Italiener (Ultimo) 94W.
Buschtiehrader-Actien lit. 11. 305.50, Nordwcstbahn
117.—. Sehr fest.— Frankfurt (Abendbürse): Credit-
actien 236.60, Italiener 91.55, Laurahütte L7ZK
üarpener 221.20, Discout 196.90. Sehr fest.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 23.40, Wechsel
auf London W.18'5, egyptische Rente 105.50, öster­
reichische Gold-Reute 100.15, ungarische Gold-Rente
99.70, Türkenlose 130—, Bangue de Paris 1099,-,
Meridioualbahu 679.—, dreipercentige Rente M,67,
vierpercentige italienische Rente 93.40, vierpercentige
spanische Exterieurs 68.72, Bangue Ottomane
572.—, neue dreipercentige amortisirbare Anleihe
99.87, Z'/rpercentige Rente 102.57, österreichische
Bodencredit 1225.—. lombardische Eisenbayn-Prim-
täten 352.50.— London (Schluß): Consols 1M„
Lombarden 6.—, vierpercentige Rupien 6P/„
PlatzdiScout 3°F«, Silber 27^. Fest. Cbartered
3.18, Eastrand 5.81, Nandfoutein 2.75, Raudmiues
32.—, Dcbcers 23°/z.
Wiener Börse vom 3. Februar.
Au der heutigen Börse bewirkten executive
Verkaufe für eine Coulissefirma nur vorübergehend
eine leichte Abschwächuug. Die Grundtendenz war
fest. Als aus Berlin gemeldet wurde, daß daselbst
die Beendigung des Strikes im Wurm-Gebiete eine
weitere Courssteigerung auf dem Montanmarkte
bervorgerufcn hat, trat auch hier eine Besserung ein.
Das Geschäft belebte sich namentlich in Creditactieu,
die von der Arbitrage gekauft wurden und von
Dividciidengerüchteu prositirten. Die Actien der
Eisenbahnverkehrs-Anstalt gewannen von Gerüchten
über eine Kapitalsvermehruug. Cemcutactien setzten
gleichfalls ihre steigende Bewegung fort. Valuten
versteiften.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit M.U,
ungarische Creditbank 189.—, Anglobank 124.M,
Unionbank 155.50, Bankverein 136.75, Länder-
bank 118.50, Bodencredit 242.—, StaatSbahn
133.75, Lombarden 25.20, Elbethalbnhu I24H
Nordwcstbahn 119.—, Nordbahu 288.50, Dampf­
schiff 14.75, Lloyd 77.50, Czernowitzer 14V.-,
Bnschtichrader U 305—, Straßeubahuactien Iw4
141.50, Alpine Moutanaeticn 274.10, Rima-Mnrauher
325.50, Prager Eisenindustrie 607.—, Brüxer Kohle»
392.50, böhmische Moutangesellschaft 417.—, Wafsen-
fabrik 188—, Tabakactien 139—, Wienerberger
227—, Mai-Reute 99.75, Silber-Rente 99.55, öster­
reichische Gold-Reute 99.15, österreichische Kronen-
Rente 99.15, ungarische Gold-Rente 98.05, unganM
Kronen-Rente 94.35, Türkenlose 126.75, Napoleoill
19.22, Reichsmark 113.15, Rubel 255.—.
Späterhin riefen höhere Berliner um
Pariser Notirungeu eine wcüere Besserung herM
Creditactieu waren 236.30, ungarische Creditacne»
189.—, Anglo 124.25, Bankverein 137.25, Union»
155.75, Läuderbauk 118.50, Staatsbahu 133.80, L»
Karden 25.20, Elbethal 121.75, Nvrdwestbahn 119-,
Tabak 139.50, Alpine Montau 274.25, Rum-
Murauyer 320—, Mai-Rente 99.75, ungariM
Gold-Rente 98.85, ungarische Kronen-Rente 94«,
Türkeulose 127.—, Reichsmark 118.08.
Komse der Wiener Mörse vom 3. Aeörnar 1909.
Di- Notirung siinnntlicher Effecte»,
IN» Ausnahme per per Stück Iwlirtcn
„Diverse» voll" und der Gennsnchcink,
versteht sich snr je jvo Kronen des
Nominales.
Um hcn Werth eine» Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je Ivo Kronen
notirto Cours mit dem in Kronen auS-
gsdrückten Nominalbeträge her Titres zu
lgnltipliciren, daSResnliat durch tdv zn
dipipiren.— Bei ben nicht v oll­
ste z a h l t e N A c i i e» ist von dem ans
diese Weise ermittelten Wer de der nicht
eingezadlw Betrag in A b zng z» bringen.
StaatS-Anlchen. Geld Waare
Einh. Slagissch. in S!, verz. 99.75> gg.gü
., S.„ W-M i 8880
Gold-Renre go.20i 98 35
tüölcr 180- 184—
I8«ner (ganze) 139— 140—
tevoer (sünstel) 15g.- 15g-
tSSter. M».- MV
StaatSdom.-Pfdbr. stsr... 10375 i 104 75
Lest. Kronen-Rente.... gg.sgj gg.ZZ
D-sl. Investitions-Rente. K7.15! 9735
AtbrechlSbahnin S. p, lOO fl. gji M 8880
Elisabeth-Bahn i. G. lifr. 4————
FranzJosepb-BalmSilb.ö'/- 12Z.3Ü! 12450
Bltsen-Priesrn strs. 4... 97 75 l 9825
Rudolph-Bahn, stsr. Kronen 97.W! W.Zj)
Elisabeth-Bobu-Aciien 118 5V i 119.-
Gal.KarlLndwig-B.-Act. 199.7V l istl.Zg
Aldrechtsbahn in Gold.. 112.5V 11350
Elisabeth-Bahn 4 ab tu^>. 05.——
.„« WM 1 VOR
Frvnz Iosepl-BahntSSl ä, 9979 ggM
Galiz. Karl Ludwig-Bahn- 9780! 88.50
Ditsen-Priele» stsr. i. Lill'. 4 97-75 l W 25
Ungar. Sold-Rente.... 88 85! 88—
Una. Lrvnen-Rcnie... 94 25 9445
Nng.EtaatScis.-N. i.G.49,-4 10025! 101.25
Ung.Sra-Meis.-A.i.S.4>,-A, gg.Zg 10830
Geld Waare
Ung.Schankregal-Obl. 40, A 9840^19010
Ung Prämien Aul. per St. 18175' 182 75
T»eih-Req..Präm.-Vbl.vrl. 1->».75 1n!75
Ung.Grnndentlast.-Vbl.äSa 8380 Sä 5V
Oeffentliche Anleljen.
Wiener BerlchrS-Anl. 4-)j, 97 60
Galiz. Landes.-A,ll. tft!)N4^>- 6h—
Galizijche Propir.at.-Anl.. 87—
Kmin. LandeS-AnlehcN 1«S8 ——
Mähr.„. t-igo 88äv
Oberbstcrreich. v. I. t887. 99 8V
Tirol. Land.-Ant. t895tA 63-
Anleben der Stadlgein. Wien Ivä
Bnlg. Kisenb.-Hyp.-Anleihe 88 80
Bnlg.StaatS-Hyp.-Anl.tb02 88 Ä
Psandbricse, Eoniniunal-,
Eilcubahn- Oredit- und
Bniilen-Lbligationen.
Oesterr.Bodencrcd. 4^ö L.W. 86 IV
Bntowln.Bodencrcd.-A.öK, 1VZ2Ü
Ccntralbodenc'.eo.,öst. 4V-SL 1VV5Ü
„ 4?LK. 885»
Gal. Bdcred.-Bcrcinögj.4>z, 8525
.. .. 41 s. 85.50
N.-vc.Land.°Hup.-Anst.4N 9820
„„ b>.:b.il!l2irrcl.27»Pr. 9Z8V
Lcsl.-nng. Baick, b. W. 4A 80 25
Lest.Hypothckeilb., 4... gg.-
Spar!., erst» Hst. 60 I. 4^, M I5
Commerc.-B. Pest.. ey
., Pisi.T.-O.luPr. ,02.80
.. .. K. 4-L gß.—
Ung. Bode» cred.-Anstit. 4-,., 99.75
Ung. Hyp.-Ba»k-Ot i. 4»» IVO—
Prioritäts-Obligationen.
Muschtiebradcr Bahn SA- 103 88
Dux-Bpdcnb.-Eise»b.l8»t. 8870
,. .. ,. rs«S 78-R
Ferd.-Rordb. Em. ISSS.. 3858
„„ garantirt.. M—
9810
R.8V
9750
8335
L7.H»
1N5»
S7M
87-
971N
1VZ7V
181.3V
8958
85 75
8615
8820
8480
18025
8840
10015
9875
10350
87--
18VÄ
10430
8730
77
100-20
1M50
Kaschau-OdcrbcrgerBahn4A
.. äyp
Lemb.-Czern.-Jassy. E. tS8l
Lcmb.-Cz.-Jasiy E. labt »je.
Leooen-Voroernberg -!A-
Oesterr. Nordwestbah»-
.. M- v
Ncickienberg-Gablonz 4A.
SlaalSbahii,
Etaatsbahn, ikrgänzungSncb
Snobatm
Südbahn S'so
Sndnordd.BerbindnnnSbnhn
Wlen-Aspang-Eiwnbahn..
Donan-Tnmpsichin..
Monianges.. Vst. Alpine.-
Trij.Khllp.-Gcs. E. 18S0 4K
Diverse Lose.
Lest. Bodcncrcdir-Loje I8SU
., ..„ Ev
Danrpischiff-Lose
Donnn-OtegnliriingS-Loje.
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schnldp.
Tricsicr 4 lnu st
Triester ä SV si
Srrb. Prämicn-Anleibc SÄ
Präm.-Obl. d. tuet. Eisend.
Vakilila-Ldse
Ered'l-Loie
Elary-Loss .......
Innsbrucker Lose
Kralauer Lose
Laibachcr Lose
Osuer Lose
Palffh-Lose
Rothe Kreuz-Lose, kslcrr..
.. .. nnaae.
Rndolpb-StistnngS-Loje-
Salm-Lose
Salzburger Lose...-
St. GenviS-Lose ....
Geld Waare
87 00 9840
9825
8880
8870
9840
187 50
107-
85.50
»750
88--
68 80
100-90
98-
97-
104--
99-
238-
235-
350-
257-
24250
370-
180-
7175
125 75
13 50
395 50
129-50
85-
55 50
49-
13158
131--
42M
22 48
59-
173-
«I-
8940
9750
8918
108-
10780
88-
88.--
88 80
7050
8880
8750
105.
248-
23650
380-
259-
244 50
171-
72 75
12675
1430
38650
131.-
67-
5650
51-
134-
134-
4380
2340
61-
174-
82-
Geld Waare
StaniSlaucr Lose .... 1U.
Waldstein-Lose 178— 134-
Wiener Conun»nal-Los!>87t Zsts.— M.-
TranSpört -Nntcrilchm.
Ansslg-Tcplilzer Z18-
Ban-u.BclrbSg.s.st.Slrb.. 14125
Böhmische Nordbahn--. j5850
Buschtichrader Eisenb. lit. 4 Z17-
Binchliedrader Eisenb. lir. L Z05—
Donau-Damplschiffs.-Ges.. 71.59
Kerdinands-Nvrdbahn.. 28850
ftünjlirchcn-BarcS (m Silb.) 1O8.—
Äraz-Köiiarhcr Eijenbobn. szi.—
Kahlenberg-Eisend ahn- Ges. 44,—
Kaschau-Oderberg (in Silb.) 9749
Lemberg- Czernow. (in Silb.) 139.59
Lloyd, östcrr.. Triest... 77.—
Ocst.Rordwestbah» (inSUV.) Ilg.—
„ lit. U. .. 12475
Prag-Dnrer Bahn(i» Silb.) 93.75
Rercheub.-GadlonziL.-Act. 119—
„ Si.-A-t.. 75—
SlaatSbahn (in Silber).. 13320
Sndbahn (in Silber).-. 25—
Cüdnordd. (Parditbiyerl. 9350
Tramway. Neue Wiener. 118—
Nng.-gäliz. Eisenb. (in S.) 105.75
Wiener Localbahnen-Gei.. .—
Bcmkcil.
Anglo-österr. Bank (In S.) 124—
Bantverein, Wiener... 136 50
Bobe»crcd.-A., öst. (in S.) 242.50
Butowinaer Bodencredit. 117—
Ccntral-Bodencrcditbanl. 141.50
Credil-Anst. s.Hand. n.Gcw. 238-45
.. Kant allstem, »ng. 18850
Depostlenbank, allst.... IN—
EScomptc-GcscUschast.n.röst. 144—
Gtzo- und Kaffenoercin.. 138—
HypotHekenbank, österr... 122—
V inig... M—
317-
14175
15750
319-
308 50
72-
289—
107—
1Z!75
44 75
8180
141.-
78—
118 50
125-
8475
114—
78-
13340
25 88
84 50
11350
108 25
124.40
137—
244—
118—
14250
23575
188—
112—
145—
13!50
181—
Geld W-«!
Länderbank, vsterr..... 11820 s
Merc„r,Wech,clst.-Act.-Ges. 216- M-
Lesterr.-niig. Baut.... 132—! M
Unionbank 155- IdS«
Ünivnbnnk, böhmische... 132 25
BertehrSbanl 121—
Judnstric-Untcrnchm.
„Ansiria".A.-G.d.E.-n.M.
Baugesellschnst, al!g. öftere.
EgydyerErsen-Jndnsnie.-
Eijendahnwagen-Leih-Ecs.
Elbemühl
EleitriciiätSges.allg. öftere.
„ internal.
Liesinger Brauerei....
Ptonlnngeseüsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
R.ma-Muranycr
Schlöglmnhl
Steyrermühl
Trifailer »ohIenwkrls-Ges.
TKrk.Tabatregie-Gelcllschajt
linivn-Baustescllichast.--
Waffcnsabrit
Wcstb. Bergban-Act-Brrem
Wiener BaugeieLschast.-
Wienerberger Ziegel.--
Wiener Zeitnngs-Gefestschast
Lcvisen.
Amsterdam, lurze S..--
Lemschc Bankplähc, Inrze«.
London W Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, Inrz-'S.
Valuten.
Münzducatcn
S» Francs-Stücke
Russische Imperials---
luu RrichSmart-Rolen--
t Lire ilal. Bantnolen.
Papier-Rubel.,---
9325
8858
178-
84 75
14250
145-
186 50
27295
808-
325 10
75-
1885«
M—
13825
11550
133-
153-
98 50
228-
12250
20070
11810
24225
88 20
1145
1022
N/0
2553«
WL
125-
M-
KA
I)7Ä
Ktz
UZ«
1455«
M-
27545
77-
170-
M-
Ä75
117"
IS7-
15575
,25-
1ISÜ
2-2S1
KL
"N
IS24
N«
2«


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 7 ]
4. IktzkruN 1900 HS6NS 35
U- 33 Uisu, LoimtLA
IIIusirirteZ wiener LUmblM
,K
M-
ZilnßnrlLn^
ik'Er
M
ßsf-Kursihklüer.
Slachmittagi bald L Ubr:
Nathan der Weise.
ii-MLtijtzes Glicht in fü»! Auszügen von
Lessing.
Abends:
Iie Widtrspäilstige.
»!»iel m 4 Amzügen v: N
kd-I!jp«are. Mi! >I>e>I-
weiser Lmütznvg der
W-rsctzmg deii Ä r äsen
Laudissul, brarbrilei von
Lrinhardstrin.
k-Stislli, ein Edelmann Hr. LeivinSk^
t-chrl. iiauma
kirrcnüo, ein Edelinan» Hl. i-on,>ner
Wcnnio. irin Sohn.. Hr. Franl
^„„cchio, ei» Edelmann Hr. Hnrnnann
Aremio. t2liai'ra^7.''eier !t.vuie
b»ne»si°.)" »r. Echren-.er
ileaw, VuccniioS Liiner Hr. Lh.mig
kn>mi-...... Hr. Trctzler
kiemie, ein Schauspieler Pr. Gininig
kd Schneider.. Hr. Moler
vnde vor halb 10 llvr.
Vjküler lnWr.-Ueustadt.
Die siebe» Schwabe».
Hgf-Gpmüljtüier.
NachnüttagS halb 2 Uhr:
(E r i» ätz igle Preise.)
Hänsel und Gretel.
Märchenjpicl m 3 Bildern, Lichtung von
Adelheid Wette, ged. Humperdinck. Musil
von Engelbert Humperdinck.
Hieraus: Zum 1. Male:
Das Bnckelhaus am Leigl.
Abends:
Die verlauste Braut.
Komiicht Oper m s ^-cren
vo K. Cabi. a. Leurche
llebersetzung r. M.Zk..!beck.
Munk v. Fried. Smerana.
Krusclnua, e>n Bauer.. Hr. FeU§
Katiut«, seine Fran.. Fr. KauUch
Marie, Beioe. Tochrer. .Frl Michalek
Micha, Gruuobetuzer. .H. Srenmanu
Agnes, 'eine Fran... Fr!. Lballer
kreuzet, Beider Lohn. Hr. Preuß
Hails, Micha's Lohn auS
eriter Ehe Hr. Ccbrödler
Kez.'.., Heiratsvermittler. Hr. Hesch
Springer, Dtrecwr.. Hr. Ltvll
Esmeralda, Tänzerin.. Frl. Pohlucr
Muss, er.. Liornödka".t.> Hr. Marian
Ende um halb 10 Uhr.
Deutsches DMstlMler.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Als ich wicderkam.
Abend?:
Aus der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen
von Oscar Bl'.rmciitoal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freil). v. Sandorf Hr Kutschera
Tuessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brick .... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. .Hr. Turvlt
Earvlme, seine Fra,:.. Fr. Martinelli
Kache, deren Toaner.. Fr. Albach-Lietly
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weis;
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Cilde nach halb 10 Uhr.
Uaiuuurd-Thsiüer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das Mädchen aus der Fecuwclt,
oder: Der Bauer als Millionär.
Abends:
Die dritte Esradrou.
Scküvauk in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
! Hr. Popp
I r-Hr. TkaÜer
s^Hr. Jenjen
f SHr. Burg
HZdHr. Bach
/ ^Hr. Stand
1 L Hr. Lackner
' -Hr. Göstl
sHr. Grotzmcum
Hr. Seitz
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Vetcssh, iltittni.
Joscl Edler, Oberlieut.
Dr. K. Huber lLicn-
R'icki v. Plenvi! te-
Böta v. Stanhi I nantS
Schwärt, Eorpvrat
Fabitzfy, Gefreiter
Golden, 3ieerur
Karielv, Einj.-Freiw.
Imre, Tockner d. Rittin. Frl. Theren
Gott!. Freitich, Privaner Hr. Slraflmcher
Bertha, seine Fran ... Fr. Anatour
Helene, Beiter Tochter. FN. Hericy
Rosa Blanten, Winde. Fr. Mvuati
Fcldeck, Geldvrrleiher.. Hr. Stettner
Fannv, Köchin FN. Lichten
Ein Kellner Hr. HvUy
Ein Dienstmann.,.. Hr. Zeigcuhofer
Eude io Nvc.
KKisrrjuhiLmrms- Stadl-
Lhealrr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Abends:
2er Rechtschaffene.
VoULsiück in 4 Acten von
Theodor Taube.
Leopold Reinhardt.
Anna, seine Frau.
Emma, seine Tochter
Roben Schäser..
Bittermann ....
Weis;, ein Agent..
Frau v. Hcidenrcich
Professor Ehrmann.
Fuchs, ei« Trödler.
Ein Arzt
Karl, Altgeselle..
Franz
Werner
Weisz maicr
Ruiupelmaicr...
Erster i
Zweiter i Besucher.
Dritter s
Ein Handwerker..
Ein Dienstmann..
. Hr. Pohler
. Fr. Striebeck
. Frl. Nötel
. Hr. Godai
. Hr. Nowak
. Hr. Fischer
. Fr. Mansfeld
. Hr. Brüngger
,. Hr. Bauer
.. Hr. Lmori
,. Hr. Vtverenz
, .Hr. Bicwra
.. Hr. Röll
>. Hr. Sranzig
.. Hr. Horak
. .Hr. Koch
.. Hr. Stark
.. Hr. Horvath
.. Hr. Streit
.. Hr. Faust
Ende vor 10 Uhr.
FZÄ" Der übrige Theaterzettel
LAT» befindet sich auf S eite 24.
Ses cioLLoitüurölliis c
äes (iOuesrLvllröuus äbr L. u. k. Loi-LIuLLLLttoukauällruli
Mien, HolopsrnbLUZ.
LümivtUeüe VorrmotLltuilAü» lwäsu, von» uicdt auäers uu-
xsAvbv::, im LösLQLortvr-Ls.LLs statt,
rsbroar:
4. D'taL'A HV«L88, Olaviervirtnosin.
8MtLZ
^dlltLZ
vlWStllA
LUttmeü
5. MvL«L!« «S« OlLvior-
mrdiiosill »us t?W3
ruittgAs V-3 Ilür).
(Nutiuüö, Moü-
6. k>»sblLS!r,urLl!i^,6inri-;.Iii8ä6rub6ilä
7. L'rilLiLLL'-tzLrbtTr'Lvr^ Ill- ^.tiöuä.
ÄitmrLsuä: ^enäinanit t.öv/6.
sioiwMsLA 8. KL««» »us ^«upel, Vtsüsraböliä.
9. Lr»L«»»>L»Lt1 V»» LllLL'LL'ÜliUlLLW, 1:tSä6I-
»bsuci.
trsidlg
LLMStL^
AontsA
dlewtL>;
AAvocli
Klttvoeü
10. LÜLtt«s»S8Zl>«L'^«L'-4tz«ii»l'tvLll, IIH)suä
12. L Lorir-z« »US l'uris.
13. L!L'L«rrt-L"A'llLvirr»rL«, Visäsi-
Kdsucl.'
14. L'i-i!i-4tz«s»i't«tt,1lt.KbLuc!.(Muvii!csuä:
Moiilüs kdööbkng »us I°»ris.)
14. LI»vi«8L!u« »«l»»8lvr'-Ä«A'«Lsl,Vio11u-
^ il'dUOSiu. Ulleliior «Iu^kl:vvvoln»i^vul.1
dom>erst»F 15. Lu^iiiest« <0vL«8vLo, Olavisr-Virtuosö.
Itz. ZLv«tv» LiuriAvs Oonosrt.
16. LL«s» jl^»S«lLff, 1:isÄ6r»d6uä.
^oülLA 19. K LSb»>z» t i snv IL:c,Vs-»- »-orooru^eterwin kür Oie Ogskllsebast üür ^lusilltreunüo bis 8, ldübi-cmi-.
dlliiistLA 24. 8«»»u» «L«. s.Oouusrd ru Ounsteu
äer 1'r»u6uvsrsiui§uuA kür sueials Nilkk.)
-s 26. ZL»x ^vLst8«?4«, Oomxosikious-Oouoörd.
MLrrr
^OüvörSt»A 1. Ull'Q«! 
2. ÄlrrrrrztL» L.»«!«!«, ViaäLr-Kdsuä.
W8M7 8it7.o ro,rr!- en.
5. kU-oul« «Zrr«li 8-«8»«rssv LLL«.
6. «Ls 8»»r>»8»L«, jM)' Liuri^ös
.. Oouobrk. (6rv88ev bluvlbrervivssavl.)
^"öru§8tsn2in^süi äis (iösoUsolnist tloc Asnsiktieanclo dl3 >. k'aililmr.
vvllerslL^ 8. Vli iitA' »i«V>»<:keolurNiL^.-; voo v—1, U.»edm:itr»xL von 3—7^
Mts! Mvplrrutiv
I!., 'FadorstrÄss 12.
Vorstellnug der Budapcstcr
Gyhemil-Eestüslhils!.
Divvrtor: W». K. Kautzln».
6»wrsrstrsu!!ls. ?lu!lSi- L Lü.
Ccnjalivllclle Pviseu.
Ab 12. Februar: C!)rysrir. oder: Mir
nnrn Moiver follrtt. Frei bearbeitet
von Korri» Taufstein.
Etablissement
N^lracher
Großer interessanter
L'^oKLN»niri^ LrvL»80l!
KLLO7! 2651
Dir. Lvxonior,
eine halbe Stunde im Lnstcurorte.
Dllsn OLestor
mit ibrem Jagdhunde (Original).
Lttss Loorr LsQäsl,
amerikanische Ti ansform-.tlvnö- Tänzerin.
Qrrrnto L MLUil
am Drahtseile.
v rrrruvnolbkr
mit ihrer jcvilliannchen Truppe.
Ferner:
KLrIer.ro,
der Meiber der Joi'glenrkunst.
lkrotsäsor
nur seinen Fllchsen u. s. w.
QnLti nnä Qoorx Lälvr
in ihrer Älpenscene.
Cassa-Erössumig 7 Uhr. Begirm präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause:
Zigeuttcrmusik bis b Uhr Früh.
l. Le2., Lvlo«r»trlLg 7.
TÄStich Alisivds kintb 8 Alllv
lv»,»tio»ollr MorsteUung »on
MA SL W L G L^Ä EN L" ZS Lü V TL LSI
IX., Wvsagasie l!b. Lirsttion: Fpan; ilricdaum. Telsvüo» 141S«. SKLZ
s FrvLLs VorLivUrlNxsll- Nochmitiags von s—L Uhr bei erm
ivreiie». Qajjv-Lröffttung b-S Ilbr.— ALevdv UV! Udr. Laija-Cböäliung >'
'Krr^',7' ^7-,— ..- -»
Televbo» 141SS.
Uhr bei ermätziaic»
.... ..—, .... ..--..- —„.-Erössiumg »,.7 Übr.
NLV' UZ-T' LLLss-s WSLLLOT7VSA. E.. NDUi
Üiibvvdveunbare lreuev-Anrazonc, Scqlüügeü- und LLweubäridiLeriu.
Sdevirrmskss i—-:—
LUaLLüstLvirs 8vrrrLLL!rLL»Nsv.
Uiv» Kxicv.ps, DawevQiurrictt. StarUo» Kvotlxsr«. 3 Kchmrstw« ErneAö,
die Wunder auf de»: Drahtseil. KUnir Golix u. rrclr«^:'« »r«.»«> irrsriirc^ll.
^ L6U08 M1IjlS!°MOUL8l;K68 0v6lL68t6r.^
virigsut: Luxellmerster L»r1 Ltix.
«78»
Lsibts LknuirLg, Ls» 4. ksdruLr !32ü:
HoLZl Herrischer Hof, u. Ze;., Worsirüße.
Populäres Eoncert.
Programui: vlisrublui: „Wasserträger", Ouverttire. Ssxäll: Sym­
phonie 6-äur. Odsi-LLr: „Berceuse". Lersoüo!: „Nachtgesang". 8«ops:
„Bauditenstreiche", Ouvertüre. Lrsmser: „Alt Wien",Walzer. Vsgusr:
Zug zum Münster aus „Lohenarin". 6». Kouucut: „Romeo und Julie"»
Phantasie.
Anfang? Uhr. Eintritt 60 Heller.
'EL. ILL W T: L. ES^ LL S
^ 1., LLirrrlki-rnL« S. 17^6
Tügiich von u. d. KüusllerbundeS
on» 4 Uhr. EultrurüpreK. i >trone. An Sonn- und Feiet tagen
ab 2 Uhr -io Heller.
MW L'Z*L. KLLLV^SLx-s-L'L.
Neue.rüthielbasle, unergründliche, hier noch
me gezeigte Experimente deS OccultiSmu«,
SomnambuliSi-.-.nS.PjncholvgieFernwn'kung
''lnainnesli! und Spiritismus. Ter^eistrv-
spuk von Resau, MödUug und Brunocz.
Das Jttech- und Sch-. 2), ed turn.
Svemche 4. L, 2 und 1 Krone. BilletS
ron 10 Udr Früh den ganzen Tag im
BorsrellnugLtocal, Kolvwratring 7.
Jeden Lonn- und Feiertag 2 >7. L. Zlorart:
Divertimento sür ilrines Orchester (jköchel M, I. Slnssührung). s. L. UrinLver:
Meyr in U-moU sür Soli, Chor, Orchester und Orgel <2. Ausmhrung in ben »elcll-
schastS-Concerien).
Miiwillends: Frl. Mathilde von Hochmeister, Concertiängeriu. Fran Gisela
sböriise, Concc:isä»gcrin,HerrLcop.Demuih, l.s.Hosopernsünger, HcrrDr.Josef
Meyer, Opernjchülcr der CvmervaloriumS. Herr Karl Musch, Conccrtsänger. Herr
G.org Valker, Mitglied der I. l. Hosmnsiilapelle (Orgel). Der Singverein. Da»
TesellschasiS-Orchester. 279ö
Karlen zu 6, S, L, 8 und S Krone» sind täglich von S—12 und von 8—S Nhr on der
Gejelljchaftslaste zn haben.
O- L» O SS LN «S 17 QL 1ULL»LI-a-r7-027^>iLL.xL-
LonnerSiag, den r. März isoa, Sibcndb halb 8 Ubr:
l. u. l. Kammer-Liriuosen und Kniglich prentzüchen Hoi-Pianisten
LLkKLS WZLL'^I.V.
Das ouüsühr'riche Programm folgt demnächst. 2686
Preise der Plätze: Logensitze 1. Reihe I.—V. Loge L fl. 5.—. Eerclesitze 1.-8 Reibe
ü si. 5.—. P^rierLo-Eeccie 1.-10. Lccihe 5 Ü. L.—. Podiunrsiye L fl. 5.—. Logensitze
i. Reihe VI.—X. Loge 5 fl. 3.—. Parlerresitze il.—2-L. Reihe r» fl. L.—. Sümmilicbe
Logensitze 2, uuo 3. Reih: 5 fl. 2.—. Parterrefltze 25.—30. Reihe 5 fl. 2.—. Divansitze
5 fl. 2.—. Lammtt'.che Gateriesrtze 5 si. 1.—. Entree L fl. 1.—.
Vorm er! r. u gen im Concer^Bureau Ludwig Grünfeld, I., Getreidemarkt io,
l. Stock, Telephon 4808 und in Gutmanu's k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
(k. k. Hof-Opernhaus).
Aerrto Zrountag:
2 große VorsteUi
o,r«u°n6artL!sss!. u»r. <»,, ded«..«.»
«-
urigen
2 Uhr Nachmittags (zu bedeutend
er: L ermätziqreu Preisen) und um 8 UhrAdendS.
UoUflüudig treues Februsr-Prsgvamm. Ä-
1^ 8en8ut!oU8-Xuu»Ulvru. 2653
l7M^ Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: ,,D*Tchrirrinnern." --PO
TagcSlasicn: I.. Rothenthunustraße 16 (Bazar), I.X., Nuvdorferstran: -i. Televbvu 85SS.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 8 ]
Lits 36 Wien, 80LM.3H,
IlluLtrüles V^susr LrtraviM
4. Februar 1906 Xr, ZZ
M Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 2Ä., 26., 32., 33» und 34. Seite.
Kleine Anzeigen.
LvÄGfachcs Hoch
dein lieben Ehepaare Eleonora und Wenzel
Sladek zur silbernen Hochzeitsserer.
9280 Bernuard und Johann.
Wr.-Neustadt.
Jenes Fräulein m blauerToilerte, welches
Freitag den L. Februar um 2 Uhr ön M n.
am Äahnoofe in Wr,-Neustadt der Abfahrt
des Zuges nach Wien beiwohnte, wird von
dem Herrn, welcher im Coups auf die
Zeitung aufmerksam machte und dei Ab ahrt
«rußte, gebeten, einige Zellen beüu ss Wieder­
sehen unter Chrffre »Liecht bald" per
Ezvedit gelangen zu lasten. SL07
Heirats-Antrag.
Ern Mädchen der dienenden Elaste,
8L Jahre alt» mit einigen hundert Gulden
Ersvarmsien, wünscht sich baldigst zu ver-
ehlichen. Bevorzugt Post- oder Bahnbe-
dienst-ter. Unter »Glück W" postlagernd 11.,
Hernzelmgnngaste. 19148
Ernster Antrag.
Solides häusliches Fräulein, großer
Ctcuur, Bearutenswaise, mrt »:0M Kronen
nebst Aussrcmung, wünzchtsich mit charatter-
vollem Beamten, nicht über 45 Jahre, zu
verehelichen. Brrefe erberen unter „Blond
L440" längstens 16. Februar postlagernd
VIII., Floriaurgaste. Nur gegen Schem.
19446
Lediger Mann.
in den LOer-Jaüren, Mil i'chvurm Geschäft,
wünscht sich passend zu verehelichen.
Mädchen vom Gemifchlwaaren-, Selcher­
oder Wirthsge,chält und mll etwas Vermögen
bevorzugt. Briefe unter „Tüchtig 9259"
postlagernd X V 11., Bergsteiggaste. 9259
Ernster Antrag.
Bin »7 Jahre all, ledig, habe 2600 A.
bar, möchte mich mit einem Mädchen
oder Witfrau im Al er von 25 bis 35
Jahren mir Vermögen oder Geschäft ver­
ehelichen. Unter »Frühling 99" per Sxprd.
9320
.iSjähriger Witwer,
Heiner Gejchälismarrn, will sich mit einer
Frau oder Fräulein mit einigen hundert
Gulden verehelichen. Briese unter „Glück"
postlagernd XVI./u 9148
Antrag.
Junger Mann, 2? Jahre alt, mit schön
eingerichteter Wohnung und gut gehendem
Holz- und Kohlengelchäst, sucht wegen
Mangel an Bekamuscraft ein Mädchen oder
Witwe von Lv—26 Jahren mit einem Ber'
mögen von 1000—I5b0 fl. zu ehelichen.
Bnefe erbeten unter »N. G." postlagernd
H.VI.» Thaliastraße. 9i50
Wmtlg >U! urig.LiaaiSbillgcr.
Eine Korrespondenzkarte genügt, komme
sofort, um aus der Verlegenheit zu Helsen.
Garcuuire binnen 3 Wochen Jedem anstands­
los die Herratsbewilligung zu erwirken.
Stephan Vögh, dei Dr. Gawperling, Wien,
I., Tuchlauben 24. 9251
Aeitcres Mädchen
mit etwas Vermögen sucht ehrbaren älteren
Herrn, auch deneren Arbeiter, behuis Ehe
rennen zu lernen, Witwer nicht ausge-
schloffen. Zuschriften erbeten unter ..A. B. dt.
Nr. wo" nur gegen Schein postlagernd IV.,
Neumann,.aste. L244
Ein Manu,
87 Jahre all, kaihvüjch, wünscht sich zn
verheiraten. Unter .Bescheidenheit" per
Expedit. St> o
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Bum: „Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Lauienoen von Dankschreiben,
drsrrot verschlossen /u beziehen gegen 5o kr.
in Briefmarken (osten 30 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 20L», Linden­
straße 56. 9021
Die Uhr.
(Sehr frei nach Joh. Gabriel Seidl.)
Ich trage seit vielen Jahren
Siets eine Uhr bei mir;
Wie viel es geschlagen habe,
Genau seh' ich an ihr.
Es ist ein trefflicher Meister,
Der künstlich ihr Werk gerügt;
Ihr Gang har bis heutigen Tage-
Der höchsten Forderung genügt.
Ich wollte, sie wäre rascher
Gegangen an manchem Tag;
Ich wollte, sie hätte manchmal
Verzögert den raschen Schlag.
In meinen Leiden und Freuden,
Im Sturm und in der Nntst,
Was immer geschah im Leben,
Sie tickte Leu 2errri!-Wiiltcrrväe fl. 6.—-
naderi-Utdcrzicher st. 2.—
Souterraln-Abtherluiig
lEchwemme) tzacod Noehd>
l„ Stephansplatz«
>erger,
SS«?
Welche
beherzte, edelgesinnte, reiche
Damen oder Herren wurden
einem bürgerlichen Mädchen
zuihrem einzigen Glück güligst
behilflich fern?— Jeder Be­
trag wird dankbarst ange­
nommen und nach der Ver­
ehelichung in Rate« pünktlichst
znrüagezahlt. Auf Wunsch
persönliche Vorstellung. Gii-
tlgeZnichriltcn unter „LebenS-
glück Nr. 88", l., hauptpost-
lagerud. rscrr
KMld- und Kerülst-
Knzeigen.
Verlaiücntr grauer Pintsch,
Hundin, Hort aus den Nuk „Bauchsel^, gegen
sehr gute Belohnung
adzugeben im „Hotel Eontincnial, rl-,
Pratcrsrratze 7 (rdeawell auch »hu«
Marie-. SIS«
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerstratze 4» im 1. Stock,
vta-st-vls dem Hotel Royal
(auch Kleid er-Leihaustalt).
Kinderbetten
werden ciugcuctzt und Netze verkauft
dei A. Urschet, VI., Slumpergasset«.
«zu
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Wintcr-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaquctS rc. rc„ elegant und
überraschend billig beiR. Rei­
mann, T., Weihburgaafle S,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steiugaise. Auch Kleider-Leih-
austatl. W?s
Braut- -- Hochzeitskleider
Ball-,Kräuzchcntoiletten
Ball-Entröes,Umhüllen,
peizgesüttertc und wattlrte Nondeu,
^aauelS, Peizkräge», Netzen- und
Weitermantcl, Lrrastenkleider,
Ecideurebeu in allen Karde»,
Blouiru, einzelne Schoden, Traucr-
tleider, Pcist-Üostüme rc. re-, Alles
letztmodern, werde» billig verlaust
und ausgeliede» bet ssss
Pstauinenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse 5.
HerrenLlerder
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondenzkaete genügt.
S. Steiner, XI., Untere Au-
gartenstraße 1. ?Lsi
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V„ Miarga-
rerhenstratze 8«!, 72UI
Erste groijle bodmnche
WZ^Berrfedern-^M
Viiederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.»
(Sumpendorferstrttfte 4L.
Die Federn sind garanlin neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 orS SO kr^
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von i fl. 50 lr. biS 4 fl. Fertige Haibsiaumen-
lucheni 6 fl. 20 Lr^ Flaumeumchent S fl.,
Fevern tuchent 3 fl^ bessere L Federn-
Polster 1 fl. 50 !r.
8rhcil. Haarmatratzeu 10 fl»,
Afrique 6 sl. 50 kr., WvUrn 5 s!^ gehes-
reier Slrohsack L fl., Draht-Einsatz 6
fliouge-Sreppoecte von l fl. 80 kr., Satin-
deckcn 4 sl., Flanellsecken von 1 fl. 50 !r.,
Seroen- Eloth- Decken V fl. 50 tr. bis S st.
Rotzhaar v. 40 kr. bis st.L.SO.
Erotze, starke Eiscnbettcu
Mlk srrohsaa, -viatratzc», I Tuchent,
:e Polster 1^ st.
K i .tv erb ett cn
mit Ctrodsac-, Ä.atratzen, Tuchent,
8 Polster IS st.
ProoiiizauirrSge urompt.
FS »itte, die Adresse inchl zu verwechseln.
Nur bei Nonne Slavy, VI. Bez.,
M ariab ils, csunipenvorferstraste^l,
besitze Ism zweiles osenhosl. S24S
Ausgelöfte
nur ganz neue
Skr. csoldketten, Nr.
187 ^"eu"' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schlitzmcister,
üit V. ManahUserimche 18?,
- Tramway- Halreuelle Schweayer.
^cht sild. Herren-Stewootoiruhr .si.
»ihr sild. DamemÄemontoiruyr .. V,—
ltldt sUd. ikett-u ...... 7 1.1»
icrarm. gow. Damen.Rem..II4r »e-i
tetarat. gold. LamenkÄeii ...»
lllaral. gold Hcrreii-Aem.-Uhr. .. 1«.^
ltlarat. gold. HerrenlcNra. .. II.-?
Klaiat. gold. Lhrgedtnge ..... S-—
Klaral. gold. Stmge mit dcl.Eteta. «-.-
ltiarot. gold. dlo. mll DiamaNlea, b.—»
Iliarat. golo. Hairietre mit Herz.. S,—
INar-l. gow. Ü-deringe fl. «.Loxer 2rü.
Pendeluhrcu mir vräglgeiu
tvoldiu-Nem.-Uhr (S Deifel). ..
und -uiwärts. Aller Unter reeller Geranne.
FllusirirleS Lreisduch gratis und sranco.
Prooinz-Austräge »romPt. Slichtcondeuirrn«
de» wnd umg-iauicht oder da» Geld nic!-
erftanet. BÜte Name und Ar. »87
genau zu beachten. Sllso
Lamen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderiicStraüeukleidcr Trauer-
kleiber,Seidenkleider, Sodcukostllme,
Lacke», ltragcu, irapcd, Wetter­
mantel. Schotzea, Blouscu.
lvr»ye -llnswad». Senr dilligePretse.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Eutrses,
werde» staunend billig verkauft und
ohne Einlage auSgrliehe«.
„Nur Französin",
H., Lircusgaste 14.1. Stock,
neben dem ILarl-TyeLter. SS52
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren-u. Knabenkleider
auf Theilzahiuug.
Joseph Reuseld,
Dlariahtlferftratze Nil.
«V. ivez^ Nciudorsgast« 14.
«SR
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Baü-Enträes,
Straßen- u. Trauertleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verkauft und ohne
Einlage auöaeltehe». Josephstadt.
Lenaugasje 1c». 2. Ltork, anfangs der
Josephstädterstraße. 8630
Möbel anf Raten«
M art a d Ufe r srr a h r 117 ,im Hof«,
9035
Zähne
Mid Kebisie von r A. aufwärts, euch ans
Raten,
kfl. «onaillch, ichmerzlo», «du« die Wurzel
zu entfernen, «ingesttzt.
SO kr. Reparaturen SV kr.
aus Verlangen soso« au»gefüLrt, alt« Gediffe
werde» nmgearbeitet und diuigst berechnt!
Carl Freund's
Atelier sür lünstliche L L« a- mll> Bebisie,
L., Himbcrgerstratze 12«
Auch im Sonn» «no Feiertagen »«» S St»
b Udr. dSAZ
Bettfedern auf Raten,
auch brieflich. VH., Burggaffe L23, Lh, K.
SOSO
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Winter-
röcke, Salouröcke, Fracks,
Hose» rc., Alles in eleganter
Fa-onund iubcstcm Zustande,
ilu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiuberger,Stadt,
Weihburggasse 2, 1. Stock,
neben „HotelE-isabeth" tauch
Klcider-Leihaustalt). 8g?s
>^ «d'
Auf Theilzahlung
solid und billig. Neder SV« Sorte»
Hängelampen und Luster
sür Petroleum,
gedtrgrueS und »auervasteSAudrikat
mit a »erkannt vorzüglicher Peucht-
traf«. Der elegante Styl, wie die
seine Airchardeiruna ist dei jeder rin»
zellten Lampe >u'S »luge salleud.
tzür di» sehr gut« «Lousirurtion der
Brenner leiste volle (Garantie.
Alle lSattungeu stlaslustcr für Woh-
uuugrn und tPefchürtSldcale.
llcbrrrafchcnd groges Lorlimeiu von
Salon-, Tisch- und Lauf-
teppichen!
Sophatcppiche, Pelourteppiche»
Wirthschafrsteppiche, Stiegen- und
PorziwmertePPiche, Vertvorlcgerl
Ziegen, und Angorafelle i Teppich«
«t» geringem Tesst,Hehler zu herab­
gesetzte» Preise,»
Lambrequins und Dtvanüber-
wurfe
d, den uenesie« Stylarten.
Linoleuut- n.Wachstuchläufcr.
Aub de« Orient direkt tnlportirtr
Perser- u. Smyrna-Teppichcl
Grosiet tzager »da
Stosivorhäugeu,
GodelllwbUMgelt. «rchaftvoll»
vorhüllgea,
eleganten Porttsren.
Spitz envor hänge.
Applicationsvorhange, «Lui-
purevorhange und Prach»-
Storeö, das Feinste und Beste
t« diesem lr-enre.
(Garnituren), Tisch- ««d
Bettdecken
tu Bourettr, Plüsch und Schafwolle.
Separat« pocatikcht für
Masu,aclur-, Lclueuwaareu
llsü LMwasche.
Alle Gattungen Betizenge.
Gradl, Ohiston re«, daS
Beste und Feinste dieser
Waarenbranche.
SrotzeSLagcr von Porzestanwaare»,
Speise-, Kaffee-, Thee-
nno Wafchservices
ans den dedcuteudfteu Eartsbader
liadrikeil.
Im älteste» wl» »«»eutcoLsteu
Ab^ahluugS-WallreuhauS
Kart Körmendi,
VI., Gnmpendorjrrstraße 6.
Gegründet Im Jahre 188«.
Diese hier angeführten Waareu-
gatmugen sind sowohl ,m Strapeu.
locale, wie in deu Hoslocalitateu i»
üderrascheud reicher ütuswahl am
Lager. ssss
Di« vorzügliche Oualität und die
möglichste Pilligkei« aller Ariikcl in
diesem L«aare»hausc flu» sei« dem
v»rliährigen>veiiaade>»all«»Nrriseu
detäaut,
Eingon« i« di- Teppich, und Man».
fncnrr-Ak'thcilnng durch die Lampen-
Atclrer siir Schönheitspflege.
Mmc. Ernestine,
CH. Schiefers Nachf., VI.,
Mariahllferstratze l N 21, im
1. Stock, Thür 1U
(Specialtfiiu für Eeintpfiege)
ladet die Damen höflickst ein, ihr Atelier
zu besuchen. Selbe besitzt nur feinste Lpe-
riaütäten zur Conieroiruufl und Ver­
schönerung de- Teints, welche durchwegs
unschädlich sind und ist in der Lage, alle wie
immer gearteten. Schönheitsfehler zu be­
seitigen, wie: GcsicknShaare, Nöthc der
Nase und Hände, Mitesj-r, Winunerln.
Svmmcrsprossen. Leberflecke, Bräunung dcs
TciiuS rc. und Nathschläcie in Schönheits--
pflege zu geben, sowie Erschlaffungen der
Haut zu beseitigen. V»en! Belebung des
Teints, Glättung der Haut, besser als i^de
Gesichtsmassage. Feinste Parnniierie-Artlrel
im Atetrer. Erprobte Rathschläge aecen
Einsendrng einer Marke. Auf Wunsch
Besuche in den Vormittagsstunden bei den
Damen. 9390
Nächst dem
Raimmrd-TheaLer
Rr. Ill sind die schönste» adoesi««-
Herrenklcider zu ftounenddilli»,»
Preisen zu Hoden dei^
Franz Neicheuseld.VI., WalloasielL.
d«0l
Aelteste^
Volksvel sicherungS-
Gesell chafr in Ocftmüeich
lltrm:
Voll eingezahltes Actiew
Kapital 1,»Ul».oov Kronen.
Prämien-llieierve am LI. D.
cembcr für Oesterreich
S,4L«.7Äü-74 Kronen.
IX. Vetriebsjahr 1899
Monat December 1899
anSbezahU sür 128 Todesfall«
88.952 72 Krone«.
Ausüezahlt bis heut«
2,32tt.938 92 Krone«.
Versicherungen gegen
wöchentliche Beitrage ton
2 kr. aufwärts. Prospekte
versend t «nd Auskünfte rft
thcilt die Direktion.
Wien, I.. Hoher Markt S.
Ans Theitzahlnng
Herren- u.Tameutteider
»ach Matz.
Herman« Pescheh
LSneidermeiner,
VH., Ziegterqasie S8,
1. LtocL.
Auch brieflich, sm
Möbel
ans Z.ateu
M. Noseuberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vt» -er Nordbah«.
LS81
Erste gronre böhmisch«
NG- Bettfedern--Mk
Niederlage
»d» lllutou Llaby« MartoM,
Lttegeugass« Nr. st«, ganz b« d«
Liccge.
Di« Federn sind netz «N» billiger «i
überall, si, LU« graue Federn 5ü—« Ir»
weihe Feder» l ft. e» lr. di» 2 st. »i Ir.
Flaumcn r fl. Li> lr. dill i sl. Feriillk
Haldftauwenwchcnt e fl. i» i r.. F!a»«r»
lucheni» si-, Fedrrmnchcnl L ft., drssur
b si., Federnpoliicr l sl. dv Ir.
8th. Haarmatratzen 19 st.»
Nirique s st. öd Ir^ Wollin b II., M-
dcneier Strohja.i L LradieinIatz^S S»!
siiouoe-Stcvpsiclle 1 fl. «1 kr^ c-ol«>
decken e il., Flanelldecken I fl. öd lr.
Seidencloth. Steppdecke«,
schöner uu- oaltvarer wre Seivendecke»,>
ieyr groft, war»» und weich, st. SH«,
»Ilerirmfter Auisübrung ft.«-— di» si. »e—
Kinderbetten
mit Strohsack, wialrase», Ttzchmh
st Polster iS sl.
Starke, grotze Ei'enbetteu
mit Strohsack, Matratzen, t Lucheni,
L Polster t4 fl.
Kastenbetteu, gepolstert fl.
Rotzhaar v. 49 kr. viö sl. 2.29.
Provinzaultrüge xrowstt.!
Warnung vor Irrcsichning.
Ich bitte, den Namen und die üdreyr
von meinem altvenommlrlen
aeschäsr nicht zu verwechseln: Nur^
Nnton Slavh, Mnri-Hill. fliesten
,.„sc st«, aauz dei dcr Llirge. SM
Wer seine Uhr
aut und dauerhaft reparirt habe»
will, geb« slr i»d,e Erftrre»omwirte
jener
Uhren -Neparaturanstalt
des Ignaz Blumenkranz,
UormaSer,
Vl., Atagdatkncustraße
MK- nur 22
Nur OO Lireuzer
wird jede Uhr unter einjähriger reeller
schrlinicherÄaranlie Vesten» reparirt.
Eine Correipoudenzkarle genügt.
Aus Bersatzämter»
Uhren und Schninckgcgensläade staunend
billig. s«7ü
PrciScouranle gratis und srauco.
Bitte die Nummer stst geua» zu be­
achte».
Nur 1 st. pro LSoche
Hrrrenkleider, Deutsch, Mariahilfcr-
gttrtel st«.
41 Alserstraße 4L
Auf Theilzahlung!
Heues» uad Tamea-sÜÄek
aller Arl.
Ignaz Rosenberg-
«ach brieflich."
! Möbel auf Rate»:
VL., 
Druck und Verlau der .Ersieu Wiener ZeitungS-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilb. Tir»Ler«,— Derantwortlüüer Nedaetcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 9 ]
I!!i.!.8ti'ü-t68 Msnsr ülkirulilüti
?s1>ruL? 1900 8sits 7
Der GingemKNerLe von der Kärntnersträße.
Eine Geschichte aus dem alten Wien. Von Julius L ö w y.
Was muß das für ein schrecklich jammervolles
«eben sein, wenn das Gewissen vom Bewußtsein
iMerer Schuld belastet ist^wenn man ans Furcht
-Mmmenbebt, da sich die Thür in den Äugeln dreht,
mim man sich ansircugeu muß, heiter und ruhig zu
Meinen, indeß das Gemüth gedrückt und die Seele
Wer gebeugt ist, wenn man ruhelos, ohne einen
Gn Gedanren fassen zu können, nmhcrirrt, und da
Mn die endliche Ruhe, den Tod, vor Augen sieht,
dejes schreckliche Hetzen sesthalten möchte, sich an die
Klt init Macht klammert, aus Furcht, daß es im
Bereu Leben noch schrecklicher sein kann!
„Die Sonne bringt es an den Tag !" So
Kuen wir es in der Schule, so steht es in dem
Fcmienbüchel", schon durch tausend Beispiele ist die
Zerechtigling des Sprichwortes erhärtet worden;
iber manches Mal kommt die Entdeckung cmeS
düsteren Geheimnisses zu spät, der strafende Arni der
irdischen Gerechtigkeit muß gelähmt herabsinken, weil
der Schuldtragende längst unter der Erve ruht und
m einem höheren Richter sich zu verantworten hat
«b seines Verbrechens.
Zu spät kam die Entdeckung einer grausigen
Aat, die vor einigen Jahrzehnten hier in Wien ver­
übt worden ist. Zu spät wurde der Zeuge dieser That
ii, Gestalt eines Todtengerippes gesunden.
Bei einer vor vielen Jahren stattgehabten
iDemolirung in der Kärntnerstraße wurde nach Ab-
kaiserlichen Obersten Lazar Ritter v. G e r s unich
haben, der einen deutschen Gesellschafter für seine
Kinder brauche, und schließlich wäre eS ihm nur
darum zu thun, in einer Familie Ausnahme zu
finden, denn er habe ja die Mittel, um in Florenz
leben zu können. Ich rieth ihm dies an, und als ich
nach drei Tagen kam, um dessen sterbenden Vater zu
besuchen, hieß es, Alerander sei gestern nach Florenz
gereist. Mehr kann ich über die Sache nicht erzählen.
Aas ich gesagt habe, ist die reine Wahrheit und
kann ich meine Aussage jederzeit dunh einen heiligen
Eid bekräftigen."
Der Bruder Karl, von dem hier die Rede ist.
stand nicht im besten Zinse. Er war ein Maler, ohne
es jedoch zu besonderer Vollendung in seiner Kunst
gebracht zu haben. In Paris, wo er sich zuletzt auf­
hielt, war er mehr der Führer der österreichischen
Cavaliere, die nach der Seinestadt kamen, und durch
den steten Verkehr mit den österreichischen Aristokraten
hatte er sich eine vornehme Lebensweise angewöhnt,
welche den Mitteln, die ihm sein Vater zur Ver-
sügun^ftellte, durchaus nicht entsprach. Er erschien
eines Tages zum großen Erstaunen des greisen Rent-
,. r große^,
amtsdireetors in Wien, erzählte hier, er zei ein Opfer
der politischen Wirren und habe flüchten muffen, um
harter Gefangenschaft zu entgehen. Man hörte jedoch
später, daß Karl Herrenhntter allerlei böse Streiche
verübt und Paris verlassen habe, da ihm das Bagno
winkte, wohin er sicherlich wegen seiner Schwindeleien
gekommen wäre.
Karl Herrenhntter war ein geradezu unheim­
licher Mensch und trotz der Begabung und seiner
geistigen Fähigkeiten mied man ihn in einer feinen
bürgerlichen Gesellschaft. Mehr als einmal wurden
dem alten Rentamtsdirector, der sich zumeist aus den
Gütern seines Ehefs befand, falsche Wechsel prä-
sentirt, die sein Sohn Karl sabrieirt, und stets wußte
der Auswürfling wieder die Verzeihung des alten,
schwachen Vaters zu erlangen. Das Berhältniß
zwischen Karl und seincni Bruder Alexander war ein
ziemlich gespanntes. Durch die lange Trennung waren
sie sich entfremdet und die entgegengesetzten Charaktere
ließen eine echte Harmonie zwilchen Beiden nicht
auskommen. Man wollte cs sogar bemerken, daß
Karl seinen kranken älteren Bruder Alexander haßte,
während dieser selbst dem feinsühligen Kunstfreunde
ziemlich glcichgiltig zu sein schien.
Da erkrankte der alte Rentamtsdirecior und
die Doctoren sahen alsbald, daß jede menschliche
Hilfe vergebens sei. Sie verheimlichten jedoch den
Zustand des Alten vor Alexander, der, gleichfalls
krank, durch eine falsche Nachricht dem Tode nahe­
gebracht werden konnte. Der Greis war reich, er
besaß das Haus in der Kärntnersträße und außer­
dem' einen ziemlich bedeutenden Barschatz in
Gold und Silber. Die beiden Söhne waren die
einzigen Erben.
Karl hatte es sofort erfaßt, daß die Tage des
Vaters gezählt seien, und in diesem Augenblicke
näherte er sich in gkeißneristher Weise seinem Bruder,
sprach mit ihm immer von Italien, wie bald er ge­
sunden würde, wenn er das schreckliche Wiener
Klima hinter sich haben werde, schrieb ihm
Empfehlungsbriefe und endlich willigte Alexander ein
und— reiste angeblich ab.
Der Rentamtsdirector Herrenhntter starb eine
Woche nach der Abreise Alexanders und Karl erhielt
iragung einer Mauer in einem kammerähnlichen,
Omnien Raume das Skelett eines vollständig anS-
!evachienrn Mannes gefunden. Wieso dieser
-echnam,^ der mindestens 40 oder 50 Jahre
M dort befunden haben mochte, dorthin gelangte,
k?. Wölfl nicht mehr zu erniren sein; wahr-
Mmlich ist xZ, ciust dort ein Gelehrter gewohnt,
^ das Skelett zu seinen Studien als Präparat
verwendet und es dann in eine Rumpelkammer
Mgt hat, welche später vermauert wurde, ohne daß
man Las Gerippe hcrausuahm.
So wahricheiutich diese Version auch klingen
v dennoch unrichtig. Wir können heute über
^,M>ch:chie des Skeletts mehr erzählen. Man hat
k» hier Mt den Ucberresten eines Ermordeten zu
Mn, eines aus die gräulichste Art um's Leben Ge-
Wie das zuging, das sei hier erzählt nach
i. Mamstuchen, actcumäßiqeu Berichten, wie sie aus
>chtt Zeit noch vorliegen.
lkTk tz'dl Jahre 1832 gehörte daS nunmehr vom
Hz,, d.den verschwundene Hans in der Kärntnersträße
«.A.MMh Khevenhüller'schen Rentamtsdirector
Äherrenhntter. Der Mann hatte zwei Söhne,
in,»- Alexander Heiwenhnttcr, war ein fein
v'Nger, kunstliebender Mann, ein Freund der Musik
isimstfreunde Dilettant in den Kreisen der
Aexander war stets kränklich und der Doctor
h-^Atockcr, der ihn behandelte, schildert ihn in
>„,a^^ro:okolle folgendermaßen: ..Alexander Herreu-
"MO" leidenschaftlicher Flötenspieler, doch
^ Instrument zur Seite legen, da die
W^Erzen ihn verhinderten, die Flöte
- Er lernte dann Violine, doch in
r« Zeit konnte er wegen des vorgeschrittenen
! daß er wahrscheinlich ermordet worden sei. Der
' Polizei standen damals weder die Hilfsmittel,^ noch
der ÄpparatzurVerfügung,um solche Angelegenheiten
rasch und gründlich zu erheben, nach Verlauf von
einigen Wochen wurde jedoch constatirr, daß ein
Reisender Herrenhntter ans der Straße nach Italien
weder mit der Post, noch mit Extrawagen gefahren,
j und daß ein Mord in der Gegend nicht verübt
worden sei.
Damit war es für das Criminalgericht genug:
! doch die Stadthauptmannschaft gab sich damit nicht
s zufrieden, umsomehr, als es bekannt wurde, daß
^ Personen, die im Hanse wohnen, vor etwa vier
j Wochen zur kritischen Zeit ein schreckliches Stöhnen
und Lechzen vernommen haben und daß der gegen­
wärtige Hausherr bald darauf die halbe Nacht den
Fußboden ausgerieben habe.
Karl Herrenhutter hatte zahlreiche Verhöre zu
bestehen, die jedoch nicht genügenden Grund zur
Verhaftung desselben lieferten.. Er erklärte, daß
das Stöhnen und Aechzen von seinem Vater. her­
gerührt habe, der von fürchterlichen Schmerzen ge­
peinigt worden sei.
In der betreffenden Nacht sei der Alte ferner
von einem Blntsturze befallen worden und er wollte
das Zimmer nicht schmutzig lassen, deshalb habe er
selbst ansgcwischt.
Tie Untersuchung gegen Karl Herrenhuttcr
wurde damals eingestellt. Die Votksstimme beharrte
jedoch fest und steif dabei, daß Kart seinen Bruder
Alexander ermordet habe.
In dem Amtsblatte erschienen wiederholt
Aufforderungen an den unbekannt wo weilenden
Alexander Herrenhntter, sich zu melden— Alexander
blieb jedoch verschollen.
Karl Herrenhuttcr wurde ein miselsüchtiger,
menschenscheuer Patron, der gegen Jedermann nvM
iranisch war, keinen Diener, keine Haushälterin bei
sich duldete, ein hartherziger, galliger Mensch, von
dem nie ein Bettler einen Kreuzer gesehen, ein Geiz­
hals, der alle häuslichen Verrichtungen selbst machte,
in das Gasthaus eAt dann ging, wenn die übrigen
Gäste längst ihr Mittagmahl eingenommen hatten,
und Vormittags um 1k Uhr, wo das Local am
wenigsten freqncntirt war, das Kaffeehaus besuchte.
Furchtsam über alle Maßen, konnte er des Nachts in
dem finsteren Zimmer nicht schlafen und zündete
stets alle Lampen und Kerzen an, bevor er in das
Bett stieg.
Wenn er flüchtigen Schrittes über die Straße
ging, das Kinn in dem hochaufgestelltcn Rockkragen
vergraben, den irrenden Blick nach allen Seiten
richtend, den Leib stets an die Wand gedrückt, als
fürchte er, einen Menschen zu berühren, dann war es
gerade, als hörte er die Wispeleieu der Leute, die da
hinter ibm sagten: „Segn's, der Mann da, das is
der Karl Herrenhuttcr, der sein' Bruder derschlagen
hat. Aber beweisen kann man ihm's halt net!"
Der Mann war das personrficirte düse Ge­
wissen.
Am 24. December 1862 kam Karl Herrenhuttcr
des Nachmittags nach H^use, ließ die Ronleaux herab,
schloß die Jalousien und schob außerdem noch die
dicken Vorhänge zusammen, damit kem Ton von der
Hellen Freude, dem frohen Leben, das aus der Straße
herrschte, zu ihm dringe, damit nicht der schwächste'
auch dieses Instrument nicht mehr
-b,war ein hoch aufgeschossener Mann mit
Gesichtszügen, einem klaren, durch-
flrpm'mund sehi: feinen Manieren. Ans
^sichte spielten stets rothe Hetti
^ ^->n Kenner verriethen, daß er!
M Wvcren Lunaenleiven sei.
llische
von
iWvcren Lungenleiden befallen sei.
isincrÄ". "" 'W mir und fragte mich, ob cs
^"^,t zuträglich wäre, wenn er nach
wrl lvürde; er könnte von seinem Bruder
--—T^lchlungen^^ Florenz stationirten
eine große Summe Geldes: der andere Theil des
zurückgebliebenen Barverinögens wurde in amtliche
Verwahrung genommen.
Kaum waren vierzehn Tage verstricnen, als
Karl Herrenhntter bei dem hiesigen Eriminalgericht
und der Stadthauptmannschaft die Anzeige er-!
stattete, daß sein Bruder Nichts von sich hören lasse,
Strahl von einem der vielen, vielen Kerzchen, die
des Abends in der Umgebung angezündet wurden,
in seine Stube gelange.
Des anderen Tages war der Hausherr— Karl
hatte indeß daS ganze Haus und das Vermögen des
verschollenen Alexander erhalten— nicht sichtbar,
und da er auch am Stephanitage mcht aus der
L. Einlagsboaen.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 10 ]
IIIu8trü't68 >Vi6E bixtrabiatt
4. Februar 1900 ^r. zz
Leits 8 >Vien, 8onnta§
Wohnung kam, wurde der Hausmeister besorgt nnd
die Polizei öffnete die Wohnung.
Es war ein entsetzlicher Anblick» der die Eiu-
treicndcn erschaudern wachte!
In der Ecke der Stube zusammeugekauert lag
mit gräßlich verzerrten Zügen die Leiche Karl Herren-
hutter's. »Seine starren Arme umklammerten ein
großes Cruetstr, seine weitansgerisscnen Augen starrten
mit verglastem Blicke die milden Züge des göttlichen
Sohnes an, der offene Mund schien einen Ruf, eine
Bitte ausstoßcn zu wollen!
Wir wissen nicht, was die Aerzte sagten, als
sie über die Todesursache befragt wurden, aber die
Menschen sagten, der Unhold sei aus der Hölle
herausqestiegcn und habe ihn geholt, nnd da habe
sich der Mörder seines Bruders herangcschlichen, um
das Crucistx um Rettung und um Gnade zu bitten.
In der Nacht, in der der Welterlöscr geboren,
schied das böse Gewissen ans dem Leben.
Als die Arbeiter bei den Demolirnngsarbeitcu
die Mauer öffneten und das Skelett erblickten, da
packte sie gelinder Schauer. Das Gerippe stand da,
als hätte es schon das Pochen oder Hacken, das
Wühlen der Schaufeln gehört, aus den leeren Augen­
höhlen schien ein Strahl der Freude zu leuchten und
um die weißen Zähne ein grausiges Lächeln zu
huschen, als wollte dieser knöcherne Mund sagen:
„Jetzt kommt Ihr? Es ist zu spät!"
Wir können leicht mulhmatzen, wegen Leiche
es ist, deren Gerippe man gefunden: es ist die Leiche
Alerander Herrenhutter'S, die der Bruder Karl
augenscheinlich in das Kämmerchen eingemauert hat.
Jetzt ist es uns erklärlich, warum Karl keinen
fremden Menschen in seiner Wohnung geduldet.
warum der reiche Mann mit dem bösen Gewissen, „Karl Hcrrcnhnttcr! Du bist der Mistdki
die Welt scheute und sich zurückzog: jetzt wissen wir, Deines Bruders Alexander!"
daß die Leute Recht hatten, wenn sie sagten:'
, -7^
4M
.'''-"'l' ''
WM
ist nur och l in -en bekam, len
Kathreiner-PakrLrn!
Decher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmlen Paketen.
Kathreiners RneiW-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde nnd
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe nnd steigendem Erfolg in hundert-
tansenden non Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
-untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz)
M.
M LIsÄsüÄMM
k^-sislmcti gratis. WM!
Die besten und billigsten U6l>
UM« «i MM
II! sämnillichen Staate» patsaliit.
— Für den »riick
grötzerm H»
I,alt imenltch
lich. FÄH-w
und
Ichiieider.Plt-'
mische PHiiali
Wüschei«a»4
Klöster »»d l»
Institut -i««
seiner Nit
Höchste
NeferwD
liegen zur«'
sicht aast,
Bei zehnstE
H-iMiig-
Breiulstaü, irr-'
6 Arbeiter p
nnterbroche»
acln »»«'-
lieber
8600 im M
brauch'
Breis.viirante gratis und tranal-
I'.
Wien, I., Uurreiilgnsse Nr. l.
imhrr's GcsichtrsK»»^
^ b0iährigerErs°Ig,>wr^
Iraüenes Mittel gZE
Eommerspraffe», Le«
sie,len, Nnmnheit!»
Teiuls. SO k. per DV
Erfolg binnen s «ze»
Alleinig- Bertt-ti»
Ul'-r-. s
lUliür l>. Loerespmstv
larte genügt,
LÄuMMkU
/-lteüsr. kogrümiet lL^
Naturgetreue Zahne u- küebche,-
ncuestciu aiuerikamschen-
ohne Gaumen n. Klammwl
1 s,. 5r> kr. an. Mod-rneSrA
Brücken und Snstzahue m
und Platin, auch gegen 0 4 wo
liche Natcu. Nevaraturen fl- ff,'
Schmerzlose Plomben m
Silber und Emmi vo» 50,
SchmerzloscsZahiMhcnm.>
und Cocäül von »6 »r- ff'>
Mäiiring, fsiartinsst'-sssff,
S°.m. n..d M-r^°°n^-
von Lxold.
W ilsk 8t. ^11^-LxotiiL's, V./8.
nach ärzil. Vorschrift bereitet, ti»»' <n«k
den 8<L»!I<Lsii» 2Ln8t«r»r siiA die Henerle» Tbee
im ü»rrl.«i<; rro»vLr»svji»«1.— Pulver 00 Ir., der dazugehörig
ver Post 20 !r. mehr für Packung (ohne Porto). Weniger als 2 H« ^§1!.
Post nicht versendet. St. Georgö-Ävotlreke, Wien, V./2, awotdeft
Devots: Scharrer's Krcu.z-Aporheke, VII.. Mariahilserstrakc 72,^no'^ der
König von Ungarn", I., Fleischmarkt l. Marr achte au, drc zsm .„.-.uhebcil-
St.Gcorgs'2lPotheüe.Lai< Inserat ist herau^zuschnerdenu.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 11 ]
^1-, 33 ^10Q, 8oUIlt3,§
Illustrü'teg wiener DxtrMatt'
4. §6vru8,r 1900 Leits 9
VT., iÄLAÜs,1eQS»sirL7ss IS
ewvöcUt: SoiiUyL-vrSsll uaä -l'onrsn,
VsMWsxsMM, ?Lll30rlivir2gs:>, N28LM,
SäriL, ksrrüsksrl, Ligoipaous, Ooiitsiii,
LvriWäoll, LerpsAtlilI u. s. v.
k?M-^SWHiö ALiis Wi lkLW.
iii kS!N äMck M Uitz Alt
VZ°W^E M.TLÄL
Mos, M-, NsilÄrWsrstrrisss Nr. 12.
Hrl'ksLlNLLs-L^oLLüruo u. Aks.tLoQ2.1t rLolrisQ
in xröri^te.r ^NÄivali! dei uns vorrütsti^.
vn.4nr>"rvkk1s6n. 3x.
LpövlsIitSt
^^UAWMio rssod1ngsIkrLPksll,L»wll-
Lll^Mi'LDiLiodZt, SlArmsI-tasll unä Zstis,
llöbcSTLLZ uuä 07VM6 in Leilönen i^ornien.
^.OLÜZ Z-.G^MZS1fZ
!., Zirigki-sii-ssSS 1^5. 3, .zg»
XV., U3i-!3!ii!fki-sik-388g öl!-. !37.
L'
V
Oztz...
GU
E..?
W4
-iÄ-
M DZ2 k^ULLtL^
in LL»Ll-8e«^t; per Lister von 65 Lr.
üntvLrts ün
8xso1a1-8siÄor>1iL»ss ^oz
zzLM ZtLÄ Lzssu"
Wien, I., NU!- luolnaukön !3.
Ll6A8,ni6
KsL'TQLns NoL.sn'Qsr'^er
I!., 6IooLMgs83L 15.
IWsls: VLLringsrgnrisI L5. 2512
Kall- und Urautstlelder iverden stilN^st aiisxeliedsn.
Iiuitatiouen, iiuitirto
larstlxe Ildol^teino
und 1'orlea In eektvr
l I i v
soep.ei.bSi«K i
ducw j
ObSl'i
M5!S.
WMWI
Ulin Uisn, l., !<6!vwi-Aii-ing !2
UM-- unli Ko5!üm8o!lu!le
cleFiillt, tilüZ, xrösste 4i>sv»!il
von L Ä. 80 »LI-. Lutv.-nris.
II. Lauol', Mion,
L'ivZ8«r°II!INL-LLL Ä
(Notol Osstsrr. Lok).
eiI>L!ö'.I!.,6!oL!Vri86li8o1do.
Leu unä ^nrüokAesetrt s5v8
LML" T'L-M.ZLLNZL-L
IDisn, T., Oc>1ä8s1irnisäZÄ880 7a,,
Iissten-L.btlieilun» iin Ouredlrnuss äasoldst.
ZvirNArss Kerrs»-,
^ svdviUM, Lssbeu-
Lalonröeko, 1>ne'.is, Lmolcin'-, dnciuet.- und Lneo0'^.n7.ü^s.
Leiivrir^s H033 3 ü. 2507
in lisi' seliiivär'rLN Adtiisiiung
'WLsii. IX., ^v's.lirlvL'srs^s.s'-S 43. TsIoxLon 14309.
ÜLviiriviit kür Og-mM!
1.6d. LÄri'8 KLelikal^sk- ll3s!,
Mieri, I.» FL»i-i»«;»'8l!'»!A8v Mn-- 12,
O O O H'T O
iisstimmton Tollotton, VoritsLtLoQvir, ^L«irLo1:s, DLävtOl,
Llorr^OQ n. s. n-. 2515
.^nnoncs Lusd6iva!-.!-6n unä 8sifo
vsr8uo!iLN!
Krössw ZßgrsAWkeii beim ULsoken.
^nnvnos aufböv/Lki-ön ukul Zkits
Völ-8uo!ikn!
Seife für die Wüsche. Nicht thcnrcr als andere bessere Kernseifen, ist Bcrger's LUiillaya-HanSseife sogar billiger, weil sparsamer im Gebrauche,
üc lasche, Waschyandschnhe und andere Wäschestücke werden auf das Schönste gereinigt. Auch als Handwafchscifc bestens zu empfehlen. In Stücken zn >/g, '/« und '/2 5rilo
im Verkehre. Preise je nach Quäntitülcn.
I» rrachskrhond vrrxeichttrterr Geschäfte» aller 16 Kezirks Mirns ist Drrgee's GuNlarsa-Iausserfe stets ;» habe»:
- I. Bezirk.
«°S»ng.. 0!ujche»ik.
A-Screr., Muth!,.m.
Y-eilchmarkt 18
Herreng. 19.
^sEcheru.Holliiber, Lichtcii-
Ablowitz-lab l.
"llemcrg. 2.
^ ^Bezirk.
^adoksk. z.
T°d»rstr. es.
«M Labor 1Z
Pringerstr. ig.
^gcr-.rr. 12.
^chvlzg. 12,
kngmhsjr. 203.
^ Hl. Bezirk.
>M»g. IS.
i'°h»ves„. s.
L"N"S. 6.
«dctzchplatz z.
ZdkSl»str.',z.
MH. 11.
tj^garg. 52.
Ungarg. 21.
Udamsg. 11.
^iiuiina. Z
:Ms.ss.
L.owenherzci. 14
Sqliichihaesg. 4-,'
"ichardo ,,
«M-Pr. 41.
C,
IV. Pe-ie
kos;e Neng. g.
Neug. rs.
Leibenfrostg. 8.
Maherkofg. 8.
Schönburgstr. 13.
Trappelg? l.
Nnbcnsg. 11.
Heumühlg. 7.
Wiedener Hauptstr. 50.
Mühlg. 22.
Margarctbensjr. 39.
Waagg. 17.
V. Bezirk.
Mahlcinödorscrstr. 14, 28, 31,
60.
.Koflerg. 14.
Wolfgangg. 17.
Laurenzg. 13.
Blechthnrnrg. 29.
Lcilgcbg. 17.
Bacherpl, n.
Arbeiterg. 12, 32.
Kohlg. 24:
Einsiedlerg. 28, 44.
Lchönbrunnerstr. 99.
Aranzenög. 17.
Ziegelofeng. 18. 39.
Krong. 17.^
lliamv-erstorfferg. 19.
Kenla.'. 38.
Ivham:ag. 20.
Wiens'.e. 79.
Stein, anerg. 7, 26.
VI. Bezirk.
Bürgerspiialg. 10.
Gnnipendor,'erste. 75, 60, 95,
133, 147.
Tamlöckg. 8.
M ar l)en kg. 5.
Miller'. 7, 15, 31.
Mollardg. 40.
Mariahilierstr. 121 a.
Mariahilferstr., Sax L Kratzer.
Strohmayerg. Z.
Webg. 33. 31.
Windmühlg. 29.
VII. Bezirk.
AndreaLg. 11.
Bandg. 9.
Burgg. 9, 72, 128.
Haidg. 28.
Hermanng. 20.
pkenbaug. 66.
Neustiftg. 109.
Siebenslcrng. 20.
Sigmundsg, o.
VIII. Bezirk.
Florianig. 9, 57.
^osephstädterstr. 75
Langeg. 20.
Ledererg. 6, 21a.
IX. Bezirk.
Aderg. 1.
Alihanpl. 10.
Drünnlg. 7.
LicÄtensleiiisrr. 10-1.
Lin tenlha'erg. il.
Lustkandlg. 19.
Maritg. io.
'Xnüdorferstr. 29.
Borzeüang. 11.
Salzerg. 2'.
S pit .i'.g.^19.
Snobectg. 12.
Wühringerslr. 3, 2—4.
X. Bezirk.
Absbergg. 21, 23.
Alxingerg. 65.
Bucheng. 54, 127.
Bürgerg. 18.
Columbusg. 66.
Erlachg. 10 l.
verl. Erlachg. 3.
Herndlg. 9.
Landgutg, io.
Laxenburgerstr. 119.
Ordeng, l.
Puchsbaumg. 17, 44.
Reistngerg. 18.
Qncllcng. 163.
Quellenplatz 2.
Rothehofg. 17.
Schranlenberag. 6.
Sonnwendg. 24.
Senefelderg. 18.
Waldg. 12.
Wielandpl. 6.
XL. Bezirk.
Meiselbergstr. 7.
Simmeringer Hauptstr. 93, 97,
III, 134, 201.
XII. Bezirk.
Aichholzg. 19.
Nrndtslr. 13.
Bendlg. 34.
Breilcnfnrtcrstr. l.
Diefenbachg. 47.
Eichenste. 40, 7 i.
Xvrichdaumg. 7, il. 28.
Meidling.-r Hauptf)v. 62, 75.
Miirlingeng. 11.
Nanchg. 13, 44.
Nofaliag. 16, 21.
3! e sch g. IS.
Rösncrg. 2.
Ruckerg. 55.
Schönbrunnerstr. 168, 273.
Singrienerg. 30, 38.
Storcheng. 14.
Tivolig. 4t.
XIII. Bezirk.
Anschützg. 31, 32.
Brcisenscerstr. 1.
Auhofstr. St. Veit 171.
Fen?,lg. 27.
Kncssteing. 11.
Linzerslr. 20, 51, 83, 119.
Nistelg. 5.
Penzuigec Hauptstr. 108.
XIV. Bezirk.
Drcibansg. 13.
Goldschlagstr. 64, 107.
Märzstr. 100.
Pillerg. 14.
Reichsapfclstr. 25.
ScchShanserstr. 37, 47, 65, 102.
Stiegerg. 2, 18.
Storcheng. 15.
Ullmannstr. 3.
XV. Bezirk.
M'aeiahUsersir. 137, 167.
Neubaugürtel 33.
Pelzg. 16.
Tanneng. 7.
XVI. Bezirk.
Anzengriiberplatz 9.
Arnethg. 64.
Bresllg. 3.
Brunneng. 76.
Effingerg. 2.
Deinharlstcing. 30.
Friedmanng. 8.
Fröbelg. 46.
Ganglbauerg. 33.
Hasnerstr. 16, 70, 74, 83.
Heigerleinstr. 17.
Kirchstetterng. 20, 42.
Koppstr. 96.
Liebhartsg. 44.
Mildepl. 42.
Oltalrmgcrstr.29,149,160,216.
Pamleng. 22, 40.
Nemhardg. 3, 12.
Römerg. 8.
Schinaglg. 8.
Sceböckg. 2l.
Stillfriedplatz 4.
Veronikag. 28.
Wichtels. 42.
Wilheminenilr. 1. 23, 40.
Wurlitzerg. 27, 54.
Pppcn'». I.
N'pcnplav S.
XVII. Bc.Irk.
Beheimg. II. 17, SS.
r-mbaast-rllr. SS, N«, 12».
Fraueng. 19.
Geblerg. 91.
Herna?serstr. 2ch 59,'69, 113.
Kulma. 31, 33.
Lacknerg. 15, 42, 51.
Marieng. 25. 31.
PezUq. 18, 2'2. 43.
Paichin in. i.
Nojensleing. 8, 16, 38.
Wiederverküufer wcuden sich an der: Akuten der Fabrik: Herrn. Heinz, Wien, X. Bezirk,^ axc u b r: r g erstrast e Nr. 48.
2416
Schumanng. 56.
Weidmanng. 4, 23.
Wichtelg. 60, 73.
Wciszg. 39.
Veronikag. 23.
XVIII. Bezirk.
AlScckerstr. 23.
Anastasinsplatz 4.
Antonig. 2t, 39.
Dittesg. 1.
Exnerg. 1.
Gentzg. 80.
Gersthoscrstr. 64.
Hildebrandg. 15, 28.
Ädl Karlg. 6.
Karl Beckg. 1, 23.
Kutschterg. 14.
Lei^criuayerg.
Michaelerstr. 77?.
Lchnmanug. 5, 28.
Schopenhauerstr. 64.
Schulg. 55.
Semverstr. 50.
Staudg. 35.
Währingerstr. 63, 97.
Meinhanserstr. 43.
XIX. Bezirk.
3?. ZeidEr, Döblinger Haup!«
siraste 38.
Ferner in !Urcd.-Gcst.:
Baden. Wallaec.
L-loribsdorf, C. Sild.
Acdlesee. H. Körbel,
^uzerc-dors, F. Winllcr.
!4 re!uS, A. Lau r.
P orten st ci n, 8,'. .Klee.
Lchw-.'chaL, L. Rauscher.
Sloctrrun, A. Röster.
ilutcr-Laa. B. Woneich.
e. Li c r i st a d t, P y. S i e r: ich


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 12 ]
Ir. piiv. Nsouduku
L8SN/LTOO.
giltig vom 1. Oktober 1899.
Lblsliri von Ms» k!. V. L., bsrv. von Ssaxt^oUnmi (ksit
gsSrnokt).
6-o, x.W, ZA und 6^ nach Aspang, Gutenstciu, Hainseld
und Oedenbnrg.
gn>, ML*, Hw* Wr.-Ncustadt (nach Sollcnau Letzterer täglich).
6-x>, 7^'. Ml, 1027, I.1U-, 10!>, 25-, 411, 5-z, 7-5 und 9-« nach
Kll-Schwechat, Kaisev-EbcvLdorf und MannerSdorf.
8^, 8<-, L^i, gib, ivsi nach Wien Aspa'ngbahnhof (von
Hauptzollamt).
LnLnnIt tn Msn L. V/. L. derv. In LsuptroUruni (kstt gsllrucLt.)
8" von Aspang, Hamfeld und Gutcnsteiu.
1-4 „an Oedcnburg (Letzterer auch von Aspang).
M non Neustadt, Hainfeld und Gutenstcin, ?4i* von Wr.-Nenstadt
(von Sollcnau täglich).
ZN, io>4 non Aspang, Oedcnburg, Gntcnstcin und Hainseld.
71-., M? iglo, 11M, i2«s, -22», 3^, ü«s, 7»5, 8M Hild 10» von
K!.-Schwcchak, Kaiscr-Ebcrsoorf und MannerSdorf.
W'>, 10 », zi- non Wien Aspangbahnhof (bis Hauptzollamt).
Abvnuementkarten und directe Wagen L., 11, und III. El. zwischen Haupt-
zvllamt, Wie» Aspangbahnhof und Oedeuvurg.
Tirecte Fahrkarten von und nach Hauptzollamt.
Fahrkarten-AuLgabe und Auskünfte auch im Stadtbureau (k. u. k. Hofspediteur
Gottlieb Kantor), Wien, I., Helferstorferstraße 4.
> Diese Züge verkehren nur au Sonn- und Feiertagen.
1771
Schube in
feinster Fa?on,
2 il. 50'kr.:
,ür Herrn von
4 fl. an.
Tanzschuhe
L I fl. ?<» kr.
vorräthig bei
k'- L-g>,
Dirn. VI., Gmimeüdlttserstriche 5l.
Unglaublich, aber wahr!
Unsere allgemein anerkannten vorzüglichen Uhrenfaüricate, von welchen
wir in Len letzten Fahren viele Tausende von Stüikeu zur größten Zuni^denheit
den P. T. Kunden geliefert haben, was wir mit Tagenden von DanULreiben
und Äcch5este!lungen, die wir erhalten, beweisen könne», von welchen wir übrigens
einen keinen LiM bereit-» veröffentlicht haben, diese gleichen Fabcicale erlassen wir
aLc: «irr a» dis P. T. Brivatlundschast (Händler «nd Uhrmacher auSgoschlolskn)
laut Projprct, auch gegon Brzugaschoine. Wir wellen MN d,, k L, OffcNe mlr
Äozwocken. dem verehrt. Pudlionm die Gelegenheit KU bieten, sich veu der Bor-
züglichreit unsere» ^avrieates zu übexteugen, i-m dasselbe nocl> rascher einzu-
sühren, indem wir Zedsrmann ermöglichen, für weniger Geld sich in den Besitz
einer vorzüglichen Uhr zu setzen, die den wirklichen Werih dei anrgelegi!»
Betrages um Liese» nb-is-cist, «rorittiwr «rtr jede gernünschte Garantie
irikicrr. Wir erlassen BszugKscheine ans folgende Uhren zu den dei jeder Uhr
ItzMrtem Kreise: 4l) Eine echte
(lolärrls^ntz-lIomoutoLi-IIIir,
Doppelmantel (mit Sprungdeckeli sammt gleicher Pauzerkette, dir einen reellen
Werch von 24 Kronen hat. Diese Uhr ist mn feinem Aukerweck vorieyev, das
starke Gehäuse der Uhr, sowie Kette find nach dem neuesten Bcrfahre»: mit
echtem Golde piattirt, so daß Beides nie die Gvtdsarö: verlieren kann, wofür
garantirt wird.
Preis 4 Kronen 90 Heller ö. W.
L) Unsere weltbekannte
krrt«nt-1u86iivu -zv oelcoi ukr,,.41arm"
in oxtld. Stahlgehänse mit echt »nidplatkirlem Gladreis, gleicher Auszugikron;
und Bügel, die einen reellen Werih »an 4S Kranen hat. Diese Uhr (st mit
ksinstem Cylinderwert versehen, in IS Rubinen gehend, wegen ihres Vorzug
liehen BröcisionSwerkeö ans der Genfer Ausnellnng mit der goldenen Medaille
Prämrirt Warden; diese Uhr ist fiir Jedermann »«entbehrlich,
Preis 9 Kronen 80 Heller ö. B).
6) Eine echt goldene
R6inoiitoLr-^n86ltoii-IIIir
Dar schwere Gehäuse ans echtem 14 kar. Golde, Valn r. k. Münzamt
wesen'Feingehalt des Goldes geprobt, die einen reellen Werth von mindestens
7- Krone« hat. Diese Uhr ist mit feinstem Ankerwerk veisehcn, in Ikitziilbinrn gehend.
Preis 14 Kronen 70 Heüer ö. W.
v) Eine echt goldene
Ltzniontoii-l'usvllvn-lllrr (8uv.)
mit Dovpelmantel (Tvrungdeckel über Zifferblatt), dar schwere Gehäuse aus
walsivein echtem 14 kar. Golde, vom s. !. Münzamt wegen Feingehalt des
Goldes geprobi, die eine« reellen Wcrkh von mindestens SS Kronen Hit. liefe
Uhr ist Mil dem feinste» i!nIer-P:äcisiou»wc>! versehen, in 17 Rubine» gehend
(System GlaSliüUe)
Preis 18 Krone» 60 Heller ö. W.
Versandt erfolgt nur gegen vorherige Ansendmig des Betrages (am
besten her Postanweisung'. Wir leisten jür de» präcisesten Gang der Uhren
eine.dreijährige schrisrliche Garantie lind werden diese Porto- und zollsrei ans
unser- Kosten zugeschickt. Bestellungen sind daher schnellsten» zu richten an die
Utn-sn-fadrilc Kolkenlüriek.
Nach der Schwerz Briefporto 25 Heller, Karte 10 Heller. Nicht ge­
nügend oder uufranlirtc Griefe werden angenomaren. ü«gI
6siis 10 tvisn. Oorlt-Iktz;
4)Iu8trirte8 Wiener lixtraklrm
4. if'evruLr 1800 Dir. 33
l!8LdIsrM8!8tö!'.
Os^riiilckkt 1827.
Illustr. kraisbuell grstü.
Wersi UschMLis
»u« eel»te»1»61»i»rsvlrei»
Lirr»i»»«ei»
ZL.sLnrs.rL»
Wir«, l-, Staiit-im-Eise«, öanital'ls-
Palaii. -SIS
Niederlagen: Prag, Srrli«, Ua«»-
l-»rg. Larl«bad, Töplitz. Marsch««.
ISIS
Lilrwr'8 ansKvxvLoIinvIo
Zsülmcrspriiffel!- Psinsdc
ärztlich geprüft, sür die Gesundheit »oUkommrn >!N-
sa,üblich veiunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Teint auf's Beste KN cmijervirrn und alle im. Gesichte vor-
onimenden Hantübkl, so kolonstereiSoiitmersprolsen-'c.,
enkjernen.—! grosser Tiegel st. 1.?st. 1 kleiner Tiegel
M lr., 1 Et. Seife g» kr.' bLSt
Einziges Depot für mein Fabrikat i»:
ÄKeii. 11. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thur 20.
»-«
D-
a,^
k« x
LLlI-Sollerir-LrtiLsI
OLmenspenäen,
8.» 2 0 re ä rr r»n x s »,
rL° vorisnüsl), psplsrsedlsugsu,
komlsobe MiiLik- Issiraiusutst.
0olos8slo LusVadl. 1:152
jMr' lLLlLlogs gratis. "lArZ
Lxootiuls Ksaüslr!—
kAltimorS- !«NMDO
odrro IZa.rrL-o1rirk-Os.7rviSn okns äls ^arrslü
LH ourLirrnsv, por von 3 2.
SchrnerUosvAlrßnentleottNtto ir. Zützrreprrjrett
Schrucvrlosr Plonrlren rntttvto Locn^n. von 1«-
5°o4vviige (Seiriß-Repnr'nrttret: ...... von L"
DchLecht pnss»rrde Gobifle rvevderr billigst «mseiatzt.
Zahnarzt Ar. Lrr,,v-gi. Zahntechn. K-.,st. Krritman»
VVLon, I., Lärm1u6r8lra886 39.
Auch a» Sonntage« bis 5 Uhr Abend». ASS
«dsl
matt und polirt. unter Garantie für Br'ttirtrrirsstattrrrrgen. Aolelo,
und La ndhänsor in bester Qualität^ aus gutem trockenen Malcrml, zu vl o
Preisen.
TALLN,Z WGZMMAGL?,
V/'ieri, V., LnnäsMiirmSrsl^a^s 49.
Prcisconrante nur unt. Bezugnahme a. d. „Illustr. Wr. Extrablatt" gratis v.
sM* LtLÄHIMSU
l)08lo Hpouimloll
onNialisnck, altbowäb!'-
iö8ta I^iLstrung tur
unck ?/iac>6si!7ü1irsri i» Llls» Linäsrspitälsrv 1» Vsr^srlävliigs.
d!3N, T., UL§Ikr§38Zs L.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 13 ]
§1- 83 W16Q, OOLMllK
illusvrirres Wiener LrtrLblLtt
4. kebruar 1900 Leits 11
Gräfin Kerzeüveiö.
tviener Sittenvoman
Von
Anton Langer.
W. Kapitel. Vater und Sohn.— Mehr Licht.
<186. Fortsetzung.)
„Um Christine? Wann denn?."
„Gestern war sie bei mir und befahl mir,
heute noch herzugehen."
„Gestern, und was sprach sie von Christine
„Daß es gewiß auch ihr über Alles darum
zu thun sei -"
Franz gerieth vollständig außer Rand und
Band. Mit keuchender Brust, wie ein Rasender,
rief er: „Gestern noch? Es war Christine gestern
noch daruni zu thun -"
„Ja warum denn nicht.?"
„Das setzte ja doch voraus, daß— Christine
noch lebt."
„Das war cs, was ich Ihnen in meiner
Dankbarkeit nicht verschweigen wollte. Die Alte
trug mir zwar auf, wenn Sie in dieser Beziehung
eine Frage an mich richten werden, zu ant­
worten, ich wisse Nichts— allein ich bringe es
nicht iiber's Herz, einem so guten, lieben Herrn,
der mir eine solche Wohlthat erwiesen hat, Etwas
zu verschweigen— ja, Christine Blihoda lebt."
Franz sprang auf die Oberösterreicherin zu,
packte sie beim Kopfe, küßte sie, faßte sic bei beiden
Amen und begann mit ihr im Himmer einen
Tanz aufguführeu, um den ihn ein Indianer­
häuptling, der den Tanz seiner Krieger leitet, be­
neidet haben würde.-
„Mein Gott, der arme Mann ist über­
schnappt," dachte die Oberösterreichcrim
Franz ließ sie endlich los und sank keuchend
auf einen Stuhl.
„Sic müssen glauben, ich bin verrückt ge­
worden," sagte er athemlos, „es wäre auch wirk­
lich kein Wunder, wenn einem das Bischen Ver­
stand im Stiche ließe, in dem Augenblicke, wo
man die Gewißheit erlangt, daß mau noch glück­
lich werden kann, wo der Alp, der einem wochen­
lang auf der Seele gelastet, mit einem Male ver­
schwindet. O, nun soll Alles anders werden, Herr
Questl soll sich Wundern."
„O, ich Lin glücklich, daß ich Ihnen diese
Freude bereiten konnte."
„Tausend Dank dafür, ich werde es Ihnen
nie vergessen. Doch halt, noch eine Frage,"
„Befehlen Sie."
„Christine lebt doch in Wien ?."
„Nein— ich glaube wenigstens nicht."
„Nicht? Wo denn also sonst?"
Die alte Frau, von der ich Ihnen gesagt,
und die mich aufgesucht hatte, meinte, sie werde
nach Kalksburg heimfahren, morgen aber wieder
nach Wien hereinkommen, um von mir zu hören,
was ich Lei Ihnen ausgerichtet, ich solle sie Nach­
mittags in meiner Wohnung erwarten, um ihr
Alles zu erzählen, damit sie's dann der unge­
duldig wartenden Vergolderstochter, die nicht gern
nach Wien hereingehe, berichten könne. Nach alle­
dem bilde ich mir ein, daß Christine sich in Kalks­
burg befindet."
„In Kalksburg?" wiederholte Meitner, bis
in die Lippen erblassend.
,,Was haben Sie denn?" fragte die Ober­
österreicherin erschrocken.
„Sie glauben, daß Christine sich in Kalks­
burg befindet?."
„Aber mein Gott, warum denn nicht?."
„Weil^ doch das gehört nicht hieher."
Unsere Leser erinnern sich vielleicht, daß die
Vergoldern: Frau Blihoda bei dem Besuche, den
ihr Franz Meitner gemacht unter Anderem mit-
getheilt hatte, wie Herr Ouestl gegen sie mit dem
Gedanken hcrausrückte, die gefallene, betrogene
und verlassene Christine zu seiner Maitresse zu
machen und sic in Kalksburg ans seinem Land
Hause unterzubringen, wo er sie oann ungcnirt be­
suchen könnte.
In dem Augenblicke, wo die Oberöster-
reicheriu Eva Schmidt andeutcte, Christine werde
sich wahrscheinlich in Kalksburg befinden, schoß
nun dem eifersüchtigen jungen Manne die Idee
durch den Kopf, Alles stehe nun neuerdings auf
dein Spiele und das Spiel sei verloren. Die Alte,
welche der Oberösterreicherin verboten hatte, auch
nur anzudeuten, daß Christine noch lebe, sei nur
eine neue Gelegenheitsmacherin und Kupplerin im
Dienste des alten Sünders und Wüstlings Questl,
wie die Hofräthin Morbesser; Christine aber, die
sich mit so felsenfester Beharrlichkeit und Treue
gegen den Jesuiten vertheidigt habe, so lange sie
glaubte, ihr Geliebter in Paris sei ihr treu, habe
durch den Intrigant Qrrestl erfahren, in welchen
Beziehungen Franz zur Fürstin Jaburonska ge­
standen, aus Desparation und Aerger darüber,
habe sich die Armee auch nicht mehr für gebunden
eichtet, und als sie aus dem Hause ihres Vaters
gejagt und sammr der Frucht ihres Leibes, der
Schande, der Noch, dem Hunger und Elend preis­
gegeben wurde, da habe sie sich in ihrer Ver­
zweiflung statt in die Fluten der Donau,^ in die
rettenden Arme des Herrn Questl geworfen, der
nun sein Schätzchen im sicheren Taubenneste zu
Kalksburg untergebracht habe, um dort nach Be­
quemlichkeit in Christines Liebe schwelgen zu
können und ihn zu verlachen.
Schneller als wir im Stande waren dies
niederzuschreiben, hatte sich dieser Jdecngang im
Kopfe des eifersüchtigen jungen Mannes gebildet,
der als echter Wiener gegen seine eigenen Ver­
irrungen höchst nachsichtig, aber wüthend über
jene war, die sich nach seiner Meinung die Ge­
liebte erlaubte.-
Man wird, fragen, wie ^Meitner, der eben
so rührende Beweise von Christines Treue er­
halten hatte, mit einem Male wieder so in's Ex­
treme'verfallen konnte. Darauf wissen wir Nichts
zu erwidern, als daß es ein psychologisches Räthsel,
aber auch System ist, das den Eifersüchtigen ver­
anlaßt, alle Gesetze der Logik und Erfahrungen
über Bord zu werfen und Phantomen, Hirn­
gespinsten, selbstgeschafscnen NebcMldern unbe­
dingten Glauben zu schenken, so daß Saphir
richtig diese fürchterlichste aller Qualen in die
richtige Definition zusammenfaßte: „Eifersucht ist
eine Leidenschaft, die mit Eiser sucht, was Leiden
schafft"-
.Fortsetzung folgt.)
Vvtl! LN 1!.
v«ir 5» K. »MkvrärS«.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten
Walzen, Membranen, Bcstandtheiten. Specialaiclier
für Reparaturen, Versuche, Aufnahmen,Wiedergabe rc.
Prospekte, Recordverzeichuisst gratis^
QrvLsiss LorLLQivQv allsr aaS LrasirLiLstranroars. TLxerrs kkr Vrosslstsr»,
L'lxsno von LkarraorriSi», ULnuonLLas «Lo. sio.
»ZQWWZ Li-DQV-
LRL UÄ' r v r,, vrL.
i. Llxvno von LkarraorriSa, Hs.rrurrr»!LLs «Lo. sro.
> II. II. üolMmt u. KÄck? ZLMiÄvG? im riMWlM eil.
L-, Hi«» Isr» r» Mrr«s»«- A. ,— L «?>« xrt»«!» 8LSK.
M M- MM»
MIV IM8E!
9171-5
Lissu-ALslLSLtuLot Äüssiu?
M3Srt-N8.lLSLtrL,vk: LvuLSubiüuL
Ll1ssu.-Mul2sxtra,vt-
6Lovol8.äs
Heck. Dr. l-nä. llauZnor, Orr»/,
rekroiot kierübsr ääto. 17./2. 1899: Leid
Is-oxer 2sit uiiä la rrnZsorLtrltou 1'LIlon
kckmuokos, voäorct» ckisseldsr» vor» ävn
LrLvken xsrns gLnomwer» wsräei», Lnsssrot
s rakrisäsir v»r.
'WZ.su.
l., llräuner8trsssi! 8.
blss-^znufgciur von loset Kroibiek
Lnxnö-GlaSwaarc» im vornehmsten Styl.
^-iotsruuA eornpIsLsr Lrzrstall-lrinlrgsrvlveL.
Preislage snr IL Personen, zusammen 7« Stü-k, Loss
g, vo» N. 25,- „nfnwrts. -PA
» srtikel in tNironpraise» i u i- oparllictlo Varaastaltanxen.
^, I !k
ANS'S' KN
i> w I»» v hindurch der Firma
-- »L S.. »z geliefert habe!
Gegründet 1873.
-riederholt präiniirt und ausgezeichnet.
««Ma-ier und Berkaussstelie- MV-
l- Vez., !ilcel.lartzais° v. LTLL
LLsIlsr:
l. Be.;., Kurrentgasse 10.
li/iai-iLstüföi-sir-ÄSSö 74A. NonnougJSSö 7 csigenes IllöbelbmiT,.
Einziges Haus für Heirats-Ausstattungen, Einrichtungen
von geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu concnr-
renzlos billigen Preisen!!
Mein neuestes Prachtmvbcl-Mlmm, welches alle modernen Sthlarten zinimerweise
arrangirt enthalt, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen
Billigkeit meines Etablissements. Gegen Einsendung von ö. W. fl. 2.— oder Nachnahme ist
das Möbel-Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zutückerstattct.— Provinz-Auf-
träge werden sorgfältigst aiiSgcfllhrr, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht
in Patent-Möbelwagen franco ins Hans gestellt. 19-5
Eigens Vierk8Mi6 für ?ol8isrmöbe! unl! vöLorationsn.
lüetsti'iwt äs« ß. Ir. 8lllllt8ßelllllt6ll-Verf».ülllIv8.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 14 ]
8estö 12 VV1SL, LSLMLZ
Llustrivtss IVieusi' LxtrablLft
4. I'sdi'ULr 1300 Ni-, Zz
Ml88« kkilMl«!
RvStsW- «»Ä LLLLKMMÄA UA^ZHSZ°ZSZLA^S.
sVloclsll: ^v^M^iNstss
I^axrLZLÄ- WS^lSKLLLZS^ HW^MLK^KZKKKS.
»SSSSSSSSlvSSAVSSVSLSSVVTSSGSSSSGSSSEM
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre der M
K MsÄsrösLsrr'oioULvdsll LLvoWpts-EossUsvkLtt T
werden hiemit zu der
W am 24. Februar d. I., um K Uhr Abends
2706
-EU
im GcNiidc der Gesellschaft, Frcmng Nr. 8, staltfindcndcn sicLcmmdvierzigsten ordentlichen
^ V N O L' N L- Z' 8 ST MRWLZM N K
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
schaft eingetragen waren und an der General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladcn, je fünf auf ihre
Namen lautende Actien vom 3. Z°sbrvlK,r7 I. Z. angefangen bis
längstens
1. Vortrag des Rechenschafts-Berichtes des Verwaltrmgsrathes
und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses über den
Rechnungs-Abschluß des Jahres 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des ReinerträgnisseS
des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (M 14 o, 19 Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltrmgsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisions-Ausschuß zur
Prüfung der Rechnungs-Abschlüsse des Jahres 1900 (§46der Statuten).
Die Herren Aktionäre, welche als solche drei Monate vor dem
Zusammentritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gesell-
8«
men, am 1. Februar 1900.
N. LUlSL-MAZ' Ä« A.
bei der Liquidatnr der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Ein­
trittskarte zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluß wird den Herren Actionären bei
Deponirung der Actien überreicht werden.
z
«SSSSISSSSSSSSSSSSSSSSSSGSSSSSSSAG«
Frühjahrs- n. Ssmurersaissu
Echte DrmwZr Stoffe
Em Coupon Mir. 3.10
lang, completcn .Hcrrcn-
Anzng (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter I
fl. 6,— u. 6.90 pou besserer s echter
< fl. 7.75 von feiner> Schaf-
fl. 8.65 pon feinster j wolle,
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. kV.—, sowie Ueherzieherstofse,
Tourisirntodcn, feinste Kamingarne :c. :c. versendet zn staliriisprcijcn die al« reell
und solid licstbelannte TuchsadrilS-Risdcrlage
MsZj'SL- LZMZZ.sL' LZL
Muster gratis II. franco. Mnstcrgetrcue Lieferung garantirt.
Die Vortheilc der Privntlundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Aabriksortc zn bestellen, sind bedeutend. ->-,74
n O 11 rr Ilt <1- Ira r; r' t lL rt- 2^ i 11 t O
vamxiörvsrksür oin- dis Lv/simak pro Vovbs
WQHLvDÄrriM irlcli
Lajütsdurssu: lloloviratring 12.
'TmsekcmäeokobursauMtöll 1V.,Vsyringsrgs3ss7L.
I. Osjitis. U. vazätg.
1, dpnl bis St. o°t. lNK. 2S8-ros»,
t. Nor. dis St. Uär- «Ir. W»—W0
1. Xnxvst bis 15. Oetodor MO
16. Oorobor bis 31. ->uU.. !i!k. 180
8 1s va«h uvä 6rüsso äoc Qijütg, sovio a^eb ÜLdnollixlieitl nnä
W Noxnmi E 1653
Wir Alle haben nnscrcn Arzt
gefragt. Janik's wohlriechendes
Haar-Petrolenm ist das Beste
zur Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare.
Probcflacon 1 fl., grosses Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriscnr.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k. u. k. StaatsprciS.
Wien, Frciflngcrgaffc 1, nächst
dem Stephansplatz. imu
reLtcercT TLrL.rrr.'L-
Krankheiten, als: Anssallcn der Haare,
Schnppcn, Finnen, Flechten, Warzen,
Lommersprosien, rotye Nase, Leberflecken
werden behundslt von einem erfahrenen
Lpeeialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: ZLNerr. I.. Z-rgeck Dtv. 3,
2. 8tiexo, 2. 8toek.— Ord. tägl. von
0—5 Uhr. Auch brieflich. 2636
Dr. SL§ Zxsisökxiüvsi!
^ sSeit 1857 rrnnllels-LrNIcel.)
s' Dmietisches, die Arrdinutilg unterMhelldes Mitte!.
Zu haben in den meisten Apotheken und Lrognenhandlungen d:l
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr., einer große» fl. 1.26.^
Jede Schachtel mutz imt dem Siegel „Dr. Gölis" un-herregistr.>
Schutzmarke verschlossen, ferner die Eliqueltc mit meinem FacstMil«
„Dr. Jos. Gölis' Nachfolger" versehen sein und verlange man bei An­
kauf immer ausdrücklich: Dr. 1» i» k i «z Speisenpulbcr-
Allxinigrr"Trzeugcr' heit 1868):
Misrc, 1., 8dspdg.ri8p1at2 6 (2-v6ttlIiok).
Vorssullt sn gras vt ou SotiiU.
S5SS
Die Getränke der Zukunft!!
sind unstreitig die unvcrgohrencn, alkoholfreien Obst- n. TranbeiMUb
(vins ssn8 alcnol), die bereits in großem Maßstabe in der «ww>
Deutschland u. s. W. hergestcllt werden und köstliche, durmoM»"-
diätctische Tafelgetränke für Gesunde und Kranke vom Saugung--'-
zum Greiscnalter bilden; für Personen, denen der Genug von-
oder Wein schädlich ist, unbezahlbar. Sic wirken gleichzeitig ermy
und blutreinigcnd »»d sind Licblinasgetränke der Damenwelt. os»
zahlreiche ärztliche Gutachten zur Einsichtnahme ans.— -U>-^^
lllustrirte Prospecte gratis und franco.— Magister der^
Binccnz Mann, Wien, III., Hauptstraße 122.
M
fnanrÖ8i80k8
Gnmi-ZMiMiitk!!
MI LS
VVM,U3rninsrstrgs8s45
^ 2616
I." 1.L. 1 LZ, 1t. >7 IL v rrr S k7 t. L 1.— »-


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 15 ]
Ar. 33 >Vi6ii, NonMüA älinZtriiftos wiener Lxtrosjlott
4. I'edrua.r 1900 Zelts 13
Miscr L'>m; «ird seine GWe. j
Historischer Vollisronlan.
Zweiter Band.
Zg. Kapitel. Die Proklamation«:» NapolcoittS.
(375. Fortsetznng.)
Die Aufregung des Kaisers hatte sich,
während er dictirte, zur Begeisterung gesteigert,
die sich auch seinen alten Kriegern urtttheilte,
welche ihn öfters mit dem lauten Zurufe„Es
lebe der Kaiser!" unterbrachen.-
Napoleon trat nun auf die ihn umstehenden
Ofsiciere zu.
„Jetzt, meine Herren," sagte er, „ist an
Ihnen die Reihe, das Wort an das Heer zu
richten; Sie müssen ihm sagen, was Frankreich
in dem entscheidenden Augenblicke, in dem wir
uns befinden, von ihm erwartet.- Vorwärts!
Bertrand, Drouot, Cambronne, wer von Ihnen
nimmt das Wort r?"
Bertrand bat im Namen der Kameraden den
Kaiser, er möge im Namen der Ofsiciere und
Soldaten, die ihn begleiteten, sprechen.-
Und Napoleon dictirte auf der Stelle die
dritte Proclamation, im Namen seiner Ofsiciere
und Soldaten, an die alten Kamcraden.-
„Soldaten! Kameraden! Die Trommel
wirbelt und wir marjchiren; eilt Zu den Waffen,
vereinigt Euch mit uns, mit Euerem Kaiser, mit
Eueren Adlern; und wenn jene Menschen, heute
so anmaßend, welche beim Erblicken unserer
Waffen immer die Flucht ergriffen, uns zu er­
warten wagen, welche schönere Gelegenheit, unser
Blut zu vergießen und Siegeshymnen zu singen!
Soldaten der achten und neunzehnten
Militär-Division, Besatzung von Antikes, Toulon
und Marseille, verabschiedete Ofsiciere, Veteranen
unserer Armee! Ihr seid zu der Ehre berufen,
das erste Beispiel zu geben.- Kommt mit uns,
jenen Thron wieder zu erobern, das Palladium
unserer Rechte! Und möge die Nachwelt einst
sagen: Die Fremden, unterstützt durch Verräther,
hatten Frankreich ein schimpfliches Joch auferlegt,
die Braven erhoben sich und die Feinde des
Volkes, des Heeres verschwanden und sanken in
ihr Nichts zurück
Die drei Proclamatiouen wurden durch Ab­
schriften vervielfältigt, um sie nach der Landung
sofort an die Bewohner und Besatzung der Städte
-,u vertheilen, welche dem Kaiser ihre Thore nicht
verschließen würden.
In der Mittagstunde des 1. Marz bekamen
die modernen Argonauten die Küste von Frank­
reich in Sicht.
Ofsiciere, Soldaten und Matrosen drängten
sich an Bord Zusammen,, um die geliebte Heimat
zu begrüßen.-
Napoleon zog den Hut und schwang ihn
nach der Küste.-
„Es lebe Frankreich!" murmelte er.
„Es lebe Frankreich!" tönte es nach im be­
geisterten Jubel.
Napoleon nahm von seinem Hute die weiße
und dunkelrothe Cocarde, die er als Beherrscher
von Elba getragen, und steckte die dreifarbige auf
auch an die Soldaten ließ er eine genügende Zahl
dreifarbiger Cocarden vertheilen, die im nächsten
Augenblicke Czakos und Bärenmützen zierten.
40. Kapitel. Der Congreß ist aufgelöst.
Um 3 Uhr Nachmittags lief die kleine Flotte
in den Golf von San Juan ein.- Der „Jnconstant",
welcher den Kaiser trug, ging in einer Bucht
zwischen Cannes und Antikes, zwei kleinen
Städten, von denen Letztere befestigt, vor Anker.
Napoleon bestieg mit geringer Begleitung
ein kleines Boot; er wollte der Erste sein, der
Frankreichs heiligen Boden beträte. Als er den
Fuß an das Land setzte, sprach er die Worte:
„Der Congreß ist aufgelöst!" und als er bemerkte,
daß er dicht bei einem Olivenhaine an das Land
gestiegen, sagte er scherzend zu seinen Begleitern:
„Wir bringen heute Frankreich den Oelzwcig
des Friedens, wie wir ihm früher den Lorbeer
des Ruhmes gebracht haben."
War diese Landung überhaupt ein Wagniß,
das in der Geschichte nicht seines Gleichen hat,
so wurde selbe noch vergrößert durch den Um­
stand, daß der Kaiser in den ersten Tagen jene
Departements durchziehen mußte, deren Bevölke­
rung ihm, als er nach Elba abgeführt worden,
Schimpf und Schande anqethan, ja sogar sein
Leben bedroht hatte.
Der erste Versuch siel auch ziemlich un­
günstig aus.
Ein Sergcnimaior mit fünfundzwanzig
Mann der alten Garde hatte es übernommen, das
wohlbcsestigte Antibes zu überrumpeln. Die Thor­
wache ließ die alten Kameraden ungehindert ein,
als diese jedoch den Ruf: „Es lebe der Kaiser!"
anstimmtcn und die Besatzung aufforderien, ein
Gleiches zu thun, da fielen Plötzlich die Zug­
brücken und die kleine Schaar wurde gefangen
genommen.
Glücklicher war General Cambronne, der mit
fünfzig Mann Cannes besetzte, ohne auf Wider­
stand zu stoßen.
Noch am Abende der Ausschiffung, bald nach
Aufgang des Mondes, gab der Kaiser Befehl zum
Vormärsche; er bestieg den Falben, der ihn in so
mancher Schlacht getragen, und ver graue Ober-
rock, der kleine Hut mit der dreifarbigen Cocgrde,
vervollständigten das Bild des „kleinen
Corporals".
Ihm zunächst marschirten die Grenadiere
der alten Garde, den Schluß bildeten die pol­
nischen Lanciers, noch zu Fuß, Sattel
und Zeug auf den Schustern tragend; nach
wenigen Tagen schon waren Alle beritten.
Napoleon war des Erfolges so sicher, daß er
gar keine Anstalten für einen möglichen Rückzug
traf. General Cambronne führte die Vorhut und
am nächsten Vormittage war das Städtchen Grasse
erreicht.
Napoleon gebot eine kurze Rast.-
Die Bewohner dieses Städtchens waren es,
welche im vergangenen Jahre dem in die Ver­
bannung ziehenden Kaiser die Ehre erwiesen
hatten, daß sie eine, seine Person vorstellende
Strohpuppe an einen Galgen gehängt hatten.-
Die Gemeindebehörde hatte sich auch müder
gesammten Einwohnerschaft dem vor Napoleon's
Eintreffen in Grasse weilenden königlichen General
Gazan zur Verfügung gestellt und sich bereit er­
klärt, dem Kaiser den Weg zu verlegen. Gazan
jedoch rieth davon ab, ja es scheint, daß er Na­
poleon mit Führern versah, die ihn auf dem
kürzesten Wege durch die königlich gesinnten
Departements der Provence führten.
Die nächsten Ziele des Kaisers waren Gre­
noble und Lyon. Vor diesen beiden Orten mußte
es sich entscheiden, ob das kühne Unternehmen
als gelungen zu betrachten sei oder nicht. Dahin
richtete Napoleon seinen Marsch.-
. (Fortsetzung folgt.)
vitsxsn UaLULUrnnnASN noUts MLN §sns.n rr.uk clsn Mains» kiff 4) 8^
; Schönheit ist Aeichthmn,
- Schönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher uur einzig
und allein den von
liönix!. serb. II«i"- null kLMmek-I/lotorantlu, N'ivn, I.. lloblinartzt U,
erfundenen und selbstgebranchten Schönheitsmitteln gelungen
k. k. pat. u, priv., ist für jede Tame, die
^ 1- r -L. l 11 11' einmal versuchte, unentbehrlich, macht
M. die Haut blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen Email alle Hautschiidcn,
E>a selbst Blatternarben und Muttermale, verschwinden, glättet die Nunzcln und
Kalle» der Haut, zieht die erweiterten Pore» zusammen und läßt jedes Fraucn-
llntlitz blendend, jngendfrrsch und transparent erscheine». Es ist daS einzige
Pondrc, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann, ohne daß die sensationelle
-„ Wirkung von der Haut verschwindet. r>rola l vurtous L tl so kr. u, i L. so kr.
-I'-dviLLreiiktt verjüngt «m Jahrzehnte, erhält ,di- Haut elastisch und faltcnlos und soll
."^ L Ili t LSSedlliit- gxg Abends von jsilsr Larus benützt werden, ?rols 1 riv^oli- 1 a. so kr.
l'tt vi verhütet das Schlaffmcrdcn der Hau» und ist da« ausgezeichnetste, von sichere!»
z) nsN-lllr ov Erfolge gckröme Toilcttenwofser. ikrsis 1 rnasoks 3 11, so kr. LrSms, Lau
ü ,. »Mo ravisnunts wurden bei »er Pariser »nd Londoner 1 d v 7 er A u L st c l l u» g mit der wrosaou
al. l^sgallls prämiirt.— Für dir wiindcrrrrcgcnde Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
n,»"-' Unzählige Dank- und WnerkcnnuugSlchrciben auS höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. Jeder Tamc
ecß!„s empsohten: L. k. priv. Ltiru'oluils 1 11. so kr. zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweißen Stirne
>ms die ausgezeichnete Schönhcitsseise „Savos r»visLauts-> zu so kr, »»d l ll 20 kr. Seisc zu 80 tr, u.si. 1.20.
Madame Rosa Schaffer narroart mit Ihren- »Ä Oi! 3"^ jedem ergrauten Haare die Farbe
.sugknd zurück— daS herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz— keine
"vchchmig ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis eines kleinen
EarlonS 1 fl. 50 kr., eines großen äst.— Nur echt mit meinem Bilde. «708
Ross. Kojrs.LSL', Z., ILoülmLi'lLt S, Mer I., krillm 1!.
kepotLlivk sssvkiltrtz.
ÄSN K. S. NZUWSK
vsl-jlLltton U'il- kullLssllev nnssrsi- IIsversisälunA
N.Ä Mg LZ.
Lleiäcr, LlLntol, laolie» (Ltoüs) rn reäncirten kreise».
I., Um'n1ik6i'8li'.i880 Fr. 55
rrk» L. MrrL'L 1VVO: L., ULr»L'!8P!rLHL 2
»Lobst klein Lünsttorlmliss. 2-21
Soeben erschien:
Ballet-Novität der k. k. Hofoper!
Musik von Josef Kaqee. 2?or
Z°oiD0Arr! für Clavier zn 2 Händen Preis K. 3.60
Ssinise-'M's.lLve für Clavier zu 2 Händen.„„ 2.40
„„ für Orchester (Stimmen) netto„„ 4.—
8s,tte»-VoIks. für Clavier zu 2 Händen..„ ,, 1.50
„„ für Orchester und Militärmnsik
zusammen (Stimmen) netto„„ 3.—
Lovo1tt-I°o1LÄ, krLNHS-iss für Clavier zu
2 Händen„ „1.50
Gegen Einsendung des Betrages— für Porto 10 kr. mehr—
erfolgt Franco-Znsenduilg: sonst durch Nachnahme.
Musik-Verlag und -Sortiment
IVieri, VL./2, Mrrr L tzlrUtv» 8ti»a880 81.
DIu3lks.I1on-Ha.ts.Iox 6 fir Clavier', Harmonium. Uiolinr, Cello, Zrtster,
Kamnlerumsik, Grchrster, Guitarre, Fieder, Humonstila, Lstöre, Duette,
Terzette, Ktudienrverlre rc. versende Arktis und franco.
Küslsstivn
erregt allgemein Vilsers unübertroffene, echte
ZeliwoiLLN 8ebwarr-8t3k^Utn',
Nemont. Sav. (Springdecket) mit Hochs. Präcrs.-Werk aus
die Sekunde regulrrt u. Sjähr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht-
voVett^o!idettNuSfühning.mit-vergoldctem
- Nand, echt Gold-Double, Krone und
L Bügel, neue Fa88ementä'vvi'!ogei'ie,3n8eI>k.Konf(L!:vvem)
Lieierutzlen der allerhöchsten Aristokratie. s


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 16 ]
Lsits 14 8omiis,§
lüustrirtes wiener LrkrLblLtt
4. l-sbrriur 1900 Xr. Z»
znkcrcitct aus
SP'chwcgkrlch-Extract mit Kalkeisc».
Dieser Brustsaft ist ein seit Fahr,
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchteud und besitzt neben dielen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbinduugcn noch die besondere Eigen-
schast, blutverbesserud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescentc» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalslaschs 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porko).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich Leponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau aus obige Schutzmarke.
GrzeuguugSftellr u. HauhtHezugS.Tcpot:
> Wien. V/2. Schönbvmrnerftratze 107 (Poslbsstcllungen werden!
umgebend c^tuirr >. Zu haben in den meinen Ap^heken. In Wien:!
! I.. Stefanöplatz 8. (Alte Feld'Apothckk!); rr.. Taborsrraste!
Nr. LS (S. Grunfpanni. ^11, rViarinhUferfliirstr Ne 7L j
^'«ck vdkxr anS Ä» ki-srcuM, «IMur»»
SLÜ»^ «s«« ELtMtzv-ÄU »»«chsL
L022
?rLi8Ü3tö gpai>3 unä fnauov
roiron ß'raiiL
kksvHrLl-Vortrvtirirx null llauptäepot
l'L02 ^08ei's-
M k«k Sb 8MM
nachgeahntt durch'wisftLschaftsWe'Förschnrtg,'" isf Uffübertroffeck vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
.I »ir Ll!rur1<»r»-^H<61riniL« Zc.
Unsere ^vra-UrkUsnten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft s. Farbenspie! (auch im Dunkeln) find a!8
Herren- oder DameV-^riAge, tzravatien-Kadekn, Khrrirrge
in solider, stylgerechter, echter <^orr»afluug (gesetzt AesteprpI. jeder einzelne für sich
mit juweUermäLiger Genauigkelt derart soryffNtigst an gefertigt, daß Äirrnarck» die­
selben von echten, rhcueren Vrillanien unterscheiden kamt, und kosten pr. Stück
LLL»1- L^L. 2.— IL.- L-.—,  Armbänder I-'t. Ik.-
Unsere ckuca-Iirltlantcu, welche schau durch wiederholte Sincileiinnnzni ans-
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Cniatz'sür kost,
sstielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Zwcif^ au d. Echtheit erregen.
Lrrsand g. BoranSsenda. od. Nachn. d. Betr. zoLkrci. Nichizns. Zurück», durch d.
üiira SiniH»i,t«»-Li,lkll!«1r1v v»lno»»l>alt-<üe!»«II««:!,Lvt
Nrsvl (Sedvols). Für Deutschland: I-Ürrsod (Ssckvll).
Mik HIslÄSQ I°L'3.MEL LSbÜL?
Lw siolleisten äuvell pllszs v es ^nilitges mit
2054
Nr. ^LtLMTr,
auek lur 5topf-, HalS-, Muud- n.
Nasettkrankkcitett (ii!»l«>n Oerued).
^VL«n, L., Lro^»6rU«»88« IL
(S 1, ordittirt täglich v. IL—1 Uhr
2Ü44
Schwäche-
Zustände. Gebe allen Leidenden aus Dank­
barkeit lostensreie Auskunft über einfaches
Versahreu, durch da- ich vollständig wieder-
hergestellt bin. Für verschlossene Sen­
dung ist Porto beizufügen. 2004
L. Mclmcum in Hamburg 6 i.
M. L 8«
ein. Militärarzt, kgl. serb. Sanit,-Haupkm.
Lpecialarzt für Geheime,
Hau:- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Lckmächezustäuoe. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs­
störung deS Patienten behandelt; briefliche
Anfragen diScrek fchvrt erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Centruru der Stadt.
8teg»Ldr»»dizd!idt2,
WrrZLQx: SlAAevskwasss 1-
Täglich von S—5 und Abends r-on 7—tz.
Honorar sehr mäpig. 2632
TPSDMLrLt
Dr. Med., Ctitr^ Beslzer des LsstcierS.
Kieu.eS dsd idatgl. >erd. Lakoma-Orden».
goae^ i. k. Miü!ürsrtt->!iurzr, corresg.
Mitglied der doaiöts u'llr^isns in
Paris, behandelt letzt wie seil so Jadren
aUk geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezuftande und
Frauenleiden som
ohne BeruiSstSrnng. Lrd. lügl, v. b bis z,
und 'k bis s Uhr. an Sonn» und Feiertagen
v. eins L. Honorar Mühlg. Adresse:
K°ü.o..» wo, Q^Lavorstrahe sx>M»
LZ-DÄLrLMrV
inxtrkwvdtirrrdnkIdNttt'n,
j Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
! Krümpsaderfütze der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
S0 Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zicglcrgasje 24>
Ordiuirt von S bis 8 Uhr Abends.—
Honorar L fl. 7^
Dlsso derüdmron 66siedii-;pn66r varL'vN in <1sn üi-odsicu vamp'ilii ai-iivn u
eon erston Xün^tlkl-innon mit Vorlisos an^ene" iot, v- oil 8>s Ü65 U?.ut eui sn^okill-
uoas8, dlüüenllos ^N88olwn xodon nnä iiubii kicür ,i:>Ks ^oj'N'ü-'t i>s.
LllaNnn 1'ntli doLioltk xeit 30 .I.iüron l'uäok-, ?:,kti-Oieuu>. 8rkü->-jnI-> k«
von I.. I^eleliNHik, ninl in nllon LoLtellbrioson. ivolodo .lo'lormann gj6ii>o
ivsraea, Kpi-iodt sie ilno «.usssroräontiiedo ^utrisäenüttit chkinn an», äüK8 Li6 niv
desLsro I':i.dri!Llpts xet'nnclen unä sied derselben i»uno.r n>-t Vor^nuMn bellieueu-tzvirä.
La L»rrr,«>» 1»» »i,vu L*»L L»,nvrt«n nur! t» L LrkrtlL
lb. I-vLeduer, Lerüii, ?cIiAM?lmse 31.
vr.U.I)Mt8el!
Specmlarzt für geheime und Nervenkrankb.
Pcriasser des eben ins.Auftageerjch.BncheS.
„TieNeurasthenieb.Manne(Nervenichwäche)
Ukir befonoerer Rücksichtnahme anf die Ge-
schlechlSkrcn'cheiten" (Preis 2 fl.) und andere
,ahir. Werke, veharldeeltdiegeheimenKrauk-.
heilcn nach dem neuestenHei!verfakren.(Tie
schwnenForttienvcraltererBlasenleidcn
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
TieNei vcnschwäche wird nach den 27jährigen
^rsabrnngen, die er alS Arzk des k.l.allgem.
Krankenhünscs und in seiner Aull, erworben,
der Heilung zngeftthrt. D!e Behandlnug ist
schmerzlos und ohne Bernfsstörmrg sehr
discre:. Wien, L., iT^chtttukerr 18.
von 10—5 Ubr zu treffen. DienSrag,
Donnerstag und Samstag auch von 7 bis
8 Uhr ab. 2622
ist nachbenamtte Pracht-Tafelgarnitur aus echt Britallnia-SilberuiejM
bestehend alt- 56 Stücken, zu dem abnorm billigen Preise von fl. L.tzo'
6 Stück feinste Britannia-Dafelmefser mit echt englischer Klina»
6 Stück amer. Britattnia-Silver-(Habeln ans einem SM
12 Stück amer. Britanriia-Tilber-Sperselvffel,
12 Stück amer. Britannia-Silver-5taffee!vffcl,
l Stück amer. Britanui6-Si!üer-SApPer:st't övfer,
1 Stück amer. Bvirannia-SiLbev-MiLchschöpfer,
2 Stück amer. Ävitantticr-SiUier-Erervecher,
2 Stück effeetvolle Tlafeüeuchrev,
1 Stück Eheeseiher,
i Stück Patent-LtvchahiHarat,
6 Stück fernste Ovsrmesscr mit Porzellan-Griff,
6 Stück feinste Odsrgaveln init Porzellan-Griff,
Stück zusammen nur s!.
Obige.>L5 Gegenstände sind wir im Grande, um den winffiülsi!
Preis von fl. 25.451- abzugeben. Las Brirmmia-Silber ist ein durch u,-ä
drlrch weißes Metall, welches die Silbersarbe durch 25 Jahre HMk
wofür garcmrirt wird. Zum besten Beweis, bqß dieses Jnsem ach
LrrirtOL'dr MrrSrr'LsttiL beruht, geben wir folgende
OsNsrMieÄo LrktiürnnLs:
v
sonders eignet al-
8MM- u. keslUMck
sowie für Hotels. kSnsthänser und bcsserc Haushaltungen.
ZWSrLdLN5 NM,
Lreserant des Lehrerhausvereines w., Protokollirtes Haus, bestehend seil
dreißig Jahren.
UM, Ü.j2, ^Z.tN'3tpL8Z6 kir. l6.
Versandt gegen Nachnahme oder Borherscndmig des
Betrages.
kV«!- s-vZ-L ,d«-r SvSrnSn-iStl'Vts.
Zahlreiche AuerkennungSfchreibcn liegen auf.
den !üL. Tecemdcr findet der Verkauf »nnntcrbrochcu doa
8 Uhr Friih 1>iS 5 Uhr Nachmittags statt.
. -7" .m-
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht aöflchrmdes lösendes Wittel
ernpfMen werden
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, Ir» Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle,die
8 Schachteln, demnach 12V Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W.
«mmkmvÄ^LSVSS
-.— auf der Rückseite mit unserer
gesetzlich protokoüirten Schutzmarke „Heiliger Leopold"
in roth-schtvarzem Druck versehen ist. Unsere regi-
srrtrten Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift „Philipp UsuZistn, LpotlisLer"
enthalten. »rs
ti-vl
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Planken­
gasse Nr. U.
VösisMedss SerUsIt!
«LAM-KvLrtl, ?L1VL«Il8S
^epnoiknrji'Z iiatui'lsliök'-Oi'Lme.
SSV'* vsdoi'all vorrLbNLx- 2657
L. L.
xriv..
k'aHi'ilc, gsgrünclstz 1832 in^isn.
Mien, I., KoLulsDstpK.sss M'. 21.
LM" WD.V'sL722.olSr2.«2.'L."Mi
Lu Lrov-Harrpt-Niederlage von
Usutiiselikink!' idob»8si »"->
i'rsgöi' 8eliin!rön, ZsioimsskSii.
F., ü»IlA»88v uu clor ÜLutrsustsirlZussö.
r? irL I 3 L:
Feinster Debrecziner Paprikaspeck, 1 >>"
Feinster »lansenburger grühstückspeck, l
»i kr.
Feinste Prager L Schinken 1 Kilo SS Ir.
dto. gekocht, 1 Kilo fl. 1.20.
Feinste Prager Selchcarrös, abgezogen,
mager, i irNo 04 kr.
Feinstes Prager Kaiserfleisch, sehr mager,
i Kilo 70 kr.
Feinste Prager frische Carrvs, abgezogen,
l Kilo 84 kr.
Feinste Krakauer Wurst, 1 Kilo 05 kr.
Feinste ^chiutenwurst, l Kilo 05 kr.
kreise vor-stetien rNeli nur ad meinem ^I.iL;ario.— Verbau!' nur en
84 rr.. ^,
Mährische Preßwurst, 1 Kilo 50
^Nuti'.schciner Klvbassi, 27 De!a >«."
15 Deka sch^bk,
Re uti'.schein..
l Paar 22 !r.
Debrecziner Würste,
1 Paar 11 kr.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 17 ]
33 Men, LoimtaZ
Mustrirtss wiener Extrablatt
4. Februar 1909 Leits 15
Briefe und CorresPorrdenzkarten.
Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
Daß ich io traurig bin,
Mich zieht es gleich anderen Leuten,
Zum Bnrgthcater hin.
Wir sind in unserm Gewölbe
Acht Mädchen minniglich,
Und jedes hat dasselbe
Verlangen, so wie ich.
Die Luft ist kühl und es dunkelt
Und vor dem Theater ich steh,
Doch keine Krone funkelt
In meinem Portemonnaie.
Nie sah ich Rautendelein sitzen
Dort oben wunderbar,
Nie sah ich ihr Auge blitzen,
Nie kämmen ihr goldenes Haar.
Sie spricht eine wunderschöne.
Gewaltige Melodei,
Doch hörte ich niemals die Töne,
Denn niemals war ich dabei.
Wenn Flottwell und Azur schiffen
Nach England über's Meer,
Das hat mich noch nie ergriffen,.
Wo nehm' ich das Geld dazu her?
Nie sah ich „Nathan den Weisen",
Nie „Jungfrau von Orleans";
Das hat mit ihren Preisen
Die Intendanz gethan.
Anna Kreisch ek, Näherin,
X., Gellertplatz Nr. 2.
*
Liebes, „Extrablatt"! Ich finde es riesig nett
don Dir, daß Du Dich der armen Wiener Kinder
erbarmt hast und ihnen im Burgtheater billigere
Plätze verschaffen willst. Ich selbst, obwohl ich noch
nicht 15 Jahre zähle, habe diesen Tempel der Kunst
noch nie betreten, obwohl ich füsss edle Schauspiel
lebe und sterbe, und mich sogar später einmal der
Bühne widmen will. Für mich wäre es die größte
Wonne, einmal Kainz, Lewinsky oder Sonnenthal
;u sehen, doch mein Taschengeld ist etwas knapp be­
weisen und reicht für die theueren Sitze längst nicht
dm. Sei nicht böse, wenn ich Dich bitte, meine
Zeilen veröffentlichen zu wollen, trotzdem ich Dir
meinen Namen nicht nenne: bekanntlich hat ja jede
Regel ihre Ausnahme. Bitte, lasse dies bei mir
gelten! Ein Backfisch aus der Währingerstraße.
(Frei nach „Schwab".)
Nrahne, Großmutter, Mutter und Kind
In ihrer Stube beisammen sind.
Es schminkt sich die Mutter, die Tochter sich schmückt,
Großmutter putzks Rad, Urahne strickt,
Doch wird vermißt im Kreise der Mann,
Weil ihn G. Schwab nicht brauchen kann.
Die Tochter spricht: „Morgen ist Feiertag:
Zn die „Burg" ich morgen gehen mag.
lagt, sie spielten dort gar so schön,
M „Burg" Hab' ich noch nie gcseh'n.
Ich horte noch nie in der Welt des Scheins
Ten donnernden Reimers, den blitzenden Kainz!"
Die Mutter spricht: „Morgen ist Feiertag,
A" Usiffte das Geh'n uns nur Mühe und Plag',)
Zch selbst kenn' das Burgtheater noch nicht,
m,--^ 'ch^ das glaubt mir— lieber Verzicht,
i, dei der Kasse wir stundenlang, steh'n,
Um fchließlich erst recht nicht hineinzugeh'n."
Die Großmutter spricht: „Vier Personen wir sind,
m" brauchten wir eine Loge, mein Kind.
Turch Protection ich sie sicher erhalt',
AbA g Hort dazu wohl das Monatsgehalt.
Weh dem, der mehr thut, als er sollt'!
Hort, Hort nur wie der Himmel grollt!"
Urahne spricht: „Morgen ist's Feiertag!
um liebsten ich morgen sterben mag!
Und zollte ich dann erst gestorben sein,
Ab werft ein Billet mir in's Grab hinein.
Nb WUt ich im Himmel dem Petrus begegnen,
«o bat ich, er ließe Theatersitz' regnen."
Sie legen sich schlafen und trünmen schnell
-ie saßen in einer Loge bei „Teil".
N oiner jener Logen, allwo
moch Keiner ward einer Aussicht froh.
N Pmt man den Ruf vom äußersten Sitz:
»Seht! Auf der Bühne fällt jetzt ein Blitz!"
D ssbmmt zwar die Bühne in lauter Licht:
«>e sehen und riechen und hören nicht.
Lss Großmutter, sowie die andern Drei,
Au sind im Theater und doch nicht dabei!
Abwachen zu neuer Sorge und Plag',
und morgen ist wieder ein Feiertag!
I. Loeb.
^ Auch wir waren noch nicht im Burgtheater!
v",unserem Hanse wohnen 60 Personen, die glcich-
Mw das Burgtheatcr noch nicht gesehen haben. Es
wäre zu wünschen, daß die Direetiou, der Masscn-
»M.tverde des Volkes Gehör schenkend, die billigen
Vorstellungen einführte. Johann März, Buchdrucker,
Die sechste Serie der Antworten.
sammt Familie (vier Personen), XVII. Bezirk, Rötzer­
gasse Nr. -10.^
Noch nicht im Burgthcater waren ferner:
Aigner Fritz,Portier, sammtFamilie (7 Personen);
Adamek Franz, HandclSangestellter, Matzleinsdorfer-
straße; Ädensohn I. sammt Tochter, Schottenfeld­
gasse: Adam Anton, Buchbinder: Aichinger M., In­
stallateur, sammt Tochter Emma und Sohn Karl.
Bauer Rudolph, Zählkellner; BräuerJoseph Ev.,
Schneidergeselle; Bathcl Erich; Brauns Johann,
XV., Grenzgasse Nr. 18; Bayer Lorenz, XIV., Arn­
steingasse Nr. 18; Brosch Marie und Anton, III.,
Kühbeckgasse Nr. 4; Blöchl Karl, Hügelgasse Nr. 0;
Bock Emilie, Mariahilferstraße Nr. 30; Blasy Henriette,
Reinprechtsdorferstraße Nr. 55; Rccher F. I., XII.;
Baumgartner Leo sammt Familie (5 Personen),
Florianigasse: Ludwig Baumann, Posamentierer,
Simmeringerstraße; Berthold Beyer, Pilgramgasse.
Czerny Johann sammt Frau und Bruder, Fein-
Pnherei, Huglgasse Nr. 7; Joseph Eharwat, Kleider-
macher, X., Quellengasse Nr. 109; Anton Cepan,
Beheimgasse Nr. 11: Joseph Chitil; Karl Carpek,
Zentagasse: Fanny Eharwath, XIV., Braunhirschen­
gasse; Johann Czerny, Fleischselchergehilfe;' Julius
Czerny, IV., Starhemberggasse.
Dworak Rest, Eszterhazygasse: I. Diamant,
II., Brigittagasse Nr. 5; Ludwig Dinhardt; Karl
Deutsch, Große Mohrengasse; Francisca Drbal und
Tochter Helene, Rasumofskygasse; Robert Johann
Dinstl sammt 3 Töchtern, Kaunitzgasse; I. Dvlanski,
Vordere Südbahnstraße; Adolph Dworzak, Privat­
beamter sammt Familie (8 Personen), Engerthstraße;
Albert Duschinski, Untere Weißgärberstraße.
Ertl Victor, Nordbahn, Denisgasse, Nr. 4;
Ertl Hans und Victor, Marqueure; Familie
Eisler S. (sechs Personen), Webergasse Nr. 21;
Ertl Caroline, Kleidermacherin, Beatrixgasse Nr. 5;
Adolph Enders, Römergasse Nr. 69; En.gl M.,
Grundsteingasse Nr. 4; Ehring Sigmund, Handlungs­
gehilfe, Zieglergasse; Eichner Emil, Favoritenstraße
Nr. 20.
Flatscher Johanna, Neubaugürtel Nr. 21;
Firek I. (dreißig Jahre in Wien); Frank I., Schau­
spielersgattin, Volkertplatz Nr. 7; Frank Hans,
Wäschegeschäfts-Inhaber,. Sechskrügelgasse Nr. 6;
Figl Leopoldine und Anna, Kirchstetterngasse
Nr. 29; Führer Karl, Liechtensteinstraße Nr. 127;
Frank Franz, Geschäftsdiener, Thurngasse Nr. 19;
Fröhlich August, Margarcthenstraße Nr. 73; Frei
Franz, Felberstraße, sammt Sohn Erich; Frei
Eduard, Privatier: Fraundorfer Alexandrine,
Franzensbruckenstratzel'
Gaudringcr' Mizzi, Boerhavegasse Nr. 21;
Glauber Ignaz; Giöll Karl; Graf Emerich,
Prakticant, Stumpergasse Nr. 40; Gerthofer Antonie,
Eartonnage- Arbeiterin, Grundsteingasse Nr. '36;
Gregor Johann, Seidengasse Nr. 38; Glaser Wil­
helm, Angestellter, Gießmanngasse; Getz Theodor
und Glassinger Robert, Jägerstraße.
Hartmann Joseph, Starhemberggasse Nr. 36;
Habereder Caroline, Zinkgasse Nr. 11; Holly Fer­
dinand, Neilreichgasse Nr. 79/81; Hübner Marie,
Geblergasse Nr. 115, Arbcitersgattin und fünf Kinder;
Hlawac Alexander, Leopoldauerstraße Nr. 27; Hönn
Richard I., Siebensterngasse Nr. 31; Hub K.,
Lerchenfeldergürtel Nr. 17; Hörmann Franz, Taschner-
qehilfe, Kaiserstraße Nr. 32; Horak I., III., Haupt­
straße Nr. 18; Hueber Ignaz, Rothelöwengasse
Nr. 17: Hoffmann Marie und Johann, Brunnen­
gasse Nr. 78; Holzapfel Eduard, Beheimgasse Nr. 11;
Heger Emerich und Hilda, PhoruSPlatz; Hauptmann
Moriz sammt Familie (acht Personen), Sechshauser­
gürtel.
Jahoda Johann, Hippgasse Nr. 36; Janak
Joseph, Mechaniker, Beatrixgasse Nr. 5: Jordak
Al. Karl; Farmer Franzi, Buchhalterin, VII., Kaiser­
straße Nr. 78.'
Kohut Friedrich, angehender Schauspieler,
sammt Eltern Adolph und Caroline und Schwester
Leopoldine, Fiakersgatti», Wcidmanngassc Nr. 42;
Kohn Hugo, Lindauergasse Nr. 21; Kohaut Antonie
und Johann, sowie die Kinder Anna,,Helene und
Joseph, 11., Rueppgasse Nr. 40; Kießling H. -v.
und W.: Kysela I., Blindengasse Nr. 20; Kainzmeyer
i Karl; K. Rosa, Cassierin; Kaufmann Gisela und
Jetty, Jägerstraße Nr. 1 a.
Lnob Joseph, Maler; Karl Lovoda, Qucllen-
! gasse Nr. 86; Mina und Pepi Ludwig: Lanrcka,
! Joseph, Jacob, Rudolph und Marie, Gschwandner­
gasse Nr. 11: Laurer Josephine, Wattgasse Nr. 13;
Francisca Langer, Scherzergasse Nr. 10; Antonie
Leb, Lerchenfelderstraße der. 124; reranz und Emma
Langer, Alscrstraße: Wenzel, Friedrich und Karl
Lang, Gumpendorfcritraßc: Heinrich Lazar, Tabor­
straße, sammt Familie (5 Personen).
Marek Marie sammt Mutter, Hansnäherin,
Bclvcdcregasse Nr. 32; P. Moser, Färbcrmeistcr,
Kaisermühlen; Joseph Moschncr, Rötzergasse Nr-108;
Eduard Medling, Wicnstrage Nr. 5: Mathe
Michaeln, Wallcnstcinstratzc Nr. 63; Leopold Mrasck,
Fabriksarbeiter, mit 38 Kameraden; Ludwig und
Anna Maresch, Franzensgasse.
Ritsch Sebastian, Meidling, Hetzendorf; Nagy,
Franz, Conducteur bei der Elektrischen, Ennsgasse
Nr. 19; Nowak Roman, k. Postillon: Nawratil
Franz, IV., Hauptstraße; Nagel Wilhelm Karl,
Geblergasse; Nechoda Karl, Ziegelofengasse.
Oberndorfer Cäcilie und Ludwig, Ottakringer-
straßc Nr. 208; Obermaier Leopold, Magdalenenstraße.
PfaffcnbergerHanS,Kaltenleutgeben;Perstinger
Mauritius, Fasangasse Nr. 43; Platzer Tb.; Pehrt
Franz sammt Familie (sechs Personen); Pinn I.;
Pekarek Paul sammt Familie (fünf Personen), Gold­
egggasse: Pelikan Georg, Hohlweggasse; Pccha Peter,
Heiligenstädterstraße.
Reich Heinrich, Hainburgerstraße Nr. 48;
Jules Roche; Rudolph, Mizzi und Louise Richter,
Canongasse Nr. 23: Marie Richter (10 Jahre in
Wien), Arnsteingasse Nr. Il; Benedict Roisz: Her­
mine Reidl; Johanna Rosenstein; Joseph Reiter;
Julius Rclling, Weyringergasse; Franz Ranouschek,
XI., Leberstrafze; Karl Reininger und Bruder Robert,
Knollgasse; Rath Charlotte, III., Hanptsrraße Dir. 44.
Stenitschka Emmy, Mariahilferstraße Nr. 204,
k. u. k. Tabaktrafik; Hermine Siedlmeier, Kohlgasse
Nr. 41; Heinrich Skalla, ein Handelsangestellter;
Jacob Strnad, Juhrwerksbesitzer, sammt Tochter,
Heiligenstüdterstraße Nr. 187; Rudolph Stephinger,
Handelsakademiker, Schönbrunnerstraße Nr. 123;
Mizzi Streit. Erdbergstraße Nr. 12; Karl Suga,
definitiver Werkmeister der Südbahngescllschaft;
Schebek, Hackengasse Nr. 20; Fritz Skriwanek, Tichtel­
gasse Nr. 23; Caroline Skrabka, Mitterberggasse 27;
Joseph Schmidt, Restaurant Dombacher, Stadtbahn­
station, Josephstädterstraße; C. Stalmach, Buchhalter,
Martinstraße Nr. 34; Franz Johann Steiner,
Gablenzgasse Nr. 44' Karl Schwaiger, Geblergasse
Nr. 67; Alex. und Marie Swoboda, Wimmergasse
Nr. 10; Johann Scharmbock, X. Bezirk: Johann
Strnad, Perlmutterdrechslermeister, mit^Fran und
zwei Söhnen, Meidling, Krichbaumgasse Nr. 27;
Wilhelmine Schodritz, Gablenzgasse Nr. 46; Franz
Schröpfer, Kübeckgasse Nr. 4; Julius Schmid,
Spiegelgasse Nr. 21; Magdalena, Auguste und
Marie Szurgent; Therese Smetana, k. k. Gefangen-
haus-Auffehersgattin, Engerthstraße Nr. 177.
Truhlarsky Fanny und Franz, Floriani­
gasse Nr. 46; Truhlarsky Aloisia, Floriani­
gasse Nr. 46; Trenka Annie, Märzstraße Nr. 37;
Thum Raimund und Franz, Magdalenenstraße Nr. 6l;
Tager Emerich, Lerchenfeloerstraße Nr. 11.
Weber Olesch; Wessely Kathi, Bräuhaus­
gasse Nr. 47; Weiß Isidor, Eomptotrist, Menzel­
gasse Nr. 13; Micha Michael, Linzerslraße Nr. 76;
Wanka Marie, Penzingerstraße Nr. 22; Wagner
Hugo, Trubelgasse Nr. 11: Wessely Adelheid, Linzer-
sträße; Porosel Joseph: Mach' Philipp ssn. und
jnn., Seidengasse Nr. 38. >-
Zimatlik Albert, Fernkorngasse Nr. 24; Zellner
Heinrich, VI., Eszterhazygasse; Zwierzina Adolph,
Liechtensteinstraße: Zeihet Franz sammt Familie,
VII., Halbgasse; Zacher August, Hernalser Haupt­
straße; ZeiSner Ludwig, Breitenseerstraße, sammt
Schwestern Emma und Henriette; Zibral Karl und
Rodert, Große Neugasse; Zehetner Karl, Emil und
Franz (Wiener), Gumpendorserstraße; Zellner Hugo
sammt Schwester Ida, 111-, Steingasse; Zeller Johann
sammt Familie (6 Personen, Wiener), Rennweg.
Eine Stammtischqesellschaft (16 Personen) der
Restauration Leber in der Babenbergerstraße. Drei
Arbeiter ans der Sickenberg'schen Färbern.
Richard M. Ein treuer Abonnent von der Diehl­
gasse. Eine Stammtischgnellschaft (7 Personen) ans
dem Cafe Denk. Albina, Ernestine, Nelly, Mizzi B.,
Hafengasse Nr. 1. I. N., Buchbindcrlehrlmg.
W. T. H- Joseph, Mitglied der Ti)chge,ellscha,t
„Lustige Brüder". L. N., Lerchenfcldcrstratze.
Leopoldine B. von Fünfhaus, Clemeütinengaffe
Nr. 13. I. R., Bnchdruckerlehrling. Joh. Dax
und H. El,., Hernals. Antonie K., Cassierin im
„Cafö Kronprinz". Eine Brigittenauer Abonnentin.
Paula G., Alscrstraße Nr. 34 sammt Eltern und
Geschwister. L. Sä, Lerchenfelderstraße. Ludmilla C..
Verkäuferin. Al. H., Schristsetzersgattii, lammt
Mann und Vater. Eine treue Leierin. Karl und
Wiener.uinver. ----u,"-." ---r
Wctti. Johann P., Eomptcurist, und »r. Raicndor),
hnsciigassc. Paul K. Mehrere Gärtnerinnen wmmt
Töchtern und Söhnen, Döblerhofstraße. D.
Die Gehilfen der Drcchslerwcrkstätte I. Bi) in g er:
Moriz und Karl Bistnger, Heinrich Kabanek, rxerdi-
nand Reicht, Karl Tusar und Eduard Czentickw Von
der städtischen Feuerwehrfiliale Simmering: Lcssch-
meister l. El. Franz Dietz, Feuerwehrmann 1. El.
Karl Hanska, Feuerwehrmann I. El. Christian Staudt,
Feuerwehrmann 11. El. Max Naab, Feuerweyrmann
11. El. Anton Schimmert. Drnckmänncr: Ludwig
Lange, Joseph Prokes, Johann Enger, Fran; Zwerma.
Kutscher: Franz Skotton, Konrad Trischar, Joseph
Mnrttingcr. Maschinist: Joseph Stieglitz. Heizer:
Franz Bottek. Feuerwehrmann I. El. Alexander
Schlang. Wasserleitungs-Aufseher: Alois Kopf,
Leopold Zccrba und Joseph Schnabel. Aus dem
.dianse Favoritenstraße Nr. 56: Ferdinand Rcinagl,
Victor Ertl, Gustav Bartold, Leopold Barnert, Franz
Frömmel, Marte Fürnkranz und Fanny Arnoscht.
Eine Statistin vom Deutschen Voikstheater.
(Fortsetzung folgt. Um weitere Einsendungen wird
gebeten.)
LL. Ginlagsboge


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 18 ]
Leits 16 V^isn, Fonntcitz
Hlueirirtss wiener VLirüdlatt
4. XeltruLr 1900 Xr. zz
Zum Iuöitäum der Grsten Wiener SuPpen- und Höeeanstatt.
Heilte ist es ein Vicrteljahrhunderl,
Verein zur Errichtung und Erhaltung der Ersten
Wiener Suppen- und Theeanstalten seine humanitäre
Wirksamkeit begonnen hat. Die erste Anstalt wurde
vor fünfundzwanzig Jahren am Salzgries eröffnet
und seither ist es, dank der Unterstützung des
Kaisers, der Behörden und zahlreicher Menschen­
freunde, möglich geworden, noch weitere nenn
Suppen- und Theeanstalten in verschiedenen Bezirken
Wiens zu errichten. Wie in jeder Millionenstadt, so
beherbergt auch Wien eine geradezu erschreckende Zahl
von Menschen, die, wenn sie sich des Morgens von ihrem
Lager erheben, nicht wissen, ob und wie sie sich
tagsüber auch nur den dringendsten Lebensbedarf
für sich und die Ihrigen werden beschaffen können,
mir diese Acrmsten der Armen sorgen in humaner
Weise die Suppen- und Theeanstalten, welche
während des ganzen Jahres schon vom frühesten
Morgen ab geöffnet sind und in denen eine
grosse Schale schmackhafter Suppe um 6 H., ein
Viertellaibchen Brod um 4 H., eine Schale Thee
mit Zucker ohne sonstige Beigabe um 6 H., mit Bei­
gabe von Milch, Citronade oder Rum um 8 H. ver­
dat derabrelcht wird.
Erst
Wer auch über diese geringen Mittel
nicht verfügt, erhält in den Anstalten Suppe und
Brod unentgeltlich. Bis Ende des Jahres lM
wurden in den K» Bereinsanstalten 26,596.197 Por­
tionen Suppe, Brod und Theo, darunter 1,475.W
Freiportionen, verabreicht und werden die Anstalten
täglich von 4000 bis SOOS Gasten besucht. Von den
Mitgliedern des feinerzeitigen GründungscomitK
weilt nur noch der um den Verein hochverdiente
Schriftführer Hof- und GerichiDadvocat Dr. Moriz
Singer unter den Lebenden. Derselbe feiert
gleichzeitig mit dem Verein das Jubiläum
feiner fünfundzwanzigfährigen Thätigkcit. An du
Spitze des Vereines steht seit vielen Jahren als
Präsident der gewesene Gemeinderath Herr Anton
Graf. Außer den beiden Vorgenannten gehören dem
derzeitigen Vorstande noch an die Herren: Emanuel
Baumgarten, Dr. Felix HönigSmann, CassierWilhelm
Raunegger, Heinrich Fränzel, Dr. David Bisenz,
kaiserlicher Rath Laurenz Gstettner und kaiserlicher
Rath Johann Lichtenstadt, Johann Nidetzky, Eduard
Pötzl, Baurath Wilhelm Stiaßny, Gemeinderath
Joseph Winker und I. G. Zweig.
Wahre Melodienschätzc leben in dem Wiener
Volke. Ungeschrieben, im großen Musikalien-Haudel
nicht vorkommend, erben sic sich fort vom Vater auf
den Sohn und klingen wie die letzten Seufzer
einer sterbenden Zeit in unsere Tag hinein.
Werden sie sich auch auf die Enkel ver­
erben?— Sollen diese Melodien verhauchen und
spurlos vergehen?—
Das „Extrablatt" hat es stets als seine
Pflicht erachtet, das liebenswürdige, freundliche
Wienerthum, nicht zu verwechseln Mit verzopftem
Conservatisiuus, zu erhalten und zu Pflegen, jene
Tugenden Wiens, welche die einzige Kaiserstadt an
der Donau seit jeher so reizvoll gestalteten. Das
„Extrablatt" geht nunmehr daran, diese oft ur­
alten und halbvergessenen Melodien zu sammeln, die
„Tanz", die „Dudler", an denen sich unsere Groß­
väter ergötzt haben. Wir fürchten, daß schon viele
derselben verloren gegangen sind, hoffen aber, daß
ein großer Theil dieser seltsamen und seltenen, zum
Herzen gehenden Melodien noch zu erhalten ist.
Das „Extrablatt" wird die Lieder ohne Worte
des alten Wien als werthvolles Gescheit! dem
modernen Wien übermitteln.
Wir richten an alle unsere Freunde und Leser,
an alle Freunde Wiens und seiner volksthümlichen
Musik die Bitte, uns in diesem Bestreben behilflich
zu sein und mit Rath und That an die Hand zu
gehen.
Wir wenden uns in erster Linie an
unsere Volksmusiken, an die Söhne und
Verwandten der bereits gestorbenen Musiker, uns
Lieder, Gesänge, Tanz und Dudler, die sich hand­
schriftlich in ihrem Besitze befinden, gütigst einzu-
senden. Dieselben werden in künstlerisch vornehmen
Stichen aus dem Atelier Jos. Eberle u. Co., der an­
erkannt besten Notenstecherei des Reiches, so oft uns
Material vorliegt, als ganzseitige Gratisbeilage
unseres Montagblattes erscheinen.
Schon unser,
morgiges Montagblatt
wird die erste Serie:
„Vergessene Wiener Volksmusik^
enthalten, die wir dem wackeren Wiener Volksmusiker
Schmalhofer verdanken, der diese Noten treu be­
wahrte und sie wie einen Schatz hütete. Wie dieser
brave Wiener Volksmusiker, werden alle übrigen
Musiker Wiens die Idee des „Extrablatt" mit liebe­
voller Begeisterung erfassen und unterstützen, um
uns in die Lage zu versetzen, im Laufe der Zeit
den Wienern eine möglichst vollständige Samm­
lung der vergessenen Volksmelodien
bieten zu können.
Die erste Serie der Lieder ohne Worte:
„Vergessene Wiener Volksmusik"
die im unserem morgigen Motttagsblatte ent­
halten fein wird, wird umfassen:
Altberühmte Tanzjodler von Danzer!
«nd Frau, gesungen im Jahre 1854 im Gasthaus
„zur Säule" in Neulerchenfeld.
Pretzbnrger Tanz, gesungen im Jahre 1849
von den „Landlerbub'n" im Gasthaus „zum Nuß-
waldl" in Meidling.
Debiasi-Tanz.
Busserltanz.
Einsendungen von vergessenen Wiener Volks­
melodien sind an die Redaction des „Extrablatt",
IX., Berggaffe Nr. 31 zu richten und werden dieselben,
mit dem Namen des Einsenders versehen, zum Ab­
drucke gelangen.
Mas gibt's dermUrirrs?
(Erzherzog Ferdinand Karl.) Der Com-
mandant des Kaiserjüger-Regiments Oberst Erzherzog
Ferdinand Karl beehrte das Atelier des Hof-
photvgraphcn Herrn A. Huber, Margarethenstraße
Nr. 36, mit feinem Besuche und ließ sich dort in ver­
schiedenen Aufnahmen photographiren.
(Vorfrühling auf dem Kahlenbergs.) Die
dichte Schneedecke, welche Heuer schützend auf der
Wintererde gelegen, hat das Keimen des Samens
überaus gefördert. Gegenwärtig, da der Schnee ver­
schwunden ist, bietet sich dem Auge des Besuchers
des K a h l e u b e r g e s ein wahres Wunderbild
dar. Ganz unvermittelt ist der Frühling in Wald
imd Wiesen eingezogen. Ueberall grünt es, die
Bäume beginnen bereits die ersten Blätterspuren an­
zusetzen und die Erstlingsblumcn des Frühlings sind in
schüchterner Entwicklung begriffen. Am Lichtmeßtagc
war^ der Besuch des Kahlenbergcs ein der­
art starker, daß die Züge der Zahnradbahn
auf den Kahlenberg bereits nach dem Früh­
lings-Fahrplane verkehren mußten. Das Hotel
und das Restaurant zeigten sich, trotz des Massen-
znflusfes von Gästen, ihrer Aufgabe vollkommen
gewachsen und erst die späte Abendstunde sah den
Kahlenberg wieder in stiller Vereinsamung. Sollte
das linde Wetter anhalten, dann wird schon in den
nächsten Tagen der Kahlenberg sich in voller Früh­
lingspracht zeigen.
(Coucert Straus-.) In dem im großen
Musikvcreinssaale heute Sonntag ftattsindendcn
Coucert des Hofballmusik-Directors Eduard Strauß
gelangen nach dem Programm eine Reihe interessanter
Toustücke zur Aufführung, und zwar: I. Air von
Joh. Seb. Bach. (Violine: Herr Concertmcistcr
Schotter.) 2. Romanze von Glinka. (Cellofolo:
die Herren Pöschl und Krahuletz.) 3. Phantasie
über „D euts ch e Lied er" von Eduard Strauß.
4. Ballade von Blasser. 5. A l t u i e d e r l ä u d i-
sches Volkslied, orchestrirt von Eduard
Strauß. Außerdem die Walzer „Myrthenkränze"
von Johann Strauß aus dem Jahre 1853 und
„Wien erst im men" von Joseph Strauß. Logen
sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der
Musikfreunde.
(Die Kindern,atinee verschoben.) Die
Kindervorstellung im Etablissement Ronacher, welche
morgen Sonntag hätte stattsindcn sollen, wurde in
Folge Verhinderung einiger Mitwirkenden auf
Sonntag, den 11, d. M. verschoben. Das Rein-
crträguiß fließt nicht dem Asyl für mißhandelte
Kinder (Kinder-Rettungsgesellschaft), sondern anderen
wohlthätigen Zwecken zu.
(Ovation für die Buren beim Stalehner.)
Am vorigen Sonntag spielte die Kapelle der Kaiser­
jäger unter der Leitung des Kapellmeisters A ch-
leitner die Freiheitslieder der Buren. Das
Publicum erhob sich und acclamirte die Kapelle,
welche nun den schönen Burenliedmarsch, in welchem die
Freiheitshymne der Buren vorkommt, spielte. Der
Marsch ist von I. F. Wagner compomrt und von
Merkt mit einem deutschen Texte, welcher dem
Originaltexte nachgebildet ist, versehen. Siebenmal
mußte dieses Tonstück gespielt werden und die Zu­
hörer brachten brausende Hochrufe ans die Buren
aus. Herr Stalehner, welcher stets bemüht ist,
den Wünschen seines Publicums zu entsprechen, wird
heute jedem Besucher ein „B u r e n l i e o", Text mit
Noten, gratis verabreichen lassen.
(Concurs des Prinzen Dr. Franz
Windischgrätz.) Wir erhalten von Seite des
Masseverwalters in diesem Cridasalle, Herrn Doctvr
Jvseph Porzer, unter dem 2, d. M. folgende Zu­
schrift: „Geehrte Redaction! In den Bericht über die
Liqnidirungstagfahrt im Concnrsc Prinz Franz
Windischgrätz haben sich einige Jrrthümcr cin-
geschlichcn, die zum Theile der Complicciirn der
Sache zuznschreiben sind. Erstlich beträgt der un­
bedeckte Schuldenstand nicht zwei Millionen Kronen,
sondern nach der cingetretencn Rednction einzelner
unberechtigter Ansprüche nur etwas über 250.069 fl.
Ferner wurden in dem erwähnten Berichte zufolge
Anmeldung eventueller Rcgreßfordernngen einzelne
Schuldposten zwei- und auch dreimal angeführt,
obwohl selbe natürlicherweise nur einmal zu
bezahlen sind. Weiter ist zum Beispiel ins­
besondere irrig, daß eine Weinfirma in Prag
120.018 Kronen angemeldet habe, weiter eine an-
gemeldcte Forderung von 16.000 Kronen sich auch
ans gelieferte Theaterkarten beziehe. Die ersten
Forderung beträgt nur den zehnten Theil der im
Berichte verzeichneten Ziffer; für Theaterkarten aber
ist überhaupt keine Schuld irgendwie aus­
ständig n. s. s. In Folge einstimmigen Beschlusses
des Glänbigeransschusses sehe ich mich veranlaßt,
um diese Richtigstellung zn ersuchen, da durch den
Fortbestand irriger Nachrichten in diesem Cöncmse
der ordnungsmäßigen Abwicklung der Sache selbst
Nachtheil bereitet werden könnte."
(Von unseren Varictebühnen.) Das Co­
lo i s e um brachte Donnerstag sein Kebruarprogramni,
das bei dem Publicum eine überaus freundliche
Ausnahme fand. Director B laset hat dem Fasching
Rechnung getragen und die aus dem Josephstädter
Theater her bekannte drastische Posse „Ter Lumpen­
ball" cingereiht. Blaset war von unwiderstehlicher
Komik und seine drolligen Späße als Affe riefen dei
den Zuschauern stürmische Heiterkeitsausdrüche wach-
Frl. G r ü d i secnndirt ihm wacker als Köchin Reil.
Großen Beifall fanden die Jvnglenrkünste der rMU
Spondonis, sowie, die Sandmalereien von
La delle Vilma. Die Damen Emmi,
A n n i und Wanda sind treffliche Künstlerinnen,
die in dem Spriiigpotponmi SehenSwerthes boten.
Mademoiselle Alice Lorette und MadcmoistUe
Lerville besitzen Qnalificationcn, die dei
einem Theile des Publicums vollen Anwerth finden
dürften.— Im Etablissement R o n a ch e r gab e,
Donnerstag eine Reihe von Novitäten und mter^
essante Debüts. Der Seilkünstler Granto voi
stannenSwcrthe Bravourleistungen und Lucie Nanon
ist eine Künstlerin ersten Ranges, die eine bei.onoere
'Anziehungskraft ausüben wird. Director W a-o-
m a n u hat mit dieser vorzüglichen Acguisition einen
; Treffer gemacht. Miß Rendel, Miß Ehester mw
die spanische Tänzerin Car m e n i a, cbcnw rei
! Bauchredner S e go m m e r brachten segenswerM
' Nummern. Das Publicum zeigte sich von den
! bictnngcn der Debütanten sehr befriedigt und om
! Februar-Programm kann ats überaus gelungen v,
! zeichnet werden.
(Bertanschter -Hut.) Am letzte« Donnerst«
wurde in: Etablissement Stalehner m der JörgcrMb
s einem Gast der Hut vertauscht. Dieser Hut ist von ca


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 19 ]
5r. 33 Men, 8ounta§
lllusti-ii-tss wiener LxirLliIaii
4. P'evrns.r 1900 8sits 17
^>ML Franz S. Schmidt, Mariahilferstraße 1 .-,
»»d hat am schwarze:'. Futter in Silberlettern das
Monogramm „0. -1.". Da der Kellner haftpflichtig ist,
Mt er, den vertauschten Hut im Etablissement
Ztalehner aügcben zu wollen.
WLnneftrlSett-RedsuLc.
Der Beginn der heute Sonntag den 4. d. M. in
den Sophicnsaten stattfindenden Wärmestuben-Redoute
molgt um 10 Uhr Abends. Es wird nochmals darauf
-Merksam gemacht, daß Damen der Eintritt nur in
eleganter Maske gestattet ist; kurze Kostüme werden
M zugelassen. Herren erscheinen im Frack. EintrittS--
lartcil, sowie die jetzt noch verfügbaren Logen sind
l,, der Vcreinskanzlci des Wärmestubenvcreincs, I.,
Vartenstcingasfe Nr. 3; in der Kunsthandlung Berte,
jMe an der Abendkasse im Sophicnsaale erhältlich.
Während der Weltausstellung in Paris
kommt das nachfolgende, cndgiltig revidirte und ge­
nehmigte Programm für Radfahrsport zur Aus­
führung- Am Sonntag, 0. September, haben die
Lorlänfe des „Großen Preises der Ausstellung",
über M Meter bei 3000 Francs-Preisen, ein
FührungspreiSsahren über 16.000 Meter und mit
WO Francs-Preisen, ein Vorgabefahren über 5000
Meter und mit 3000 Francs-Preisen und ein Zwci-
sitzerrennen über 2000 Meter und mit 4000 FrancS-
üreisen. Alles international, stattzufiuden- Ter Mon­
tag, 10. September, gibt ein interregionales Rennen,
our für Franzosen offen, mit LOOS Francs Reise-
Vergütungen und 3000 FrancS-Pxeisen.
Am dritten Tage hat ein internationaler
.Grpßer Preis der Ausstellung für Herrcnfahrer" in
feinen Vorläusen bei SOS Francs Werthpreisen und
ein „Kriterium der Hälbdaucrfahrer", internationales
Rennen mit Schrittmachern über IVO englische Meilen
und mit 10.000 Francs-Preisen stattzufiuden. Am
Donnerstag gehen der Tnmteur Oranck Prix, SOOO
Meter und 3500 Francs Werthpreisen zu Ende;
außerdem wird ein internationales SO Kilometer-
Rennen mit Schrittmachern mit 7000 Francs-Preisen
abgchalten.
Am Freitag, 14. September, findet ein großes
Rennen nach Nationen, in welchem jedes Land durch
eine drei Mann starke Truppe vertreten und die
Preise 6500 Francs erreichen, statt. Am Samstag
molgt ein Rennen der Ausländer, nur offen für alle
Nichtfran-vsen, die sich an den vorauSgcgangencn
Rennen betbeiligten, über 1000 Meter und mit
M Francs-Preisen, am Sonntag (mit Beginn am
Bombend) das Lol ä'or-Fahren, international, über
A Stunden mit Schrittmachern und mit SS.000
Francs-Preisen.
, Alle Rennen werden auf der ncugebautcn
^ städtischen SW Meter-Rennbahn nach den Bestim­
mungen der Union Veloeipeäiqns äe Prnnoe ge­
fahren. Die Anmeldegebühr beträgt SO Francs für
das Lol e 400 Francs), zwei doppelte (je 600 Francs) und
zwei gemischte Doppelhandicaps (je 900 Fraircs-
Prcisc). 20, 10 und 5 Francs Anmeldegebühr. Für
Professionals: eine einfache Meisterschaft (1000 und
SW Francs) und eine Doppelmeisterfchaft (1000 und
SW Francs).
Alle Kämpfe werden nach den Bestimmungen
der Union äe« soeietes Praveaises i68 veranstaltet.
>8 rrunirav-ovvor rietst sw»
unä xcbnruebtan IHmikILVLÜkk
n, öörggÄSLÜ 3 215 l'roltiOL unter roel. (rLsg-at.
WM-MscM
Vs vM-MtM L 6ü.'
Sr«!- vnä vieiiMenx
Kr 1 dis 3 I'ersovon.
LMvMM,
LM-VW,
k,'
i»
Lr.ts, Sstrrr
LttPkML-kMSS
tiokoltvtsa-
Lslül LntoinvNN-
Lo^ns» In Visa:
, L erste- I rvelter «mck
1 dritter vrets,
xavorurell. sM
DLo»-
6snerakvertrst«r Kr Oesterr.-Ungarn u. NmnSvlenr
^VLer», IX.. 8-EokLL«-!«» s.
voneN-sd surL UtsLsrlLgs uoL Ssrsz«.
8 xolävue, 19 silberne Aeäalüen, !!ll lilireu- uuä Inerüenunuxrr-
Diplome.
D
-s
--
-- rMÄ
-r M
l-ahezu 40 Jahren in dLU.Hof-Marftällen, in den ilröstcrcnTtallttngett
I MililarK und Cittils im Gebrauch, zur SLiirkung vor und QZicder-
rraftigung nach qrofton Sn avazen. bei Vcrsranchnnflcn, -Stcrfheir
^ der Sehuorr re. befähigt das P'erd zu hervorragenden Leistungen im
Lraining. 124
LUsisr,
N-uk, scharss Emri-idim,.
N. I.ze,.^
1 Ticgcl
uLllontMeirr tiir kteräo.
t N-ischc g.
ÜlllLitt,
ttuflikwn. I 81-r-,^g <,-> xr.
. .v r'
zur Behütung vor spröden und brüchige!
-. -nuten. 1 ü i.-.s .- fl. ,.2.,/
HuscouirrpiluugäLiüicl. 1 Büchse
—>^ 1.10.
5ür nnä ILLuäor. 1 Tiegel
fl. 1.-
tcSLorbttSQÜö Lülstv
.rüsen« und Entcrsülbe). 1 Tiegel I
fl. 1.-.
^LLvdVvLLo
Lür ULiL pLLero. 1 Stück 40 kr.
LatterttocL,
! A1LL57SL,Ratten- u. Väuscvcrttlgungs-
ttLupt-Ospot: LOL
k. u. k. österr.-mig., kün. 1U!N. und sürjtt. bnlgar. Hoslicscrant,
^ Äs 1 0 2 L ri Zs Q L?» tr v i', K I8PO!ll2U6. gcrvchctc; G-Ncht. enlsern! jede -aut.
nnrcinigkeid glättet in bisher unerreichter Art Bla.ternarben rc., zieht die Durch
schlechte Schminke erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Antlitz rosig und
ingendsrisch erscheinen.— Preis fl. 1.50.
l Hitin Glänet die Haut, macht selbe roflg. zart und VMS,
reinigt die Poren, entfernt jede Hautunrcmrgkttt,
schützt vor Sonnenbrand und ranker Lust.— Preis fl. 1.50.
ii-k-Q»» Selbe wirkt erstischend, verjüngend und ncrvenbclebeuL
auf die Haut.— Preis fi. 1.50.
I Enthalt keinerlei bleihaltige, sür die Haut schädliche SuD-
L,IHvN-r"UUUl 6. stanzen.— Preis fl. 1.20.
U-s -1»« Verhütet das Aussallen der.Haare, wirkt bei dem spärlichsten
il«»'al, 1, Haarwuchs: selbst bei theilwcise ganz kahlen Stellen sichere
ich nach längerem Gebrauch noch den besten Erfo-g. Wirt! m der großartigsten
Weise auch auf die Vartbi.dung.— Preis st. 1.00.
U--»-, rv c» rla Selbe macht das Haar weich und geschmeidig, verhütet
ki«»l Schuppcubiloimg und Ergrauen.— Preis fl. 1.—.
Kromaliseke ksklekräuier.
Organismus, erzeugt ein ersrischendes. behagliches Gcsnhl, macht die Haut weiß
nng znm. Schwächlichen Kranen und Mädchen zu empfehlen.— Preis fl. 1.—.
Dieselbe glättet alle Runzeln und Falten, läßt jede Haut-
O«.!» irvIilUV, Unreinigkeit iclnviikden.— Preis fl. 1.HO.
lemsvt/c» Bei besonders wcllem Teint verwendet, ist deren Gebrauch
von überraschendem Erfolge begleitet.— Preis fl. 2.—.
mslg garsutirt. LonriÜvdo tliiests liegen eui.
/.u sgeeoiion von 10—12 Nbr nnll von 2—6 N N v. 91'


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 20 ]
Leits 18 'Msn, LonntLA
Nlustrirtes wiener Hxti-LdlLtl.
S2l2.SllSl:S.-^S27 ^Ü.S37HD.1lS
XVIII., ksvotLULSLS 24.
Jeden Sonn- und Feiertag:
MLZNAL'- SsQQor'L
der Kapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
ävlüvF 5 I-Kr. Lntröo «ammt kro§rsmm und 6»r«!vr odo 2V kr.
NA
sgnas Schneider'
?>sr:!ii-8rl3l
V silrmSdot, ll.,LIostsrugllüiirgse-
strsgss 31 mul 33. °t>gg
Lohaun Förchtgolt'S Ncstaurant ». Concrrtsaa!
Msu, Vll., kLsrtallilksrstrLLLo 56. j
»VseL-SL». boLLln- iLL».rL
25 IL
Gastspiel dcS Humoristen-Enseinblez
LMZWMMMDMs^.
Rrttrs, korrrrschrs Programm. »§»-
Anfang 8 U!;r. Gntvtie 40 kr. Gin reserrrirter? Srk 60 kr.
vorraa-Is lSarrvr, LaLiLaiatvar Vi-s.nL Mattl,
XIV. LsLlrL, ke22lg3836 Rr. 4, Loks ^vldsrstrasss.
^«cLsri. 8orin- rrrrcl I'Hsr'tÄ^:
Wiener BolkSmusiker- und SLnger-Gesellschaft
vrllch, Grstrrreichrr, AcU-rr, Ensiinarv und Iris,
Anfang 4 Uhu. lSLl Eiutuitt furk.
Uni zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll Vrsne Mottl, Restaurateur.
Aestauratron„zurWehlgruöe"
"W i Leu, I., ül^r Lrnor- LLs-i-ZL-ti S.
DuSscha»! von Budweiser BürgerbrLu- wid Franziskaner-Leistbräu-Bieren
In- imd Ausländer-Weinen.
Lskl' M388i'gs pr-eiss. 8illig8i6>' ^itisgsiisck.
Abonnement von tL-s Uhr Nachmittags (u Gänge) zu 12 fl. u. 11 p. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen L !,o onrts und CouverlS von 1 st. austvärtS.
es:» LLsrrl LSvt»r«ii»ue,,
Ncstauraicur zur Mehlgrube und Besitzer der HöldrichSmühle in Hinterbrühl.
LLMSDL'^ LLgl-ItOoalitLtöll
-LS. 2170
LroeLbn. Som».- -»». i
MNUMNSPtSN- GALrtsL!
LVcishapPl, Juhl uns Dittrich mit seinen Sängern
Kobrüäsr Airuseo,> Loinulsotlsr NL^er
Duettisten.> GesangShumorisr.
-
f!!t) Z.
borige lLostellun^. (ioöllvot bis b?.1b äroi
llbr 1'rüb. 2338
2nm Lesvede lsäet bSlliebst ein
ILLrl l-vllvlvr, Lixsntbümvr.
WM- krvmSo AKÄ' Wadoiml5vdo
empfehle ich meine Restauration
01müt26i' Lüi's'Sr-IZi'Lu.
LsugsSortsr Volno. Vorrmgliolls V/lsusr Lüolrs. Lässlgs krsiss.
MDLLWR MMZWGL'
Nestaurateur
'M'iku, I., ULrLtner-öti'LLLS 8, Vs-lnis Kozfs.1.
Ksisl ZLllvr,
!!., WaÜ6N8!6in8ii'A85S 6
-
(Eingang Treustraße). Zimmer von Ist. auswärts.
Fannlien- und MonatSzimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
rasa Hanse. Vollständig neu renobirt.
Vonrügiieliös V/smliLus— desis Vi/klnberugsquellö!
VLMML M«USM°
vsaterr. VV'eindL.rs, VH, Lvn., MLrla.ibiIkvr8irs.L2s Nr. 42.
llanxsüorrai- lddver »Nil IMer ran Lori Nbrontri.nclt, ll-nxräorr.
tiartbolrer 18L2vr von Karl »axner, 6ro.88-8tvtrenäorf. 1919
8oo8or, ^vel-8 null rotk, von k. Uexer'8 >He., t. trioüricb, 800«.
viovriNFer l8ü3, Hvelss unü rotli, von l.a6. ^Vanneomaebor u. kraur >Vi!t!ULn»,
drevrin^.
EÄ^° Ln lirvL Verssilät: von klsLebeuvatnaii. -WL»
Hsrrt« 8v»i2il»K:
Auftreten
der I. Wr. Komiker-Gesellschaft
HsM
(vormals 8o!6! unii ^lvsberx).
Mit vollstäirdig neuem, hoch-
komisch zusammcngcstelltem
Famiticn-Programm.
Besonders zu bcmcrlen: -VS
NskLS Dustls».
NelleScrieLll-äsM'äsm-ki'stsrmIll
. von I. Philipp!,
gesungen von Seidl und Schäfer.
Neue Guarieite,
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Lniang 7 Mm. Liiiirltt 36 kr.
Sollllisg, üon U. ksdrusr
spielt die Gesellschaft
^^ MD
bei dem beliebten Gastwirth, Herrn
Lichteniruer
in der HvldrichSniiihl, Hitttcrbrübl
dei Mödling.
^jo8sf I^gimböok's
tteui-igsnsotiLnk
„zurIchnerMandl"
XVI., Vtt»krLvxor8tra8so 224.
Hsnts inlä täZIIeli:
des renommirten
Birngrubcr,Lenz und Haselbrunncr
mit dem Sänger
IHi-tloit Kloidsi-,
gen. Praterspatz,
und des kleinsteu Wiener GesangShumoristen
Franz Gling (recte Jüngling).
kiscllsI'L Restauration
„zur golittlml Wrintraulie"
XII., SodölldrvuuorstisLsg 179.
teilen 8onv- nnck t'elertox r
JosesineSchmer
genannt „der weiblicli- Fürst", sammt
Gesellschaft.
4.»Htrr»»N v -VA
3. RusobsLer's Gasthof
„zum meil;eu Kamm"
IX., Lorsxnsns 43.
Will ZUM- und Mrrtiiz:
I'UWNiK
Gesellschaft I. Alaba«.
MKl. 5«M
Ln.9liSLK.SI? LOl
VT. DsLirL, DTLris,Ii1!tsrstrs.sLS
der Musikkapelle des
H Infanterie- Regiments Nr. 48
(W unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters.
LkM2K!i68 ppOULMM.
m IVL k2 b chÜO ILL-.
WssL«L M^lWsZrss'Mr
LV., HsrlbÄUAÜrtöl 84. Ao,
Jeden Soun- und Feiertag:
MMtt'MK' -- ClOMGGZ'L
Anfang 4 Uhr.
Eintritt sammt Garderobe 20 kn
Jeden Montag und Freitag:
D D
Hieslaurant „Goldene Aose"
ütadUsssmelll äss k. k. Llot-LraakLllses
Hsms, sovvis sellsa Loim- Noll bsiertL^: STlj
"M
D!
NMt
der k. u. k. MUitär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
Nexlnn 6e« ^olle<;rt«8 um r/,4 L1l»r. Lvti^s 20 kr.
AuLsckank Vvn Märzen-, Vock- und Hofbrän. Bequeme Fahrt-Derbindung mit de;
Stadtbahn.
irrsu!>sii8-N<^t.iui'lltivnbie8liT.
Zcdo» Soun- Nttd- Zeicrtan:^
L.nlnnF 4 v Irr. Li»t. Liilssliauvr, Restaurateur.
^ASLQS ^VISrQLlL
XIX. Lklllrk, vödlillg, SsuxtstrsLSS 76.
Heute, sowie jeden Soun- und Feiertag:
K T«
Musik von der beliebten Salonkapelle
»u
LNks,u§ S Mir-,
Lllntrllt 30 Irr.
Hochachtungsvoll
12ix5I.L-.52, Restaurateur.
Meine für Vereine, Bälle ec. sehr geeigneten SaallocaMbn
stehen einem V. T. Publicum jederzeit zur Benälinng.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 21 ]
M-, 33 >Vien. LonMsF
i Uu strikte 8 'Wiener LrtrLblntt
4. Vobruar 1900 Leite 19
LMllRL^GMZ-ZM
Mter äom kioiövtorsts lkrer Laissrl. u. üvnigl. vodeit äer
krsa LrÄlSisogin Lsi'in llosopkL nncl auLgsreieknet clnieliäiö
LsvesonlisU 2r- MsjoMät üss Lsissrsu. äes LUseliöolisisll iZokvs
VsALGL'StKA, ÄSN 8. LG O O
ill äoa 2052
NL,LsI!LVsr'Si»8-8LI«ri.
Vomits-Dürskn: IX., VVLdtin^srsti-Ls^o 59. LLrLorr-VsxLQ.vL': Hotel
Wiwäl vom 27. 95nnsr bis 8. Februar- 1900 von 10 bis O V-br. Itorr-enbLrts
oer ua!er dem hohen Protectorate Sr. k. u. r. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Ludwig UicLov stehenden
OestöLr. ^686ll86!ia1t vorn ^Voi886n Lroure
^ZsLtrLl-Lrlrsuu: I., Vstxi>IIuLsrstrs.sss S),
, welcher;
LLAL2. IS. 1DVO
in den
/,7 VNr.
Livtrttt 2L> L?.
Johliim Pohl s llleillttablilscmrM
XVII., OalvLrlvnberxFUSso 24.
Jeden Sonn- und Feiertag;
Wiener SpecialitLteii-Quartett
rrrrrrrr»rrrrrrrrrrr;«««rr«rr«rrrr««K««rrrrrrrrr8rrrr«rrrr«
s LrüLvr ^uLsi l 8
§rr»»rrr;««««««rrr; rrrrrr rrrrrr» »rrrrrr» rrrrrr»rrrrrr«»«
mit den ptiljüßeu Hölzeln und den Sängern
rmsL null Lsrgsr! Lsr! dorsns
Tnctlisten. j Liederdichter Nlid Humorist.
v. XanLI, Salonjodler.
Anfang 4 Mr. Eintritt ftek.
ossseigsssUsc:liLkr
MrsÄSr Mck KsdsLsr
Heute kommen zur Aufführung:
Auftreten von Fräulein ib. L51aLo 2, i, Chansomlette.
Fräulein Toni Tcrza, Gesang und Tanz.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 2« kr.
IX.. KiissgortsrLtrnxss 73.
IvllLLQ NoZlLLLllll's
„rum grünell Baum"
IV,, K-HI-ifiniihlsalse 16.
aLedell Sonn- und Feiertag:
rot? Jeden Soun- und Feiertag:
L^«88«M-- Usus!
^^ L -- ö der Spccialitäteil-Vesellschast
Wchcs Mt«- «MMl W,s M«
Kapelle des k. u. l. boSn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
Aktarrg 4 Uhr, Lnträe mit Drogramm und Garderobe 26 k-.
sammt allen engagirten KunsilrLstcn.
Anfang 6 1ll,r-. Eintritt 25 kr.
Morgen'Montag i Müiuol uns Körber.
A. M'slsrvASx's N7Elll-^ts.d!lKSSMSvt:
XVII., K-rnalr,. Caiiarirub-rggalso 12.
Jede» Sann» und Feiertag: Wiener Elite-Musü-Quartetr
8Z?LLsN
Nl -N-r !-nd Fra», mit den SäugernPrilliiauer, Noljlhoser, Dnettisten. I. Edcrl,
»«t»»» a lllvr. C-nrlerttmger. H. «Sieter. Lie»«>S»«er. rlarrös list.
"^^^^^^^^LonncrUag, den 8. Februar: ZausdaU.
WadllsLSvisrit MZLWÄA
XVII, llerualser llaaptstrssss W unil Zörxsrstrasss Lö.'
Jede» Koilir- und Lriertag: Elitc-Sing» und Epi-Iges-llschast
GH« WASLN««LL<-
8 p-rso»«». Aauskan-Nr. 8 person-rr.
Jede Woche andere Komödien. Wer lachen will, der komme.
p rograurur urn und nrkomisch. Anfaug 3 Uhr.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 22 ]
»misrrii'lss Wiener Lxtrabiati
Leite 20
Wien, LomiMA
4. ledruar 1900 Nr. Zz
^^rrLLLSLVS U. ZGS8IK
HVLsu, I., LSkLMVL'usnrLi'ZLL LK. Z?Al»i'LZL Z-I. LÄLI'«« (Wö!rrL,«ir).
I.oistun§sks.d1§stss §"s.driLsL8.u8 5ür T-lsksi'UQtz'sii LA Villsi', Motels, MsuLionsQ, ^nstLltSA, Mlöster, Lrs,nlrell-
liLAssr, ^oAristSA-ZvlrAtLliSASkr stv. sto.
S«
s s E D
s G
S K G N
Zleapsr-KssinäeäsLken
180X200 6tm.... 9. 1.35
150X200 6tm. ... 0. Z.Z5
llSMV/OÜLNL ^SHillLOliLN
doodavarts Dessins
0. 5.10
liLfoem-UaürljZLksn
cäolstos IVollmateriai
9. 6.50
0ri§Llln1-6srüL'6iik6i^6i'-NnÜ6li6t'Ii6u
lür Laitivosser-Onren
190X240 6tm 9. 11.50
Dk-imvoHene !(amLkIImar-
üeoksn für Soleis
160X210 6dm. ... 9. 3.50
loueisiLmisoken
ivasssräictit
9. 2.50
l-SMLäSLköN
rsiüsiläs Streiken uncl vkssiuz
9. 1.30 dis 9. 2.50

kagllsvlis Seise-Nlaiils
desto Ledalvrolls
L. 6.80
Keise-Plüsebllkeiren
Double- Leslskin, tiZerartiA
9- 6.80
Lobt stsirlLods
WoH-pfkröLlleekLN
monlirt L. 5.50
I
NaliäeLken
9. 2.50
ssiLkLI^SL'lSN
äimx, oliv, rotd, dlau unä carrirt
leinst wontirt
180X200 6tm. ... S. 12.—
lueinjVLgsnllsolren
Lus ärap 6oscdmou
S. 6.50
^o!ii sebv/aeLS pfsrlle-
lisoksn
ele^Lut montirt 9. 6.80
Lobt engl.
l-Skler-kutsclilräkekoi,
S. 12.50
Zkiir feins Wagknäselien
mit Duodluttsr, lüisdür-, dlerr-
Ilutris- etc. Imitation 9. 22.—
Zssts RiLlLLulsHuslls Kir MsAASts-IIdeZitLsr, Z°l3,lLSi', Vrivstts uvtä GrosZZii!ir'!vsrlL8-LlAtsrLs!uinui§SL.
Aouo^rLMws uuä ZlouiiruuAou iu delicbiZer Dardo uncl AuslükrunF »veräen biunsu 6 Ltunclsn Aelislert.
S S
« s
Lourstts-llsdervurk, xraodtvollos Dessin, 150X290 6tm 9. 4.50
Svlivsrer Xarsmauls-llsbsrvurk mit Xnüpllranse, 180X800 6tm... .9. 9.80
Axm!nrtsr-?1äso!i-lIsd8rNllrl, Üscsssioiismustsr, 160X-100 6tm 9. 25.—
Lvlttsr ?ar»sr-v»dsrvurk lür DcoorLtlons-Diran unck Ottomsus 9. 38.— dis 250—
Xougo-OssLs 9. 1.60 I VoUsatlu-Lsoks 9.3.90 dis 9.13.50
LNas-vsoLn. .9. 5.90 dis 9. 26.50 j kdauiasis-vsccks 9. 6.5O dis9.22.50
Ltcxpäoulen iu einlaciister dis elegantester AuslüdrimF un>1 dester DMuvA veoräen
Luk IVunsed uuod jväor Dselcendappv augslortigt.
s !m bouierrain: lurüoiigessiLis leppieke, Vorhangs, sinrsins Katt- unö lisoknisoiLsn unä l.äufsr-krssts.
s«
Wtülrr AiiMrlmis bimikil 4 Nschkn
Seidenstoffe (Foulards),
Wollstoffe etc.
in noch reicher Ausmhl
Lief Zuruck ge setzt.
RÄOU ML88M L GGMP-S
^980Mipg0Ü3ls'3886 Z.
Nur im
vmIiUMI»
sind Prof. Dr. Aldus' gesetzlich geschützte!
dichromatische Augengläser zu haben.
I ««.llichs Verordnung der Gläser unter Dr.!
Ludwig Pohorski im Institut!
Kostenlos.
Uilllvn und von fl. 1.50 an!
MWWWWWLWW-Wi
2ur LiiMIiruuK oiuvs g6w7, nenoii, exoolio-
WLSiwlläLll
„V6rLL6k6Z''MM-8VKr8sZt6M8"
evsräoü intölliAOllts Oumsa un«1 Herren Kösueflt. Xnoii
Kursor Vrobsroit üxos ÜNKUASEnt. OHgrtüii mit
Ourrioulum vitas unter „ZpLrs^ZtsiL" nn Oie
^nnonesn-^xxeäition N. Du!»!I!!IMNl!UM»!
Zu haben in Wien: Apotheke, Operngasse 16. »ros
!?anftrell-Trompete
aus seinem Aluminium. 21L1
Sch'.nettenide
Librationeu der
n:ensü)liclien
E t-, m ni e durch
Hiueiusinsieu
ohue Austrentsuuü
und ohne
alle Musik-
leuinuisie.
Hoch il i'ri-
,iiuell.
krönte
NUler-
^a!rui>ü
lür
^tong »ud 7U', i, G>'!Mcha!Ic», Lerelne,
MiUlär-Abtürtta. ,in t. Jahr über
r. Mil!. vriwr.U. oU',:ru viuscnv. rvn
5,6 Ir. iar.lb e'rirjm.)i,>iucv.i! LI. sl.I.Sü,
6 LI. fl. S.—. Ll. il. a.m. Äa>1,.
niibnie ro Ir. «ehr.- Brrk-nst wirili:
F. Niadiinnvlr,, Wicü, I.. Wal!-
fi,l1,a»ne t (TürchliauS».
2750
Käminsrsii'. 39, j
üingsug: Annagasss I.
laiisr belli» brii»«!
1«xax LsnI«Mi
9 mal prsisgoierönt ist nur Nie rvoltderüiimte OriAlask»
MttZ°«WL»8ZSKV«M'
Mit ^loiski.rnpt»< (xosetrliek §LscdütLt),
rn^illnl nu>1 ^iolior >virlcenci L56§ou: khoumLiismus, Livtlk, k^eUsuokit,
Luoltseki-Lnkhsit, Üallenrioins, l-edsr-, I^agsn-. »ienenieirlon, ttsurunreinig-
kvüon ulul Llulancli'ang.— ÄInn ^orlanxs UroLcliäre mir (iLdrLULks-
vorscliriktou inicl Kurp'rur umsonst uurl xostkrei.
I'ndrüc sLnlritrorHxoelaiir. L*.Zlo»r»r»iui»t,8erUu,8t:1rölr!rLU8er.^1!ee177
857
Dr. 8'mdkisr,
GeburlSbelicr, ^ew. Secuudar-Ant an den
einen Ulinile» n. Ablheillmgen lürännere
ttno Haiüfrankheneii des !. i. Wiener
Allgemeinen ZlranlenhanseS,
K^ien I., riotirctttlnrrnrst; astv L7,
ardiiiirt für äußere und Hautkraulheiten,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Frauen-
kranlbeiren, LZr-nchlriden. Ordination
räqlich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 26Lo
pri»st-Wectisr-IiöiNt
Alt!««,» 1f 41^ L
ruttchnnyen, r..,ctfcn :c. Aurtjrrscyev isckr,rr», ... n,,u
legcnhrrior; virr !)cr-vorv»roerrder F»rchm»ntt. Lprechstuudeu von o uo
Früy bis 7 Uhr Abends.— LsLvreo1r«rr§ kost. -1^
W S3
Mgis iitzküngei'
re«
Misu, TV., DlLrZLrstksiistrLsse 20.
NeichhalligeS Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allca
Stylarten mit dreijähriger schristlichcr Garantie zu allcrbilligltcu
Separate Nbtheilung von Hotel-, Billen-, Vorzimmer- und,
möbeln.Das neue rcichillnstrirteMöbclalbumwirdgrat'isu.franco versend«.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 23 ]
W. 33 'Men, Sonntag
Ülu8tr1rt68 'Moner üxtrMntt
4. ^etzruar 1900 Leits 21
M'KhSV-
M/Iergl
l Limits von üor Lisäivsüir-LtAtioll Lodöllbrnnu.
Heute Kotmta« in der Kntharincn-Fcschulle: 2785
MlWch bcS großartigen Besuche? lind auf vielseitigen Wünschen bleibt die herrliche
Lieoialion Loser t«! Salzbnrgijchen, vom akadcm. Maler Herrn Ferd. Rcmp anläßlich
W-tter!oaier"-Urä>!,-,chen auspebant auch noch für den heutigen Tag während des
' Wonstre-Loncerte? zur Besichtigung ausgestellt.
Ferner:
IVionsir's- OonQsrt
Musikdircctor V. 21t. Vieusr kaSkLbrsr-LüpsIIk.
M! einem sehr heiteren Programme, gelangt auch C. M. Ziehrcr's Tongcmälde,
„Trattm eines österreichischen Reservisten" zur NnSsührung.
Keginn xrär. S Uhs. Eintritt «0 Ski!--,-.
Gast- und Permanenzlarten «illig.
In der Glasveranda bei freiem Eintritt Conccrt der Hauskapclle
LnünlU uiill Ziöindnknnbi-.
A. Etablissement 2791
ZULL M-ZLÄ.SW ITs>WM
XVIII., W^brrlriF, V^/Lidri'ioiI'Si'Lr.r'LssS I>ln. L3 (risu).
, TTsns-ch-s D2trd.art.b2.Zs:
der vollständigen Kapelle der k. u. k. Jusanterie-RegimcnlS Nr. tS.
coileertbexinn a lllür. Unlröo snninit l'rogroinin LI kr.
Morgen Montag: Bnano-Kriiiizchc».— Dienstag: Biirgcrball des
LVIll. Bezirkes.—Nächste» Donnerstag: Grosses GoncertE. M.Ziehrcr.
blttd- Ltaliliffemeitt GschKSndnrr
Laien, XVII. Ke,., Aernalser Kirirptstrahc Lr. LI. L7sa
Qrossss OonQSt't
der k.k. Rgmts.-Musik Nr. 23 Markgraf von Baden.
LrckLLA t/2 S Mir. Wtrririii 10 Irr
Ansnch von Original-Pilsener und Schwechater.
HMGHKOSLW? LL MD'LLGZLL^ZMG
Ir. 1c, sii'l trrtdr "<». 2779
ISLsLUTsL». L
MZ -°ffLNLKM»E^G»
LükLLA 8 Mrr. Tanzbiller 30 kr. x»träs Lrsk.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll A. Hrvododa.
Darchus-Kaak
(lta8tuurullt <«ll8tor.>;6bütr), Note!
I uelis,
XV., ILarlabilkvrstrssss Nr, 138.
Jede» Soun- und Feiertag:
Lpccialitälcn-Quartrtt
D' DöncksoLsr
NivtL, L?rkr»L. Ltsonleold und
ZLüi'tNLlbt
mit de» DuetUste»
XLldr-ox>dk und "Wer-IrLo.
Lxiler, Lieder- uud Coupletsänger,
I-rmg, Kunstpfcifcr.
Lnsenl? 0 L'llr. löriträo 5rol.
Jostar::: ZLifird, Gcschäftslciter.
K. Schwarzmger's
prachtvoll renvvirter 2773
vßML-ZLÄ"
Jede» Soun- und FeicrLag:
vou dciii beliebten Quartett
„NNrvlMsr"
^onees8!on Krempel 8ev.
mit den Sängern
L,I. 6ii8v!>«!ISri»u«i" 1»»,
und Lar«»i»«It!l!äittr: LLttr-tikc,
gcnatmt: „Zialrcr-Poidl".
Gesangshumorist S. Aüok.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
Frans Schivarsingrr, Restaurateur.
SsorZ DsiLb
Ldkdllvssnient.
lleros^s, Narlpt8t!L88v 55 voll Kedler-
ek»88v 5ll.
^eäsri Lorin- nncl I"e!ort3A:
Auftreten der Lariötä-Gcsellschast
sammt allen engagirten Mitgliedern.
4 Damcu. 4 Herren.
Besonders zn bemerken:
In Vorbereitung ein Lebensbild:
das MlMmMchen.
Programm neu, sesch und komisch.
Anfarry 5 Zl.hv. HfiritrrLt 10 irr.
Samstaa, 17. Febr.: Lilein'-- Aarr-ibatt.
Musil von der Lalonkapellc Putz.
Las! „gtlira ^.rrZs Sattes",
XV.. Visis!'!«»«,». X«nr»r»nzxii»»t«I Isr. IS.
Anßerzcwöhnlicher tLcrguügnngSabend der Elite-Gesellschaft
27SS
L,OMZ8G
4 Dnmerr. 's Wnldlsrcherl. 4 Arrrsn.
^luv die lresterr Kräfte. Mit gänzlich neuem, feinem Familien-Programm.
Auftreten dcS Universalkünstlers
MkSlL.-. H-D.-ALLL'L«»!»».. ^^'zEge^'"
Duetten gesungen von Lonrle Montag nnd Krn. Zso Uht.
Anfang Uhr.  Heller.
Morgen Montag: Joseph ELrabet's^Saal-Localitäten, III., HeHgasse, Ecke Seidlgasse.
Seidk's Urachlsaal
II l., Urckberger-IIais, küttormeg M, r Minute vo» der Endstatwu Erdbergstraße.
ösäsii Sons- onL L'elvrt»»: "M! rrsr
Production des berühmten
Haberlandner-Guartett
Wiener Tanzgeiger
8e!kl6!iLr L. lingl unä Kebr. ?i8vl,inger
im Lcreine mit den Tuettisten
I^alLrr«LLZLrr1vi' rmä §ärLnL»iL8s«i7 Urir'l.
Auftreten dcS GesaugShumoristen und Liederdichters LsrI l-orsns.
LrlkLrrse 4 Mir. LÜLtritt trsk»
KSZtLMLUt ,,LWM K0lLv»«l Sisb
LL
» SS
I"V», IV.
L7SS
Hrrrtr Sorrrriag von 11 bis 1 Uhr bei freiem Entree:
K^KLAGZLvVVGrL-VoALOGrÄ
Slbcuds: Wiener Volksmusik-
„Lüvlvviss^
Kchnir, Kchisgl, Heid mit den Sängern Meder und Jäger,
Ducttlstcn, Kcher?. Sälonjodlcr. Posthornborträge von Schlögl.
D mbur. Hbit.br:ä.bb LttsL.
Die ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll I. Sellrr, Restaurateur.
LtlldÜZZSMöNt
DödltnA, DIHrotdsirLsss 31.
L7-7
Ilkiit« 8«es»t»F:
-MI
Ausaug 6 Uhr.
odns Lostümuvsllg.
Eintritt 30 kr.
.. Auszer Stande für die vielen Beweise herzlicher Thcilnahme anläß-
UH des Ablebens unseres ttzeueren Gatten, des Herrn
«AsMssK NLMWLLSL'
sowie für Las uns zutheil gewordene Beileid jedem Einzelnen zu danken, bitten
wrr, auf diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank enigegennehmen .zu wollen.
278i Frarr Knauer' sammt Kinder n.
Datent Hof­
fers, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rothe Haare
echt blond,
L braun oder
Z schwarz fär-
^bend! Völlig
H unschädlich!
.- jahrelang—-
. Gebrauche. S:ück
>ev°t la.^"»^?'E!EN°ßUch-S General.
-Pot sür Oest.-Ung. und Balkanläuber:
^er:ss L Cre., Lugos 63. L663
Dr. Kngländer
Wien, I., Lugeck S,
N-iUouiUuruintrr-.u.r.,
behandelt »Uv
i: D""^^1"'bv»ic>den naiti den
tvie PrivatvraxiS
8 ^?s^"^tcnEri°!>rv„-ien ovne
tüglich. aucd SonntaaS von
W-ch-v'aaen üö-rdie-
raeen E>endS. Swrrftlilde. An-
»,?a» §"den dreier cilediat. Rnäsickti.
Honorarbemestung." L0°t
auf Lose und Werthpaviere. 2010Z
können ihre Lese (verpfändete Lose?
lösen wir aus Eigenem aus) rr:«r§
Gnyesrirr'j r Verläufen u. sich genanZ
diefkivrrr Lose wieder gegen IlelneA
Monarsraren coutautest zurnelkaufen.s
WklhsMudeMiß,^ Co.,
I,, LivrQtrrsrsLr64»vo^
L»r. 24 iLLalrrrloLsNot).
8
ornirrsrLurros^cv, Mitesser,
Warzen, Rasenrölhe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
OrdinativnS-Anstalt.
!Hli. l., llvrlievtkurwstra»;-
Ordinirt V.V-—5 Uhr. Lluch briefl.
2640''^
MI°SUMÄ
N Z?.
auch sür Mund- und Nasenlcidcn
(üblcu Geruch), «K
Wisla, L. U. x so U Nr. HKv»
Lrdirr. von 10—12 und L—4 Uhr. L645
.--G
MN stets clcgaiit srisirt zu sein, gehen nie
ans, «I s!. 50 kv.
Echte Haar;r>pfe
oder Treber, M Um,. lang, zu 2 nnd s N.
.siopje ohne innere Krstttur, jede» Haar
M Ltm.tana tt II. Sind äuSaeialtenen Damen-
baarcn werden die schönsten Zöpfe ».FrijetS-
Bandcaux dilliast versersiat nur bei
Eingang sepaeirt nur ji:r Tainei: unter dein
HauSthor.— 'Bei Einsendung eines Haar-
inusters Provinz Per Nachnahme.
Settftderil.
Vettfederrr. neue, böhmische, billiger als
überall, »j, Kilo 50 ir. d.S fl. 3, Flaumen
il. 2.40, Flaumcnluchend fl 7-8, Federn-
tnchend fl. 3.50—4.50. Federnpolster sl. 1.30.
Strohsäcke fl. 1.50, Matratzen sl. 4.50, 7, 0,
Llepo-, Flanell- u. Coperdecken, Bettwäsche,
Teppiche, Rotzen, Roßhaar, Eiiciunöbel,
Liinderwägc t, Einsätze, llastenbetten. Com-
plete Einrichtungen 5?» Rabatt.
/^äois UiimANu, s^/isn,
v., Schönbvnnnersteatze 46,^
XIV.. Urmdorfgasss 1».
LVL t
gegen hohe Provision aesncht. Franco-Offerten befördert die Annoncen-ExpediLion
von Haafenstrirr L Uovlcv in^—— --
' in Wirrr, T., sud „E. ZI. 924".
2692
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie sür Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirtcn. elegant ausgestatteren, weitverbreiteten Fachblätter.
Mel»« Siedacteur: Antonio Val Piaz. Jeden Don-
nerstag erscheint eine Nummer. Pränumerations-
preis, der franco zu senden ist, vierteljährig ^'L.—.
il! i ni c i' Lllill»uik!Ij!lijlis!Ilche ZeitmiF KM.amu^-bek,ttHtowK
Gestel'lrichijchi: Forst- ilüii Zogd-Zcitnilg
Hugo H. Hitschmarm's Jonrnalverlag, Wien, l., Dominikanerbastei5.
2001
O
Weifte Redoute.
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16 in allen
Größen vorräthig.
Jakob Nothbcrgcr, k. u. k. Koslicfcraiit, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz t».
Ler Verknus findet täaUL dii ir Ubr NaLtS statt. L7S7


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 24 ]
8s!ts 22 VVlSN, «0nn:a§
Illnstrii-teg wiener Lxti'LblLtt
4. tz'effrnar 1900 Nr, M
Kleine Anzeigen.
Erst« böhmische
B e t tfe d e r M
... Siirdcrlapet
Größte Auswahl vo«
G n» s e f e d e r n,
UM. ^en geschlissen, von grauen
(Hansen, Kriö 70 tr^ versende Probe-
Post-Lolli zu .' Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große serrige Flarrmen-
Tuchenr von 8 il., ^»alvstaunien-
Tnchcul fl. 6.4V. »redern-Tuchent
^ von L ft.
B»ett federn
von Weißen Gänien Ä. iLg, Halbflanmen
fl. 1. 0, Prima-SSleiß g. 2—, yochleine
Halbflamnsi, L. L.LO, xraue Alaumsn
il. I 80, hochfeine weiße Alaumrn fl.,
min; iertt^rb Beth billiger alS überall
nnv sicher neu, 1 Kilo Federn ein großer
Polster, L Kilo eins große, fertige Tuchent,
Palstsr-Federitreii 50 tr., Lnchcnt-
Keberitkcu fl. I.NN. r. Botim. Bell-
fcSerii-lliiedcrlaae v. Stdolph u-anch
HcrnalS, Lttakringerftrafte Sir. 48,
Tramway-Halicftelle. Tetnilverknuf im
vinsseniaden. Gngroik-Verknus im
Hase rcchtS. Filiale.' k.. Tiefer Viralle»
Sfr. l? und ueiariahilf, Amcrling-
irr a s; e -e l r. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine «ieterlagen find nicht zur „Gand»
sonver» nur bri Adolph Wa»S.
8S78
MöL-el auf Raten.
il., Taborstraße 22, im Hofe.
8982
Größte Auswahl
'von neu gefttzlisfenen, staubfreien
Bettfedern
ft- Kilo, grau, so Ir., licht 70 kr., weiß
fl- 1.—» fl. t,t». Die feinsten Gclileiß-
federil fl. I.7ö, fl- L—, Haldstaumeii
st. 2.S0, S—, reale Flauiiien st. L.so.
4.—. Das Kilo d. W. st. l.— ist schon
so schön wie Haldstaumeii. Jiilet, Nanking,
fertige Tuchent ö fl., Polster i fl. Lu lr.
^rderdannsn.
Pflanzend armen.
(Kapok oder Waldwoüe) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratzen.
Roßhaar
für Tapezierer und Sattler
i» schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
Sv, so, «v. Wir., fl. r, ,.ru, 1.40,
l.sa, 1.80, hochfein fl. L L.so, errra.
sein asjortirt, schwarz und weiß. fl. N,—,
aukgejiichte Pscrbe,ch Weiss. die längster,
schwarz oder weiß, st. 4.—, reine» Haar
per tnlo st. 1.—, Ruhhaare.
Afriquc, Seegras m bette: Qualität.
?.n gios und en uor u. bisi
VrrsrnSung Rach,lahme.
Frau; Brandstätter, Wien,
Uh. 1, Hauptstrasre 21.
l Möbel, staunend billig!
!Direet vom Tischlermeister!
!AdiZ für- Brautleute, H>orelii.rs
Billcubesitzer! Wegen Ueöersnllung der
Magazine malle Schlafzimmer 1ü4- st.,
Eveiscziinmer 175 st., Garnituren aus
Teppichs und Plüsch 58 fl., Tepplchottv-
wane äs st., Tecorationsdivan st.,
-Ls fl., 5V st., Schlasdlvan fl., echr.
Ledersessel 5 st. 56 kr. geschnitzte Doppel-
tästen 18 fl., hohe Auffatzbclreu 16 fl.,
Waschkaflen 8 st., Rackntastel 4 s!.,
Tische 4 st., Sessel 1 fl. 56 kr., L fl..
8 st., Schreibtisch 1.Ä fl., Ruhebett Säst.,
vottst. Schiai- und Wohnzimmer zu
56. 66, 66, 65, L66, Läs il. und
aufwärts, Küchen«, Vorzimmer- u. Bureau-
movt'l in großer Auswahl. Provinz-
beste! lungen prompt. Kataloge grans.
Binder u. ^o., Tischlermeister,
VII., Breitegasse Nr. L7. 6932
Wetterfeste Kassen,
izebrauHLe rmd neue, billiger
als überall bei EmU Weiner,
Wien, r., Salzthorgasse 4,
gegelrirvcr der Stcphuuievrücke.
8975,
vOpseroiger Elektromotor,
Zpfcrdiger Elektromotor
für WechsclstroWfofort billigst
zu verkaufen.
l>rab c 52.
l!., Tabor-
Stmrfchleifmajchüie
für Steinvruckcrcicn, fiinf-
walzigcr Kalander, gebraucht,
zuvcrrause». Auökuuft: VT5.,
Seidcngane 5.
Höhe, werden au? gelöst und der Mehr»
roenh vollständig hcrauSbezahlt bei Carl
Chnracct, Hernals, Ealvarienbergqaffe 39.
3301
Maskenkostüme
werden von fl. i.—, Ball-^nttesS von SO kr.
an auSgeliehcn. I. Tauber, Ill„ Löwen-
gaiss LS.^ kW
Prauinos und Flügel
neu und überspielt, werden äußerst billig
perlaust und ausgclichen.L. Feigel, Clavirr-
macher, VII., llandlgafje 2L. 87dö
In Folge kleiner Regie
Gclegenheitskäufc,
Heiralsansstaunna, 2 schone, hohe Aussatz-
bettcn mir WaUen. 2 gcschu. Doppel-
chiffonniöres, 2 Rachtkästchcn. i Wasivnfch
luit Marmor, 1 Svie, el, 6 Sessel, i Tisch,
1 Schlafdivan ruft Mairatze und Lade,
2 Strohsäcke, 2dreitheiligeM .trotzen, 2 Car-
nissen, l Spucknapf. Gesammipreis, iu's
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. IX., PorManqaffe 20. 2015
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stauldrahtnetz-Malratzensavril, VI. Bez.,
Mariaiiilserstraße 113. 7783
Alte Flaschen
kaust, verkauft, holt ab. Corresponvenz-
karte genügt. VI./2, Heugasse 42. 9100
Drehbänke, Bohr-
Maschinen, Pressen, Lcheeren, Stanzen,
Schraubstöcke, Werkbänke, Werkzeuge rc.
verkauft billigst (Lder, IV., Schön-
brunnerftraste 1. 9092
G K. Angabe! Singer-
und NittLschiffcheri-Nrilnttafchinen aus
rlt'areu. Scherz, 45 Alserstraste. und
Fünfhaus, Westvahudof, Gerstnerstraße 3.
8942
Ohrenfanscn
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch da- vielfach erprobte Orellin.
Eine Dosis 1 fl. 20 kr. Versandt aus der
Apotheke in Stegersvnch (Lrt. Lllslc).
8956
ILlavier-Occasions-
vcrkältfe. Bei mir in Lommissiou gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
wid überspielte, werden billigst verkauft,
^tvirr Fvrftl, Klavier-Export, I.,
rr067
2 jchr schöuc, hohe Aussatz-
betten, 2 Toppel-Ehissonniöres. Wasch-
lisch, Nachrkäslchen, Lpiegel. Stühle, Tisch,
Schlafdivan, vollständige Beittinrichtnng,
fast neu, wird schnell, sehr billig verkauft.
VII., Burggasse 128, beim Portier. 9016
Nur Montag, den 5. Februar,
und zwar speciell an diesem Tage, gelangen
in der
Teppich- und Vorhaug-Ab
«Heilung des Warenhauses
D. Lehner,
Wien,
VI., Mariahilserstraße
.Nr. 81—83,
^ Stück gute, gewebte Bettbor-
L Leger, per Stück L8 Kreuzer
UNd 9133
-g Meter vorzügliche, 90 Ctm.
^,7eite, schöne Laufteppiche
per Meter 52 Kreuzer zum volksthüm-
lichen Ausnahmsverkauf.
Sensationell billige Preise.
Zimmer tapeziere»
sammr Plafond 12 fl. unter Garantie. Um­
arbeitung, so auch neu, alle Gattungen
Polstermöbel, Matratzen, Vorhänge, Ge-
wölbeplacheu rc., auch Provinz solid und
prriswürdig. VI. Bez., Köstlergasse 13,
Krätsckmer.. 9117
Nur für Damen!
Echte Haarzöpfe allerbilligst beim Puppen­
doktor und Friseur, XVII., Calvarien-
berggaffe 8, „zur Puppenklinik-. 9133
Tragbarer Küchenherd
billig zu verknusen. VII.. Lindeugasse 10.
bei», Schlosser. Slßö
Junge Hnnde
billig zu haben. IV., Heumühlgasse 14,
im Cafö. 9136
, Bei prattischer Hebamme.
S eit 18VV könne» Damen jeden Stande?
ihrer Entbindung unter Versckimegeuheit
entgegensetze!» Gesunde, separirte Zimmer,
Relnlichteit, oute Pflege von IL fl. auf»
wärtr. Winitte Sattler, VI., Windmühl-
ÄN kr. alter Wein,
Preise per Liter, vorzüglicher Cognac
fl. 1.L5, feinster Thee-Rum 58 kr., bos­
nischer Slivowitz 58 kr., Champagner 95 kr.,
feinste Liqueure 78 kr., Weinstaschen l>/r lr.
Weinhandlnnsi, IV., Preßgasse 83. 9139
Halb umsonst,
ThürauSIage, Gläser, Tassen, Zucker-
waaren. Praterstraße S, Canditengcschäsl.
»Itt
Schlafdivans,
schön nnd billig, wegen Uebcrsiediung zu
verlausen. Tapezierer, VIII., Josephstädter-
straße llt. PIUS
chreibtifch nnd 3 Tische
sür'ö Geschäft und 2 Arbeit?» oder Vor-
richttlsche summt Stellen, im besten Stand,
billig zu vertausen. XVIII., Blumen»
ktassc L4, W72
Zimmer malt billigst,
reiu und haltbar Echraltenbach, Vft Bez.,
Hiniengasse 3L. sosz
Hund,
klein, 1—2 Jahre alt, wachsam, wird zu
übernehmen ooer zu taufen gesucht. Zu­
schriften unter „Caro- postlagernd VII.,
Siebensterngasse. 9120
Aufgcpafttü!
Wenn mau braucht eine Nühmaschi»',
So laust inan »urausb.Mariahilserst.l2S Hill
Nnd sucht sich dorr eine au»,
Man bekommt? gratis in-? Haus.
Garantier wird aus acht Jahre,
Auch bciommt mau gebrauchte Waare.
Greiser voll L fl., Singer von s st,, Ring.
schiss von 20 ft. auswärts, Kettelstich um
2 sl., ganz „en- Singer LU fl,, ganz neue
Ringschiss um SS fl., ganz neue Greifer »m
S2 st. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Marifihrlferftraße ILG.
9103
Drchclavier
mit L Walzen, ü 10 Stuck, billigst zu ver-
kaufen bei Joses Grill, Gramal-Reusiedl
Nr. 90, a. d. Staalsbabn. 9031
Alte Thüren, Fenster,
Siollbalten mit Spiegeltaseln, Glaswände,
eiserne Gaetengttler, eiserne, gerade uckd
Wendelstiegen „nd sonst,ge Baumaterialien
von den viele» DemoUrungen staunend
billig zu verlausen bei
Theodor Eisler,
Hanptdepot, II., Verlängerte a N i' v r-
strafte biv, vls-»-vts der Iftordwest-
baliii, AnttnistSscile. gos»
Zahlungserleichternng
bc, Ankans von Teppichen, Bolhängcn,
Earniiuren :c. H. Lederer, VI., Mattosen
«asse S,' WW
2 Arbeitspferde
worden wegen GeschästLmangcls verkauft.
Zu besichlige,l nur Svinl- und Feierlage.
XVIII., Blnmcngaffe 21.
9071
> Versatzscheine
> über Brillanten, Perlen, Smaragde
^ in jeder Höbe werden auSgelöjtt und
volle Merth auSbezahtl."
Gold, Silber, Platin«,
Brillanten, Rauten, Perlen „nt
Rubinen kauft u. tauscht das Gramm!»!»,
bis W Ir,, I«Iar. fl. l.lS, Neugo!» z«^
Silber bis 4 Ir. Zahle auch über den K,^
wctth sür gut erbaltene Ecgenttändr.
IV kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, Gold-, Silber,
Löthuug K» kr., 1 Tteinfaffen, PH,»
vergolden, Ring großer oder kleine,
mache» IN kr., Brochenadel-Hakerl
EharniSrelt» kr., aufpolieren I» ir
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Brüchen, Knien
Armbändern taut Zeichnung bUUgst. il'
Stephaniestraße 1, Rabinowilsck. ,9^
Guter Stntzstüges
von I. Bösendorfer I2<» fl., 7octM»
Metallvlatte, stark gebaut, ovrzügiichu
Ton, 175 fl. Max Hamburger, VIL,
Schlösselgasse 24. g,.,,'
Selchwaarenverschleiß,
5 Jahre iut Betrieb, TagcSlosung Söll.,
Sonntag 70—8ü fl., wegen Selcherciüber-
uahme zu verlausen. Auskunft im Expedit,
Garteugruud
iammt Maschinenbrunnen, ca. L0l» Ouiu
dratklaster zu vergeben, Kagran, Donau-
straße i'kr. ILö. Ig.,17
Milchgeschäft
im XVI. Bezirke wegen flauiilienverhül!-
nisjen billig zu ber!au,en. Moumlich lt i.
gin«, XVI., Lkückl-ttgasse 7. SSM
Gute, alte Bäckerei
ist krankhditshalber zu verkaufen. Agenten
ausgeschlossen. Adresse im Expedit. 8650
Haus mit Garten,
Schloßhoserstraße 62 in Floridsdorf, nutz
S Jahr- steuerfrei, FamilieuverWimßc
Haider zu verkaufe». Auskunft beim Haus­
herrn, Praaerstiaße 1177 in Jedlcsse, oder
Wien, IV., Weyringergasse 4V
lanzlei). S7l»
Holz- u. Kohlengefchäft,
15 Jahre bestehend, wegen Altersschwäche
des Besitzers sofort zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit: III., Hegergasse4, LH.4.
Sehr gutes
Gemischtwaarengeschäft
ist -u »er>a,„'.o, AuSliUlstt V„ Etii--
ist zu verlausen,
gaste 86.
Altes, concefsionirteS
Flaschenbiergeschäft
wegen Todesfalls zu verkaufen. Josi
Rarh'S Witwe, X., Qnellengasse Ar. M
8505
Llltes
Gemischtwaarengeschäft,
ohne Loncurrenz, wegen Selcverri zu ve>
kaufen. Auskunft: Äandler, X.VN.
Frauengasse 8. WLö
Schlosserei,
alt, renommirtes Geschäft, auf gesuvbft
Basis, in einer der belebtesten Hauptstraßen
Wiens iu der Rabe des I. Bezirkes, ist ein-
getretener Verhältnisse wegen nur an einen
tüchtigen Geschäftscollegen preiswürdig zu
verkaufen. Anträge briefl. unter „Schlosscre^
per Expedit. 8919
ist dringend
gasse 20.
Pfaidlergeschäft
igend zu verkaitten. V-, Pl
Pilgram-
SSlS
Fl eis chhau erstand,
sehr guter Posten, im besten Betrieb, H
krankheitshalber billig zu verkaufen. Aus­
kunft: X., Himbergerstcaße S4, Th. 12, am
alten Landgut. 8966
Gemischtwaarengeschä,.
ist von einem Angestellten wegen Versetzung
und Uebersiedlnng in die Provinz zum
Selbstkostenpreise sofort zu übernehmen.
Adresse im Expedit. 9005
Schmiedegeschäft,
seit 30 Jahren bestehend, wird verpachtet.
XIII., Linäerstraße 14. 9023
^!auvhaus in PcrchloldSSors,
Guggenberggasse Nr. 24, mit 4 Zimmern,
2 Kuchen, unlerkellert, um 7000 fl- S^gen
mäßige Anzahlung zu verkaufen. Eigen-
lhümer wohnt Wien, XVII^ Hormayr-
gaffe 52. 2029
L7hne Geld
gebe wegen Krankheit an vertrauenswürdige
Person ein en xros- und en üeMil-EeichaN
im XIX. Bezirk. Anträge unter „Glucks-
ka«f" per Exvedit. 9020^
Brauulweingeschäft
im X. Bezirk zu verkaufen, guter W.eu,
wegen Zurncklegung abzugeben. Adresse:v
Expedit. d0o5,
Fiakergeschäft
t Hans zu verlaufen. Bruck
sammt Hans zu verlaufen.
Leilha, Allstadt 17.
an der
9033
Gutes Milchgeschäft,
seit 30 Jahren bestehend, wird nur ira^
heitshalber verkauft. VIII., Josepbstad er
N raste 52.
Thierärztliche Schmiede,
altrs vorzü„iichrs Gesckäst aus'
Postcn. zu verlauft», oder wirr ö'ltchnr
mit Kapital zur L-Ihriligung
illährrrS: 11., Große Psarr,-,°iie 2l,
zloijcheu 7 und 8 Uhr AdcnbS.
Gutes BNclhausirgcschlif
in der Stadt zu orrkansen. 20 fl. «"St
wöchcnilich. ft» svrrchcn von 6.,
Abeiid«: IX., Sü»lrni!°He e, I.'
KI^ Buskmrfte ertheilt, Offerte «nd Adresse?! übernimmt die Expedition Ä,'». LS, Ls-äs «LsrrILnii»p1-N««»o.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 25 ]
Mustrirtss 'Alensr Extrablatt
Itr. 33 'Wfieii, 8omii:itz
4. ^s-bruar 1900 Leits 23
Die „allbackenerr Mciöer" in Wiener-Meuitadt.
.^
Ä
Unter den typischen Stadtfiguren der allzeit-
getreueu Wiener-Neustadt waren die sogenannten
„altbackenen Weiber", die bis vor Kurzem auf dem
Hauptplatze in der Nähe der Brodtischgaffe ihren
Standort hatten, wohl die bekanntesten. Die Weiber
erhielten die erwähnte Bezeichnung ihrer Erwerbs-
beschästiaung wegen. Sie brachten nämlich das alte
Gebäck, saß den Bäckern übrig geblieben ist, die
.altbackenen Semmeln" Zum Verkaufe. Das alte
Gebäck befand sich in bnttenartigen Gittcrkörben
D,L,^irs»cxc^x»/v<'Ti!rL?z^.
(Kreunzenl, die offen auf dem Plätze standen und die
Berkaufsstände ersetzen mußten. Die „altbackenen
Weiber" bildeten viele Jahre hindurch eine eigene
Gilde. Der Stadtrath von Wiener-Neustadt hat
diese Species aus hygienischen Gründen abgefchafft
und die „altbackenen Weiber" sind nun verschwunden.
Unser Bild zeigt die letzten Vertreterinnen dieser
typischen Stadtfiguren auf ihrem Standplätze
während der Marrtzeit.
- Was grbt's demr Neuss?
Wiener Wolksöildnngsverein.
Heute Sonntag, 5 Uhr Nachmittags
'stden bei freiem Eintritt für Jedermann (mit Ans­
chluß schulpflichtiger Kinder) folgende volksthümliche
.Vorträge statt:
I. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11 (Festsaal des
Mederösterreichischeu Gewerbevsreines): Herr Doctor
H Frankfurter, Scripior an der k. k. Hos-
Miothek: „Die römische Stadt Carnuntum bei
Wien." II. (Schluß,) Johannesgasse Nr. 21 (Fsstsaal
des Wiener kaufmännischen Vereines): 4 Uhr Nach­
mittags Volksconeert, veranstaltet von Frau Theresia«
Sch ustcr-Seydel (Violine) und Herrn Doctor
Vierhammer (Gesang).— 11.Bezirk,Vereinsgasse
Nr-A (Festsaal der r. k. Staats-Oberrealschule):
Mlns von drei Borträgen: Herr Universitäts-
.Docent Dr. Siegfried Mekler: „Erziehung und
.unterricht bei den Völkern des Alterthums."
U. Athen. (Schluß am 11 Februar.) Brigittenau,
Treustraße Nr. S4 (Saal des Vereines zur Speisung
'hungernder Schulkinder): Frau Nina Hoffmann:
'"Drei Volkserzählungen Tolstoi's." (Schluß am
-U. Februar.— Ibl. Bezirk, Radetzkystraße Nr. 1
stLamaritersaal der Wiener Freiwilligen Rettungs-
geselhchaft): Herr Univ.-Prof. Dr. Rich. Wett-
v. Westersh eim: „Die Heimat unserer
wlchügsten Culturpflauzen." (Mit Demonstrationen.)—
,Ich Bezirk, Gumpendorserstraße 64 (Saal des Arbeiter-
-LUoungsvereines):Recitation:Hr. M. En gelberg.—
^Bezirk, Währingerstraße Nr. 43 (Gemeindesaal):
Herr Universitäts-Professor Dr. Gustav Seidler:
pragmatische Sanction." (Die Thronfolgeordnung
M.österreichischen Kaiserhauses.) Währingerstraße
ocr. Lg (Technologisches Gewerbemuseum): Cyklus
acht Vorträgen: „lieber Physik." (Wärmelehre.)
'A. Herr Dr. Felix Exner: „Die Fortpflanzung der
EFie- Fortsetzung am 11., 18., 25. Februar, 4. und
^'Atarz.^(Mit Demonstrationen.)— XIV. Bezirk,
Dadlergaste Nr. 16 (Gemeindesaal): Herr Schriftsteller
-Adolph Holzer: „Ueber Adalbert Stifter." Vor-
der Studie „Das Haidedorf."— XV. Bezirk,
'AsEgasse Nr. 4 (Gemeindesaal): „Das deutsche
i" Wien seit 160 Jahren." Zwei Vorträge von
Mandyczewski mit musikalischen
-o«ip>elen, ausgeführt von Fräulein Bt. Katz-
fmv h kr.— XVltl. Bezirk, Michaclergasse Nr. 25
,?össaal der Brauakademie): Volksconeert,
„AWaltet von Frau I. Salter-Trebic unter
i Muiger Mitwirkung der Damen Fräulein Stöhr
lOieiaug) Fräulein Reitter (Gesang), Fräulein
'/ ^Mano).— Floridsdorf (Turnsaal der
' Mvte, Eingang nur Schulgasse Nr. 19): Herr
Wilhelm Hein, Assistent am k. k. Naturhistorischen
AVWieum: „Muhammed und der Koran."—
Marchettigasse Nr. 3. Eintritt nur für
w Schüler der gewerblichen Fortbildungsschulen des
k, ilBezirkes: Herr Dr. I. H i m m e I-
Scriptor an der k. k. Universitäts-Bibliothek:
Buch in alter und neuer Zeit."
/Fünszigfährigeö Jubiläum.) Ein be-
nnter Wiener Bürger, Herr Anton R aun er,
" mgasse Nr. 10 wohnhaft, feiert heute
tnn?.- ?mt seinem 70. Geburtsfeste zugleich das
-.A^ginhrige Jubiläum als Maurerpolier im Kreise
Familie. Der rüstige -Jubilar erfreut sich all-
der vollsten Sympathien.
N^,/3ichrer's Conccrtakadcmie imRonacher-
^anz beiondcres Interesse dürfte heute die
»twirlung des Fräuleins Aurelia Revy vom
Carl-Theater erwecken, welche eine ebenso bravouröse
Sängerin, als brillante Violin- und Claviervirtuostn
ist. Sie wird deutsche, französische und ungarische
Lieder und das „Xvs Karla" von Bach-Gounod
singen und gleichzeitig den Btolinpart dazu spielen.
Außerdem spielt der Harfenvirtuose Herr Strnad
ein spanisches Conccrt von H a s s e l m ans und der
Piftonvirtuose Herr Anton Weiß bläst das Lied
„Mei herzliaber Bua" von Ziehrer. Ferner ent­
hält das Programm die Balletouverture von Kremser
und die zur Operette „Orpheus", eine Phantasie aus
„Tribut von Zymora", die Humoreske „Im Ä u to-
ma t ens a l vn" von Voltstedt,. Ziehrefts neuen
Marsch „Auf in's XX. Jahrhundert" und die Marjch-
eüolutioneu aus den „Landstreichern".
(Das große Kinderfest beim Stalehner.)
Vor total ausverkauftem Hanse hat am 31. v. M.
das große Kinderfest im Etablissement Stalehner
stattgefunden. Hunderten von Personen mußte wegen
Ueberfüllung des Saales der Eintritt vermehrt
werden. Die Zusage jedoch, daß das Fest am
14. Februax wiederholt wird und oaß die­
selben Karten, welche nicht benützt werden konnten,
die volle Giltigkeit besitzen, beruhigte das
massenhaft antvefende Publicum. Bei der nächsten
Wiederholung des Festes werden alle Räume ge­
öffnet sein. Die Vorstellung begann mit einem
Concerte der Wiener Solistenkapelle mit dem
Kapellmeister Wilhelm Lang an der Spitze, welcher
sich) mit feiner wackeren Schaar gleich den anderen
Mitwirkenden zur freien Verfügung stellte. Ein
schwungvoller Prolog von Merkt, der von Herrn
Heinrich Lieb m aun hübsch vorgetragen wurde,
war von zündender Wirkung. Hierauf folgten die
M L rchens P i e l e, die von oen Kleinen hübsch
dargestellt wurden. Frau Ullmann als Königin
und Herr Jean Pa W lowsky spielten prächtig.
Herr H oll st ein als Knecht Ruprecht war vor­
züglich, ebenso die kleine Pawlowsky, als
armes, das Christkind suchendes Mädchen. Herr
Geisler und Fräulein Bernreuter, der
Komiker Gling, Fräulein Kore sch und
Frau F r e t s ch e r spielten mit großer Hingebung.
Der humane Verein „Austria" stellte sein hübsches
Theater zur freien Verfügung. Die Herren Stohr
und Gehringer begleiteten den Gesang auf der
Bühne mit großem Verständnisse. Herr Karl
Praschinger war mit seinen hübschen Töchterchen,
die, als Ausseer Dirndeln gekleidet, sehr stimmungs­
volle Lieder sangen, erschienen, und es gefiel sein
virtuoses Zitherspiel, ebenso der liebliche Gesang der
beiden Mädchen. Das Fantochestheater war
eine rechte Kindernummer., Das hübsche Spiel des
Herrn Karlitzky, Wiedas seiner Frau fand großen
Beifall. Die Gedankenleser S ch äse r und G u m b er-
land verblüfften durch ihre Sensationsnnmmern.
Den Schluß bildete die Production der drei Clowns
Director S. de M ajo, Lang und P a unz en.
Die kleinen Gäste lachten herzlich und klatschten
eifrigst Beifall. Obmann Hauser dankte dem
Publicum, den Mitwirkendcn, der Presse und den
Behörden für die freundliche Unterstützung. Ein
Hauptverdienst an diesem Feste erwarb sich Herr
Anton Glatz, der sich seiner Aufgabe als Regifleur
mustergiltig entledigte. Der brave „Zwölfcr-
bnnd" hat, wie so oft, bewiesen, daß
seine Mitglieder nicht nur tüchtige Fest-
arranaeure, sondern auch warmfühlendc Menschen
sind. Das Comite bestand aus nachstehenden Herren:
Karl Spacek, Ehrenpräsident, Karl Hauser,
Obmann, Anton G l aß, Obmannstellvertreter, Andor
Halm, 11. Obmannstcllvertreter, Heinrich Bauer,
Christoph F r e t s ch e r, Wenzel Konradi, Joseph
K l a b an, Joseph M c itzl, S. de M a i o, Eduard
Bi er k t, Hermann Pannzen, Karl Stohr,
Karl Richter, Josepb U! (man u, Walenta
und Fehrvs. An dieser Stelle sei auch Herrn Karl
Stalebner, sowie seinem Geschäftslciter Herrn
Anton Dangl für das schöne Entgegenkommen,
welches sie dem Comite gegenüber bekundeten, der
Dank ausgesprochen.
(In HoraL's PrachLsaal „znm Auge
Gottes",) XV., Fünfhaus, Neubaugürtel Nr. 15,
tritt heute di: Elitegesellschaft Louise Montag mit
ganz neuem Programm auf. Die Direcirice brmgt,
ihre neuesten Soli und Duetten zum Vortrage.
l. Bezirk: K. k. Volksgarreu, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom äußern Burgplatz, Coucerr der Äegimentskapelle Hoch- und-
Deutschmeister Kr. 4.— Cursalon im Sradlpark, Promenade-
Concert der Kapelle des k. u. k. Jnsaueeris-Regimemes Nr. 25 Freiherr
von Pürcker.— Etadlisi»ruent Ronacher, Seilerstätte, internationale
Künstler-Vorstellung. Nacy der Vorstellung im Cafe Conccrt einer Zigeuner­
kapelle. Coucertsaat im Etablissement Ronacher, Schellinggasse, Coucerr der
Kapelle C. Pt. Ziehrer.— Lrady'S Wintergarten, Laügasse 2tr. 6,
„Waldschnepfen"- Abend, Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartett» „D*Ottakringer" mit seinen Sängern.— Großer Musilvereins-
sflal Concor! von Eduard Strauß.— Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Bariät^-Concert.^— Restauration „St. Anna-Hof^, Annagasse Nr. 3,
Possen-Ensemble A.'Hirsch?— Höret'Rabl, Fleffchmartt Ich Neue Wiener'
Orpherrmgest-llchaft F. Böhm.
' 11. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Budapests Orpheum-Gesellschaft. (Direction M. Lautzky.)
— Schüttgut's „Baratts Japan", Kleine Schiffgast e Nr. IV, im'Souterrain
große Äünstlervoritellurig (Direction Fritz Lung), im japanischen Saale
Concert der Radsahrec-Tarnenkaprlle.— I. Geyerhofer's Saal „zum
rochen Stern", Rothensterngasje. Nr. 7a, Gesellschaft Eisner, uüh
Walden.— „Römischer Kaiser", Brater, Gesellschaft Kirnbauer.
— Etablissement „Nestroy-Säle" große Künstlervorstellung.— Circus
Henry, Crrcuögasse, zwei große Vorstellungen.— Wiener Thiergarten^
viestäurattt,' Schüttelstraße. Nr. IL, Quartett „D'Wieuer Schtvalbeu"
mit seinen Sängern.-— Murre Pertl's Grand Etablissement III. Kaffee-
Haus' im Prater, Hauptallee, Nachmittags: Promenade- Cöncert.
Abends': Elite-Mästenball.— I. Hirsch'» Restaurant „zum goldenen
Widder",' Taborstraße Nr. 36, Budapestec Ensemble.— ^HoM
Bairischer Hof", Taborstraße Nr. 39, populäres Concert. de- Neuen
philhärmbnischcn Orchesters.— Schneidens „Weiland-Hof". Kloster--
nendur'gerstraße Nr. 31—33, Gesellschaft Seidl (vormals Seidl und
Wiesberg.)*
IH. Bezirk: Dreher's Etablissement, Hauptstraße Nr. 97,
Concert der Negimentskapelle Herzog Alfred zu Sachsen-Coburg und
Gotha Nr. 81.— Hochleitner'L Restauration ^zum ewigen Leberl", nächst
der Marxerlinie, Gesellschaft Blume! und Körtier.— Seidl'S Pracht--
garten ^zum St. Peter und Paul", Erdbergerrnais, Mitterweg Nr. üvS,
Concert des Haberlandtner-Quartetts mit feinen Säugern.
IV. Bezirk: I. Hoffmann's Restauration. Schleifmühlgasse 16,
Gesellschaft Purterl und Pötzl.— Restaurant „zum güldenen Sieb",
Paniglgasse Nr. 17, Terzett „Edelweiß".
V. Bezirk: Heurix' Laallocalitäten, Steinbauergasse Nr. 25.
Quartett „Nachtfalter" mit seinen Sängern.— I. Brnder's Restaurant
„zum Heumarkt", ReinprechtLdorserstraße Nr. 2, Kouwdien-Eufemble^
«» Walenta.
VI. Bezirk: „Hotel Goldenes Kreuz". Mariahilferstraße Nr. SS,
Sonntag volksrhumliches Concert der Kapelle C. W. Drescher. -'
„Hotel Savoy", MariahUferstraße Nr. 81, Militar-Coucert deL-
vLigiWents^pelle Nr. as.
VN. Bezirk: I. Förchtgott's Concertsaal „zum grunenf
Baum", Ntariahilferstraße Llr. 56, Gesellschaft Turl und Toni Darse.'
IX. Bezirk: Tanzer's Orpheum (^Direction F. 5kriebaum),
Wasagasse Nr. L3, große inten,ationa!e Mnstlervorstellung.— Wiener,
.Colosseum- (Direction Carl Blasel), Nüßdorserstratze Nr. 4, inter­
nationale Künstlervorstellung.— Lo äs Live.'tz", Hebragasse Nr. 4,
Concert.— I. Kell's Saal„zmu Auge GotteS", Nußdorferslraße Str. 78,
Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1.— Etablissement Hannabräu „zur schönen Schäferin",
Sechsschimmelgasse Nr. 16, Gesellschaft Leopold! und Frau.—
Huschauer'L Restaurvtion ^um weißen Lamm", Berggasse Nr. 43,
^D'LLeanamad'ln".-
X. Bezirk: Vrosch's Laallocalitäten, Angeligasse Nr. 4L,
Concert de- „Waldschnepfen"- Quartetts mit seinen Sängern. —-
Proksch' Eichensäle, Himbergerstraße Nr. 23, Gesellschaft Fischer.—
Nappel's Etablissement Roscnsäle, Himbergerstraße Nr. 41, Gesellschaft
Tercsi Werner und Willi Halm.— I. Türte's Prachtraal „zum
Nudolphshügel", Laxenburgerstraße 101, Quartett „D'Banomacher" mit
jeiucu Sängern.
XII. Bezirk: Weigl'- Dreher-Park in Meidling, Schön-
bruuuerstraße, im Lorgarten Concert der Hauskapelle Grund! und
Steindrenner, in der Kathariuenyaüe Monstreconcert der Radiührer-
kapelle W. Zit.— F. Lchwarzinger's Dianasaal, Gaudenzdors,
Kobingergasse 4, Quartett „D'Urwiener" mit seinen Sängern.—
August Pischel'S Gasthaus „zur goldenen Weintraube", Schon-
brunnerstraße Nr. 17S, Gesellschaft Josephine Schmer.
XIII. Bezirk: Hopfner'S Castno (vormals Dommayer) in
Hietzing, Concert de- SymphoklieorcheslerS.— Fritsch' Gemeinde-
gastdauS, Penzingerstraße öS, Gesellschaft Karl Bauer.— M. Sommer's
Restaurant, Hadikgasse Nr. 58, Concert des Quartetts „D'Hietzinger"
mit seinen Sängern.
XIV. Bezirk: Manler's Etablissement, Fenzlgasse Nr. 4,
Säugergejellschajt „Edelweiß".— Leopold Rath's Nestauratton, John­
straße Nr. Li, Concert des Radfahrerterzetts.— Pilöl's Restauration,
Johnstraße Str. 12, Sveeialitälen--Quartett Schmalhofer.-—Ignaz
Kozeny's Gasthof und Restaurant „zum goldenen Reichsapfels Maria­
hilferstraße Nr. 2vo, Concert des Wiener Fiakerterzetts mit seinen
Sängern.— A. Hetn'S Paradiessaal, Felberstraße 56, Specialiräten-
Gesellschaft Mannsfeld.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 34,
großes..Militärconcert.— C. Horak's Saal „zum Auge Gottes"
Neubaugürtel Nr. 15, Gesellschaft Louise Montag.— A. Gusterschütz'
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchussaal, Mariahilferstraße Nr. 133.
Concert des Quartett- „D'Dornbacher* mit seinen Sängern.— „Hotel
Westbakn", Felberstraße Str. 10, Concert des Quartetts „D'Gumpeu-
dorier" mit seinen Sängern.— Sverlich's Saallocalitäten, Mariahilfer-
aürtel Nr. 9, Barist^-Gesellschaft Anna Kogler.— Haucke's Restauration
„zum Kirchnerhof", Mariahilfergüttel Nr. 27, Gesellschaft Schneider und
Jansky.
XVI. Bezirk: G. Neusellner's Bierhalle „zum.goldenen
Strauß", Neulercheuieldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Lina Ott.—
HandloS' .Saal und Garten ,^ur Bretze", Grundsteingasse Nr. 25,
Gesellschaft Treber und Schober.— Restaurant „zum goldenen Luchsen",
Neulerchen'elderstraße Nr. 4L, Gesellschaft Seidl-Meier.— Fr. Haimdöck's
Heurigenichank. Ottakringerstraße Vir. 224, Lanner-Terzett mit seinen
Sängern.— Türk'S Hemrger, Wihelmiucnstraße Nr. 142a, Volksmusik-
quarrett „D'Schwarzplatt'tn".
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der RegimeniSlapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.—
A. Meisinger'r Wein- Etablissement, Calvarienberggasse Nr 12,
Wiener Eli1e-Must!«Quartctt Gebrüder Butfchetty mit seinen Sängern
— I. Mandl s Etablissement, Hauvrstraße Nr. 82, Gesellschaft Spazek.
— I. SeiferttS Etablissement (vormals TcicS) Concert des Symphonie-
Orchesters E. Kaiser.— Georg Klein's Etablissement, Hairptstraße
Nr.'' 55, Gesellschaft Weber und Maier.— Grand Etablissement
Gschwandner, Hauptstraße Nr. 41, Militärconcert der Regimentskapelle
Rr. 2L, Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Calvarienberg-
gasse 24, Concert deS Quartetts Ankerl mit seinen Sängern.— Rotter's
WeinhanS, Calvarienberggasse Nr. 4, Concert des Terzettes „D'Nacht­
schwärmer" mit seinen Sängern.— V. Laulotla's Saallocalitäten „zur
Stadt KremS", Steinergasse Nr. 3, Gesellschaft Wanthaler und Hornig.
XVIII. Bezirk: Fischbach'S Prachtsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Währingerstraße Nr. 85, Concert der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 43.— Etablissement „Apollosaal",
Gentzgasse vtr. 54, Concert der Kapelle des Tiroler Kaiserjäger--
NegimentS Nr. 3.
XIX- Bezirk: Etablissement „zur goldenen Rose", Haupt­
straße in Rüßdorf, Militärconcert der RegilnentSmufik Nr. 25
Freiherr v. Pürcker— Casino Zögernitz, Döbliirg> Hauptstraße 76>
Tanzkränzchen.— Etablissement Wendl, Döbling, Tanzkränzchcn.
Umgebung: Branhaus-Restauration in Liesing großes Concert.
— I. Eminger's Restauration, Kagran, Hauptstraße Nr. 7, „Grinzinger"-
Abend.
Näheres siehe im Jnseratentheil. "HW
ITL. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 26 ]
Leits 24 >V1eii, Lonntri»
IHu8ti'irte3 ^Vioner Lxti'iMatt
4. I'ebrilku- 1900 M. ZZ
Theater uu der Mira.
Nachtnittugs halb s Uhr:
Der griechische Sklave.
AbendS:
Der Sechsuhrzug.
Operette in p Acten Jrei
nach Meilhac's ,r.ecor»-)
von Biclvr Aon und Le«
Stein.
Musik von Si. Heuberger.
EMnille Eoliuean... Hr. Josephi
A-cnrictts, seine Fraai.. Ar. LSorni
Marge! Grätin Tunagra Arl. Relchsderg
Edouard d^Audrcsh... Hr. Streittuann
Lliv-!,- ........ tzrl. v. Nadoy
Der Mahdt vom Sudan Hr. Ewald
Der NnlerptSfcct .... Hr. Korma»N
Der Maite von Harsienr. Hr. Alcxh
ileovold Hr. Aiuinpietro
Elüiretre, Stubenmädchen Frl. Müllen
Snmnne Godin.... Krl. Klug
Toineite Arl. Lenoic
Sleintuce. Fr. Stadler
MiiatNe, Beamter... Hr. Holzgärtner
^ End e io Uhr.
Carl-Theater.
Nachmittags halb z Uhr:
Eine tolle Nacht.
Abends:
Nhodope.
Eine Operette aus der
Antike. 8» S Acte». Nach
eine»! Motiv des Allster
von Alrrander Engel.
Lals Frl. Sidittg
Rhodope Miß M. Halton
BelagiaS, ein Fischer.. Le. Spielmann
Ibhkns,Nhedcr in Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Fran.. Frl. Senders
Potydor ........ Hr. Bauer
Chrus, Hausverwalter. Hr. Echijdkraut
Ein Silavetihändler.
Uone,
Mauls,
Lertiia,
Doris,
Ltona.
Bachis,
Lrvena,
Partheuis
Sllapiiuien
Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. Wist»
Frl. Horst
Frl. Rossubcrg
Frl. Aslay
Frl. Glaser
Kl. Entres
,, Lina Leicht
Erster l el -. u. »Hr. Hatzinann
Zweiter l S!Iavc^°«^. Hr. Nenman»
Dritter» 'K»«»- Hr. Schild
LeonteS HP. Czasta
Nanttates ....... Hr. Brandt
Alhgattes»- Ht. Kühne
NaranieneS .Hr. Sirial
Polylrat Hr. WormS
Ein Nachtwächter ... Pr. Stricks
Theater mderIssejML.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abends:
Die Frage an daS
Schicksal.
Komödie IN einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol.»
Gäx ....
Sora .........
Hieraus:
Frau Lieutenant.
(Im üot Po üriaikte.)
Bandeville tu 3 Acten v. P. Ferrier und
Ä. Mars, deutsch v. B. Lson n. H. v. Wald-
derg. Mnstk von G. Lerpetle und B. Roger,
Margus, Castel-Brtllant ^i. Sachs
Podl-Meiser
. K. Pjann
. <8. Felsen
Ä, Maran
Hortense, seine Fran
Brätlany>....
Brigitte, seine Fra«
Chainoisrl ....... G. Maran
Lagarbctte,> R. Hesse
Courteboiie, l Osstciere I. Ionisch
Picauotjea», t O. Beraun
Mulot, Osficiersbursche. K. Tuscht
Nicole, Dienstmagd... A. Moraw
JauLsch-ThealLr.
Nachmittags s Uhr:
Der StabsLrompetcr.
Abends:
MargareLhel und
Fäustling.
Jnlms Hopp.^"
Fäustling.... Hr. Pohl
Chnftof Mefeles.... Hr. AugttstrN
Valentin, Recrüt.... Hr. Petza
Margarethe, s. Schwester Fcl. Asohlmukh
Frau Martha ..... Fr. Charles
Lieber!» Schneider... Hr. Clement
Brander, l /-3 Uhr: (SchüIervorstÄr»,
bei beoSntcnd ermäßigten Preisen):
Bilder aus Siebenbürgen.
B.tder uns der Märchenwelt,
Nachmittags 4 Uhr:
Nsch Transvaal. —Tropenzanb«,
sibends halb k Uhr: Im SiöntMwlrs
Röntgenstrahlen.
Abends halb S Uhr:
Eine Stunde in der GräinstM
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers,
Theater in Kaden.
Örpseus in der Unterwelt.
Theater in Kerudorf.
Tie Waise aus Lowood.
LKr Der übrige Theaterzettel
WT" befindet sich auf Seite 3L
UVLIicVLKKMLL^I..
81. 8»ts«>a.
AälL s um. S o W m» am. "i: s. A: -WM
LG8DUN
, von
LÄMSL'Ä 81r»«VS
k. N. k. Hosdallniustk-Dlrector. 2771
Im Programme gelangt unter AuLercu, zur Aufführung:
»' Eeb, ^?th. Moline: Herr Conrertnirtffer Schotter.)
-. Uomnmrs van Glinka. I«r von Eduard Strang. 1, ilaliult« von
«ÄÄk o. ältulacksrlSuiiiaatiat VaUisUeck sotchcstrirt von Eduard Strang).
Anserdenr dic A-atzer: ,lllfkiti°llprii„r«» von Joh. Eiransi 6vliovrt.
11«uts: »LS
coffecilk
der I. und l. Neg.-Mnsik Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister.
Anfang ^3 Uhr. Entree 30 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree, sgpi
Zusahrt derWagen auherer Burgpln«.
Hohenstaufen-Saal
Uoüsnstslllsvgssss 15, vls-a-vis
cksr L. k. kollssl-lltrsvilou.
Isgliotl:
Sänger-und Possen-Enfemble
»L«8L)W
Schwester Martin.
Singspiel. Musik von Gumbert.
vsckL-ckocko, Posse von Wiesberg.
8tzN8atlon.»U8IK: Uspells äes lc. u. k. «nf.-Usg. Un. 28.
Um halb 12 Uhr Nachts: Lallet- Aufsühnungen unter LeMg
dcS Balletmeisters Unmprl.
lksns-Lrrsngomsnt! LLmorLs
Im Gemüthlicheu: Guartett Krandmayer
Herrentartc im Vorverkauf 70 kr., an ver Kasse 1 sl.
Damen-Maskcnkarte 30 kr.
wav viächstcn SamStag, den 10. Februar: v»8
Marteustm:
4»-
eftlmmnt.
,s^— X II »l
Usnts rulä l8.§Irod:
K«
- DlDmevrt
Engllgirtc Mitglieder: fflcnny Willens, bpcentrigue. Elise Hoser, ^b^rche-
O'Ua Lorenzo, Throlienne. Prinz Ntcotine, AmertlaS phänomenaler Ranchkmrsti"-
Karl itassinn, Willi Eiyulhvf, tviarrin Schenk, Edm. Gnschelbamr,
Mnematograph und
prachlstiil „DM golLeuen Llllhftn"
^VI., jlrirlrecktrufrlderstral)« 43. bbüs
LLom».- nrxrL lL'-sLoK'Hs.S l
Visnsr ^osssn-Lnssravks
MMM.8VZ«MSßsZ,'
ttrisr.L
Jeden Sonn- und Feiertag:
L! achrr, ittny s- Lo n re r r.
rl. vlnaer'8 Restauration
NSUMAL'U
V., ReinprechtSdorserstraße 2.
^l«4Lvi» i^orru- um! lketektSL
Komvdien-Enfembte
SLiSNU.
8 Personen.
IoMöd i en»
LlK


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 27 ]
K-. 33 Men, «oinn^
lllusti-irtes Wiener LxirLbllltt
4. Februar 1900 Leits 25
Lsuts ZormtÄSs:
Vrirwestulisll
keimte
I^LlLSi'Ss «1ls
üvtrvs unä NoASvkLi'töQ delro ^Vararlssirtben-Vsrslrl, I. Nsr.,
LLrtLLstsüiKLSSS 13, rwä SU äsr Loüsltbktä-Iagsslcüsss.
LZ cs^sL
I. varlrlc,
kisi-vllw-rlrl: 10.
Dtrsotor I°ran-i Nüiun. LSlS
Aufaug 7 Mp. s «rk-mNch« N-n-». Eintritt 40 kr.
Dn Tool H für Bersammlungen, Vereine und Bälle unter coulanten Bedingungen
zu vergeben.
WiA.KLLSSSZLLGAH MA.LLA.ÄL'Ä,«
IX. Arz., Srchofchintinrigasfr 16. rsss
Merne Wunder L k Homes-Ay-Zavenport
töü 8S17 121S.14.S HSSl.
Posse von I. P. Kock.
In Worllertltung:
Zaa. oäsr s, MLL4.
Posse von I. Philipps.
IcrLL bo Lr»sL.
Posse von K. Rötzer.
Lnkaux 4 Ddr. Lintritt 46 HüNet'.
Aviso! Sonntag, den 4. März: Aviso!
LmMMlieksr
Diesen Abend gelangen nur die besten
Komödien an-; der gcder I. P. Kolk und
Karl Rötzer zur Darstellung.
8. Neuköllner'»
MSrdalls vttü üestÄnratloa
„rum xolllsnsii 8irs.«ss^
x XVI., IcsrokMksiasrgürisl LS.
aeäsu 8ouu- uuä pklsiirlg:
Elitr-Gesellschast
LlSMA Ott
Concession Kwapil.
Qs.NL nsnss k>i-Qgnsinrn
Anfang '/-S Ullr. Eintritt frei.
»'<7 Morgen Montag: -TU
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Possen-Gesellschaft LSlS
Ircher »«h Fchskr
Besonders zu bemerken: Dir Knrr».
Lilknng: lllir. l.iiurll! all Nr.
Jeden DonnerstagHuifr Montags
3. Vs^srkolor's
Hotel Iother Ami"
II., Sotbsnstsrngnsss 7»,
asüsll 80IIll» l!LÜ kglsrillls k
L Mer i. MiU
Lintritt Ire!. ILeservirter kann» Ä) kr.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.50. -x«
Betten zu 30, 40 und 50 kr. 2794
Jeden Samstag: H'aienta. Eintritt skei.
8S30
LEVP.MM'U
NsstLUig-taon,
XL^., s«i»»8tr»Z8s rri.
Jeden Sonn- und Feiertag:
C vnc k r t der beliebten
k?AÜfAkS'6!'-l6!'26tt
«eiivlrrii, LssellbsoL mrü Lusivi
»nt ihre» Sängern
Mikstt-Köhmimli^lh.UrttlZ.
Lufung: 4 Illdr. Lntrlie krei.
! Vorzügliche Küche, Orig. Oesterr, Land-
und GebirgSweine. L6tb
MSLSSSLL« SSSSLSW«
sM Lotst uoL Lsstldliraris: 2
Z8Ls.RsZ2.»G^S
ssoz
i W LVll. Lsr., aLrgsrstrsssö Kr. 28.
Jeden Sonn- und Feiertag:
8
Ä
Ä
Ä
der I. u. k. giegiitientr-Atusil tztr. 3
1iL70lSL7
^nl'anL 4 4!!»r. Lntn^e 10 Lr, ^77?
«.ÜMÄA KssLsiidsU.«
Jeden Mitiwoch und Freitag: Gastspiel des^
Humoristen-Ensemble und OL?«»Ms».L.
Mahlet für heute!
Sänger-Gesellschaft Hanger. Sind!
NmIEM
Neu rngagirt: Doldi Hetinondr,
Soubrette, Kieset Marie, Klurtre,
Kpart-Mlrzt rc. in
Noc:kl6!insi''s llssiaunation
„ZUM mißen Kbm"
nächst dev ehemaligen St. Marxerlinie.
Voranzeige! Donnerstag, 8. Februar:
Jahres-Lenesice des Sängers
Mmel und Koerber
unter Mitwirkung von Kunstkräften vonr
Colosseum, Orpheum nnd Etablissement
Ronacher.
Wh. Smmr's MauratlM
XIII., UaüNcLi»886 58, nächst der Station
Hietzing der "Tramway und Stadtbahn.
>IeS«m Lomi- imä kslsrtllg:
Concert des Volksmusik-Quartetts
D^MlGLLLM^GL?
>Veder, 2?doL und XableUt mit der Preis-
jodlerin ^Velss 1'olll! und Luber!.
Llutrltt IreL. ^VN 1537
I. Nappel's Etablissement
Rosen- Säle
L, Limdsrgsrstrllsks 4l.
Telephon S50l.— Hallestelle der elektrischen
Straßenbahn. LZvt
VS- Ssols Somrtux:
«»»«88VI7
-SS
UMG-M.
Neues Familie,i-Programm.
Eker's Zt. Georgs-Dräu
X!II„ Oder St. Veit.
ZW" Heute Somrtag:
Austrcten der Sing- und Spielgesellschast
M» N-WM
I., Kahlmavkt IV.
b'Mi». 2! ITT 27
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Nm's tägliche Brod»
Napoleon I. als Wachposten.
IbSLtropdorr uuä
vluemütoLsrapd
xratis Lu ssbsu.
Außerdem über 200 Aus­
stellungsobjecte, bestehend
in mechauischen Meister­
werken, Lolossatgruppen
u. s. w. LL63
Geöffnet von halb S Ahr
Früh dis bald S v^-
Abends.
LutrSv Lr.
Llvävr lO kr-
Gememdegasthaus,
Lill., Pcnzingerstraße Nr. 59.
Krntr: -WS L7SS
Aüstriien der Gesellschaft des Wiener
Bürgers
O^oT-1 ZSSs'LI.sr'
Hau» 8ebu»!ä!, k^rl. Lru», Duettisten.
Lr. i^ur!, Gesangskomiker.
LuLAuA ^-,6 Lstr. LlvkalLt 40 Lvller,
^ riLSi/s
L!V., äobnstrasLö Kr. 12.
Jeden Sonn- und Feiertag:
I. Wiener Specialitäten-Ouartett
Weigl, Foitl n. Ringelmanrr
mit den Jodlerduettisten LSOS
ZlimiA Nestler mni bstmlior
Lilltrltt krst. Lnk-riis -t vtrr.
Schmaihoscr wohicl: XIV., Toidschläg»
straßo ::s.
Gesangshiimürist Herr Leopold.
Localsoubrette Frl. Fattni« Keren.
Kapellmeister Herr Hans.
Montcig: Drerlrrry's Resta"ia1ron,
V. Bezirk, Rampersdortergasse 17.
Dienstag: Privat. 2790
.5.
k^sstNuriArr Ori
Ira a rau, !!aup^trE880^r.^7^^
Jede» Sonn- nnd Feiertag:
Grilyinger Abend
Auftreten der Wiener Fiaker Karl Hcindl
genannt '8 Wiehert, Wiener Jodler- nnd
Tuettensänger.
Für gute Speisen und Getränke wird
d-stenS gesorgt. L7S1
Auf! kisstsuvstiori Auf!
W W«M Mer
II., Taborllralss 11».
LLs»»«v r
Lmesl
des beliebten Damenorchesters
Donauperle, nnter der Leitnng de»
Kapellmeisters kram Likörs.
Aufaug !» Uhr. Eintritt frei.
Hüte! Westbchn
LV., kvIdorgirLSLS 19.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wiener Terzett 3SÄ)
D'Orrmperrdorfer
mit den humorvollsten Duettisten
LL«Lss>,
Anfang S Uhr. Eintritt frri.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 28 ]
1tlu8trll't68 Wiener LxtrndIÄt
iäeite 26 Wien, Lonntas
l'ovi'nm- 1900 iW. 33
I, Wir bitten die I'- r. Besteller, die
/! rlaltqesmideue Vermielhung uni ge>
^ lälligii bcknnur z» geben
'^
Lkikl
Wir bitten LaS ll. T. Publicum, sich
dei Ansragen auf daö „Jllustriri,
Wiener Exteadiatt" zn brrusr».
WshMwgs- NUd UerschirdeNe W^miSthNNgeN
K 2 Zimmer, Cabinet, Küche, Vorzimmer,
^ ^L7vLIr»44A^^»»^ Dceneczimmer und Badezimmer, per
Quartal L SO, 105 und 125 fl., sofort zu Vermietyen. Pfluggasse 0.
8000
Schöne, billige Wohnungen K/°eLL'
IL., Valeriesrraßc 60.
7293
Wohnungen n. Geschäftslocale. M°NL
dorferilraßs l?: 3 Zimmer, Cabrnet, Borzimmer, Küche, Diener- und
.Badezimmer fl. 700: 3 Zimmer, Borzunmer, Kuwe fl. 320; Gast-
hauSloealc und Geschästslocaie bei Kirche und Schule.— IV. Bez.,
Schönbrunnerstrcche 17: 4 Zimmer, Borzimmer, Küche, Diener- und
Badezimmer 780-900 fl.; 3 Zimmer, Borzimmer, Küche, Diener-
und Badezimmer 600- 700 fl.; 2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und
Küche 450—500 fl. 8801
Per Mai Wohnung
vermieden im 3. Stock,
. VIII., Jofevhstädterstraße,
bestehend aus Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche und TienstbotewCabinet, alle Räume gasjenseitig,
licht, vom Vorzimmer separirt. Näheres beim Portier. 2 Geschäsls-
loeale, geeignet für Comptoirs 9152
Wohnung,
37
1 Zimmer, Vorzimmer, feparirtes Cabinet und
Küche ab 12. Februar zu beziehen. IV. Bezirk,
8836
Große n. kleine Wohnungen 'LLL'
sind per sofort oder ab Febrnartermin billigst abzugeben. Auch ist
daselbst ein Stall für 6 Pferde und Wagenremiw zu vermiethen.
II., Ausstellnngsstraße 47. 8x70
2 größere Wohnungen
Park, zu vermieden. XII., Tivoli 72.
mit Balkon, Badezimmer.
Aussicht Schönbrnnner-
9363
Schöne Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Vor-
... zlmmer und Küche, zu vermiethen.
Meidling, Aichholzgasse 3. In der Nähe von Schönbrunn. 9245
Schöne Wohnungen !»°^nZ°ÜL,LUL
liait, bestechend ans 2 Zimmern, Bcrzimme» und llüche, Sill, s stark und
jkacstelberS. serncr t Zimmer, Cabinel, Küche und I Zimmer, Küche
zu »crmidchen. XVII., Hernalser Hauptstraße, Eue b.ijuicrqasje 77.
II., Qthmargasie IL,
Cabinet und Küche, serner Zimmer und Küche billig zu vermietstcn.
Schöne» Hans, harte Fußboden. 2I7U
Wotznnngen,
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer urrd
. Küche, in der Nähe des Jubiläumstheaters,
zu vermiethen. IX., Altmüttergasse 3. 9240
Kleinere Wohnungen
. straffe 70.
in elegantem Hause zu vcr­
miethen. 11., Walleirsteln-
3545
Zimmer und kleine Küche,, M
Zins monatlich il fl. 50 kr.,
Mtzergaffe Li, i. Stock 6.
Hausthorschlüsiel,
ab 15. FebruaVzu vermiethen. Hernals,
9333
MööLirtes Zinuner
Lange Gasie 4l, Papierhandlung.
mit sevarirtem Etnganae per
sofort zu vermiethen. VIII. Bez.,
89L6
MöblirteS Zimmer
1. Stock, Thür 12.
für 1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen. V., Mittersteig 2l,
8997
»e.'t möblirt, ist bei einer alleinstehenden Witwe an
^ i oder 2 sehr anständige Herren sofort zu vermiethen.
II., AusstellungSstrahe 5, 2. St.. Tb. 14. 921^
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
T.» Fischerstiege 7, sind schone Zimmer von 8o tr. auswärts zu
haben. 8892
MöblirteS Cabrnetu"-,7fl,zu°er.n>-rde„.,x^M.,
Karl Beck-Gasse 8, 3. Stock, Th. 25.
8808
^ 1^1 i 1- groß. licht, möblirt, separirt, ist per 15. Fednrar d. I.
zu ver-niethen. IX., D'Orsaygasse 4, 3. Stock, Th. 11.
9301
d' iu einem Zimmer bei alleinstehender Witwe zu ver-
^ 44T-44 miethen. X., Waldgasse 15, L. St., Th. 22. 920h
Bett
für einen Herrn in einem separtr.en Cabrnet zu vergeben.
V., Lcnl-n-.lgasie 7, Thur 13. 8333
Kleines Gewölbe,^
Bviihrtttfl, (Aenittgasse 1!>. 920»
Schönbrunnerstraße 38,^
uormiethr».
Ggsthauslocalitäten EpS^LLKra^i
Garten- und Gasthauseiurichtung ist sofort oder ver Mai um 450 fl.
jährlichen Zins zu vcrmieihen. Las Geschäft besteht seit 25 Jahren.
Anstunst daselbst in der Fabrik bei A. Kohl, Wien, X., Brunnweg-
srraße (seht verlängerte Nerlrerckgasse) neben Feuerwehrdevol. «9>7
8„ I Gemijchlwalem.eschäft in großen! Pfarr-
orr Niederosterceichs, nur io Minuten zur
Bahn, ist für zwer Leute mit billigem Ziuö zu vermiethen. Kleines
Waarenlager ist auch abzulösen. Gefällige Zuschriften sind unter
„Lortheilhast 16" per Expedit zur Weiterbeförderung einzusettden.
9318
Billiges GefchäftSlocal !!!!?ch^^^chI.^^
eigner, sowie 2 schone Gassenwohnungen per Februar -u vermrethen.
IX., Fechtergasse 2b, Mezzanin 6. 9200
2 Gassenläöen
sammt Wohnungen vom 15. Februar ab
zu vermiethen. Währing, Theresiengasse 33
9392
IL., Große StaStgutgafse, «eL IL;»-
local summt Garten, für Wirrhshaus oder anderes Geschäft, sofort
zu vermiethen. Ätzkunst bei Dr. ittchtenstern, 1., WollzeUe 1, von
bis o Uhr Nachmittags.
sarumt Hofcüum, für jedes Geschäft ge-
V eignet, ist per Mai oder August zu der-
9380
GefchäftSlocal,
Gewölbe, Magazine zu vermiethen.
Wieden, Floragasse 4. 8'i?
GefchäftSlocal,
auf dem Lande, sammt Ciurichttmg zu ver-
miethen. Adresse im Expedit.
billigst zn vermrethen. V'
Kohlgasse 42. 8S2i
Mehrere Gaßcnlomle
Großes Parterreloml
mietkn n. VII t., Lerchenfelderstraße 48, beim Pörner. vus'
Parterre-u. Sonterrainiocale, »A
detto Keller, Hvsraum ?c. zn vermiethen. XIV. Bez., Winckelmann-
9vi?
Gassen-Souterranrlocal, LLmLtz.
d«!r, iur M-igazin, llad-u, Wertstüite soiort billig zu venmeibm U,
Hcmialßiastcgzzz"
chöne, lichte Werkstätten,
geeignet, si„d^ ^ehx
billig zn vermiethen. 11., Balertenraße 60.
Werkstätte mit Tampfkraft LVL
Äießaufgaiie, in der Leniicklungrunftu^.
und grog, >os°rr billig zu vermiellM. IX.
»» s» »»4 »i., Heoruguije I. szi,
Lichte Werkstätte,
Hof- und Wngenfchmieöe lLLLLL
Maitermin zu veruiieihen. »i«;.
weiche ichon SO Jadre deueht, ist ud i
iuusi: X., Hiuibeegerstraße lüi. im I
Geräumiges Magazin
miethen. XVII.. Weißgasse 3.
oder Werkstätte und ein
Gassen-Kellerlocal zu ver«
9M
2^ Koylenhändter oder Sauerlräntler, sofort zn ver«
^ mieihen. V.. Schl-nbrnnnerstragc 37. 9311
Stall sammt Remise
Staü für 12 Pferde,
LaSzstuchse 7. »M
Stall für :» Pferde,
Schönbrunncestraße S7.
Remis« lür s Wügej>. per Mi-
tcrneiu zu vermietheii. V..
WIS
Stall vermiethen. Lill., Melstnrocsstcaße IL.
Stall
zu vermiethen. XVII., Braungasse 19.
susorttzzu vernuelhen. II., Im Werd 7 Mrm«
8^4LrNZrlrr;L tt Ulerplatz). Ww
Zu Ktierhen geßucht:
nnmöblirt, rein, Zimmer, Cabinet, Küche M
t»-L srtzZf Vorraum. Front in Garten ober stillen Hof,
im V. bis VII. oder X. bis XVI. Bezirk zum Maitermin oder
auch früher zu miethen gesucht. Im gleichen Hanse oder m nächster
Näche sott ein Pferdestanv, Raum für einen Wagen und Nnterlmyl
für Burschen mierhbar sein. Adresse mit Preisangabe unter „A. R/
postlagernd Neustiftgasse. LUä
LsL« NLZw vßs
LMisl
W». V.
leli 6rlK.iid6 mir liismit äsm I'. I'. I?ud1i6iirki 2iir LsimtniLZ 2U
drirlASQ, äÄ33 i6k von d.6Ut6 g6Ä6 L63t6l1unZ' Kill' OoIü63 dillULQ ärsi
la-ASH 6Ü66tuir6.
HocrlirlolittiiiALvoll
^MAULS4 MovLstL^sie
L817
1., Aa§l6rAL886 lilr. 6.
Dr. LRMLW.
sürgellcimrK: ankIuiiten.Geschir-nr«,
^chn-i-chep.iittind« ->.. Lr.-a««„k-.„>!k-
i,ert«n. sssij
VN., UllrlsirLUgrsiraSZs Nr. 7V.
Ordnirt von IV bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
«r!,«im» un» Kautkrankli-ltku.
Lra,rrnl«id»ir, tzlroveuschullich» hcill
«ründlich in kürzester Zeil odne Berni»,
tzkirung eincriahrener chniMillirrSorkor,
Niodrn, Bauptllr-atzr» lltingani;
'Reflelaaffe S). Ordinirt von 12 b,» 2 und
Son S di» S, an Sonn- and Feiertages «ui
»an U d» L Uhr.
SW0
lOOO'LOL?
üer^etiLmmten UotlknnckL, 8peelulurrt,
heilt vrsch, griindkich ohne
stornriyrrtte geßr,rppn^;ktts-,Kant-.
^kalrn- ,r„d L^airsulLidett, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Uhr Abends. Cinzel-Warteräume
I.. 4'rtirtttr»rvstvakjv 27 (Eingang:
Himmetpsongasse 2). Honorar I U
Briefe werden beantwortet, 2631
DZ?. WSLM,
gewes. Secunb.-NrztderKlinik und Abth. für
geheimeÄrankhettendes>Vr. uilx.Xruttllyu-
Kuu8c.8, Speciatarzt, für
ll rukillllailau, tluub- und 1 ruueutiriitvri,
Nervenschwäche. ^Lsn, I., V/olL-7otLs
Alr iv. ISrdinirt von >8 Uhr Vorm.
lnS^ Uhr LlbendS. Briefliche Anträgen
werden beantwortet. 2615
Sprriat- Arzt
für ss»z
Geheim- und Haut- Kraute.
Mariahilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von io bis 5 Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, tloaorur t ll.
LxevtLlLiÄ
Dr. der Med. und LH Ir., Üleburtl heiser i«.
Wien, 1.,Naglergasse 3.
heilt gründlich urü» schmerzlos, gestützt aus
20jährige reiche Erfahimng, grhrtrn» uild
Hautkrankheiren, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
»«on L0-—1 und von «—8 Ubr. Sonn- und
Feiertage von io—i Uhr. Wartezimmer-
lepgrirt. Honorar LI.
2641
LSrHrsvL
langjähriger Specialarzt süralleKalleimou
und Uuollli'nttllüoiten, vorzeitige ><;rv6i»-
-»vünäeito und l run«rat6lä<;n. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BernsSstörung behandelt. Ord. ragt, von
10 bis -1 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., Kohtrrravtri », Honorar sehr mänig.
Briefliche Amrage werden disccet erledigt.
2625
Lrst« llomöopaUUselio 2639
ll)rdinations-An-alt
s. 8«üetino u. UuntllrunlllloUün, kserveu-
katnvilotlo und ^ruuaulviüoa.
I., I ^L. I.
Ordination v. lO—5 und v.?—8 Uhr Abends
an Feiertagen v. 9—1 Uhr. ltlut- u. «ritto-
verbv>„»«rnü« Arzneien. Discreie und aus-
merksame Behandlung. Auch brieflich.
AU. Vom il. Februar i960 an befindet sich
die Anstalt I— UnuerumurLt 10.
LLS'«»pt
u. Bllillhals w-ed-n durch esti«»^
unschädliches Mittel OUl'ch ?ge.M
300 Atteste und genaue Nciltherlung^^
Einsendung einer 5kr.-Marke. G. Er
I'ur«tvll bot SutLbUtS.
8?vvi»l»rrt
L,?.«.i.S'LV!LSZ
qeioes. t. l. Mi,ttac1p>l>ll'-N A,",,
Mllplled der
P°r», beha-well >««> bb
ave »eti-.mcn m.o »autta-lM-
sowie auch Schwache,,«,»M-d- A
Frauenielde«^ -j, s,
ohne «rruiSstornns. Vrd-


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 29 ]
ssr. 33 Msn. SollLtaZ
lUusti'ü'tss FVisver kiträblLtt
4. jsebi^iLr 1900 Leits 27
Toiletten für die Weiße Redoute.
Der heurige Carneval bietet eine Neuerung,
die don der Fürstin Metternich arrangirte
»Weitze Redoute", sür welche sich im Publicum
Mies Interesse kniidgibt. Nachdem die Damen
bereits jetzt schon »achsinncn werden, in welcher
Eenjaiivns-Toilette sie bei der Weißen Redonte er­
scheinen wollen, bat unser Zeichner hier einige Kostüm
Mer entworfen, die sicherlich das Interesse der
Besucher dieses Carnebalsfestes finden werden.
Figur l zeigt eine Kürassier-Uniform, ein Phantasic--
kvslüm, bestehend aus Weitzer Tischschoß und ebensolchem
Wassenrock. Epauletten und Berschnürungen sind ans
Silber-Posamenterie hergestellt. Ein glanzender
Metallpanzer und ein ebensolcher Helm vervoll-
! stündigeu des Kostüm. Figur II stellt ein Pierrettc
' kvstüm, ans rveitzem Stoff hergestellt, vor. Figur lll
Crimmal-GeWchteu.
zwei Frauen.» Im
Lederznschneider Anton
Mn Manu mit
W7 heiratete der Lu-verz .W
.- die Katharina Kornfeld, mit der er
Me,, Kinder hatte, von denen fünf noch am Leben
uw. Rach mehrjähriger Ehe verlies; Rapf seine
Mn» und geriet!, aus die Bahn des Verbrechens,
er wurde mehrmals abgestraft, trieb sich arbeitslos
M'uni und die Seinigen hatten schließlich kein Ver
mehr danach, ihr FaniiUcn-OberhanPl wieder
Alegen. Auch Rapf kümmerte sich nicht weiter uni
wie „amilie, faßte aber im Jahre 1887 den Ent
Wutz, wieder zu heiraten. Er reichte der Witwe
untvnle Zack oor dem Altäre die Hand. Auch diese
E Kindern reich gesegnet. Tie Witwe
Mb ichvn vor ihrer Wiederverehelichnng deren
We besessen, spater erreichte ihre Zahl
,Rap, lebte mit seiner zweiten Frau
>u,relang in bester Eintracht. Als er jedoch vor
seiner Kinder ans zweiter Ehe in
Mimat in Pflege geben wollte, kam seine
sMMk Eh? .Kenntnis; der Behörde. Er hatte
deshalb gestern vor cinenr Erkenntnitzsenate,
,. LandeSgerichtS-Bleepräsidenk Doetor
i Borsil; führte, wegen Bigamie zu ver
niworlen. Der Angeklagte gab sein Verschulden
. 'wo nachdem die beiden Frauen als
'-ugnmeu einvernommen worden waren, zog
- >. Gerichtshof zur Berathnng zurück,
^brselbe im Berathnngszimmer tveilte,
^i»' bm im Saale folgende Scene ab:
riet- oFra,, si„g taut zu jammern an und
i denn jetzt an mit die vielen
kleinstes iS gar erst a Jahr alt. Mir
Ton,, >-n -! als in die Donau zu gehen."
dann nn^ die erste Fran mit Vorwürfen
haben Achtem nicht bei sich be-
linoi dadurch verhindert habe, das; er solches
Jetzt erhob der Mann von der
.V's anS seine Stimme: „Mach' kan' Lärm!
könne anssig'schmissen. Wann i in d'Stras'
Wille.-'die Kinder dem G'richt, düs
in-"-.,«!» versorgen!" Nun erschien der Gerichtshof
ans^e kÄ? Illach das Urtheil aus. ES lautete
kiMe nnün^ schweren Kerkers. Der Ange
ÄA?"? Urtheit ruhig entgegen, seine zweite
g" "der wieder' in lautes Wehklagen aus,
'e noch aus dem Corridor fortsetzte.
,^'ebc zu de» Eltern.» Ein hübsches,
I, die 21jährige Buchhalterin Heruiine
«»kr m»eftern vor dem Schwurgerichte
Dr.> dtze des LandeSgerichts-Biceprä,identen
il»se!!an.! di^üen Betruges zu verantworten. Die
K R e ^"dre hindurch bei der Firma
nch als Buchhalterin bedienstet. Als im
März v. I. ihr Baier, welcher Stockdrcchsler ist, sich
im A u s stau d befand und das Elend in, Haine sehr
groß tvar, gerieth Hermine Neiger, um ihren Eltern
l,elfen zu können, auf tue Idee, Faeturen, die von ihrer
Firma bereits eingelöst worden waren, nochmals
durch einen Dienstmann an der Kasse zur Zahlung z
vräsentircn zu laste», um sich dadurch Geld zu ver i
schaffen. Durch Fälschungen in den Büchern wußte i
sie die Entdeckung dieser Malvexsationen zu ver- l
hindern, und so gelang es ihr, hen Betrug fortznfetzen,
bis derselbe im August durch einen Zufall entdeckt
wurde, woraus ihre Verhaftung erscchjse. Nach den
Berechnungen der Firma beträgt, der Schaden tb/b fi.!
87 kr. Die Angeklagte, weiche bereits in der Unter­
suchung ein Gestündttttz abgelegt hatte, wiederholte
dasselbe in dei Verhandlung unter Zeichen tiefer!
Rene. Sie bestritt nur die Höbe der von der Firma j
geltend gemachten Schadensziffer.
Bors.: Welche Summe geben Sie zu? —Z
Aiigekl.: A,) st., vielleicht »M st., ich kann cs nicht
genau sagen. Meine Eltern waren in größter Noch,!
ich konnte das nicht länger mitansehen und wurde^
dadurch zur Verbrechen,,.— Vors.: Sie haben i
aber auch viel für sich ausgegeben. Sie kauften sich^
Kleider und Putzsachen, schafften sich ein Elavier an
und hielten sich einen Musiklehrer. Solche Ausgaben
lassen fick, mit einem Gehalt von 35 sl., wie sie ihn
bei der Firma bezogen, nicht bestreiten. Sie waren
verlobt'?— A» g e k l. (weinend): Ja.— Vors.:
Sie haben auch für Ihre Ausstattung Geld zurück
gelegt und Ihrem Bräutigam M st. zur Auf­
bewahrung übergeben.— Angekl.: Ich wollte fort
aus dem Hanse, in dem ich zur Verbrechen» ge­
worden bin.
Von dem malversirten Gelbe hat die An­
geklagte auch einen Betrag von 5 s!., dazu benützt,
um einen armen Mann, der im selben Haute wohnte,
wie ihre Eltern, zu unterstützen. Sie erklärte sich
bereit, nicht nur das ihrem Bräutigam übergebene
Geld zur Gutmachung des Schadens zu verwenden,
sondern auch Alles, was sie von dem malversirten
Gelbe angeschafft hat, dem Beschädigten anszuliefern.
Ja sie bot sogar die Schmncksachen, welche sich schon
früher in ihrem Besitze befunden hatten, ihre
Firmnngsuhr und andere "Gegenstände zur Gut­
machung des Schadens an.
Der Vertheidiger Dr. Karl Ori, st e i n stellte
an den Gerichtshof das Ansuchen, die Briefe, welche
die Angeklagte aus der Untersuchung an ihre Eltern
geschrieben hat, zur Verlesung zu bringen, da aus.
denselben hcrvorgehe, mit welcher Liebe sie an ihren
Elter» hängt, nnd das; sie ihren Fehltritt auf
das Tiefste bereut.— StAS. Dr. v. L a u g e r sprach
sich dagegen aus, da ohnehin in dieser Verhandlung
schon „zu viel iu Gefühlssachen gearbeitet" worden
und der Thatbestand ja genügend sichergestellt sei.—
der V e r t h e i d i g e r beharrte auf seinem Anträge, da
IV. Cinlagsbogen.
ist ein Nococokostüm aus weißer Seide, mit künst­
lichen Schneeglöckchen geputzt. Figur IV zeigt ein
Strandkostüm, Figur V ein Reitkieid mit weißem
Cplinder, Figur VI das aus weißer Seide hergestellte
Kostüm einer Japanestn, Figur Vtl bildet ein
Tnlpenkostüm anS weißer Seide und Figur VIII
stellt einen Raben dar.
derselbe von Wichtigkeit sei, weil bie Geschworneu
nicht dlos Richter über die That, sondern auch über
die Schuld seien nnd dieses Mädchen nicht nach dem
Maßstabe eines Gewohnheitsverbrechers zu de
nrtheilen sei.
Der Gerichtshof gab dem Anträge des Ver
thcidigers keine Folge. Im Plaidoster wies der Ber-
thcidiger darauf hin, datz die Angeklagte aus Ver­
zweiflung mit einem Revolver, den sie sich gekauft
hatte, ihrem Leben ein Ende machen wollte. Der
Staatsanwalt fügte bei, daß die Angeklagte »i der
Untersuchung angegeben habe, sie hätte mit diesem
Revolver zuerst ihre Eitern nnd dann sich selbst
erschießen wollen. Er dczeichnete die Angeklagte,
welche Anforderungen an das Leben gestellt hatte,
die sie mit ihrem Einkommen nicht besnedigen konnte,
als.ein trauriges Beispiel moderner Jugend.
Tie Geschworneu bejahten mit zehn gegen zwei
Stimmen die Schntdfrage, worauf der Gerichtshof
die Angeklagte zu achtzehn M ona t en schweren
Kerkers verurtheilte. Sie erklärte, sie trete die Strafe
an und weinte und schluchzte laut, als sie abgefnhrt
wurde.
(Keine Einschränkung der Persönlichen
Freiheit.» Der Eassationshvl hatte sich gestern mit
der Ueberprüsung deS folgenden bemerkenewerthen
Falles zu befassen: Der Schmiedmeister Joseph
Pfau >u Alt Hazdorf bei Reichenberg
hatte im Verlaufe eines Streites mit seinem ent­
lassenen Gehilfen Franz Felix diesen in folgender
W»ise gefesselt: Er machte aus einem dicken Strick
eine Schlinge, warf diese dem Gehilfen über den Kopf,
schnürte dann mit dem Strick die Arme des Felix zu
sammen, führte den so Gefesselten zu. einer eisernen,
an der Stallthür befestigten Haspe, zog durch diese
die freien Enden des Strickes durch und band mit den­
selben die Hände des Gehilfen fest. Dieser blieb fünf
Stunden in dieser gualvollen Situation. Zwar wor­
über Meldung des Schmiedmeisters um ein Uhr Nach­
mittags der Gemeinderath von Alt-Hazdorf Richard
Eng l i scha» Ort nnd Stelle erschienen,er wartete jedoch
mit der Entfesselung des Gehilfen, bis ein von dem
Vorfälle verständigter Gendarm eintreffen werde.
Erst als drei Stunden später ein Gendarm el-jchienen
war, verfügte der Gemeinderath die Entfesselung des
Gehilfen. Bei der Fesselung des Gehilfen hatten
außer dem Meister dessen Tochter Marie Pfau und
zwei seiner Gesellen mitgewirkt. Als einer von ihnen
den Meister ausforderte, den Felix nicht so stark zu
bjndeu, erwiderte Pfau: „Er soll nur verrecken, er ist
ja ein Böhm!" Joseph Pfau wurde beim Kreis-
gerichte in Reichenberg wegen Verbrechens der Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit angeklagt, in der
Verhandlung jedoch freigejprocheii. Der Gerichtshoj
nahm zwar als enviejen an. daß der Gehilfe Franz
Felix durch fünf Stunden in der erwähnten Weise


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 30 ]
lUaLti'irwL iVionsr IsiLbiAOItitt
8oits 25 >V1en, 8onntL§
4. ^sbruar i d Ol) gz
gefesselt und in seiner Freiheit beschränkt war, allein
er nahm gleichfalls als erwiesen an, daß
Felix vorher, den Psan thätlich bedroht
habe, so daß dieser in dein Gehilfen einen
schädlichen und gefährlichen Menschen erblicken
konnte. Die Staatsanwaltschaft in Reichenberg
meldete gegen den Freispruch die Nichtigkeits­
beschwerde an, über die gestern der CafsatiouShof
unter dem Bursche des Hofrathcs Sedlacek zu
entscheiden hatte. In dem vom Referenten ver­
lesenen crstrichterlichen Urtheile heißt cS, daß bei
rechtzeitigem Erscheinen der Gendarmerie wahrschein­
lich Felix die Rolle des Angeklagten zugesallcn wäre.
Der Vertreter der General-Procuratur Hofrath
Ritter v. Hauer beantragte die Vcrwcrthung der
von der Staatsanwaltschaft erhobenen Nichtigkeits­
beschwerde. Pfau habe nur den Gehilfen binden
lassen, weil er ihn für einen gefährlichen Menschen
arischen konnte: für die lange Dauer der Fesselung
könne Pfau nicht verantwortlich gemacht werden,
da nach dem Erscheinen des GemcinderatheS
Englisch die Fortdauer der Fesselung als eine amt­
liche Maßregel anzufcben ist. Nach einer kaum fünf
Minuten währenden Berathuug erkannte der Cassa­
tionshof auf Abweisung der staatsanwaltschaft-
lichen Nichtigkeitsbeschwerde.
(Ein moderner PrachLban.) Wie gemeldet,
stürzte am 11. Jänner I. I. in dem ucuerbauteu
großen Hause des Bäckermeisters Joseph Schön­
bichler in der Alscrstraße Nr. 10 der Plafond einer
Wohnung gegen '/,11 Uhr Nachts ein. Zum Glücke
befanden sich die Wohnungsinhaberin Frau Marie
11 u g e r in a u n und ihr Sohn, der Hauptmann-
Auditor Alfred Ung erm an u, noch beim Abend­
essen im Speisezimmer, während der Einsturz im
Schlafzimmer erfolgte. Der Neubau wurde erst im
October v. I. fertig, war also nur feit drei Monaten
bewohnt. Doch hatte der Plafond bereits Sprünge
«ufgewiesen und des Nachts hörte man im Genuiner
Sin eigenthümliches Krachen. Als Ursache deS Ein­
sturzes wurde vom Stadtbauamte erhoben, daß der
logenannte Wechselbalken aus „ersticktem" Holz her-
gestellt war, und wurde die Strafanzeige erstattet.
Der stacitsanwaltschaftliche Functionär des Bezirkes
Josephstadt hat nunmehr gegen den Baumeister Wil­
helm Freister, den ZimmcrmeisterWenzel Jani sch,
die Poliere Karl Nog e l, Karl Ang e r und Bern­
hard Ebaner, sowie gegen den Besitzer desHanses,
Herrn Schönbichler, die Anklage erhoben. Die
Verhandlung wird demnächst stattsinden.
(Eine Reunniscenz an den Concurs-
fchwindelyrozeß.) In der mehrtägigen Schwnr-
gerichtsverhandlung gegen mehrere Kanfleute vom
Quai, welche zumeist wegen betrügerischen Concurjes
vernrtheilt wurden, kam hervor, daß auch der fallite
Kaufmann Ignaz K oh n in Königgrätz Wechselreiterei
betrieben hatte. Derselbe wurde vom Schwurgerichte
in Königgrätz wegen Betruges zu dreizehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt und ergriff
gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde. In
der gestern vor dem Cassativnshofe durchgeführten
Verhandlung führte der Vertreter der General-
Procuratur ans, man könne ein solches vorüber­
gehendes Gebaren mit Wechseln zum Zwecke der
Geldbeschaffung allenfalls für nicht strafbar halten,
allein das planmäßige Manipuliren mit Gefallig-
keits-, Reiter- oder Kellerwechseln müsse als eine
listige, die Kaufmannswelt schädigende Machination
betrachtet werden. Die Nichtigkeitsbeschwerde wurde
a b g e W i e s en.
tSchadenersatzklage für em Kind.) Die
im gestrigen Abendblatte erwähnte Verhandlung
über den beim Handelsgerichte dnrchgeführtcn Schaden-
ersatzhrozeß gegen die Staatsbahngesellschast aus
Anlaß eines EisenbahnunfaUeS, bei dem ein Kind
verunglückte, wurde vertagt.
Hemeindewesen.
(Ernennungen beim Magistrate.) Der
Stadtrath hat ernannt: zu M a g i st r a t s r ä t h e u:
Joseph Umbaucr, Cajetan Komers und Karl
N e u hofe r; zu Magistratssecretären: Karl L a ch-
m a h r, Heinrich K itzl e r, Franz Linzer, Doctor
Adolph Gerncrt, Dr. Franz Späth; zu
Magistrats-Obercommissären: Albert D v k a u P i l,
Ernst Richter, Dr. Ernst Krieg, Dr. Gustav
Ehrenberg, Dr. Michael P l ach y, Dr. Kranz
I a möck, Dr. Alois Kubitschek und Dr. Joseph
Müller; zu Commissären: Eduard Heiling-
s e tz e r, Wilhelm Gmeiner, Emil Joseph Heller,
Dr. Karl D a W i doW s k i, Dr. Franz B e r tol a s,
Dr. Otto H ü r s ch, Joseph S e e m an n, Dr. Wilhelm
'Hecke, Rudolph Wenzl, Dr. Alois Tischler und
Hans Bott g c r; zu Concipistcn: Dr. Richard
Steutter, Dr. Anton Schlesinger, Karl
Schwarz, Victor Schneider, Johann Pirch,
Dr. Alfred Ritter v. Dierkes, Dr. Alexander
Pfe r ing e r, Karl Poor und Friedrich Paul; zu
Accessisten wurden Robert Geiger, Franz Payer,
Friedrich v. Feher (Kanzleistatus), Johann Richard
Müller und Karl Georg Zwe r e u z (städtische
Hauptkasse) ernannt. Dem provisorischen Marktamte-
Accessisten Joseph Görner wurde das Dcfinitibum
Verliehen.
(Sitz,mgeu im Rathhause.) Der Ge­
meinderath hält in dieser Woche am Freitag,
den 9. Februar I. I., 5 Uhr Nachmittags eine
Plenarsitzung ab. S t a d t r a t h s s i tz u u g e n finden
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag 10 Uhr Vor­
mittags statt.
(Ter Bau städtischer Elcktrieitätswerke.)
Die elektrische Commission hat gestern den Bericht des
zur Prüfung der Offerte für den Bau städtischer
Elcktrieitätswerke eingesetzten Ausschusses entgegcn-
genommen. Es wurde ein definitiver Beschluß noch
nicht gefaßt, sondern die Einberufung einer
Expertise zur Abgabe eines Gutachtens über
eine Reihe von principiellen Fragen angeordnet.
Zum Eintritte in diese Expertise wurden cin-
geladen: Der Gcncralsccretär des Verbandes
deutscher Elektrotechniker Gisbert Kapp in Berlin
und Stadtbanrath Friedrich Uppenborn in
München (für den elektrischen Theil), ferner
der Director der Danipfkesselversichernngsanstalt
in Wien Peter Z wie a u er und Professor
Victor Hvrwatitsch von der StaatSgcwerbc-
schule in Wien für den maschinellen Theil.
(Der Burcnkricg im Bezirksausschüsse.)
In der letzten Sitzung des Bezirksausschusses
Josephstadt gelangte u. A. auch der bekannte
Antrag der Fünfhanser Bczirksvertrctung betreffs der
Erhaltung der bestehenden Hansbrnnncn zur Ver­
lesung. Bürgcrschultehrer Herr B all a cs befür­
wortete diesen Antrag und meinte, daß Wien im
Falle eines Krieges, wenn die Hvchgucllenlcitung
zerstört würde, auf die Hausbrunneit angewiesen sei.
Redner »erwies ans die geplante Stauung des
Klipriver durch die Buren, um durch eine Ueber-
schwcmmnng von Ladysmith die Casematten und
Keller des belagerten Ortes unter Wasser zu setzen.
„Dies könnte," sagte der Antragsteller, „bei einem
Kriege auch bei uns in Wien geschehen, und in diesem
Falle würden dann die Hausbrünnen vortreffliche
Sammclstcllen abgeben." Der Antrag aus Erhaltung
der Hausbrunnen wurde schließlich angenommen.
(Verpachtung der Restauration im
Türkenschanzparke.) Gestern Vormittags fand im
Departement des Magistratsrathcs Philipp eine
Offertverhandlung über die Verpachtung der Restau­
ration im Türkenschanzpark bis zum 31. Jänner 1905
statt. ES langten drei Offerte ein: Oscar
Lachmann Edler v. Gamsenfels und Ida
Schlögl, Beide bieten das erste Jahr 3200 Kronen,
die übrige Zeit -1000 Kronen jährlich. Joseph
N impf er, Eafetier, offcrirt für das erste Jahr
üOSO Kronen, für die folgenden Jahre 5200 Kronen
jährlich.
(Bürgcrbere-n imBezirke.) Bei der
kürzlich stattgcfnndenen Generalversammlung des
Bürgervercines im III. Bezirke wurden nach Er­
stattung des Jahresberichtes durch Herrn Edgar
v. Felsen b erg und des Kassenberichtes durch
Herrn Zeininger in den Vorstand berufen die
Herren: Dr. Joseph v. Griez, GR. Dr. Julius
H v s m a n u, Edgar p. F e k s enb e r g, GR. Adolph
W- Küna st, Sebastian Leixner, GR. Heinrich
Matthics, Franz M a y r g ü n d t n er, Doctor
Heinrich St r a n s k y und Karl Zeininger. Zu
Ersatzmännern wurden gewählt: Leopold Klein,
Dr. Max Kner, Johann Schober, Hermann
Wallisch, MarcuS Altmann und Johann
G m e inböck. Lebhaften Beifall rief die Mittyeilung
hervor, daß der Bürgcrvcrcin, der seit Jahren immer
mehr in seiner Mitgtiederznhl zurüccgegaiigen war,
seit 1800 um nicht weniger als 50 Pereent seiner
Mitglicderzahl ivicder gewachsen ist.
(GehilfeuÄcrsmmulmrg der Rauchfang­
kehrer.) Am 28. d. M. hielten die Wiener Rauch-
fangkehrer-Gchilscn ihre Generalversammlung ab, in
welcher Gustav Wcsicndorf zum Obmann,
Ignaz R i'c m e r zum Obmannstellvertreter, L a nzo n i,
Zoppi, Franz Prokesch, Stieber, Sche-
sch u t k a und R u m gol d zu Ausschüssen gewählt
wurden. In den schiedsgerichtlichen Aus­
schuß wurden Riedel, Pascher, Pittlinger, de
Stefani, Zoppi, Stieber, als Ersatzmänner Euer,
Dajmek niid Pelz; in den Vorstand der genossen­
schaftlichen Krankenkasse: Westendorf, Schiller,
Lanzoni, Urban, als Ersatzmänner Mraz und
niid Ruzizka; in den U e b c r w a ch u n g s a u s s ch n ß
der Krankenkasse: Stix, Tomera, Riemer, Rmngvkd,
als Ersatzmann Minelli entsendet.
(Gcmeindewahlcn in Stocksrau.) Bei
der gestrigen Gemeindcwahl deS I. WahlcörperS
wurden von 10 Wählern 37 Stimmen abgegeben
und die Herren Dr. H il er, Advocat, August
P kund r ich, Gymnasial-Director, Dr. Stöger,
Arzt, Ignaz W ei neck, Fabriksbesitzer, Wilhelm
Scheuer, Kaufmann, Johann H i m m e l b a u e r,
Fabriksbesitzer, wieder, und die Besitzer der beiden
größten Fabriks-Etablissements Nicolaus Heid und
Karl Treiber, sowie Postvcrwaltcr Joseph
Kasch a und Professor Adolph F e l k l nengewählt.
Bei der engeren Wahl im II. Wahlkörper siegten der
Obmann des Deutschen Nolksvereincs Professor
Wasserburger und Kaufmann Hellmer. Das
Gesammtcrgebniß ist überwiegend fortschrittlich.
Was glbt's denn Neues?
(Der OSerschützeumeistcr von Baden
ausgezeichnet.) Der erst vor Kurzem neugewählte
Gemeinderath der Stadt Baden Herr Johann
Hönig, Oberschützenmeistcr der Badener Schützen­
gesellschaft, wurde durch die Verleihung des goldenen
BerdienstkreuzeS mit der Krone ausgezeichnet. Herr
Hönig hat als Oberschützenmeister bei oem im Vor­
jahre in Baden abgehaltenen IX. niederösterreichischen
LandeSschicßcn den Kaiser, als derselbe die Schieß­
stätte besuchte, begrüßt. Die Auszeichnung wurde
Hönig, der seit langen Jahren in der Gemeinde­
vertretung thätig ist, in Anerkennung seines öffent­
lichen Wirkens verliehen. Statthalter Gras Kiel­
mansegg hat an den Ausgezeichneten ein Glückwunsch­
telegramm gerichtet.
(Seetionsrath Felgel.) In dem Befinden
des seit mehreren Wochen schwer erkrankten Vicc-
directors des k. k. Hans-, Hof- und Staatsarchivcs
Sectionsrathes F et g e l ist endlich insoserne eine
Besserung eingetreten, als durch die vom Professor
Dr. Gers n n y unter Assistenz des behandelnde,!
Arztes Dr. Räder vollzogene Operation die
drohende Gefahr für das Leben des Patienten be­
seitigt erscheint.
(Zweite Wiener ModcauSsLellrmg.) Die
Action des Damcncomitc'S für die Beschickung dieß-
Ausstellung ist von weittragendem Erfolge begleitet
Die hervorragendsten und tonangebendsten Wiener
Modefirmen haben in den letzten Tagen ihn
theilignng an der vom 17. März bis 8. April s,M.
findenden Ausstellung angemeldct. Sechs der aller­
ersten Modeatcliers werden gemeinschaftlich bei einem
in seiner Art einzigen künstlerischen Grnppenbilde
vertreten sein. Tiefes Gruppenbild wird eine vor­
nehme Hochzeitsgesellschaft darstellen, die von
den Ateliers standesgemäß bekleidet wird. Brant und
Kranzeldamen werden die kostbarsten Toiletten
tragen. Eine Sehenswürdigkeit wird auch das
Portal der Ausstellung bilden, an dein
von Architekten und Malern fleißig gearbeitet ioird.
Durch die Anmeldung der erwähnten großen Firmen
sind fast sämmtliche Räume der BlmneiUe
ocenpirt und nur noch wenige verfügbare Plätze
zu vergeben. Auskünfte im Bureau der Modc-
auSstellnng, I., Opernring Nr. 1t.
(Ncttrmgsgcsellschafts-Ball.) Die Kariin-
nachsrage für den am 11, d. M. stattsindenden
Wohlthütigkcitsball der^ Wiener Freiwilligen
Rettnngsgefellfchnft ist äußerst rege. Für die be­
sonders effectvolle Decoration der Sophiensäle hat
das Comitc Sorge getragen. Herrcniärten ä sechs
Kronen und Famitieiikartcn ä 12 Kronen sind im
Comitetocale, lll., Radetzkystraße Nr. 1, das täglich
von IV bis 12 und von 3 bis 0 Uhr geöffnet ist, er­
hältlich.
(Ein Unfall auf der Wiener-Neustädter
Bühne.) Während der Ausführung der bekannten
Operette „Die sieben Schwaben", die vor einigen
Tagen' zum Benefice des Fräuleins Jella
Schreiber stattfand, ereignete sich ein Unfall.
Der Chorführer der „sieben Schwaben", Herr Joseph
Ening e r, stürzte ans Unvorsichtigkeit in eine offene
Versenkung und erlitt beträchtliche Verletzungen. Um
die weitere Vorstellung zu ermöglichen, übernahm
Herr Rolland die Partie des Verunglückten.
(Der Josephstädter Bürgcrbalt) findet
morgen Montag beim „Grünen Thor" statt.
M'
sassung über Verbands-Angelegenheiten und 5. Ankes!
und Interpellationen. Nach der Generalversainnmm
findet ein gemeinsames Banket statt, woran W V
Unterhaltung anschließt, zu der einige KunstkrM
ihre Mitwirkung zngesagt haben.
(Weiße Ncdoute.) Die Nachfrage neö
Karten für die am 12, d. M. unter dem Protectm»
der Fürstin M e t t e rni ch in den Sop h i en saitt
stattfindende Weiße R e dou t e ist ungewölM
stark. Eine große Zahl origineller und schönerstoM
wurde bereits angemctdct, so beispielsweise: -oni
tauben, Schuecrosen, Myrthcn, Margueriten, iso­
weiß, weiße Rauchfangkehrer, Holländer»«
Römerinnen und Griechinnen, weiße Japanerinnen^
Auch ein weißer Rabe hat sich angckündigt. MM»
larve ist nur für Dominos obligat. Da die un--
Redoute als Eliteball gedacht ist, so^ wird M
Herren, die nicht im Kostüme sind, empfohlen, ">!-
Kopfbedeckung zu erscheinen. Muster für die wc>k-
veiietianischen Mäntelchen, die über dem prall-
tragen sind, können im Comitälocal, l-, DfirM'
gasse Nr. O, in den Stunden von 3 bis S Uhr N^
mittags in Augenschein genommen werden, u^
Achsclschleifen für Officicre werden am Ubeno^
Balles im Sophiensaale zu haben sein. 2we a l-
Krvne für die mit zwanzig großen Treffern a-
gestattete Weiße Redoute-Lotterie sind im CasMttM
und am Festabend im Sophiensaale zu haben.-
sichtskarten werden nur am Ballabend au.geg
werden. ,,
(Eine Vurenkapclle im Wirncr Co o
seum.) AnS Südafrika trifft bekaiintlmi "k
nächst eine B u r c n k a p c l l e in Hanrbiirg en-
in volland und in einigen Städten
zu Gunsten des Bureufonds Conccrte verlinna
wird. Der Führer dieser Kapelle besoldet NW
in B r il s s c l. Director B l a s e l hat einen
dorthin gesendet, um die musicircndcu Buren m
Unternehmen zu gewinnen. Das gestern N
aelangte diesbezügliche Telegramm lEU- r
handlniigen mit Führer der Vnrenkapclie, rU>
saute Wiener Sympathiekiindgebniig siir-on r
stützt, zu erfreulichem Resultat gelangt,
nächst mit Bureiikapelle in Wien ciu.
Miw
der ersten Vorstellung in: Colostemu m,>
Buren-Hilfscomite gewidmet. Die Buren^
also den Beweis zu liefern
fliehen, daß sie weist


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 31 ]
33 Msü, LomitLA
Hlustrü'tsL VVieuei' Lxiradlatt
47. I'edrUÄi- 1900 Lslis 29
Aus einem böhmischen Kohlenbergwerke.
Die gegenwärtige Kohlcnnoth und dw ^oh>
bkwcgung, die in den Kohlcndistrceten von Böhme-
Mähren und Schlesien zu groPeu AuSitanden ge>uh!
hat, sührt es unS wieder einmal sehr -u
wie hoch wir das schlicht anslehende ->^turprocuc
das aus den Schächten der Kohlenbergwertc z
Tage gefördert wird und nicht nut ltnrechi ve
Namen „Schwarzer Diamant" erhalten hat, schätzen
muffen. So dürften denn auch die heutigen Bilder,
welche die Gewinnung und Förderung der Kohle in
ihren verschiedenen Stadien darstcllcn, aufmerksame
Betrachter finden- Wir erblicken die Einsahrtsholle, in
der der Bergmann Abschied vom „rosigen ^Lichte"
nimmt, wir folgen ihm in die mächtige Tiefe der Schächte
und Stollen bis zu der Stelle, wo der abgebaute
Flatz" das kostbare Material darbietct: wir sehen
dann den Transport der gewonnenen Kohle bis zur
Stelle „über Tag", Ivo die Abfuhr beginnt. Das
sonst so lebhafte Getriebe hier, wie drunten in der
Tiefe der Gruben, hat gegenwärtig an den meisten
Stellen bedeutend nachgelassen; die Schachtarbeitcn
mit stark redncirtcm Bciriebc und der Eindruck, den
der Besuch der Strikercvicre erhält, ist der einer be­
klommenen Ruhe. Sv weit man sehen kann, erblickt
man die hohen, schlanken Schlote, die gleich Säulen
in die Luft ragen. Alles istvollRanch,Allcsriechtdanach.
Baum und Strauch, Blumen und Wiesen bekommen
ihn zu kosten. Neben den Schloten befindet
sich das cigenthümlichc hohe Holzgcbäudc, das den
Kohlcnschacht überdeckt und aus dem Aufzug die ge­
förderte Kohle anfnimmt. Dieses Gebäude bildet den
Mittelpunkt einer Eolonic von Häusern, in denen
der Schachtmcister, der Obersteiger und die Bergleute
wohnen. Hinter und zwischen den Häusern ragen
Halden tauben Gesteins auf: Schiefer, der noch eine
Spur von Kohle enthält. Einige davon brennen im
Innern in Folge spontaner Entzündung und zeigen
oben und an den Seiten gluthrvthe Krater, aus
denen Rauch aufsteigt. Man läßt sie ruhig brennen,
bis sie von selbst erloschen. Hie und da sieht man
einen Zug „Hunde"; es sind kleine LowrieS, kaum
größer als Kinderwagen. Darin werden die
zu Tage gebrachten Kohlen weiterbefördert.
Das Hanptmagazin für Pulver und Dynamit liegt
der Vorsicht halber abseits von allen Wohnungen,
die kleine Pulverkammer für den Handbedarf dagegen
in der Nähe des Schachtes; hier findet man auch
die Wetterhaube, die Lnftcompreffions-Maschine und
die Wasserkunst, die, ein mächtiges Hubwerk, das
Wasser in drei Absätzen ans der tiefen Grube hebt.
Die unter der Erd: arbeitenden Menschen haben
etwas Wchmüthiges an sich, sic beten, ehe sie in den
Schacht einfahren, zur heiligen Barbara, der Schutz­
göttin alles Unterirdischen, sowie auch der Pulver­
kammer auf den Kriegsschiffen, fluchen nie, geschweige
denn nuten, machen dort leinen Scherz, lachen nicht,
und wenn sie hinabfahren, sage» ihre Genossen
ihnen „Glück auf!", worin der Wunsch liegt,
daß sie lebend wieder heranfkommcn mögen. Unten
in der Tiefe des Schachtes blickt man in die dunklen
Stollen hinein, aus dem ans schmalspuriger Schienen-
babn Züge von etwa zwanzig „Hunden" mit Kohle
gefüllt hcrauskommen. Je ein Pferd zieht einen
solchen Zug. Die meisten der Pferde bleiben ihr
ganzes Leben lang hier tief unter der Erde. Es sind
schwermüthige Thicrc, die niemals wiehern und im
Finstern ihren Weg finden, den altgewohnten. Dann
auf einmal kommt das Kohlenflötz i» der Wand
zum Vorschein, schwarz, blank, eine fchrägliegende
feste Masse. Wir stehen „vor Ort", nämlich vor der
Stelle, wo gearbeitet wird. Hier krachen oie Spreng-
fchnsse, tönt das ebenmäßige Pochen der Spitzhacke,
aber eine Mcnschenstimme ist nicht zu hören.
Schweigend haut der Bergmann in die bröckelnde
Masse der Kohle hinein, schweigend schaufelt er sie
in die Hunde, schweigend leitet er das stumme
Pferd, d§s den Zug vorwärtszieht. Uebcr die Luft
da unten kann man sich nicht beklagen; die Ven­
tilation von oben her ist vorzüglich. Ucberall geht
der Wind, und öffnet man die schwere Holzthür
cineS Nebenstollens, ist sic kaum zu halten, so stark
wirkt der Luftdruck. Es sind die „guten Wetter",
wie der Bergmann sie nennt. Merkwürdig ist der
Pumpenfood der Wasserkunst, die das unterirdische
Wasser heraushcbt. Man sieht einen Brunnen, in
dem das Wasser scchszchn Meter tief steht, und diese
Wassersäule wird dnrchwühlt von den „schlagenden
j Wettern", die gurgelnd und sprudelnd daraus
! Hervorkommen, aber von den „guten Wettern"
sogleich anfgesogen, unschädlich gemacht und ab-
gesührt werden. Droben „über Tag" ziehen die
Dinge vollste Aufmerksamkeit auf sich. Man
sieht, wie die gehobenen Kohlen in den
Hunden aus dem Schachtthurm hcrauskommen und
auf einem hohen Gerüst der Sortirnug entgegcn-
gefnhrt werden. Am Ende dieses Gerüstes befindet
sich eine Kippvorrichtung, die den Hund faßt, ihn
ohne Weiteres umdrcht, so daß die Räder aufwärts
kommen und die Kohle heransfällt. Sie fällt auf
geneigte Gitter, von denen das oberste die weiteste,
das mittlere eine geringere, das unterste die kleinste
Entfernung zwischen den Stangen hat, so daß die
Sortirung der darauffallenden Kohle, je nach dem
größeren oder kleineren Durchlaß zwischen dem
Gitterwcrk, von selbst geschieht. Sind sie fortirt, so
kommen sie auf die Eisenbahn.
kassiere Kricgshelden, sondern auch tüchtige Musiker
sind.
(Ein Abend im ..Weißen Nöffl".)Bec dem
am LI. d. Di. in den Sophiensälen statistndcnden
kholksthsatcrabeud werden die Damen gramem
Schlein z er und Frl. Sironi mit Herrn
Krainer ein reizendes Terzett „L u m P e u-
krifolium" zum Vortrag bringen. ^'Piiem
Schlei u zer wird ein Wiener Früchtl, .-/ranlem
Girant einen italienischen Vagabunden und Herr
Kramer einen Berliner Pennbruder darstcllein
Ferner wird ein Lotto veranstaltet, in welchem ledc^
-los mit einem interessanten Treffer bedacht ist-
^mch Spenden sind eine Reihe sehr wcrthvvl.cr
Haupttreffer zur Verlosung gestellt worden.
(Die Lecessionö-Rc-ouLe.)
w beiden Sälen
Dr
...... des Etablissements Nonacycr zu
cminent Humanitären Zwecken siattsindende Scecffwiis-
udente verspricht eines der lebensvollsten Feste des
murigen Carncvais zu werden. Bietet schon die
originelle Idee einer feccssiouistifchen Redvuic einen
oparten Reiz, so wird dieser noch dadurch erhöht,
oaß im großen Productionssaalc mit feinem prächtigen
am 20. d. M-
Ronacher
Logenhintcrgrunde das bunte Maskcntrciben sich ent­
falten wird, während der schöne Tanzsaal aus­
schließlich dem Tanzvergnügen gewidmet sein soll.
Die Secessions-Redoute wird also auch eine Tanz-
rcdontc sein. Logenkarten ä 20 fl, sind an der Tages­
kasse des Etablissements Ronacher, sowie im Comitö-
lvcalc, Hotel Ronacher, 1. Stock, Damen- und Herrcn-
karten ä 3 fl. (an der Kasse am Rcdvntenabcnd ä 4 fl.)
in den Thcatcrkarten-Burcanx, sowie in allen größeren
CaseS und Tabaktrafiken zu haben.
(Feste in Nizza.» Wie wir ans Nizza er­
fahren, werden dort Vorbereitungen für große Feste
getroffen. Von Samstag, den 10. Februar an-
gcsangen wird im Itiviarn-O.-claeo zu Monte Carlo
eine Serie von großen Bällen stattsiudcu. Alle
Nationen werden ComitöS bilden und auf den
Besuch der Feste durch ihre LaudSIeute wirken. Es
Wird dei dem Arrangement in alphabetischer
j Ordnung vorgcgangcn 'und es sängt daher die
j Reihenfolge dermaßen an: Fllemanils (Deutsche),
, .Vmerieniiis (Amerikaner), Zmxchüs lEngtänderj W.
Uniformcii, wie Kostüme und Abzeichen müssen in
Neberciilstimulnng mit der jeweiligen Nation sein.
Tie geladenen Theilnehmcr werden mit Special-
> zügen nach Nizza und Cannes befördert.
(Pariser Diamanten-Jmitatioucn.) In den
Niederlagen der Firma „zur Brillantenkönigin",
Kürntncrstraße Nr. 51, vis-a-vis der Hofoper und
I., Adlcrgasse Nr. 3, sind aparke Neuheiten imitirter
Pariser Diamanten in Gold- und Silberfassungen
ausgestellt, Ivic solche bisher in Wien nicht gesehen
wurden. Diese in vornehmem französischen Style er­
zeugten Schmuckgegcnstände sind von unerreichter
Schönheit und gediegenster inwelicrmäßiger Aus­
führung. Dieselben sind zu Ballzwecken bestens zu
empfehlen und sind die Preise in den Schaufenstern
ersichtlich.
(Bewährte Hausmittel gegen Husten.)
Gegen Erkältungen der AthmungSorgane und deren
Foigezustände haben sich die Hausmittel Hnstenthee
nnd das dazugehörige Katarrhpnivcr, Erzeugnisse der
St. Georg-Apotheke in Wien, V., Wimmcrgaffc
Nr. 33,, in Folge ihres guten imd raschen Erfolges
bestens bewährt. Siebe Inserat Seite 8.
(Zahnpflege.» Trotz der in letzter Zeit zahl­
reichen neu erschienenen Zahnheilmittei behauptet
trotzdem da? Röster'sche Zahnwasscr beim
Publicum seinen Rus als daS beste, populärste und als
d a s b i l l i g st e aller dieser Präparate; es ist seit mehr
alS 30 Jahren bekannt als ein sicheres Schutzmittel
gegen Zahnschmerz; Röste r's Z a h n w a s s e r ist


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 32 ]
HluZirirtes Moiwr HxtrosiilLtt
Leits 30 ^Visn, iSomULA
4. I'sdruLr 1906 Hx. zz
in den meisten Apotheken zum Preise von 7V H. vor-
räthig. Bei directem Bezüge aus der Mohren-
apot h e k e in W i en ist cs zur Vermeidung von
größeren Spesen am besten, den Betrag von 90 H.
in Briefmarken einzusenden, worauf eine Flasche
franco zngesendet wird. Für Familien em­
pfehlen tnir die K i stchen von sieben Flaschen
zum Preise von -t K. 50 H. franco. (Siehe das heutige
Inserat.)
(Wer ein hnstenstillendes Mittel) Le-
nöthigt, das zugleich schleimlösend, reizmildernd und
anfeuchtend wirken soll, verwende den im Jnscratcn-
theile näher beschriebenen Brustsaft, bestehend au,s
Syitzwegerichcxtract mit Kalkeisen, welcher vorzüg­
liche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franciscüs-
Apotheke, Wien, V., Schönbrunncrstraße Nr. 107.
Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.
(Urania-Theater.) Heute Vormittags elf
Nhr: „Entwicklung der Nebelflecke", Vortrag von
Ingenieur ^Rudolph F. Pozdiena. Abends V;6 Uhr:
„Röntgen-Strahlen," Vortrag von Asä. Dr. Hermann
Benedikt. Nachmittags V-3 Uhr: Schülervorstellung:
„Bilder aus Siebenbürgen." „Bilder aus der
Märchenwelt." Nachmittags 4 Uhr: „Transvaal."
„Tropeuzauber." Abends V«8 Uhr: „Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji." „Der Kreislauf des
Wassers." --- Montag, den 8. Februar, Abend V,8 Uhr:
..Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji." „Der
Kreislauf des Wassers."
(„Mazcppa" im Circus Henry.) Heute
Sonntag finden zwei große Vorstellungen im Circus
Henry statt, und zwar um 4 Uhr Nachmittags eine
Extra-Familienvorftellung (Kinder halbe Presse), in
welcher die Pantomime „Mazcppas Verbannung in
den Steppen der Ukraine" zur letzten Aufführung
gelangt; das übrige Programm enthält fünfzehn
erstklassige Nummern. Abends lluSUHr: Große Gala­
vorstellung, in welcher die ersten Kunstcapacitäten
auftreten und die besten hivpologischen Leistungen
geboten werden. Der anerkannt stättste Athlet Michael
Mayer, welcher großen SucceS erzielt, und „der Strolch
in den Lüften" Constantin Marios verbleiben, nur
noch diese Woche im Circus Henry. Dienstag, den
6. d. M.' findet zum Besten der Errichtung des
Deutschmeister-Kriegerdenkmals eine große 'Gala­
vorstellung statt, für welche sich allseits großes Inter­
esse kundgibt, da dieses Wiener Hausregiment sich
größter Sympathie erfreut.
(Schanflerkeller.) Diese jüngste Wiener
Restaurant ist im modernsten Style ausgestattet. Der
Leiter Herr Ferdinand Domansky, eine Koryphäe
des Wiener Wirthsgenres, sorgt dafür, dast die
Speisen und Getränke von Hefter Qualität sind, und
die trauliche Ausstattung der Localitäten ist geradezu
eine specifisch wienerische. Man unterhält sich im
Schauflerkeller in munterer Gesellschaft vorzüglich
und sei darauf hingewiesen, daß auch ein separater
Eingang in den Spcisesalon durch den Hausflur
vorhanden ist.
(Danzer's Orpheum.) Heute sowohl in der
um halb acht Uhr beginnenden Äbcndvor-
st e l l u u g, als auch in der von drei b i s fünf
Uhr bei ermäßigten Preisen stattsindenden Nach­
mittags-Vorstellung werden beifallserregende
Produktionen zu sehen sein.
(Das Februarproaramm im Wiener
Colosseum.) Am 1, d. Mi hat das Programm
der Varie'te-Productionen im Wiener Colosseum ge­
wechselt und die neuen Attractionen haben allskits
das größte Aufsehen erregt. Eine der Hauptnummern
bestreitet der Championjuggler Spadoni, der
einen completen Kutschirphaöton jonglivt.
Die drei Schwestern Larsen übertrcffen mit ihren
meisterhaften Sprüngen di- besten männlichen Gymna­
stiker. Mlle. Paquerette ist wohl die originellste
französische Excentricsäugerin. La delle Vilma als
Sand- und Rauchmalerin, die imposante Samara
mit ihren reizenden Chansons, die fesche Minna
B e r in a u u wirken erquickend auf Auge und Ohr.
Der beliebte HanSkomiker Richard Waldemar
bringt für das neue Programm neue Schlager.
Mlle. L e r v i l l e mit ihren plastischen Posen und
Mlle. Alice Lorette mit einem wunderbar
dressirten Hunde, die Geschwister Deprient
Rowlein und Harper mit ihrem komischen Acte'
vervollständigen das gegenwärtige grandiose
Colosseum-Programm, das jedoch damit noch lange
nicht erschöpft ist. Direktor B läse l spielt die
Hauptrolle in der Posse „Der Lumpenball". Heute
finden zwei große Vorstellungen statt.
(Etablissement „Nestroy- Säle", N.,
Praterstrafle Nr. 34.) Für die morgen Sonntag
siattfindende 1. Elite-MaSkenredoute gibt sich allseits
das regste Interesse kund und ist aller Voraussicht
nach ein sehr animirter Abend zu erwarten. Im
Theatersaale wird die vergrößerte Theaterkäpclle
unter Leitung des Kapellmeisters Georg Schiener die
neuesten Tanzweiscn aufspielen, und das Tänz-
arrangement liegt in den Händen des bewährten
Balletmeisters Julius Singer. Im Wintergarten gibt
das Mariahilfer Quartett Steiner eine Drahrcrsoiröe
und wird Wiener Musik zu Gehör bringen, und auch
in den nenadaptirten Souterrain-Localitäten finden
humoristische Vorträge statt. Da auch Küche npd
Keller in diesem Etablissement sich bereits des besten
Renommöes erfreuen, dürfte der Besuch dieses inter­
essanten Carnevalsfestcs Nichts zu wünschen übrig
lassen.
(Budaftcster Orphenmgesclisch aft.) Trotz
des Erfolges, dessen sich die beiden Possen
Gaunerstreiche" und „Pinkas u. Com p."
noch immer erfreuen, hat die Direction eine Sen-
sationSpoffe in Borbereitung und kommt dieselbe, da
die Proben schon weit vorgeschritten sind, Montag, den
IS. Februar zur ersten Ausführung. Die übrigen Num­
mern des reichhaltigen Programmes, als Soloieenen,
Duetten, Lieder, Couplets, von den Mitgliedern
meisterhaft zum Vortrag gebracht, ernten täglich
reichen Besfall und unterhält sich bas Publicum den
ganzen Abend auf das Beste.
(Militärconcert beim Stalehner.) Heute
conccrtirt die Kapelle der Kaiserjäger Nr. 3 im
Etablissement Stalehner in Hernals. Es gelangt ein
sehr reichhaltiges, interessantes Programm, die be­
liebtesten Pikcen an§ Opern und Operetten, sowie
die neuesten Tanzstücke vom heurigen Fasching zum
Bortrage. Das Burenbundeslied wird auf viel­
seitiges Verlangen wieder vorgetragen und Text
und Noten desselben werden an die Besucher gratis
vertheilt.— Morgen findet ein großer Masken­
ball statt.
(Beim Seidl in Erdberg.) Unter der
Devise: „Alt- und Neu-Wien" findet beim Seidl im
Erdbergermais ein außergewöhnlicher Hetzabcnd
statsi welcher die Gcmüther trotz der kritischen Zeit
in jeder Hinsicht aufmuntern wird. Da gibt cs
Kostumkränzchen, Cotillon, Coriandoli-, Confetti-
werscn, Theatervorstellung des Budapester Variötö
Brahma, Preistanzen o. s. w. Die Ballmusik
besorgt Kapellmeister Leo Ancona mit seinem
XX. Jahrhundert-Orchester. Wer sich also unter­
halten will, komme nach Erdbcrg zum Seidl.
(Im Etablissement „zur schönen Schäfe­
rin",) IX., Sechsschimmelgasie Nr. 16, producircn
sich heute Leopoldi und Frau aus Kricbamn's
Variötö, Schieferl sammt Gesellschaft. Besonders zu
erwähnen sind die Geschwister Schäfer, welche
moderne Wunder st la Homes Fey und Davenport zum
Besten geben und wahrhaft Ueberraschcndes leisten.
Für anerkannt gute Küche und vorzügliche Getränke
sorgt bestens der Restaurateur Baumgarten.
(In Hirsch's Hohenstaufensaal,> I., Hohen-
stanfengasse Nr. 15, vis-a-vis der Polizei-Direction,
findet heute ein großer Possenabend der Variete-
Gesellschaft H i r s ch statt. Zur Aufführung gelangt
das reizende Liederspicl „Schwester Martin"
und zwei lustige Possen. Der Saal ist allabendlich
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt und finden die
Komiker Hirsch, Kittel, Wollner und die
Damen Hirsch, T a g l i ani, besonders aber die
reizenden Duettistinnen P a ns y und S Y me r
allabendlich großen Beifall. Die Vorstellung beginnt
um V-8 Uhr.
(Beim „Römischen Kaiser") im Prater
zieht die vön der Esste-Bolkssängergesellschaft Kirn­
bauer zur Aufführung gelangende Sensations-
Komödie „Die Buren sind da" von C. Rötzer derart,
das Hunderte von Menschen das Local wegen
Raummangels verlassen müssen. Deshalb bleibt diese
Scene noch längere Zeit am Programm und gelangt
auch heute nebst anderen neuen Komödien zur
Aufführung.
(Animirt ist die heurige Carmevals-
stimmung.) Die zahlreichen Bälle und Feste nehmen
einen glänzenden Verlauf. Das altrenommirte Schuh-
waarenhaus H. Bauer, Wien, I., Fleischmarkt Nr. ä,
ssn „Hotel OesterreichischerHvf", und II., Glockengasse
Nr. l, hat, wie immer, auch Heuer ganz besonders
hübsche Neuheiten in allen erdenklichen eleganten
Bastschuhen geschaffen, die, wie allgemein verlautet,
auf sammtlichcn Bällen in hervorragendster
Weise vertreten sind. Jedermann, der dem Tanze
huldigt, begehrt mir den Ballschnh „H. Bauer".
(Etablissement Seifert.) Dieses beliebte
Etablissement erfreut sich allsonntäglich vermöge seiner
exquisiten Darbietungen in Bezug auf Küche und
Keller eines umso regeren Zuspruches, als außerdem
jeden Sonn- und Feiertag das vorzügliche Sym­
phonie-Orchester Em. Kaiser die gediegensten Con-
ccrtstücke zum Vortrage bringt. Auch heule conqertirt
dieses ausgezeichnete Orchester nach einem ganz excep-
tionellen Programm in einem großen Nachmittags-
concerte, welches erst um 12 Uhr Nachts sein Ende
findet.
(Zigeunercoucert im Cafe- Restaurant
„Ouifisaiia".) Das Cafe-Restaurant „Quisisaua"
nächst der Ferdinandsbrücke hat bereits zahlreiche
Stammgäste erworben und Herr Leopold Fleisch­
mann läßt es sich angelegen sein, jeden Wunsch
seiner Gäue zu befriedigen. Im ersten Stockwerke ist
ein behaglicher Salon mit Nebenräumen eingerichtet,
hier serviren hübsche Damen Kaffee, Bier, Wein,
sowie kalte Speisen und bei billigen Preisen bieten
Küche und Keller anerkannt Vorzügliches. Nun con-
certirt daselbst allabendlich eine Zigeunerkapelle, deren
Mitglieder Virtuosen auf den speciellen Instru­
menten sind.
(Im „vatt So üv »ILvIo") in der Hebra­
gasse findet man all' jenes reiche Vergnügen, welches
Wiener Unterhaltungslocale auszeichnet. Die ganz
vorzügliche Deutschmeister-Civilkapelle Litschauer
concerlirt bis Früh und erntet immer reichen Applaus.
Cafctier Steiner sichert sich durch aufmerksame
Fürsorge für seine Gäste ein zahlreiches Stamm­
publikum.
(Fischer im Hotel Proksch,) Eichensäle,
X., Himbergcrstraße Nr. 23, welcher immer über
Vorzügliche Kräfte verfügt, bringt heute ein sehr
lustiges Programm, Komödien, zur Aufführung.
Sämmtliche engagirten Kunstkräfte bringen neue
Piöcen zum Vortrage. Daß Herr Hotelier Proksch
und seine tüchtige Frau für
Speisen sorgt, ist selbstverständlich.
echte Getränke
.- Kein WuÄ
wenn der große Saal reden Sonn- und s-s,7?
überfüllt ist. Wer sich Sonntag gut unterbÄ
will, der komme zum Fischer im Hotel Proksch.^
(Coucert der 84er.) Heute Sonntag
certirt beim Dreher auf der Landstraße die Reoim-w?'
kapelle Nr. 8-1 und bringt selbe nebst Ouvertiirw
Solovorträgen das Potpourri von Kommt Wi°„„
Spaziergänge" zur Aufführung." ""
(Ein Touristenausflug zum Weigl.) N,,
läßlich des „Wciterkogler"-Kränzchsns im Drcker-
Park hatte der akad. Maler Herr Ferd. Remo c,»
hochtouristisches Panorama „Loser im SalzburgM»-
geschaffen, welches in seiner Großartigkeit und Pracht
vollen Durchführung allseits Bewunderung hervor-
gerufen hat. Auf vielseitigen Wunsch wird die voll­
ständige Dccoration auch noch bei dem heutiaen
Monstreconcerte zu besichtigen sein. Zit bringt auch
ein neues Programm.
Lyealer-lfte-erlotres.
(Repertoire des Hosdiirgtb-niorS.) Montag, den
«Wall-nstein'S Lager.'- „Dis Piccolomini.»—.
den Sch
Dienstag,
„WhUcnstem's Tod."— Mittwoch, den 7.: „Goldfische.»— Z,
den 8.: «Frau Susanne.»— Freitag, den l).: „Götz »m"
lichmgcn.»— Samstag, den W.: .Hans.» .1 yoi/Dl
Sonntag, den 1t.. Nachmittags halb 2 Uhr: .Ein WünermärLasii
Abends: «Wilddiebs.»— Montag, den 12.: „Las Erbe.»— Deiüch
den 13.: «Agnes Jordan.»"
(Stkporlstrc des HofoperntheaterS.) Montag, de« S. FeSni«-
,ES war einmal ...»— Dienstag, den k. t ..Die Weiße Laote.» 1
Mittwoch, den 7.. «Die Fledermaus»— Donnerstag, den 8.i
grau.»- Freitag, den g. t „Czar und Zimmcrmam-.»— Samiiag, da,
W.: «Der Evangelnnann.» „Pan.»— Sonntag, den 11, .»N
Diarolo.»— Montag, den 12,. «Es war einmal ...»— LilliZiU
den 13-, „Tristan und Isolde.»
(Repertoire des Deutschen BolkstheaterS.s Monte,, da
5. Februar: „Onlel Toni.»— Dienstag, den 6.: «Das sünste M.'
— Mittwoch, den 7.: „Aus der Sonnenseite.»— Donnerstag d«, s.,
(Srmähigie Preise.) „Die Journalisten.»— Freitag, den !).: „»i»s dir
Sonnenseite.»— Sainstag, den IV. t „Auf der Sonnenseite.»—tzwr.
lag, den 1i.: Nachmittags halb L Uhr: „Tic Krcnzelschreider.» Ld-M
hach S Udo: „Lnlel Toni.»— Montag, den 12.: .Das schifte Rad.»
(Repertoire ocs RainrmlS-LhcntorS.s Montag, den ö.Feiiwr:
. Hamlet, Prinz von Dänemark."— DienSiag. ben 6.: «Tai dr«!
K:nd" „Soitbouroche." „Der Herr Gegenkandidat."— Mittwoch, da
7.: Zum einen Wale: «Die Jüdin von Toledo."— Donnerstag, da
A. i „Die dritte Escadron."— Freirag, den 9, t .Die Jüdin im
Toledo.»— Samsrog, den 10.: Zum ersten Male: .Kiwito.»- kW»
lag, den 11., Nachmittags halb Ä Uhr.- „Robert und Bertram, oder,
Die lustigen Vagabunden.» Abends halb 8 Uhr: „Die dritte lr-cadrm.'
— Montag, den 12.i „Kiwito."— Lienstag, den 13. t ,Lie dwik
Escadron."
(Repertoire dcS KniferjubNiiums- StadtthcatcrS.)
Montag, den b. Februar: .Joseph Lanner.»— Dienstag, de» S.,
„Hvsgunst."— Mittwoch, den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: ,Laei>
imttchen und die 7 Zwerge.» Abends Haid 8 Uhr: «Der Rechischajse»-.'
Donnerstag, den 8.: „Joseph Lanner."— Freitag, den g.: „Lu
Hahn im Korb."— Sanisiag, den IV.t MchnntlagS halb 3 Uhr:
(Kchülervorstellünz.) „Die Hermannsschlacht." Abends halb 8llhr,
„Joseph Lanner."— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb s llhtt
„Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: «Der Recht-
schaffend."— Mo°iag,den 12.: Zum ersten Wale: «Die Hochzeit zr
Msosa."— Dienstag, den 13.: «Der Rechtschaffene.»
(Repertoire veS Theaters an der Wie».) Mootaz, da
S bis inclnßoe Samstag, den II). Februar: »Der LechSuhrzH.'-
Sonntag, de» 11., Nachmittags halbSUHr: „Das verwunschene schloß.
AdcndL halb 8 Uhr: „Der ScchSuhrzug.»
(Repertoire VeS Earl-TheaterS.) Montag, den S. dis
inclusive Samstag, den 10. Februar: «Rhodope.»— Sonntag, den U t
Sachmtitagz halb L Uhr: «Fatinitza.» Abends halb 8 Uhr: „RH°d»d-.<
(Repertoire de» Theaters i» der Josephstadt.) Mont,z,
den L. Februar: „Ich bin so frei!»— Dien-iag, den 6.: «Ta».'
— Mittwoch, den 7.: .Die Frage an das Schicksal." Hrau Lie-temch'
— Donnerstag, den 8.: «Talent.»
(Repertoire des Jantsch» Theaters.) Montag, dr
L. Februar: ,Margaret!)! und Fäustling.»— Dienstag, di» tu
(ErmnernngSfeier an Heinrich Jantsch): „Der KönigSiienteiiani.-
Mittwoch, den 7, und Donnerstag, den 8.: „Margarclhl und Farchch.
(Couccrt-Nepertoirc der MiisikveretiiSsate.) Sonntag s!»
1. .Februar: XVI. Strauß-Concert. Großer Saal. L Uhr. Kirchen!»
verein. Kleiner Saal, ü Uhr.— Dienstag, denk.: Coucert km»«
Großer Saal. Halb 8 Uhr. Coucert Äranh. Werner Saal. Halb b l!)!.
— Mittwoch, den 7, t VII. Vortrags Übung. Kleiner Saal. 7 Uhr.»
— Donnerstag, den 8, t Industrielle»!)!!!!. 8 Uhr.— Freitag, dpi
Ross-Quartett. Groder Saal. Halb s Uhr.— Samstag, de» L.
Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium-Ball. 8 Uhr.
(Concerl-Repertoire Saal Böseiidorfcr.) Montag,»
L. Februar: Alsrcd Finger und Karl Prohaska.— Dienstag, den a,
Anton Schermaus.— Mittwoch, den 7, r Fitzner-Quartett. UI.-
— Donnerstag, den 8.: Nina Faliero.— Freitag, den b.i Ran»
v. Zur Mühlen.— Samsiag, den 10. i Hcllm-sderg-r-Qn-rtett. U.
Ballkalmdcr.
Heute: Redoute (Sophiensäle); Ball der Ober/
österreicher (Blumensäle); Theaterabend (KE
mämiischcr Saal); Kürschirerball («Grünes Thor j!
Kränzchen der Firma Ziegler („Drei Engel -Sawi
Wohlthütigkeitsabend der Landstraßer, BuhM
frennde („Zur Stadt Wien," Hörnesgasse).
Aörse für landwrrthschaftliche Producta
An der gestrigen Wochenbörse hielt sich da
öesammtverkehr in den denkbar engsten GreM
L e i z en vermochte sich jedoch im Presse zu ri-
auptcn, Per 50 Kilogramm notirt -ichcü! d -r.
OH. bis 6 K. 85 H., Weißenburgcr 7K. gzy.
is 8 K. -15 H., Südbahn 7 K. 85 H. bis 8 k
O H., Marchsclder 8 K. 5 H. bis 8 K. Ä v
io g g en notirt gleichfalls unverändert.
loden O K. 80 H. bis 7 K. 10 H-, L-lidb<»
K. 70 H. bis 6 K. 85 H. östereichycher 6 «>
5 H. bis 7 K. 10 H. Gerste war etwas MM-
lcher, mährische 7 K. 50 H. bis 8 K. 50 H-, SudblA
K. 50 H. bis 8 K-, österreichische 6 K. 50 H.
K. 75 H. Hafer blieb ruhig zu 5 K- v
is 6 K. 25 H. Mais tendirt preishaltend />
O H. bis 6 K-, neuer 5 K. 25 H. bis O^K. A
vermine schließen ruhig, und zwar:,
geizen 7 K. 02 H. bis 7 K. 93 H-, FrühsahrsroE
K. 78 H. bis 6 K. 79 H., Frühjahrshas« s »-
5 H. bis 5 K. 36 H., Mai-Jiliii-Maw»
7 H. bis 5 K. 26 H., Raps 12 K. u H-
2 K. 15 S.
6Mg8pi!'!6,
8e!ijfi8-36ziT, -!(sNsn!
UNl! kZLZS?
verdcu ausverkauft, nebst diversen
Srenn- und Bauholzwaarcn bei
Krcmz Bösel jnn., LLicu, M.,
Dictrichgilise 35. ross
LtWW, (LtMl),
bösartige, schwer heilende Wunde»,
Haiiikranlhcitcu, »rnmpfader».
Geschwüre (Aderbcmc) Heill m,i sicherem
ltrsolg. ohne Operation, Letztere ohne
Aetuskslörung irsü
LL.
Ltttsu in La., Nmosnstrarcs.
edelste Sorte: Linden- und Akazien-
Biumenhottig Ko. 85 kr.
Kaffee, fein, Java.. Ko. fl. 1.20
Wr. Melange.... Ko. fl. 1.44
erster Specialis! in Honig und Kaffee,
Wie», HL., SicISirerstr. SS.
Ter gesanimte» Heilkunde ScöS
lln. !(. 6. ?ANF5rH,
8Irve»r»!!rrrLt
für nalürlicherr Heilmetdoden, ange­
wandt auf alle ünsteren rrrrd rnnererr
(auck Nerveu-, Geistes- und InsecrionS-)
Mantheiten d«w Kinder und Erwackjencn,
ordinirt täglich von L bis 4 Uhr. XVIII.,
Gersthof» H^rbeckstraße 7. Honorar mäLia.


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 33 ]
§!r. 33 Wien, LonnlaA
lllustni-tos 'Mensr DxickÄdlatt
4. I'sdruLr 1900 Leits 31
Mg
^WKK
Hm s-ispr-snsdsnc! ÜS8 Wienei- K/Iännsn-
gesLng-Ve»-sin68 mii 8tüi-mi8Lbem Hpplau8
rum elften SKsIs Lufgefüstnr.
Lik? Is's 8. MMsä
NsrLLÜ kill UL!ML?6bor llit Ottliester öllöl klLsstzeije-ltzilll)^
Worte von Benjamin Schier §ou., von
O° ML« WS-LZZ?EZ? op. 501.
Clavicr-Partitur Kronen 2.40
Chorstiururen„ 1.44
Für Klavier zu zwei Händen mit Text ...„ 1.50
Ferner erschien in meinem Verlage der an, der ganzen Wett
verbreitete, am vorjährigen Narren abend mit glänzendem
Erfolge aufgeführte Walzer von L.'. AL. Lislii-vr-r
ÄllAS», LLSllM, 'I'MAM opl«
> Für Mannerchor mit Orchester oder Clavier-
b.gleituug. Clavierpartitur Kronen 3.—
Choririmmen.„ 2.40
Orchefterst-mmen netto„ 4.—
. kleines Orchester. 6- bis 17stnnmig.„„ 2.—
, Alilitärmnsik. 12- bis 83stimniig..„„ b,—
. Clavier zu zwei Händen^ 2.40
dto. erleichtert von I. E. Hummel„ 1.20
„ Clavier zu vrer Händen .........„ 8.—
dto. erleichtert von I. E. Hummel„ 1.80
^ Clavier und Violine.„ 3.—
„ Violine allein,^- —.90
„ Zither mit Text, arrang. v. Fr. Jos. Sturm„ ILO
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrage« per Postanweisung
sranco oder per Nachnahme. 2SSL
L-'äÜMg ZghlWWr Ü^Wchj.
K>U8iKL!!6N!lL!Ni!u!1g, ^oliquLl-istt UNll I.Li>1LN8tsIt,
ULeu, L., Ooi'vtlloetx. 10. Itltj-iisii 3M.
L., Eingang Schauflergasse 2.
(Palai3 Herlicrstcin.)
?iieder»sierre!chische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilseneher und Schwechater
Lazerdiac.— Lagen separoe, separirter Eingang durch den Hausflur i» den
Spctsesaal. L8SL
(karrser viLMLiilsi!- Imitstioirtzü)
in echt Gold- ,rnd Sitbrrfassunge» überrreffen alle bisherigen
Diamanl-IulttarionenanGtan; »rnd Vartorndern Feuer. BroÄenadetn,
Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Aaar jchrnrrckr für Theater.
«Lar SrNLÄM-LöMM"
nur I. lLsrutvsrstrs,88s S1, vts-L-vig üor Vpsr,
»url., LtLisr§s,8ss L, nLv^st clsm Oats Llav«dur§.
., Sonst in Wien keine Filiale. 2725
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illnstrirre Preiskataloge für die
Provinz gratis.
ameiik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Ccment von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. ssos
/^N 8onn- Mlll sseisrtLgsn bis 5 Ml5.
AslMMi, Lsruuls, W H MS
OLlvsrlendsrrjgLLLS L.
genau
zu merken
Lnünarrt, KervÄs,
valvartMdsrggasLo
IS»
genau
zu nierlen.
Zur rtts Erwerbung der
V- lprciclts Jnsormationen und
vtün»» "t allen Staaten und
Dr ^rm^' nicht anonvi», unter
^S2
-NW
-Lsitsr»
-Lsitsr»
-Lsitsr»
-Lsitsr»
-Lsitsr»
-Lsitsr»
-Lsitsr»
-Lsitsr»
°,LL°r° -Leiter»
l.oi1eiÄlikIs
oöorirt ru düliASll I'reisüu
in Oester u. vv/evIvinüLLi^stsr
^ustüstnmF dis LL4S
ä?r kogrüicr- »vä UsIrMreii-ksIrkül
tz. KWW LW.
WILM
!X.,8ob!68kiß23833!.
SolrrsldruusoLLuv »rss
prri» U. 8V.".
Unucrwnstlich, lein compliciiter Appa­
rat. gnrantirt. In U» Minuten erlernbar.
— Tadellose, gleichmäßige Schritt, unde-
schränlte Größe d. Papiere«. —Für Städte,
Rayons noch Wein-Berkans zu vergeben.
Gcnoral-Tepositciir für Ocstcrriich:
L.
Visu, l., l-Msngssss «r. 3.
!HLvr8j»L«l!r ln
no:r fl. »ufrviirts dlocret.
Anlrage» «uv „A. K. 788" a»
LLuelutr ^>Z«u. 2831
werden zur Mitnalimc eines lohnen­
den O'onslllünrlikcl« gesucht. 'An­
träge unter ..Zündwliarcil 808' an
Niudolf Moise, Wie».. 2797
Die
UlMÄ'rcSe»
seit Decennieu erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel geg.« Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergeftellt und.
unter denl Namen
- au-Z der
Usliesn-Apotlisks in Mvn
in visnkvltigon kisistsn lli-iginÄ-Zenaonisin vsricLusi.
Die Vorzüge unserer Pillen weroen allgeinevoauerkannt. Sie find'
weich, leicht löslich, vernrsuchrr» lrern Magendrürkev oder,
underureitige Kefchtverdeu, habe« nicht de» geringste«
AachtheU für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IVO Stück 2 Kronen.
ch.. i 7'..
vor siokerZts 8oliuk
gegen
ist äer iLglLedo LsdrauoL
des
Rösler'schen^
M
Z a d n w a ss e r
usä llertersl-fkILvL
de,>
lluäoif lucstier'^>
tloekfolgsi'
Äppkrki' s-IVeis i
VNMl-.luckl-üdenU
»L-^
flssvtrdln. ^-ooüüirrr^n^
sett 30 Jahren bekannt al» da« Krftr
i und Killigste.
Nur rcht Nlti dieser Stilette.
! Anwendung: 88—30 Tropfen ans! Glas
l WasscrunddainttnuL^jedcrÄiahlzcirLcit.
LNnnd gründlich durchzuspnlen.
Preis 1 Flasche s^ ro u
Erseugung und Geirrrat-Urrsandt:
Apper er L Weis voim. >Vei8
NTkrM-^pTMVLs
UHIIX, i., SV»
sg««- I» ha!»r» i» allen Apothrlre!». -MTS
4 2itnerstür:k8 gralill
und Katalog A,
er. rissUIroUnor, übrknn, Böhmen.
Avis für Möbelkcinfer!
DLölisL
an? gutem und trockenem Material erzeugt,
kauft man am besten und billigsten in der
Tischler- und Tapezicrcr-
Möbclhallc
I. Zerstör, Wien,
X V., l, ScchShauscrftras-e Nr. 12.
Reich illustrirter Prciscouranr gegen Lin-
sendnng von 20. fr., in Briefmarken.
Provinzaustrage wxrdcn streng reell und
prompt ausgefnhrl. 2300
HpsviLlLrLt
für gehciine und Hantkranchcitcu,
solvic Francnleidcn, ordinirt
^iisn, fleiseiimarkt 5,
täglich von S—7. Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Ncrnors.r rnLssiZ.
27K1
LxöoiülitLtsQ ans äem ostsnuselioil
ItLboiLloritiL kstr LosiilötL
Visu, l., LsbLburgorgasss 4, 2. LtoeL
Hlmrorrtilgungsmittel
(LxLIstoirs), Nsurs tru stsstodtö, su ävu
Läuüsu, Lrmou eto.
veräsii aut olmiuisolicm IVegs mittels Lpilstolrs vertilAt. Die
kroesäur ist eilltdob miä sedmerrlos, äis 4Virkiu>A tanAsam, aber
Sieder. Lxiilatoire rsrstürt nLmlicd bei lllnKsreiu üebrancbs äie
llllllnrurlleln vollständig uuä vsrdLuäsrt ilsn «soilüiioks stodsr.
»ssrve^i!gung8mMe!
»otortiFen linrtomanx cker llaLro im Lssicdto, an äsn
> ^rwön ots. psr Ltück ............ .ü. 1.—
8oMM6e8pr0886N-Le6M6, r riexot. s s-
ÜLlM, 7r->-ssr -nspsnHrt, 1 rinoon 8/, Inter)- 1.35
Z!0k1t!v/2886e (L!onä°ar), 1 b'Iaoon (>/, I-ltsr)....... .L I—
IIa»rsardsroll',l6Lrdo2d1ok'.<1 diLsedvarr, rnL. 1.20 bis 3.—n. tl« 5.—
pauäi-L-llmLil. i "7°°-^ Z.-
Vsou8-'-Va88Si-777?.°^'o. s-
k<03M6i!8Lst6I' 0u3er83nc! -nr Vortreibung a. llits--er ü,!.°8
LrQsvllüron ädsr Onon noä äis -Inr-enänna Nor emrsinon l-peoialitüten
rrntio anü krr.noo Ltr-o-its übor äio vn-odKlliodLoit ckor?!Nj>nrats Noxen
rvr Illaeiobt ant, ebenoo ll'nnsonäo von Dnobdobl-llbon allor IV elt.— A.nnttttntto
in o-Non posmotieodon ^Vnxoloxondoiton xratie. 2899
ZnrsoNstuiiäsn von 9 vdr Vorm, dis 6 Ndr A,dsts,
Ms«- vepöb: LxotNstter W. Tworttv. I,. Kolllinarllt 11.
, ».-SSMWNMNlMEMMMMSrr-U
i Zr»» s; «St« ÜLLV «1i« ^Vr»8«tr« 1s» "VA
WTWMA°SUUWME^
zachste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blendend H
t weih. Auch als Hanvwasch- unv Rasirseife vorzüglich, iseo!
Probestücke 6 kr. In allen Scifenhandlungen znhadeu.^
L iü üks
wenn Sie Pickeln,
LSinimcvln, Mit­
esser, Soinnien-
sprossc», rothc Haut
u. and. Schönheits­
fehler habcn- Losen
Sic mein Buch über
Hautmassage, welches
gegen S« krz. Marlen,
-ranco zusende.
« Uvr!v, Beri iu,.Reichcn-
dcrgcrstrnße üü, losmet. Laboratorium, j
Ober-Reisender
eiiter Colonne ein-
ocarbeitctcr Reisender wünscht mit größerer
Reisesirma. weiche Werke bis zu IS il.
auf Tdeilzablung Ueseri, in Verbindung
zu treten.' Offerten end ,,A. In S781"
desörderi Rudolf Msflc, Mir«. L7S8


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 34 ]
8siw 32 Wien, Lonuta^
iiwsrrü-tes ^Vieusr LriradlLtt
4. 16l,ruar 1900 Ar. ZZ
LrmlmLimis«d«s VsrssALL.
Tie Steücndermittlungs-
irischen Vereine«, I., Jiotzannesgaffe verfügt -ederzcii über
ciny große Anzahl vacanter Posten aller Kategorien, Bisher über
zo.ovo Bewerber placirt. 6931
Sehr gangbares literarisches Unter­
nehme», weiches i» weitere» Kreise» Absatz
sucht, gewahrt alle» Personen, die sich mit
Erwerbung vor» Abncümern befassen wollen,
die ganze erste Emuahmc als Honorar.
Personen ans allen ^heilen Oesterreichs,
Reisende oder Ltabilc, erwünscht. Anträge unter
„Postfach 6tt" Graz. 71?»
Agenten und Agentinnen, "'L.hLK"
Lebensririrteimagaziiie und Eonsumvexerne besuchen, rvecdcn gegen Fix
und Provision für eincn gangbarcn EßartÜet aufgenomnren. VI.,
Gumpeudorjerstraße 88, s. Stock, Thür 8, Schule. Nur Bormittag-
vorzustellen. 922 t
Anständige Herren und Damen
Agenliren mir Kaffe«, Feigenkassee und Wulz sür Privaipartcccn ge-
lucht. XVIII., --/lntontgasj- 42, Riedel. »siö
Hanölungslehrling
ersten AangeS. Derselbe must aus anständiger Familie sein, gute
Schulzeugnisse und Rererenzen besitze!'. Aorene im Exvcdit. 7
ans anständigem Hause, wird für ein
^^4^444-4^^ BLoll- und Smtteiderzugehor-Gelchäij
rn der Stadt gegen kost gesucht. Adresse i»l Exveüit. 8998
KLstLsiL- L» «srr «tr«.
Gewesener Staatsbeamter,
scheu Sprache vollkommen Nlächtig, such! passende SieUk. Gefällige
guschrisien „n!er „I. S." per Expedit. I2V7
iiersaftt corrcct sür 10 !r. V., Arbeitergasse S, Thür tu.
Täglich vo» 7—ü und do» Ift—h Uhr. pzig
Vffvns Llsüsn für mÄnnüekös
EeWvrWsüvs ksrssüLs.
St» I »H »TH*tüchtiger Kettenmachcr, wird sofort aufge-
v^r-4-^-4.^ nomrrren bei Theodor Baum, VH., Snsr-
gaiie 5. pygg
Heizer und Maschinwärtsr, ,^7^^
S.acpsrage, wird anfge-nommc». Herna scr Hanpknrahe m. s>-i
!ür Ncvmsildor, eventuell Aquarell, gesucht. Lrftse
nuier ,Schöner Lerdicust' posllagernd XVI.,
Thaliastrane. vngA
!«>>>" »Uten Posten. Lflerts mit An-
gäbe der Gehausansprüche jür Stück-
schnitt umer „sti-ctzig- per Lxpcdit. .-zpgz
Alftitt'iNt'l-Ni'ftN?!» uui Ktndcrkoktüme wird anjgeiwmweu.
^-UMetaer-gt- iMse Vlll-, JoicphjiLdtcrstrake 79, L. Ltie-e.
!,I7U
8 s- N» kü eft o7' aus Etöckelichnhe werde» in's Hans ausge-
„ommen. VII., Schotte,iseldiasse 78, Thür u.
Ulli«'
»us Galaulerts und Comteh werden ausge-
„ommen. XVI., Brunnengasse 4g, I!!4iir
aus rahmgcnähke Comics! und Galanterie
werden ausgenommen. Steiner, VII. Bez-,
Lai-dlgass- Sü."^ nenn
Schuhmacher
,1 NN!
Gittantcrie.Bödcnarüciler, werde» anige.
, »ommen. XIV., Goldschlagstrajje 8ü, s. St.,
S4S4
i^k'ltkli Bödenarbeiicr, aus nmgelehrto Kinderschuhe
werden ansgci,ommen. XV----
Ar. 8il, Tbür 84.
VI., Hasicerssrahe
IlÜIit
AsÄttslIsNckiÄt-1- werden an, ttüidcrschuhe, Halbrahm und Ein-
>^»4,4»--, «s»i»44-44. s„chc, „iü und ohne Absage, ausgenommen bei
Hcrrn Ed. Slalski,- XVI./2, ThaliaNra»- 88. v öl
sür Galanterie wcrdcn ausgeuommcu.Brcilen-
'«-e»4I»4i->4rill44-V4 wo, Kucssicingasje 18. NW
11'c st -k 1-k et lls'c -er. »"i ciusach gewendete Kinderschuhe werden
>^44-«4 4-»»>r4d4-4 4 ausgenommen, strunz Mcrünz, VII., rianbl.
aasie 26. Parterre. npsn
Büdenarveiier, Wernen ans acuaeeiie Kinder.
>^-4«z4r4-««»»44)4 4, und Mädchci,schuhe ausgenommen. Xvil.,
Slöheraane 82, i. Stock, L ür ttll 1,14p, t
T il ch tige r S ch u h nr ach er-"-
Bescaä fljgurrg. Sedlak, i X., Bcragalie 22.
Frieruarbcit stnoct. au.rndc
10-158
geübte Lödenarbeiter. aus urngeichrlü
-il4)-Sz 1»^ Kinderschuhe weiden außer Hans ausge­
nommen und dauernd bcschästigl. XVI., Koppslrajze 63, 1. Sr. 16^
^ l!) 11^ ^^^ geweridete^ Kinderarbeit^ werden ausge.
2. Stock, Tbür 24.
nommcn. XVI., Richard Wagncr-Piav '12,
19-165
werden auf genagelte und umgekehrte Knrder-
u;rd Mädchenjchutze aufgeuvmmeu. XVI,
Habcrlaasie 50. Thur 7.
9212
§ kE)^ I) U) K LA? Comießarbeitcu werden ausgenommen. VI.,
Stumve'-gasse 14.
Schuhmachergehilfeu °"s Cal^-,^w°r^„
uommeu. XVIII., Schumai'u-
Ul99
Nür Slbnbmaltrei' «^'»atbcit-r. iür 1 Rcili- ac-
f nagelte Laurer,waare werden aul-
acnommen. XIII.. Brerrensee, Draslovichgasse 15. Bartel. 9,!'.'ö
wcrdcu ans qcnagclt-Kinorr-nnd Midchkn-
«44-»444444)44- schuhe in und außer dem Hause ausgenommen
XVII., Mauüeuaai.e 22. 2. .
M-LllLStLsr.
901!)
51er (^cttLralvcrei'.t für K'ctn'lnr6s!intcrür.irkjrrua tu
VI., .'oirschrugasse i-, vcrmittcrr uueugelrinti
Lehrstellen in allen Gewerben. '.-'rmc7"
(Litern erhalten von der äLnfn.ast.ne ln^ zum Eintritt in
eine Lehre unentgeltlich Pflege und Unlertnnft irn Ersten
u^rener LeNrling^heiu,. t,211
BttchSinder-Lchrttuge
Grabenrgehilfe
Viech a uikerl eh rli u g
wird in der Lederrvaaronsabrik E. Bachinger, VIU,
Zoltergaüe 6. vlmc Kost aufgenomiiieu. 9316
aufgerwunueu beim Schneidermeister, XVI., Kirch-
^^steilerugasse 43. 9161
Spimglerlehrjunge Ns'«»».
IX., Hadnqaiw 17. 1Ü4S4
SchiLSermaler-Lehrjttuge^ °uig'»°mmon.
93 l t)
IX., Berggasse 9.
TischlerLehrjttnge'77.
Hüttcldoricrnrahe »u. Gmmana,
Kunsl- und Lubeitischlerci, XI V„
PISS
Möbeltifchlerlehrling -u'g°—»- v, ^,.
Gartengasse tlt, I. Hübler.
vom Land-deüor,uat, wird sosort
»Dagnerreyrjunge, ausgenommen, xvm. «»!»,,i.
gaiic Ar. 42. I94S6
WLGLlGLr-4ä«S?LVZL«.
lchrrhmachermeister, wV°,'i'LM-'LL.
zunuumeu. Adresse im Expedit.
885?
OMns Ltsüsn llii' ws!b!ie!iö3
^svZrMoLsZ rerZosrN.
Conmiissisiiärin gesucht, xA, V"A-'L
zur Lrjorglrng von LLaareneinkäuien. Maison Spitzer, Kärruuerring 12.
9003
Tüchtige Cartonttage-Arbeiterintten
werben so-ort anfaenommeu. VI./2. Millergasse 17. 93»8
Cratzattcmmherirmeu, S»
bezahlt, aus Knoten ausgenommen. XVI., Rvinharrgnsse Nr. 26,
Parterre. 9383
k!)nähen können» werden ausgenommen. Mieder-
salon, IX.. Wasagasse 2 r. i. Stock.
'"'d Lclir-mäSchkN sür seine
^ll-s vT D-menwa-ck-e wcrderr ausgeuom-
uicu. XVI.. Lerct,e>iseldeigürlel'26, 1. Stock. Tbüc L6.
9249
Geübte Greifer-Maschiunäherin, ZL
und Lehrmädchen in ganze Pcrvüca'.rng Iür ferne Damenwäsche ge,acht.
VII., '.'.-eunirrgasse 18. 3, lsrock, Thur io. r-L2v
Tüchtige Maschin- n. HattSnäherinnen
für Wäsche, auch mit Kost, werden ausgenommen. I., Graben 29,
4. Stiege. 1. Stock. Tl'ür 157"
Sonnen- und Regenschirm- ».
Spanncrin werden
9369
Monogramm-Stickerinnen i°aü»"LL?l7
schästigt. V., Rudi,,erfasse 6, 3. Stock, Thür 18. 922t
Roseuarbeitermnen, 2^,A^°»-
per Gros 6 krro»e» Arbeitslohn, erlernt wird,
die aber im Stulpe» geübt fei» müsse», werden
«atzer Haus aufgcuommcn. VII., Katferstratze
Sir. 65, Nawratkl. so??
Schuh st epp erin Lehrmädchen werde» ausgenommen.
Epstein. XVI., Hnberstassc 12. 9349
AckttürloiiliKi-irr welche sehr rüchlig ist bei
^6 6) N st st e p P e t i N, Arrvpfioch- und tzüng-
schiffmaschiuc. sowie auch ei» Auspapprr werde»
dauernd beschäftigt. LVLL., Palssygajsc 16,
2. Stock. Thür 12. -Mg
iur Kuusldlumeu mit ganzer Verpflegung
4 »rrsb »V werden ausgenommen, Hausarbeit l.egeoen.
Viaria i'i! s c r st ra v e 52, 2. H vs. '.^35 t
wird sogleich ausgenommen bei Lamenkleider-
^^ M v -il- macherüi, I., Oppolzcrgassc 4,4. Stock, Tyür 9.
9l>98
8^!)^äÜt!)^^ X''tvcrden ausgenommen.
XVII, 9/aitergasse i »i, Thür 3.
i!Um Breitznäheu gegen rleine Bezahlung sofort
ausgenounueu. v., Ktrebergasse II
T..nr 7.
1. Stock,
9144
Modisten-Lehrnmdchen ^Ä°17«7L°f77^
Mezzanin.
81-5 l
Offsnö Lisüon für männliviiss
Mssst- W. ZckdMs-ksrsonsl.
Hansdcsorgcr »«sucht kLNLS'.rL
fünf Parteien habendes Haus im XVIII. Bezirk in Wien. Erwünscht
Perstäi'.dr'.in der Gänucrel. Für alle Falle brausprucht ein acmegen
entschiedenes, anständiges Benehmen. In leichter Stellung befindliche
Bewerber, wie Auttsdrerrer :e. mit einer zu separat dezatiltcn Dienst,
leii.ungen an dre Hausbesitzerin gcei.-neteu erwachsenen Tochter be-
vvrzugi. Unter „A B C 8" per Expedit. 9217
AtvH«LL-Tn«8U«ZS«.
Hausbesorger.
Ein junger Ehepaar mit 5jäl'rige:n Kinde
sucht Posterr. Dasselbe ist 'Anfänger, har
gute Rachsrage und Zeugnisse. Adre^e: XVII., Torricrplag Rr. ü,
2. Sro,, Thur 14. 120«;
Marrrer. mit langiährigcil Zeug-
V 4^ ninen. wüllschr irr einem besseren Hause
nnterzukouluren. i.uSlunst: XVIII., PLähringergnrtrl 121,2. Stock.
894/
Jmrges, reines Ehepaar, I'»»"-"»'g."-»
Nahrcr. i»cht'pc>rricr- odcpH«usvvse>rxcrslv!lc. 11!..Ilüiiav-
anis« >kl- ötkliir ll-, -i- V. nlllv
15l) bis MO Kronen
d c s -, e r cn Har: k b c sor g e rp v s len
verschafft. Besitze vicr.ähril'es Zeugnis;. Zuschriften erbeten unter
..?l. L6.' P.-r Eri edi. 92<>'.
genvrnmen.
9381
gelernter '.".'anrer nnd Tischler, mir lang-
^ jährigen Zeugnissen nuo ciuem 9jährigem
Krndc, bitter irm Posten als Hausbesorger. V., Siebenbrunnengasse 62,
2. Stock, Thür 26, A.bcrt Ionajch, 9218
Mens Liklion ilin wkidüktiss
Visost- s. ^rdsRZ-Vsrssmi.
«rqlmie». iMsLWpLBs?«s-L>
4L. P. Regner, geb. Bundralek, VL!., ZLaifcrftrastc 11.
Etribri'.,
mädchnr.
Köchinnen, Mädchen für Alles,^
UindSmädchen, anäi dculjch« nun bühnchcbe Landmadch«,, nd.i^
svjort Me Ticustplätzc. tznstUut Frau »i. Cerncas, Fünstzauz. v».,.
siranc 21.^
Köchinnen, Stuben-, Kinds-,
Mädchen sür -Alles sür Privat-- GeschäslS- und Gaslhämel I>lui>!
sosort Barvara «sein, VI., Esztorhazyvasss »S, Tirnliv-tt
»iitili-.na.
Gllti» Viicklli« L' O» Häusliche» milhilü, zu I°jori,-kü
XL-4444- R.vU)444, Eintrclt eemcht Lohn 4V K- iamml S!-L-,
ncadlijeld. Korzusi-llen von 1i! vid 3 llhr, IX-, Wullncrzasj» s, 4. E,A
Thür l!,.^>
Köchinnen, Stuben-, Kinds- ^Wch--.
Mädchen sür Allci- Bedienerinnen placirt sosort dar iillciie An,
stitut Wiens, cuuc. »»44,8, VII- Ve^., Weftdahujlraüe L»
E. Bischos, Schncller'S Ttiessvhu.
Anfgenommen werden:'
Köchjrrnen, 10 bis 40 st. Lohn, Stuben-, Extramädchen und Mädchen nir
Alles. Größtes Plaeirurrgs.Juslitut, Stadt, Maximilianslraße 3, i:,
Durchhauje links. g;g§
Cassierinneri, Köchinnen, Stubemuädcben.
^.rr v v-4-Kindermädchen, Mädchen zu zwei verm'3,
sowie Srellensucherrde jeder Art placirt besten- Frau Fasan, 1.,
Wollzeile 4. 3210
Mädchen für Alles,
und .r, im Hofe rechts-
l'276
Mädchen für Alles,
X, EhUuggasfe 8, Thür 9, von 8—3 Uhr.
kochen lann, in Hessens
zu drei Personen ge,uchi
91-tL
Mädchen für Alles ^L7'^Ls».
Ledererhof r,
b M
Ohne Mnfchreibegebühr
Bureau.
Christliches Mädchen, ^?r-i'L.s?L
Marianenliass- I«, s. Stock, Thur üd-r. SI7S
welches -lufach lochen und Zinnmr,
vimis »vp r!Ir W p 44, ansräumcn kann- wird zu s Pechnro
anshenonimen. Loh» IV il. und d jl. Aachlmahlgeld. XII-, Mincrel-
büdgaise 1, 1. Stvck, Thür UV. B7«
äs) «iiSchcn slir Alles S,?, -L.L
dringend gesucht i» Fanny Breuner'S Dieast-
vermittlungSaustalt, LViI., Calvariendcrg-
gasse IS. Ri-
Tüchtige Gasthausköchin,
wiederum als Köchin oder Wrrthschasterm unlerzulommen. Brief,
unter „I. K. 9300" per Expedit. 8306
Bessere Köchin für Alles
Ruzicka, XIV.. Kauerhof, 10. Stiege, 1. ^>tock. Tbür 6. 9165
Anständige Schankcassierin viL.
gasse 12. 2. Stiege, 1. Stock. E. St.
Anständiges Kindermädchen,
Hause untcrzulommen. XVII., Hauptstraße 80, Ly
um Posten.
Strozzi,
9263
Bohrmn, mrrnsrbl
in einem beiscrci,
Hauptstraße 80, Lyür 33, Jojevhirrl
Mädchen sür Alles U'
Perioncu. IL, Weintraube»^!»
9167
Mädchen für Alles
Holub.
sucht Stelle. XVII.. Hernalsei
Hauptstraße 80, Thür 33, Therese
9211
vom Lande, 18Jahre alt. bittet um Stelle für Alles.
y Uj 4 X., Reisittsierga.se 15, 2. Stock, Tbür 22. M. N. 9?9<>
^-ec um Bediennna, womöglich bkir
ganzen Tag. II., AuLslellungüitrar,e5,
2. Stock, Thür 14.
9213
Junge, anständige Witwe M!l,tI°L^
Berläuscrm i» rin Geschäft ,ur Kasse oder jür^uSMlse m M!-
vder llasjcehanslücheu. Briese erbeten an E. T-, V-lll-, Losephsledttk-
slrasz: Sö, 2. Sriege, d. Stock, Thür 84.
UTrZMSLSNG KMMW.
Guter Clavierspieler 'Ik^rLWL
jährig. Womöglich sür heute schon. 1U-, Hauplstrahe läv. lägt
Zitherspieler,
Blattlcser, für heute gesucht,
straße 02, 3. Stock 34.
Goldschlaz-
gw3
«- ^SS s»-l^ Pianistin. Flötrstin und Harmoniumipielmn
werden auf Jahre-eoruracr zu
classlgen Wiener TamcnlapeVe aufgenommer«. Piwtogravhre u»°
Gagenbedingung erbeten. Wiener Damenlapelle. Holet ^aww»",
Lemberg.
l rr,1»- ^^ swünscht bei einem Quartett unterzukommeir.
Brieio unter „Jodler" postlagernd XU-
8443
Tüchtige Ssloukapelle L'«.! 8^^»
st. »reilli,»ovellucciner- XVil!., Geuvgasje 1t-
SS4»
-d; 4-: i, s sür Ho-h.-elte» icnd Unterbakmngcn. Zs
^)ttyei sptd II!- lcagc»: di-V., Neudangürrel 4«. PaS-tS-
I.
t-i-.s o-c,uc,c»er Musils,-ldwebel, sucht Stelle i» >Erc»
-hh 4!!ti? 1, über ileinerrm üivilorchesttr. Ritdolph
XVIII
Uli-dso!»t>ter Wiener Lonscrvalorili »Ni sehr gnl-rLrcd^^,
R>ntt„c, lucht Sugngcincnt. 1t. Rordcrt, -kl- ^c,^
gasse d- Thür la, —-'-—-
-si"r,i!» kch tevcntucll Obllgat-Getgcr) sncht Engagement. V-UI-
di- N r sd Lungegajic »», ll- Stock, Thür 4^. rtt—
ft. BrisillNta"-
Bafsistin
sncht Engagement aus Nellen. L,
Trerrstrauc 122, Thür O
jM- Auskünfte ertbcilt. OftLete und Adresse» übernimmt die Expedition HeSrrgüer-sHr-dSKv Ir-. LK, Loiä« <E<es-


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 35 ]
Fr. 33 Wien,
Illustrittss wiener Lxii-Lblatt
4. l?bbruar 1900 Leits 33
kssttzlMM» §i üI^A?!r88t«6tz
„L» Z^MLSÄll"
I., klWlllWtzWi U s L
Neliner« lOOö 81üoks 80 Lim breite
UsZebssills 95 kr.
LM- kssion-Abiksilung im vurobkLuss ässelbsi.
2L1S
V,!k»- MI- IM
8l.U»r»SA!.L-?k!0ic!!7-xsr«-«LI!>A.
IVLI?»»--t«S!LI.llU>!ÜL»- IIS- SvkiAUI
i-ver- »ollibsi-tukb^ü-iesi- »e- 7.
bl-ÜI
Rawlgklreus künftlich: L77I
r«u i ft. auswätt», amerik. Luftdrucks
zcbijs«, zmn Lvreaeu ,md Kauen «oll-
Immm gerinnet, auch auf Tbeilzadiung-
Nicharatureu wecn Vinnen emigeu
Llmiden billigst uns buurcdast verscrngt.
RMbeu. schmerzlvie Lpcrattoneu. VH.,
Saiferftkatzc IV, ircks d. Mariahiiserstrafte
Nr. HartmüM
VLots.rLt re., feit mehr als so Jahren
Specialarzt, behände» alle geheimen Au»»t-,
Krau»«!» anill»«it«n und zlavov»-
sck,«>ii,h»(vhns Berulbstbriuig), bouli bis
» Uhr. («nsslich biscreu) Ao»or-ar
mäSiL. Loten, l., iötlickgall, tt,
rosa nachfl dem Ladiawisviap,
Ks.QS.r1SLVÖZEl.
Empsehle meine ticfiourenreichen Sänger
van 8 bis SS Marl. Leihe Garn,Ilie für
Wcrlh und lebende Änknnft. gebe 8 Tage
Probezeit, tausche um, eventuell zahle den
Betrag retour. Preisliste Iraner. Wüst.
Schick, St. Andreasbvrg i. K.
ISSN
n>LLdlls
z»
von ft. 1.S0; Eebifte von ft. so.—
Zalknlirh»» (Cocain) »0 Ir.; Silber,
blombe ft. b.—.
Ückluarrt, llernal», Oalrarlsuborz.
aassv a zd aLlls. rnst!
«tü genau zu^
«de)
Bitte Nb-
S7SL achten.
Im Lagerhaus«: der
LL link. MM'
IL., Sobieskrgasse Nr. 2 e,
hinter dem „Hotel Union".
Morgen Montag, den 5. Februar
von >/s11 bis >/°1 Uhr Vormittags
und von V-2 bis '/,5 Uhr Nach­
mittags
einiger Ballen 2sis
rcht onelliattscher
Teppiche
einiger Posten einfacherer Tcp-
pickje, Decken N. Lambrequins,
einiger Kisten Leinen-Tischtücher,
Servietten, Handtücher,
Chiffon und Gradl. Besonders
hervorzubeden: ein lostdarer,
altpcrsischcr 8stüent;sssioL,
sowie eine Kiste hochfeines Tisch­
zeug.
Die Gegenstände gelangen einzeln
znr Versteigerung und ist dafür
gesorgt, daß sich Private unbe­
helligt an derselben vetheiligen
können.
^ ZpeciZüsl^
Msif'
«> I.8MVL7Ä7rK
2495
Depot ?nr>sgr Kummivssren
L-uMig fisekk«'
lrsr»HiL-l8v!»«i»a7r
(ILiildir»«!!»). 2dsr
cttvorsb.—Uriatü^r-
tt-Ngr l?rst»- 6otvr»l»r
ruiä tranoo.
Kleine Anzeigen.
WM
2V fl. Singer-Maschine,
M neu. Ljähr. Garantie, Original Ring.
1i2iß 30 fl., Greifer- und überuähie Ma.
lüinen nm 7, 9 und 12 st. zu haben.
Mnadils, Kaserueugafse LS. 9185
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelvst u. der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur l!., Nnrcre Augarten­
straße L«, Parterre, Th. v.
Damen jeden Standes
!«>>dk» sin? sreuuvlichs, dlicretc Anilunsl
und Verfchwiegenheit zur Entbindung.
Madame wogodttsch, l.., Fürbergaste L, L. St.
9302
Möbel lehr billig verikuslich,
altdeutsches Schlaf- uud Svestezttnmer
ibO fl., ü Zimmer politine, Barvck-Schlas-
uud Speisezimmer, 2 Oelgemälde 6 il.,
Tecorutionsdivan 26 st., Lederdivan 16 fl.,
Uhr,Lampe,Luster, Teppich, Ankleidespiegel,
vuomane, Matratzen, Vorzimmer- uud
Kücheumöbel. VI., bpearta»)ilferstrnfte
^Lr. 4. Sr».. 2. Sr. ru. 9L99
Lederdivan 14 fl.,
s Zimmer bolit. uud aUd. Möbel, Uhr,
«Uder, Lampe, billigst verkäuflich- VI.,
-ttUNvergaiie sst, ipecnvarlerre >l. »llno
Versatzscheine
über Ilhre», klvib. Silber, Schmink-
gcgcnunude rc. tverdeu uueutgeltliti)
ausgelvu «ttd der Mekrwcrth voll
anüvczalilr. VL. Bez., P-eagdateuett-
strafte im Uhrengeschäft. 9275
Lederdivtnr 12 ft.,
4 Z mmer Möbeln, attd. und polit.. werden
^lU^,t verkauft. Vl„ Mariavilfcrstrafle U)9,
^ «Lirege, 1. Stock. Thür 1«. 9238
Eoncert-Stutzflügel,
"st* Eijeucoustruclion. nn>
il, verlausen. NL., Wahringerstrafte
-'-- N, l. Ewck. SU88
EdvLl.nm jeden Preis.
^v"lkv-«chius- uud Speisezimmer,
Lpeiiejuniurr,
N k «vm, Ische» saiia. uud Sp-ij-zimmcr,
S-iL" 'Ä "°st>°st »esticklcrTeppich,
a-,sstst' ernvinune, seine Öeigemiude,
0-c°ialmu»d!vau vü fl., Ottomane lü fi.,
s-!vbei, Ledcrdivan ro II.
.lrane .»8, uu Ho,e rechts, Th. 2S.
991'
Tilberner Taufttzaler
bei der Äiege,
^lois? ö" haben bei Maxiinilian
«rMueLNr/'^"''u^-
PateiitariszngS-Maschint,
Wüscherollen, WäscheuuSwinder,
Fclobclteu. tt. W«rginz,vn»,itluro-
gasse Vir. 74. 9Sü8
Friseurin
hat noch einige Stunden frei. IV., Preß-
gasie 25, 2. Stock 13. 9367
Lrraukenfahrstnhl
billig zn verkaufen.VIII., Piaristengasie 43,
im Schubmachergeschäft, Parterre. 9 r 64
Kind
wird in liebevolle Pstege auf's Land ge­
nommen. M. W., Blumengasje 1, Thür il,
Oberliesiiig bei L6ren. 9321
(Llnfpünttigcr
Fleischhaner-LLagen
ist sofort zu verkaufen. III., Lrdbcrger-
strage 14, 2. Stock, Thür 5. 93rs
Auf Raten
Möbel, Divans und Marratzen. II.,
Leopoldsgasse 43. Möbelgeschäft. 9355
Jnnge Spitztznnde,
weift, sind zu verlausen. XVII. Bezirk,
Balderichgasse (l, un«»
und ^^.gdrcqrttsiten
Siiber und
Ida l >°'»e„uhreu UN, Maricn-
lau-u einzeln zn vcr.
lrave'?* Kl°risSd°rf Ill, Müitt-
-uiüberspielt,^
XVi! ^^ianfe,, oper ausznlclhen.
—-^.luglenderaaiie 1, Tb. N. 93;O
°m« ^treicherftügel
Schöne Ziiilmcrcümchtliilst,
ganz neu, zu verkaufen. 2 Toppelchiffonnisres
40 fl., 2 Betten jammt Drahlemfatzen und
Matrapen 3« fl.. L Nachttastein mit Mar-
mvrplalren 17 si-, .1 Wakchlisch 12 st.,
Äüchencredenz 12 st., Leder-Schlasdivan
26 st., und Verschiedenes zu haben: XV.,
Mariahilferstraße 133. bei N. Prückncr.
9363
Besten Dank
der Kartenlegerin für den guten Rath.
Hainburgcrstrahe 43, 2. Stiege, Thür 23.
Schilder
sür Spezerci-LoiisuR, lehr billig zu ver­
laufen. XVI., Thaliastraße t»8, Th. Sb.
VLV7
Geschäftswagen
billig zu verkaufen. X., Van der Nttll-
Gaise 30. beim Hausbesorger. 6805
Der Kartenlegerin
und Handlinieiileserin besten Dank für die
aute Prophezeiung. III., Gürtnergast'e 9,
Tbür 5. 9301
Stutzflügel,
modernst mir ^itenraymett. ist wegen Platz*
manoelr um 70 st. zu verkaufen. Adreire
X., Himbcrgerstratze »5, 1. Stock, Thür IL.
9325
Eiskästen "dÄ
alle Gattungen, sowie EiShünser sür Fleisch­
hauer bllligst zu baden beim. Erzeuger
I. Hotba, XVII., Behcungasse L2. Preis-
courante gratis. 9293
GlaStaücn siir Zuücröackcr
und Modistengeschäft sofort zu vertauren.
III., Gürtelslraße 10, Crmditorei. 92V''
Rad,
eines der neuesten Modelle, gut erstatten,
wird schon getauft. Bliese an I. Kaska,
X VI l I., Tberefieugane 7. 92l 6
L Paar Brnstgefchirre.
weiß plarrirt, sehr schön, verlaufen. IV.,
Hcugasje 71. 9329
Schlanchrcste
bester Qualtntt, einzeln o?er in Partie»,
billigst abzu^edcn bet Perstcatrer L Eo.,
I., Ltebenbrrgaaste 7. 9291^
Feiner Schlajdivan,
schöne Qtioniailv iehr billiz zn verlausen.
Vb„ Hosulühlgassc irr,1. Ll.,Tt>.8.
OricniaUsche berühmte
Plrrneterrleserin (von der Hand- nnd
Karteuprovhelin) empfiehlt dankend: I.
Palma, III., Gärtnergasse 9, direct 1. St.,
Tb. IL. 9-'6l
Chie-Kieidermacherin
empfiehl: sich den geehrten Tamen in
neuen KleLoern. Modernisirungen schnell
und billigst. III., Schützengasse 2, 2. Sr.,
Tb. 14, Kerbter. 6273
Ich kaufe Clavier
oder Pianino von Privat. Preis- und
Firma-Angabe brieflich an Mar.e Za'arl,
VII., Stittgasse «. 9339
Ein Kind
Wird bei anständigen Leuten in Pflege ge­
nommen. XVII., Hauptstraße 183, Th. 5,
im Hofe. 9335
Jagdregnisite»
und Schjrluägegeustäiwe von Silber uud
Gold, sowie Taschenuhren und Marien-
thaler find zusammen oder einzeln zu ver­
kaufen. Aus tunst: FloridSoors III, Mühl­
straße 1, beim Hausherrn. V3L7
Schlafdivan
aus rothbrannem Leder, mit Lade und
Matratze, ist billig zu verkaufen. XVI.,
Brestel affe 11, Tbür 4. 19L59
Als Wäscherin
außer Halls trägt sich anständige Frau an,
weiche sehr gut wäscht. II., Ennsgasse 19,
Thür 23, I. Schnpöik^ 9347
Barock-Schlafzimmer
prciswürdig zu verkaufen. VII., Drei-
lailsergast'e 20, Tbür 1. 9343
AwcipicrviIcr Damusmoior,
im besten Zustand, ist zu verkaufen. Kloster-
neuburo, Stadlplo.tz 15. 9342
Haufirer
für einen neuen gangbaren Artikel bei
hohem Gewlnn gesucht. I. Faß, XVIII,,
9330
Älltc Lhuren nnd Fenster
und alte sonstigen in's Baulach schlagenden
Gegenstände tau", man billigst bei
M. Hirsch
II., Krouprruz Nndolph-Ttrafte,
gegenüber dem 2. Kvhlenrhore der Nvrdbahn.
9180
Großartiger Möbclverkaiis.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbefitzer u. Private.
Da ich kein Gassenlocal habe und in
Folge kleiner Spesen billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, man, politirt. werden um
jeden Preis einzeln verkauft. Walzendetten
12 st., Toppelchiffonttiöre 17 fl., Tisch 4 fl.,
Sessel 2 st., Leder- und Decorationsdivans
von 16 bis 150 st., complete Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 sll an auswärts.
Bilder, Lampen, Uhren, Teppiche, Garni­
turen. Matrayen, Einsätze, Vorhänge
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu be­
sichtigen, das kostet Nichts. A»uv IX., Bez..
PorzeLlaugafse 4r)Q, Parterre 8.
9203
Große Maskeii-Leihanstalt.
Elegante Kostüme und
Dominos werden von st. 1.50
auswärts ausgeliehen. II.,
Circnsgasse 2«.
74M
Möbeltransport
übernimm: billigst P. Hartner, XVI. Dez.,
Friedmanngasse 48. Karte genügt. 8486
Von der Dcmoiirmlg dcr säst
neuen, 3 Stock hohen Wohn­
hauses-, V!!!, Nenöegllcrflassc
Nr. 23, Zcügasse 1, Pianstcu-
gassc 3b«. sind bMigst abzugkbm: jchöne
i.Iülll'I- »ud Ärcuzlhüvc», Lvpvei'kinlcr,
.pausihorz, Wiudft,nß, enlzlische Abvrtt,
Wasscrlciumllk'Uiujäikln, Kvbideimer- und
Lemeliivlatte», Liciittttlttv-
Tvchrinuvv, nau,e>v!k». Hcrvz, Schlikftci,-
Mvutt. v i'. V Tachzietzoln, Lchttftr-
«latte», DaMblr. DiPPttbLiime, Fptz-
dosenbrktter, Psrqucttev, und olle osn
diesen Hausern aew'Muenrii Maieriaisen.
Rädere; bei Isinvr vriSlcr. rr/I. Llin
Dabvr 33.
'-II 7 -uoigz ttittveisttö u.n.aiav aon>. astbj
tt^ttÜUUips 'llckvrvttivu '»ttiarivtt ni
ztInllq>»PT ->i»Z '» liUPA '-PvaäZ aoatt
u, nsaavjL 'ttpinnmpniM 'uttszalliz
ttmc,a>T "ttK-'vsiicua.z, ^,raj>2
'SlpttlSN-stvhorvW K;v
v, a vavttlv N' u »-! !to»' >»> I> a >vjII> ou:
Leder-Schlafdivan,
s Letten, 71iatiatzlN, L t>ä!le», Hei!i-en-
bild, noch Einiges billig 1-, Bäckersirafte lg,
i. Stsck, Thür I. 8VS7
Praktische Hebamme
emvlichtt sich den geellricn Tamen mtter
Discrction. VII., Schottenseldgasse 7S.
!N7g
tziijchUngc uns Fclisaiwe uc
mit GeiulldheitSzengnif:, Prima-MaiS-
mastung, injcdemGelvichte. ab bestochen, renr
geputzt, entweidet; 1 Kilo 44 Ir. ab Bahn
hier.'Paaung frei, per Nachnahme. Andor
Schvller's Mastanstalt in Uj-Szl.'Amia,
ttii g a r n. 8301
Adressen
aller Berufe mit Porlogarantie im h. o.
conc. ^ureruat. Adresse»- Bnreau
Jos. 1)tofc»äweig, Ll3ie», I., tHrüu-
angcrgassc L. Tel. 8155. Firmave;t. seit
,809. Prolp. ftanco. 88-18
Original-Singer-
und iz-lreisermaschinen, ganz neu, mit
Hähnger Garantie, sind um den Berlatzpreis
nnd fast neue Singer- und Greifermaichu.ren
um 7. 9, und 12 st. zu Haberl. Maria-
hilferstrake L1V, im Hofe liukö,
Llrür 1<». 9238
Nähmaschine«.
L fl. TlAocheurarerl L
Don 16 fi. auswärts am Lager. Singer
und Riiigschist, gebraucht, werden gelaust
beim Mechaniker, XVII., Beronilagasse 6.
9229
Möbeln.
Ein Eck'Iaszimincr, bald matt, mit zehn-
iäbruttv iLaraniie, dirrrt brim Tischler­
meister F. Hampl, XVII., Gichsvaadner-
aasje di, billig zu verkaufen. »Sitt
Clüvicre nnd P-aninos
billig zu ve, kaufen und aUttZnleipcn, auch
über Nacht, Tettenborn, VII., Slijtgasse 21.
9i>27
ZM" Neue Singer!'
ist die beste Nähmaschine ?ur Wäsche und
Kteiderfabrication, nebst leichtem uno
schnellem Gange hat diese Maschine alle
wünschenswerthe Vorzüge und elegante
reichhaltige Ausstattung.
Fabriks-Niederlage
Wie«, VII., Lerchenfelderstratzs 32.
401» Kronen
werden zu aniaeUommen, vierteljährlich
100 «roncn Abzahlung vom Kapital. Von
einerGeschäitssrau Sicherstellung vorhanden.
Adresse im Expedit. '.«219
2KO.KÜO Mailer- nnd
IZO.Oiro Duchzicgcln sind billigst abzu-
geben. Näherem bei Isidor Bister, 11, i,
Äm Tabor 22. Telerbvn 13369. 9188
(Kntes Herrenfahrrad
UM 35 st. und eine Singerinaschine ohne
Fehler um 13 st. zu verkarsten. XVI.,
Neumayrgasse 23, 2. Stock 13. 9182
Singer- und Ringschiff-
Nähmaschinen von fl. 13 an. VLI.»
L e r rb e ns eiderstrafte 35. 9193
Ueberführter Broom,
im besten Zustande, billig zu verkaufen.
X., Buchengasse 127. 9226
Schöner Schlasdivan mir Lade
und Matratze ist billig zu verkaufen.
Ottakringerstraße 94, 1. St., Th. 10. 9352
4A.OOO fl. aus 2. Satz
zu 5 Pcrcent Zinsen und annehmbaren
Rückzahlungen sür große Nealitäien mit
gesucht.
täten uno Baugründe 130.000 st. Agenten
verbeten. Nur direct vom Geldgeber. Briefe
unter „Sichere Kapitalsanlage Nr. 24"
postlagernd Postamt Nr. öl, Wiedener
Hauptstraße. 9171
Trinkhoru,
prachtvoll montirt, lehr star! und lang, zu
vcrlauien. V., Ramxerstorffergassc Stt,
s. St., Tl,. I«. SIS»
flanii ai c NilhiiiiMüicn
nur kleine Singer und Ringschiff. V., Groh­
gasse 10, 3. Stock 14. 9186
Zn groi ter Auswahl bekommt man
M- Büste» "WW
sür Herren- und Damenschneider, auch
ivattiitt, genau nach Körpcrmaft, beim Er­
zeuger, V., Obere AnuShausgasje N7. S87I
Tüchtiger Tapezierer
empfiehlt sich billig in's Hans. S. I.
XVI., Menzelgasse 5, 2. Stock, Thür 20.
9670
Leder-Schlafdivan
ist um 20 s!, zu verkaufen. XVII.,
HasUngcraafie 12. Thür 4. 9877
Möbel, elegant,
altdeutsch, Schlaf- und Speisezimmer, sowie
Barock, politirt, Divangarnitur, Ottomane,
Oelgemälde, auch einzeln. VI. Bezirk,
Zinscrnc-ngafse 22, Th. 6. 9375
Handsäge
mit Fußtritt billig zu verkaufen. III.,
Avostelgassc 22, 2. Stiege. Th. 1. 9385
Mde.itjchcS Schlafzimmer,
scbr schön, ist billig zu verlausen beim
Ti chicrmeisttr, XVIII-, Thcpostcngassc 87.
SSSS
.Kaufe
gebrauchten Kansteischrcibtisch mit Laden.
Giselvrell, Mödling, Hanvtstraste 49. 9379
Clavier
um 25 fl. zu verkaufen. Husch, Prater,
srraße 25. 937>
Lcr,r fchourr Scüon-Klügcl
UM 170 st., Pianino um 190 st. ver.
käuflich. ^.V., Fuchs. asse 4. Ecke Maria-
hitserslrake, nächst der Westbahn. 9361
Fesches Kostüm
und lichte Straßeuileider billig-zu verkaufen.
Währingerstraße 81, l. St., Th. 7. 9315
Piiönix Mugichissittaschmc
für Schneider, billig zu verlausen. XVII.,
Schumanngasse 57, 2. St., Th. 17. 9313
WA- Auskünfte'ercheitt, Offerte n«1> Adresse» übernimmt die Expedition l«. D«Iov «Ler- -ds


[ 2023-06-29 10:38:26.259 - 19000204 - Seite 36 ]
8Mö 34 'Msn, LovvtaA
lllostrirtss Msner ILti-abiLn
4. Istzdi^iLr 1900 Hx. zz
Kleine Anzeigen.
WicnS billigste und allerbeste
EinkaüsSquelle für
«- Möbel "WU
für Brautpaare und Möbclkäuscr
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauscr
Aköbel-Niederlage
TV., Mariahilferstratzc 142
zweite» Hau» neben Holei Fuchs.
Samplet zufauimengsstevle Zimmerein­
richtungen, bestehend nur:
2 Shiffoinnbres, L Massiven Betten, I Tisch,
I Waschkasten, I Nachtkastet Mir Lleinvialte,
I Sch!akfopdamilll-o ster,l Wandipiegol mit
belgischem Glas, t Lest ein, zum Preise von
st. 25, «5, T5, 85, ist«» und 12».
Leder.Häuser ciuelZimmereinnchmng erliäll
al» Gejchc!lkda,;u: U Sarnisjen, 4 Lmbrastcn,
'Fensterrasetten, I Hanbiuchhäiter, geschniN!,
t Kleiderrechen, 1 Sputtnavs, 1 Lliese!«
ziehrr, I Makanbouaucl, l Schemel, l Fristr-
spisgel. Ganze Kücheiieiurichluugeu zum
Preise von fl. 15, :/2 Kilo graue Febern 40 kr. bis 80 kr.,
weiße 1 fl. Ä) kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flanmeu 1 st. 50 tr.
bis 4 fl., fertige Federnlnchent 3 fl., bessere
5 st. 50 lr. Halbflaumentncheur 6 fl.,
Flaiurrenl'^herttyfl., Federilpolflerl st.50kr.
-reitlrei^ge Matratzen a ft., Haar­
matratze 10 fl., tL'.roUsan 2 fl., Drayteinsatz
5 fl. 80 tr., Steppdecken von 1 st. 50 !r.
aufwärts. Federrilten und Decteukappeu
billigst. Elsenbetten sanrmt Strohsack,
Matratze, 1 Luchem, 2 Polster 13 st. Ver­
sandt per Nachnahme. 8980
Möbel
von fnlliten Firmen werden tief
unter den» PrciS verkauft dei
M. PZallis, k. k. vecidetcul Schatz-
>,leister, VI,, wlarlahilferftratze 117,
i», Hoic. -itio
R. Slaby's 25 Jahre bcsteheusc
Bettjcvern- nud dioßhaare-
Lamps-Rernigungs-Anstalt,
V l., Gnnipendorserstraße4i, bedient sctrnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und tostet per Kilo Federn 17 kr^ Flaume»
26 tr.. Rogdaare 12 tr. 0243
: Versatzscheine!
über Brillanten, Perlen, Gold werden aus
Eigenem kostenfrei ausgelöst und der Mehr-
werty voll ausbezahlt.
Tausftg L Nappaport, Juweliere,
I., Plankengasse 4,
früher Spiegelgasse 14, im k. k. Versatzamte.
7892
Möbel
gegen Thcilzahlungc», reell,
gut «nd billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
Kmtdmachmlg.
Tie übernommenen Neste unp Fascknng-
stoffe werden um jeden Preis ausverkaust.
M.Liebermann's Rachf.
IL, Sllserstratze 44. 7l7l
E- Möbel -WU
MW- auf Rater» -«
bire-t au» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
lnächft der Stephaniebrücke).
^ende aus Wunsch Vertreter mir Möbel-
alvumnach alle» Bezirken iu'S Hau^.
Brautkleider
an- TttoS^ er Leide iammr Kranz, Scbleier
uns Scduben werde» von 4 fl. ausgeliehea.
r l.. ElrenSgane »4. L. Et. 8953
Möbel ans Naterr
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilsersiratzc 22.
Ü2S2
Möbel ohne Coneurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauft Las seit
86 Jahren bestellende
Mariahillcr Möbelhaus.
300 Zimmer in allen Sthlarteu vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, ma t, 340 fl.
auftvärts, Specialist in Heirats-AnS*
stattnngen. Gustav PöaütS, nur
Wien, VII., Mnriahilferstrafte114.
Lieferant deS Lehrerhausvereines und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscouranre gratis.
5 Jahre Garaniie. 02«9
Photographien!
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.5«
3 St. Cabaret fl. 2.5«
« St. Cabinctfl. 4—
Photonr. Anstalt Eigmund Bing,
I., Goldschmidgasse 4,
Elke SlophanSpIap.
LVII., Herualicr Han-lstr. 17
im Ganen.
Aufnahmen auch an Lorm- n. Feier­
tuge« von Früh di- AvendS.
0307
Unterricht.
Conccssion. Privat-Ähranstall
Mad. Anna Wilfing,
VII., Mariahilferstrafte
Nr. 2«.
Gründlicher Unterricht im
Kleidermacheu,
Schnittzeichnen,
Wäfchezcichuerl,
Weifinähc»,
Mafchinnähen.
Echuellciirfc. Honorar S fl. Pension silr
auswärtige Tamcu 2S st. 87L6
:::::: 44. Schuljahr rrr: r:
Bon der k. k. Slatlhallerei seit 1>cm Jahre
182« concessionirke Iiesirenonunirte
Privat-Pchrauftalt für
Mahnehmen, Schnittzeichnen,
Zuschneidcn, Klcidernmcheu
Institut Lanfuer,
I. Bezirk, Opernring Ar. 21.
Erlheilung dcSUnterrichteSui «ionatScurse».
Nach der Lehrzeit Hcugnist u. stlrbeiid»
buch. Schncllcurs für Schniitzcichneu.
Nebrdanrr 8 Lage. PLLI
Beste Lehranstalt
für Schnittzeichnen und kleidermacheu dei
Mad. Katheriue,
VI., Gumvendorferstraße 64. Honorar 4 st.
Nach der Lehrzeit Arbeitsbuch undZeugniß.
0266
Sicherer Erfolg garantirr.'
In der von der dollen Statthalter« couc,
Privat-Lchranstalt
sür
Schnittzeichnen Kleidcrniachcn
ver Ha ist. Pvular,
I. Bezirk, Hoher Marl» Nr. 1»,
werden Lame» i» 8 bis» Monate»
grünSlichst und gewiffenhaft iu allen
Lächern der Tiimevschneideret init
Bcrechkignng auf ei» gilt. Arbeit»-
buch ausgebildet. Nach der Lehrzeit
sojortiger «erdienst. EchneUenrö im
»chittttzeichncn, SNastnehnieu II. Hu-
fchiieide». Berlauf der neuesten Schmtte.
Toiletten werden billigst angescltigk.
Eeparatstunden in und auhcr Hause. Luch
Sk-nstou. ssk>!>
Die w
Schittttzelchucn nnü L-.indci-
machen. V., MatzleinSdorserstras-e 33.
Nach 6monatlicher Lehrzeit Arbeitsbuch
und Zeugnist. Honorar 4 il. '.'350
0130 'St 3flvV3LA "xi 'ullojg
-qvM tlvfluvatzo^ usiainoNjs^noo -z 'z
23g ur tpng-jisgaK qun ^rüvri'-^ nwvnirb
-rrovtz ;zm sfvuo^ L S^nI 'Pittuschgat
LvaauolA' H0U1SU Lttj uvur NNZl" nkpvm
ssgnsijvct rnö urs Uüixl
usbvL I'l chvu qun usSvä^z 'us«v^ 'nzq
-wulptusz' Msutznsi'-srutpD ;pirnvavV
zqötjlüM lljuvg
Lehrerin
lehrt Französisch. Clavier, Gesang, Volk»-
jchulgcgcnstände. 6» Heller Per Stunde.
IX., Marktgasse 2S, 1. Stock. 12417
!! Zitherunterricht!!
beim Znhervirtnosen Mayler, Währing,
Theresiengasse 60. (Zithern gegen bequeme
ZayIungSmodaliratrn, ohne Preiserhöhung.)
0101
«iründtlchkr Zithkrilillcrrichr,
bis zur höchsten Ausbildung, an Er­
wachsene und Kinder um 3 fl. für 8 Se-
pararflunden. Zithern sehr billig zu ver­
lausen. IX., Glasergasse 6, Thür 3, Zither-
schule. 10461
Geprüfter Zitherlehrer
uuterrrchlet gründlich in Ziether und Streich-
Viola. PH. G. T. Währing, Ziruwermanu»
gasse 16, 3. Stock, Tb. 20. 0277
Zither-Unterricht
ertheili praktischer Lehrer nach neuer, best-
bewährtesler Methode in nud außer Haus;
mäßiges Honorar. XVI., Menzelgasse 8,
2. Stock, Th. 10. 8225
Dcnneu-Frisircn
erlernt man in der behördl. coucesi. Lchr-
Anstalt sür nur i) ft. in l4 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
Ai-Pven »aeii l en ri'.'ueüeu Journalen nach
langjährig erprobter, teichtfastlirher
Merkobe. Nach Beendigung des Curies
Zeuginß. Mad. ZLvsa Lpanverg,
Frtftrmeistcrin, Graden 2V, 2.Hvs,
2. Lrtege, 2. Stork. 9163
e im
N! Damenfrtfiren!!!
für den wirklich Praktischen (Aebranch
und IKrwcrv erzielt man in der deh.
cvncest. deftrenommirren Ledranstatl
nach angjävr. erprobten vorzügl. leichtsaul.
Methode an» verschied. ledcndeuLkvPseu
bis zur höchsten Ausdildnng in deu aller-
neuesten Modesrisureu. Cnrse zu fl. 7.—.
Äluerkennnngenausden hochfteuKrei-
fen der Aristokratie.'Nach CurS Zeug-
niß. Pawlvw-ki, svrinrmeisterin,
I., Nirrntnerftr. 1-, LrZahlisr-HanS.
0030
Jagdreqnisiten
und Schuluckgegenstänoe von Silber und
Gold, sowie Taicheliuhren und ^Marien-
thaler sind zusammen oder einzeln zu ver­
laufen. Auskunft: Floridsdorf III, Mühl-
Gegen Theilzahlung
Da m en 1 lei d er, Leinemvaaren ?c. Auch
brieflich. Wilhelm Hartjtein, XVII. Bez.,
Lobenhauereaasie 18. 0304
! Schöner hoher Schiatdrvan!
Ottomane, 2 Fauteuils, Tisch, Sessel, Ma­
tratzen, Teppiche, Credenz 25 st., Garnitur
30 fl., altdeutsches Schlafzimmer, Sopha
6 fl., wegen Uebersiedlung schnell zu ver­
laufen. VI., Magdaleaenjlrüße 24, 2. St.,
Th. 16. 9372
Schuhschwemme
Micheiftädtcr, VII., Maria-
hilferstratze 58, werden aus
Collcctionen im Preifeherab-
gcsctzte Schuhe abgegeben.
Äerkauf jede» SamStag biö
i) Uhr Abends, Sonntag bis
11 Uhr Vormittags. -usl
Alte Flaschen kauft
und verlauft brauchbare Gattungen,
ll.lt. Merten», XVII., Steinergage 0. 'Zon
50 Stück auswärts werden dieselben abge­
holt und zugeflevt. Korrespondenzkarte
genügt. 0503
Vorzügliches Glavier
Von Heitzmann auf Teilzahlung zu ver­
kaufen. XV1Q., Wahringerstraße 108,
1. St-^
Ltock, Thür 6.
Große Partie Herrenhemden
wird unter dem Erzeugnngspreise ab­
gegeben. XVI., Gablenzgasse 46, 3. Stock,
L bür 48. L405
Clavier, k«rrz,
«m 40 fl^ Zither um 6 fl. und Salon­
garnitur (Dlvan und 4 Fauteuils) um
4L fl. privat zu verkaufen. IX., Glaser-
gasse 6. Thür 3. 10462
Eifengitterdctt
mit Lade um 6 fl. privat zu verkaufen.
IV.» Fleischmanngasse 4, 1. Stock, Thür 8.
9258
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen unter
Diseretiorr. I. C., V., «leine Neugasse itz,
Thür 14. 0260'
Gin Guckkasten
mit sehrgroßerLinse und eben solchen schönen,
einschiebbaren Photoaraptnen (120 Stück),
seiner ein großer Waschtisch mtt weißer
MarmorplaUe und drei Laden, die mittlere
mit Aufschlagspiegcl und eine große Garni­
tur mit 2 großen, 4 lleinen Fauteuils sind
unr wegen Raummangels zu verkaufen. Die
Garnitur würde eventuell gegen kleinere
Garnitur (wenn gut erhalten- vertauscht.
Händler ausgeschlossen. Zu besichtigen von
2—5 Uhr. Adresse im Expedit. 9271
Mhmaschinen-Rcparatnren
M" fl. 1.50 "WU
Abholung gratis. Ijiihr. Garantie.
Vl. k, Tpörlingasfe 4. liLSL
Billig zu vertanfen
diverse Model und KücheneiurichrungSstücke.
VII.» HermannSgasse 12, Hausbesorgerin.
0387
Harzer Kanarie«,
Tag- und Lichlsängcr, 5 st., 10 fl., vorzüg­
liche Bi-.lNveibcben, Alexanderpapagec 2 fl..
Tigerfinten, Anrrlde, Silberschnabel per
Paar 1—2 fl., Wellerfitttch.per Paar 4 fl.,
Nachtigall 4 il. und einige hnndnl
andere Vögel. Reizende Affen 12 fl. Thier-
Handlung I.. Wollzeile 25. 0306
fl. 20.-
neue Singer, alt st. 13.-—, Greifer fl. 8.—,
Rintzschiffchcu. fast neu, fl. 35. Georg
Herbst, VI.. Gumpendorferstraße 88, VI.,
Mariahilferstraße 1 fl. 9270
SaminMchrr Bnldcrwerkzeug
samu.t Schlauchzcug, ist unter 8 Tagen
sehr billig zu haben. Auskunft: XVII,,
Schumanngaste 58, Thür 4. 0283
5ti Stück
-nrückgesetzte und nmgetauschte Herren- und
Damenräder werden billigst abgegeben.
Georg Herbst, VI., Mariahilferstraste i fl,
VI.. Gumpendorferstraße 88. 9278
Baumaterialien,
Fenster, Thürcn, Stufen, Ziegel, Par-
qnetten werden billig vertäust bei S.
Steiner, Simmering, Z'.pperergasie 4.
9303
Große alidcntjchc Grcdeuz
ft., Pfeilerkasten 48 fl., Teppichdivan
35 fl..Speis»ti ch sammt Scstcl 23 fl.,Schreib­
tisch 12 fl., elegarttts altdeutsches Schlaf­
zimmer 165» fl., Epiegettaflen 35 fl.,
Schantelstnhs. Matratzen, Einsätze, volitirte
Malet, Teppicstgari'.ttnr, Uhr, Lampen re.
zu vertanien. IX., Lazarethgafle 20, Hoch­
parterre 8. 0281
auf Federn
gaffe 14.
Tischlerwagerl
ern zu verkaufen. XVI.,
Huber-
9406
Betteinsätze t» fl.,
jede Bettgröße, aus veilem, galvanisirtem
Stahldrahl, kanil sich absolu: kein ttngeziefer
tzalteli. Zu beziehen bei Winter, Kaiser­
straße 06. 0102
«-eschälts-Eiimchrulllr,
für Herren-Modearlikel, mit oder ohne
Waare, ist sofort billig zu verkaufen.
XVII., Ealvarienberggasie 7. 9407
Alldeutscher Teppichd-vaii,
35 fl., mit vlivgriüiem Plüsch geputzt, zu
verkaufen. XV.» 'DtkgelsLedtgasse Nr. 2 im
Geschäft. 0369
BZascherollen,
Milchkrandl, BudeM, Eisfüsten, beim Er­
zeuger Johann Saß, XII1./2, Linzer-
stratze 67. 0404
2 altdeutsche Kästen,
sehr schön, um fl. 88 zu verkaufen. XVIII.,
Staudgasse 65, 2. Stock, Thür 22. Be­
sichtigung von 1l>—l und von 5—7 Udr
täglich. 0399'
Couccrt-Pianino,
ganz neu, ZU verkaufen. X vm^ Währinger-
stratze 108, t. Stock, Thür 6. 9346
Gafthausherd,
gebraucht, ist billig zu verkaufen. IU.,
Herdingergasse 23, im Hofe. 9253
U.
Befser-s
Gemischtwaareugeschäft
isr wegen Krankheil und Alters Sek- Besitzers
und gänzlicher Zurnckziehmig gu »erkauien.
Ldreise INI Erpcbit. Sl»7
vtclngcwinu st. 8 lägtich
trägt mein GaSglüblicht-GeschLsr nachweis­
bar, bedarf keiner Borlennwiffe, keinem Be»
tiiebskapilal, Zins bicrkcljahrlich so fl.,
SchlagansallS halber soson sehr billig
fchnellkrenS zu veriaufen. VH., Drcilaufer-
gasie ü, WW
«IM gchcudcs Papieriscschaft,
wo gegenüber eine Schule gebaut wird, ist
wegen Krankheit zu verkaufen. Anträge
unter „I. M. I.» per Expedit. 8L7k
Ääse- nud Salami-Gejchiiit
sofort um 180 jl. zu verkanfeu. VIII.,
Lkrchengasse 22. 0357
Milch- und Canditenarschilit,
lebensfähig, zu verlaufen. IX., Rothe-
Löwenaafie 0. 19470
Atlrcnommlrtes Leticaresse»
geschäft, mit Wohnung, um LL0V fl.
wegen Anstellung loforr zu verlaufen. Briefe
gefälligst unter „Solid 92S0» per Expedit.
S2.W
Fleischhauerei
mit Selcherei zu verkaufen. L, David-
88kg
Altes,gutes Holz-und Kohlen-
Geschäft ist wegen Krankheit sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 8225
Sehr gutes Milchgeschäft,
wo sich Jedermann überzeugen kann,
Margarethen, Siebeudruuueugasse
Nr. <»1, 1. Stock, Thür tt, zu erfrage«.
9225
Martahüfkr Markthalle
gnter Victualicustaud billig zu ver-
taufeu.Margarethen, Siebertvrunneu-
gasse 61, 1. Stock, Thür 6. 0226
Spezereiwaarengeschäft,
vorzüglicher Eavosteu, billiger Zins, jammr
Waaren um isvv fl. zu verkaufetu V/Ä.
Tiebenbrunuengasse »1, 1. Stock,
Thür «. W27
Gemischtwaarengcschäft
auf dem Lande wird zu kaufen gesucht.
.....^^^
Briefe erberen unter
Baden, Pfarrplatz.
postlagernd
9255
Kaufe Kasseltiaus-Coucc>i'ioll,
übertragbar. Zuschriften mit Preisangabe
unter „lli. B. IL" postlagernd Wien, XIV/l.
0269
«-ciinschtwaarcuhaiidluiig
en gi-os und en flStsil, seit 20 Jahren
auf einer Hauptstraße, ist eingctrerener
Familienverhältniffe halber sofort billigst
zu verkaufen. ZivS enorm billig. Adresse
im ClpeLit. 9265
Bo» einer Frau
leicht führbareb, LO?s abwerfendes Geschäft
zn verkaufen. XVI., Lttalringerstraße 25,
Spielwaarengesckäft. 0314
Glifabety Flachcneckcr,
Lchmiedmcisterin in Glinzendorf an der
Ltaarsbahn Nr. 23, verpachtet sofort ein
Lchmiedgeschäst. 9257
Bariplätze
im V. Bezirk und Simmering werden
billig verkauft. Näheres bei Steiner, VII.,
Burg gasse 72. 9304
viureS
Gemischtwaarengcschäft
mir anstoßender Wohnung,Prager Schinlen-
Verschleiß, in einem großen Hause, ist wegen
Gasthausübernahme sofort zu verlausen.
Hernalser Hauvtttraße 43, Nlshoi. 0256
Besseres Äciurschtwaaren-^
geschäft, anstoßende Wohnung, wegen
rrrauttielr der Frau billig zu verkaufen.
Adresse im C-xpeoit. 9300
F l e i sch l, a« e r- G e s ch ä ft
nächster Nabe Wiens, ist sehr billig wegen
Nictubcstreitung zweier Geschäfte zu ver­
kaufen. Auch für Selcher sehr geeignet.
Adresse im Expedit. 9208
Gasthaus und KaffeehW
mit aller Cvncesswn ist wegen T-dchM
zu verkaufen oder zu verpachten. W»-,
IM Expedit.
GemischiwaarciiveilMß"
als Nebenbeschättigung sür die Fran. n,ü
eingerichtet, XVI., LiSnerbrabe l?
verkaufen.
Kleines Haus)
X. Bezirk, zu verkaufen, stirjedenizeltäflz
mann geei .-net. Abreffc im Expedib z?;
Alles Holl- u.' KohlengeM
XVII. Bezirk, wegenFilmilieiiang-I-geichw
fehc billig zu übernehmen. Ädrejie l-
Expedn.^
Milch- und Mdllck-BcrschK
Hl. Bezirk, 7» Liter Milch, 4 ff. EM
täglich, zu verkaufen, Adresse iln Erhedü
Ulks'
sl.audlleu- und BäckcrcigcsWh
neben einer Schule ist wegen Heirat in
verlaufen. Adresse v., Schvnbrnnn!rstr.U
Släü
Zweistöckiges Haus
mit Harten, Hanplpoften im X. Bezirk,
nahe der Südbahn, ZinS SN4 st., Prriz
L4.0LÜ fl., Wiener Eparlafje 7M A.
üu Nnzahtnng 70vo st., der Rest m
Raten zn 4V.?L, Slcner 7i!S fl., rieiden
S?» rein. Adresse im lnpedii. sizz
Gcmischtwaareugeschäsi
Eckposteu, billiger Zins, wegen Fnhiwerli-
Übernahme soforr billig zn verkaufen. XVI,,
Heigerleinstraße IS. gizz
Ern sioUohe^CckhnU^
arl einer KreuzungSstraße, für jedes Geschäft
geeignet, mit Werlstütte und Stallung, U
mir 3000 fl. Anzahlung billig zu verkamen.^
Adreffe im Expedit. 9183
Hoft- und Kohlengeschäft
wird um den Einrichrungspr'eis verkauft.
XVI., Heigerleinsttaße 15. 9r?3
Villa zu Schlenderpmsm
in Rckawinkel aus triftigen Gründen zu
verkaufen. Adresse im Expedit. VW
Picrü sammt Strciswageii,
mit beständigem Geschäft, zu verkaufen.
XVI., Liebhartsgasse 44, Th. IN. 9190
Altes Milchgeschäft
ist preiswürdig zu verkaufen. I., Hegel-
gaffe 6 (Hausbesorger). """
Kleinfuhrwerk,
zwei Streiswägen, drei Pferde, weger
Heirat zu verkaufen. Adresse im Expedit,
»LS7
Gut gehender
Couditorei-Verschle
via-L-rln einer Schule, ist wegen sich
Abreise gleich zu verlause». Klarst
Bahnsteggasse LSL.
Gut gehender
Zuckerbäckereiverschleiß
wird krankheitshalber billig verlauft.
Hernalser Hauptstraße 15. 9847
Gckbanplatz,
3 Gaffenfront, in Floridsdorf, zu verkaufe«.
Auskunft: III., Barickgaffe 6s. SLSS
Goldgrube.
Ein seit 45 Jahren bestehendes Gemischt-
waarengeschäft sammt Waarenlager, billiger
Zins, TageSlofnng 40 bis 50 st., ist zu
verkaufen. Preis 1800 fl. Auskunft bei
Moritz Geiringer u. Söhne, IV^ FrrihaaS.
0231
Sehr guteS
Gewischtwaaren geschäft
zu verkaufen. Floridsdorf, Lahustraße 8.
Altes Mehl- miv Brodgeschiill
mit Hülsenfrüchten-Verschleiß, von edier
Frau leicht führdar, zu verkaufe». XVIII,
Johann Nepomuk Vogl-Matz 8. 9838
! l: 4 Stock hohes Haus!!!
im V. Bezirk, 8 Fenster Gaffenfront, mit
schönen W-rctstätteir und 22 Wohnungen,
Zinsertrag 5400 fl., Preis 30.000 fl, flauer-
frei, Sparkasse 21.300 fl. Günstiger Tausch
nicht ausgeschlossen. Bei Johan» Refltt,
XVIII., Eduardsgaffe 11. BormtnagS. SS87
Gemifchtwaareugeschäft
Hernalser Hauptstraße 61, fehr billiger
Zins, billig zu verkaufen.
Milchgeschäft
zu verkaufen. XVI., Degengaffe 10.
9286
Altes Milchgeschäft,
72 Jahre bestehend, in einem FabriksdE
im XVII. Bezirk, grobe Wohnung, wegen
llranlheii der ltigenlhümcrin nmS20mv«°
käuflich. Gest. Auslnust VIII., «llMAk-
Nr. 27, 2. Stock. Th. !>.
Holz- nnv Kohlengeschäst
ist »m 10» fl. zu verkaufen. U., TwunM'
gaste'
Vogelhuudlung
wegen Abreise billig zu verkaufen.,
Ortliebgasse 7.
Milchgeschäft
zu verkaufen. IX, Scchsschunmelgaffe «-
9290
Schönes Landhaus
(Neubau), in der Nähe
großen schönen Wohnungen, grotzrv V^
raum, gutem Keller und kölonem gros
Obst- und Ziergarten, ist aus kreier
zu verkaufen. Adreffe im Expedit.
Frrseurgeschäft
im I. Bezirk sammt Einrichtung zu^
kaufen. Adreffe im Expedits-
Schnhmacher-
Friem- und Berkamsgeschäft,
stehend, ist nur wegen Krankheit des o-
ihümerS und drichtbeslreittmg k^mmt^
und Einrichtung zu verkaufen. Aoreli
Expedit.^
WK"" Anskünfte erthcil», Offerte nnd Slt>rcssc»i übernimm» die Expedition Jir. L«, Leit« «L«« Si.»ii«z«rx»8»«.

