
[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 1 ]
Einzelne Exenchlarsr
Morgen!!«« 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«.
AbonucmeutSpreise:
Für Wien:
Morgen» und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexvedit V.W.K.3.—
monatlich, -um Abholen in den
k. k. Trafiken« 8.20
stellung»« 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung«»» 3.50
Für die ProvritZ:
monatlich ö. W.K. 3.60
vierteljährlich« 10.80
Mik separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„„» 12.80
Für Deutschland:
«vnatlich ö. W. A. 4.80
vterietjShrlich„ 14 40
Für dtc übrigen dem Welrvoftdercin
angcyörigen Länder:
Monatlich ....... ö. W. K. 6.—
»ieNeljährlich ......»^ 18.—
Illustrirtes Diener
^a» Morzenblatt erscheint tllgNch, auch
Montag, da« Abendblatt lüglich mu Aur-
»ahme der Sonn- im» Feiertage,
Ncdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind»
IL., Berggasse 31.
Administration,Expedltiouuud
Inseraten- Ausnahme:
l-, Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein H Vogler.
N udolf rvio ss c, Ä. Opp el ik, H.S chalek
ru. Wien, sowie alle Annoncen-AgeiNuren iv
ben Hauptstädten Europas.
Manuseripte werden nicht zurück-
gestellt.— llnfrankirte Brief-
werben nicht angenommen.
Nr. 175.
Kalender für Alle:
Namrnstagr: Leo II,
Leo u. Josua.
Amos.
Wien, Donnerstag, 28. Juni 1990.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Naturbistonsches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung,!., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (uneritgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von S bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von io bis 4 Uhr, der Klein-
gewerbesaal von 0 bis 8 Uhr Abends.— Slephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von */,1 bis ^,3 Uhr. (Karren beim Thorwart.)
Morganatische Men im Kaufe Kaösburg.
L-
Die bevorstehende Vermälung des Thronfolgers
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este rnft
die Erinnerung an die morganatischen Ehen wach,
die im Hanse Habsburg geschlossen wurden. Die Ge­
schichte der schönen Philippine Welser, der Augs­
burger Bürgerstochter, zu der Erzherzog Ferdinand
in heißer Liebe entbrannt war, finden die Leser im
Feuilleton unseres Blattes erzählt. Erzherzog Johann,,
der populäre Prinz, der Bruder dcS Kaiser? Franz,
führte die Postmeistcrstochter von Aussee. die^
schöne Anna Plochl, heim, und allen Lesern in'
Erinnerung ist die Ehe de? Erzherzogs Heinrich, des^
jüngsten Bruders des Erzherzogs Rainer, der die j
Sängerin Leopoldine Hofmann, eine gebürtige>
Kremserin, heiratete. Die Nachkommen des Erzherzogs
Johann und der PoftmeisterStochtcr sind die Grasen
von Meran. Die Tochter ans der Ehe des Erz­
herzogs Heinrich, Maria Raineria, hat den Fürsten
von Campofranco geheiratet.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 2 ]
Ulusti-irios Wiener llrirndlaN
Leite 2 Wien. Donnerstag
Don UeiZon^ bis Saracco.
Nach vieler Mühe ist es dem zweiimd-
achtzigjühriqen Saracco gelungen, ein Cabinet zn
bilden. Gestern hat er es beiden Kammern vvr-
gestellt und bei dieser Gelegenheit eine Erklärung
verlesen, die das Programm der neuen italieui-
scheu Negierung enthält. Cs entspricht im Wesent­
lichen der Zusammensetzung des Ccibiuets, welches
als ein cvnservativ-liberales anznseheu ist und
den natürlichen Neigungen seines Chefs, der, kein
Springinsfeld, zu keinerlei Abenteuern geneigt
und sriedensbedürstig ist. Wenn man den
Achtziger ans dem Rücken hat, dann ist man
in der Regel nicht anders. Die ministerielle
Declaration besagt denn auch dementsprechend,
daß „jetzt nicht der Augenblick für große Ent­
würfe^ sei. Tie Regierung stellt sich vornehmlich
die Aufgabe, das Parlament wieder arbeitsfähig
zu machen. Alle übrigen Punkte, wie die Er­
haltung des Staatseredits und des budgetären
Gleichgewichtes, die Entwicklung der wirlhschast-
liehen Kräfte des Landes, die Wahrung der
Staatsinteressen nach innen nnd nach außen,
die Hintanhaltnng jeder Storung durch ein
geordnete und energische Verwaltung, Reformen
auf allen möglichen Gebieten sind so selbst­
verständliche Ingredienzien jeder programmati­
schen Regiernngsklärnng, daß sie in der Kammer
jedes beliebigen Landes abgegeben werden
könnten und in der That aller Orten und Zeiten
abgegeben zu werden Pflegen. Nicht einmal die
in der Declaration zum Ausdrucke gebrachte Cr-
kenntniß, daß die Unzufriedenheit der Bevölke­
rung in der wirthschastlichcn Nothlage zu suchen
sei, ist specisisch italienisch oder auch nur neu.
Die Hauptsache, daS hört sich leicht ans der vom
Ministerpräsidenten Saracco verlesenen Erklärung
heraus, ist für das Cabinet die Wiederherstellung
des parlamentarischen Friedens.
Und das ist in der That die Hauptsache.
Ohne Wiederherstellung der parlamentarischen
Arbeitsfähigkeit gibt es vor Allem keine ver­
fassungsmäßige Finanzvcrwalinng und keinen Credit
zur Bestreitung der nothweudigsten Staatsbedürf­
nisse. Demnächst endet das dem Cabinet Pellvux
bewilligte Budget-Provisorium nnd das Cabinet
Saracco muß, da die Zeit für die regelrechte Er­
ledigung des Staatspräliminares nicht ansreicht,
sich schleunigst der Bewilligung eines neuen Pro­
visoriums versichern. Das ist aber nur möglich,
wenn die äußerste Linke keine Obstrnctivn macht.
Die äußerste Linke wird aber nur dannnicht vb-
struiren, wenn die Regierung mit ihr einem Ausgleich
betreffs der neuen, io heftig als ungesetzlich be­
kämpften Geschäftsordnung trifft.
Die Tinge stehen also genau dort, wo sie
gestanden sind, als General Pelloux die Kammer
wegen der Obstrnciion der äußersten Linken anf-
löste. Die Situation hat sich in keiner Weise ge­
ändert. Als Pelloux an die Nation appellirte,
hegte er die Hoffnung, daß die an der Ausrecht-
haltnng, des Parlamentarismus nnd an wirth-
schaftlichen Reformen lebhaft intcrcssirten
italienischen Wählerschaften sich gegen die
Parlamentsstvrer wenden nnd einem guten Theil
der turbulenten Nadicalcn, Svcialistcn und
Republikaner die Mandate entziehen werden, um
sie den Anhängern der Negierung znzuwendcn. Ter
Erfolg der Neuwahlen hat diese Erwartung ent­
täuscht. Tie Regierungsmehrheit war zwar zahl­
reicher geworden, aber die Obstructivnsparteirn
zeigten eine relativ noch weit ansehnlichere Ver­
stärkung ihrer Reihen auf. Verluste hatten nur
die Mittelparteien erlitten. Angesichts eines solchen
Ergebnisses der Neuwahlen, das alle Aussichten
aus erfolgreiche Bekämpfung der Obstrnctivn ver­
nichtete, betrat General Pelloux den Ausgleichs-
Weg. Er wollte sich zu einem Comprvmiß mit der
äußersten Linken bequemen. Aber schon beim
ersten Schritt nach dieser Richtung kündigte ihm
ein großer Theil der Majorität die Gefolgschaft.
Die Herren wollten von Compromissen ans
Kosten der neuen Geschäftsordnung Nichts wißen
und forderten deren strenge Anwendung gegen
die Obstrnctionisien. General Pelloux, vor die
Wahl gestellt, entweder einen jedenfalls odiosen,
voraussichtlich aber auch vergeblichen Kamps
gegen die Obstrnctivn mit den Mitteln der neuen
Geschäftsordnung zu führen, oder diese neue Ge­
schäftsordnung und damit zugleich seine Majorität
und. einen Theil seines Cabiuets über Bord zn
Wersen, rcfolvirte sich kurz nnd gab seilte Demission.
Das war das Klügste, was er thnn konnte, Sein
Nachfolger Saracco, der die gleiche Situation
vorfinbet, vor der General Pelloux sich zurück­
gezogen hat, versucht es ans andere Weiß', die
Obstrnctivn zu besiegen, ohne die neue Geschäfts­
ordnung, an der die Rechte seschält, prciSgcbeu
zu müssen. Er versucht cs mit Bitten und Be­
schwörungen. Er mahnt zur Eintracht und,
appellirt als alter Liberaler an die Parteien,
dem Staate, der Dynastie, den freien Ein­
richtungen Italiens zuliebe, sich zu versöhnen
und im Parlamente wieder zur Mäßigung in
Form und Wort znrückzukehren.
Sarracco ist ein Patriot nnd genießt als
Politiker, wie als Mensch hohe Achtung bei allen
Parteien; sein Cabinet besteht zum großen Theile
ans anerkannten und wiederholt erprobten
Capacitäten. Die Aufnahme, welche die Regierungs­
erklärung gestern in den Kammern fand, war
anscheinend eine sreuudliche; die wirthschastlichc
nnd politische Lage Italiens erheischt dringend
Ruhe nnd eine evenso intensive, wie extensive
parlamentarische Arbeit; trotzdem istcsnichtswenigcr
als gewiß, daß Saracco die Lösung einer Aus­
gabe gelingen werde, die Pelloux als eine un­
lösbare erachtet nnd im Stiche gelassen hat. Die
heute über die Regierungserklärung beginnende
Kammerdebatte erst wird darüber Ausschluß
bringen, ob von Pelloux bis Saracco nur die
Personen, aber nicht die Probleme gewechselt
haben, oder ob mit dem Personenwechsel auch
ein Wechsel der Situation eingetreten ist.
*
Das Programm des Cabiuets Saracco.
Nom, 27. Juni. (Kammer). Der Saal und die
Tribünen sind überfüllt. Alle Minister sind anweicnd.
Ministerpräsident Saracco verliest die mini­
sterielle Erklärung. Dieselbe appellirt an
die Depntirten in dem Sinne, daß die parla­
mentarische Arbeit sich friedlich ent­
wickeln nnd so dem Lande die Wohl-
t!> aten sichern möge, auf die es ecn
Recht habe. Die Erklärung weist auf
die verschiedenen Strömungen hin, die den
modernen Geist in Bewegung setzen nnd
unvernünftige Wünsche erwecken. Dielen Träumen
gegenüber besitzen die überwältigende Majorität der
Italiener und das Parlament eine solide unerschütter­
liche Grundlage in dem Glauben an d i e frei­
he i t l i ch e n Einrichtungen. Nur dieser Glaube
— sagt die Erklärung— hat uns dazu vermocht,
uns unter den gegenwärtigen Verhältnissen in den
Dienst des KöuigSnnddes Vaterlandes zn stellen. Es ist
jetztni ch t d c r Ang c u b l ick für g roh e Ent lv ü r f c.
VvlkSwirthichaftlichc Fragen, die Organisation des
G e r i ch t S w c i e n s, der Verwaltung, der
F i n a n z e u, der S ch n l e und des Militär-
weseuö werden den Gegenstand von Reformen
ieitenS der Negierung und des Parlamentes bilden.
Wir haben den festen Glauben, daß die Unzu­
friedenheit der Bevölkerung in der
w i r t h s ch a f t l i ch c n Nothlage zu suchen
ist. Unicrc erste Pflicht wird cS daher sein, mit
größter Sorgfalt dem Parlamente die Maßnahmen
behufs t h e i lwe i s c r Milderung der Noth­
lage zu unterbreiten nnd erst nach reiflichstem
Studium das Programm der wichtigsten legislativen
Reformen zu entwickeln. Die Regierung hat niemals
unerreichbare Versprechungen geinacht nnd wird
solche auch niemals machen. Aber die Zeit ist ge­
kommen, durch Thalc» zu beweisen, daß wir die
Nolhwcndigkcit begreifen, den Gefahren einer Situa­
tion aus dem Wege zu gehen, die in gewissen Augen­
blicken zu einer drohenden sich gestalten kann. Unter
den gegenwärtigen Umständen müssen wir uns darauf
beschränken, vom Parlamente zunächst die Gcnehmi-
guug eines Budget-Provisoriums und der
zum regelmäßigen Fuuetionircn der Verwaltung
dringend nothweudigen Maßnahmen zu verlangen,
sowie ein normales F u n c t i v u i r e n des
Parlamentes wieder h c rz u ste l l e n. In
Ehrfurcht für Sc. Majestät den König und die
National-Verlretung ersuchen wir alle Par­
teien um gleiche g e g e n s e i t i g e A ch t u u g.
bitten wir, daß man wieder z u r Mäßi-
gung in Form nnd Wort zurückkehre,
die stets den Ruhm der italienischen
Tribüne bildete.
Die Kammer wird mit richtigem Takte in
ihren Verhandlungen kraftvoll ihre Hohen legis­
lativen Functionen wieder ansnehmen, für die wir
es an Arbeit nicht fehlen lassen werden. Alle unsere
Sorge wird darauf gerichtet sein, den Staats-
credit intact zu erhalten, das Gleich­
gewicht i m S t a a t S h a u s h a l t e zu festigen,
die w i r t h s ch a f t l i ch e n Kräfte des Landes
zn entwickeln, die Achtung und die
I u t c r c s i c u des Staates i in Innern und
nach außen zu wahren und durch eine g e-
vrbnetc und energische Verwaltung
jeder Störung v o r z u d e u g e n.
Gestützt auf ihr Vertrauen und fest in dem
Entschlüsse, u,iS von den guten und
gesunden constitutivnclleu und Par­
lamentarischen Formen nicht zu ent­
fern c n, ü b e r u e h m e n w i r voll und ganz
die V e r a n t lv v r t n n g.
Ministerpräsident Saracco schließt: „Mein
langes bescheidenes Leben neigt sich zum Ende und
ich habe daher nicht mehr den Ehrgeiz
und das leidenschaftliche Gefühl der Par­
teien. Als alter Liberaler und dem Könige
ergeben, rufe ich Diejenigen zur Eintracht anf, die
daran Mitwirken wollen, unsere freien Einrichtungen
immer mehr zn stärken, die Organisation deS Staäts-
wcscns zu beiestigen und das Prestige und die Macht
der Dynastie zu heben."
Die Declaration wurde mit großer Auf­
merksamkeit angchört nnd wiederholt von Bcisalls-
bezeig u ng cn unterbrochen, die sich am Schluffe
erneuerten.
Die Kammer beschloß, morgen die Wahl des!
Präsidenten voizunchmen und sodann in die Debatte
L8. 4uni 1900 Nr. 175
, über die ministerielle Erklärung einzugehen. Die
Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Im Senate verlas Ministerpräsident Saracco
unter lebhaften Znstnnmnilgskiliidgebungen die
gleiche Erklärung, wie in der Kammer.
Eine chauvinistische Taktlosigkeit. Die
„Narodiii Listy" machen die Vcrmäliing des Thron­
folgers Erzherzogs Franz Ferdinand unt der Gräfin
Sophie Ehotck zum Gegenstände politisch-nationaler
Betrachtungen, die ebenso taktlos als ungeschickt sind.
Das jnngczechischc Blatt räumt zwar ein. daß Gc-
malinnen der österreichischen Herrscher in die activen
Angelegenheiten nicht eingreifen sollen, ist aber trotz­
dem überzeugt davon, „daß Gräfin Sophie
Ebotek, sei es als Fürstin, sei cs als die Gefährtin
des Thronfolgers Böhmens, Jnnerösterreichs und
Ungarns >ich an d i c Tr a d i t i o n e n ihres
unvergeßlichen Bnters halten werde,
nämlich an die Liebe z um Lande, dessen
Glanz nnd Würde zn erneuern und in dem­
selben das gleiche Recht der beiden Vvlksstännne durch
ein eigenes Gesetz zu regeln leider eine so schnell und sv
nnbarmherzig enttäuschte Hoffnung ihres VatcrS war".
Tie „Ueberzeugnilg" des jungczechischen Blattes
wird sicher zu Schanden werden. Im österreichischen
Kaiserhause haben nationale Voreingenommenheiten
niemals Boden gefunden nnd werden ihn auch in
Zukunft niemals finden. Man muß es aber beklagen,
daß der Chauvinismus sich nicht einmal enthält,
einen reinen, von jeder Politik losgelösten Herzens-
dnnd, Ivic den zwischen dem Thronfolger und seiner
künftigen Gemalin, in den gehässigen nationalen
Streit zn ziehen.
Koreanische Gesandtschaft in Wien. Wie
wir erfahren, ist der koreanische Gesandte in Paris
?)-D o u n n-J o ch i n, der kürzlich in Begleitung
des Legations-Secretärs P. O. N a m hier eintraf,
auch für Wien und St. Petersburg beglaubigt
worden. Der neue Gesandte wird an einem der
nächsten Tage behufs Uebcrreichnng feiner Accreditive
vom Kaiser in A n t r i t t s a u d i e n z empfangen
worden. Sodann wird B-Dounn-Jochin sich nach
der russischen Hauptstadt begeben.
Zer cilWD-chiueMje CsHkt.
Sowohl über das Schicksal des Entsatz-
cor P snnt e r A d m i r a t S e y m o u r, als auch
über die Lage, in der sich die europäischen
Gesandten in Peking befinden, sind
wichtige Nachrichten eingetroffen. Die Erstere stammt
aus einer Quelle, die zuverlässig genannt werden
kann, nämlich vom kaiserlich deutschen Consnlate in
Tschifn, und bestätigt, daß Admiral Seymour, nm
14 Kilometer von Tientsin entfernt, von den Chinesen
umzingelt ist nnd hart bedrängt wird. Daß er schon
heiße Kämpfe zu bestehen hatte, beweist die Nach­
richt, daß von seinen Truppen bereits 62 Mann
todt nnd 200 verwundet sein sollen. Da sich in der
Seymour'schcn Truppe auch österreichisch-
ungarische M a ri n e s o l d a te n befinden, ist
die Besorgniß gerechtfertigt, daß auch unsere Lands­
leute Verluste erlitten haben. Hoffentlich gelingt es
den arg Gefährdeten Hilfe zn bringen. Das Entjatz-
eorpS ist nach dem Entsatz von Tientsin schon am
2S. ansgebrochen nnd kann daher, wenn es nicht
auf riesig überlegenen Widerstand gestoßen ist, schon
mit Seymour vereinigt sein.
Die Meldung, welche über das Schicksal
der europäischen Gesandten vorlicgt, kann
keinen Anspruch auf unbedingte Glaubwürdigkeit
machen, klingt aber jedenfalls sehr bedenklich. Wenn
cs wahr ist, daß die Gesandten unter chinesischer
Escortc nach dem Norden geführt worden sind, so
ist zn befürchten, daß man sie in das Innere des
Landes bringt, um sie dort als Geiseln sestznhalten.
Ihnen dorthin zu folgen, wird den europäischen
Truppen schwer möglich sein nnd der „Schutz" der
chinesischen Escorte ist angesichts des Umstandes, daß
die chinesischen Truppen ebenso sanatisirt wie die
Boxer sind und mit den Letzteren fast überall gemeinsame
Sache machen, ein sehr fraglicher und bedeutet ehereinen
Gefahr für die angeblich „Beschützten". Es heißt
zwar in der Meldung, die Chinesen hätten die Ab­
sicht, die Gesandten die große chinesische Mauer ent­
lang nach Schanhaikuan am Golf von Petschili
zn führen, und man hatte diesen Umweg gewählt,
nm die Gesandten nicht den zwischen Peking mich
Tientsin stehenden Aufständischen in die Hände zu
führen. Aber diese Ausrede wird hinfällig, wenn
man erwägt, daß es ein Leichtes gewesen wäre, die
Gesandten wenigstens dem Entsatzcorps Seymour's
anszuliefern, anstatt sie im Lande herumzuschleppeii.
Wenn die chinesische Negierung übrigens stark genug
ist, den Gesandten überhaupt Schutz zu verleihen, und
wenn sie dies wirklich will, hätte sie wohl auch ge­
nügende Machtmittel, um sie bis Tientsin oder Taku
zu bringen, wo sie gewiß in Sicherheit wären. Das
will man aber in Peking offenbar nicht, sondern
man zieht cS vor, die Gesandten im Bereiche der-
eigenen Machtsphare zu halten.
Wenn nun die Gesandten Peking verlassen
haben, erwächst die Frage, was mit den zn ihrem
Schutze in Peking befindlichen Schutztruppen ge­
schehen ist? Darüber liegt keine Nachricht vor und
man hat alle Ursache, sich bezüglich ihres Schicksals
den traurigsten Befürchtungen hinzugeben.
Darüber, daß nun zwischen China und den
Mächten factisch der Kriegszustand besteht,'


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 3 ]
rilnKtrii'tos VVI6N6I' WHUNNINN
28. Zuni I?00 Lsits 3
17!) )Vion ^'onnorsm»
kann man sich wohl keiner Täuschung mehr Hinsehen.
Schon belaufen sich die Verluste der europäischen
Truppen an Tobten und Verwundeten ans hundert,
und diese sind nicht durch die Aufständischen allein,
sondern dürch die regulären chinesischen Truppen ge-
tödtct oder verwundet worden. Angesichts dieser
Thatiache lässt sich die Fiction, das; Europa nur mit
den Boxern kämpfe, wohl nicht mehr aufrcchtcrhaltcn.
Der Krieg ist offen entbrannt. Daran können auch
die Versicherungen einiger Bicckönige, daß sie bereit
seien, die Europäer zu schuhen, Nichts ändern. Denn
auf derartige Versprechungen von chinesischer Seite
kann mau sich keineswegs verlassen und sic haben
offenbar nur den Zweck, die europäischen Mächte von
der Entsendung von Truppen in die von den Vice-
küliigen gcEiteten Provinzen abzuhalten. So wird
denn die Situation mit jedem Tage complicirtcr.
Der Umfang und Charakter, den sie an­
genommen hat, brachte nach einer uns von
Rom zugehcndsn Mitthcilung bei der italienischen
Regierung den Entschluß zur Reife, ihrer Mitwirkung
bei der Action der Mächte größere Dimensionen, als
anfänglich beabsichtigt, zu leihen. Diese Erweiterung
wird sowohl eine Vermehrung der italienischen
Kriegsschiffe in Oslasicn, wie die Entsendung eines
Truppcncontingents in sich begreifen. Den drei
Schiffen, von denen zwei sich bereits in den chinesi­
schen Gewässern befinden, während das dritte auf
der Fahrt dahin begriffen ist, sind schon drei weitere,
und zwar „Victor Pisam", „Stromboli" und „Vesuvio"
gefolgt.
*
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt*.)
Das Schicksal der Gesandten.
Paris, 27. Juni. Die „A g e u c c H a v a s"
veröffentlicht ein Telegramm des französischen
Cons u l s in Shanghai vom Gestrigen, welches
bestätigt, daß die Truppen der Mächte in
Tientsin einmarschirt seien.
Die fremden Gesandten verliehen Peking
in nördlicher Richtung unter dem Schutze einer
chinesischen Eseorte. Man vcrmuthet, daß sie sich
die große Mauer entlang u a ch S ch anh ai-
ku an begeben werden.
Die Bicckönige von Nanking und
T sch a n g tsch e t o n g ersuchten den Consul, die
französische Regierung zu versichern, daß sic über die
Sicherheit der fremden Missionäre und Kaufleute im
Aangtjegebiete wachen.
Ein niedergebranntcs Missionshaus.
London, 37. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus T s i u t a u vom 26. d. M.: Das protestantische
Missionshaus in Weihsicn wurde in der
letzten Nacht von d e n A u fstä u d i s ch e n nieder­
gebrannt.
Der Entsatz von Tientsin.
Shanghai, 25. Juni. („Reuter"- Meldung.)
Das deutsche Kanonenboot „Iltis",
welches den Peiho nach Tientsin zu aus­
wärts gefahren war, meldet, daß große Abtheilnngen
Chinesen sich Tongku nähern und daß ein
sofortiger Angriff erwartet werde.
Der Vicckönig in Nanking Liu-
Kun- A i und jener in W u tjch ang Tjchang-
Ts ch i h- T ung haben den Dvhcn der Conjuln in
Kenntniß gesetzt, daß sie die Verantwortung für die
Aufrcchthaltung der Ordnung in ihren Provinzen
übernehmen. Sechs Kriegsschiffe wurden ans
Shanghai beordert, mit deren Hilfe sie sich erbötig
machen, sich für die Aufrechtkaltung der Ordnung
und den Schutz der Ausländer in ihren Bezirken zu
verbürgen.
London, 27. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus T s ch ifu vom Gestrigen: Die Engländer
und Amerikaner rückten in Tientsin ein,
nachdem sie die Geschütze des chinesischen Arsenals zum
Schweigen gebracht und die chinesischen Linien durch­
brochen hatten. Die a n d erc u fremden Trupp eu-
abthcilungen folgten dicht dahinter.
Die V e r l u st e sind gering.
London, 27. Juni. „Reuter's Office" meldet
auS Shanghai vom Gestrigen: Der russische
Consul erhielt folgendes Telegramm aus Tjch i s u
vom Gestrigen: „Laut einer hicher gelangten
MeldungcinesrnffischenOberofficiers
entsetzten die russischen Landtrnppen
Tientsin. Wir hatten vier Tobte und
20 Verwundete. Kleine Abtheilnngen der
anderen Mächte rückten in Tientsin mit der russischen
Artillerie ein."
London, 27. Juni. (Unterhaus.) ParlamentS-
Untersecrctär Brodrick thcilt mit: Ich habe zwei
kurze Telegramme empfangen, welche die ans nicht­
amtlicher Quelle bereits cingcgangcne Meldung
bestätigen, daß Tientsin entsetzt worden ist.
(Beifall.) Das erste Telegramm ist vom Consul
in Tientsin; es datirt vom 23. Juni
und wurde heute in Tschisn aufgcgeben.
Es lautet: „Die britischen Landtrnppen unter
Major Morris und die Marincbrigade unter
Craddosk, zusammen 550 Man n, trafen heute,
den 23.Juni, Mittags hier ein. 1500 Russen sind,
wie berichtet wird, auf der Eisenbahnstation von
Tientsin. Ferner sind 15O A m c r i k a u c r und
LOJtalic »er ciugctroffcu." Das zweite Telegramm ist
von uuscrcmEontreadmiral in T a k u am 25. Juni. 3 Uhr
Nachmittags cxpedirt und heute aus Tschisn ab­
gegangen. Es lautet: „Commandaut Craddosk,
Befehlshaber des britischen Contiugcntcs m Ticn-
Ein chinesischer regulärer Soldat.
t s in, gewann am 23. Juni Fühlung mit dem
O b e r c o m m a n d i r e nd en und verstärkte denselben.
Der Letztere befindet sich, wie gemeldet wird, 10 Meilen
von Tientsin, in seinem Marsche gehemmt durch
die Kranken und Verwundeten und im Kampfe
mit dem Feinde." Brodrick fährt fort: Das
ist unsere ossiciclle Information; aber das Hans
wird sich erinnern, daß nichtamtliche Telegramme,
die in anderen Punkten zutreffend berichten, besagen,
daß die Tr u pp en nordwärts gezogen sind,
um mit dem O b erc o m m a u di rc u d c n in
Fühlung zu kommen.
Admiral Seymour.
Berlin, 27. Juni. Das „Wolffjche Bureau"
meldet: Ein heute Früh eingetrosfencS Tele­
gramm des kaiserlichen Consuls in
Tschisn besagt: Admiral Schmonr ist
14 K i l v m c t e r von T i ent s in umzingelt;
von den unter seinem Commando stehenden CorpS
sind 62 Mann todt, 200 verwundet.
Er ist sehr bedrängt und verlangt ein
HilfScorps von 2000 B1 aun, welches am
25. d. M. Morgens unter russischem Obercommando
von Tientsin abrückte.
London, 27. Juni. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vvm Heutigen: S e h monr ist
cs gelungen, Montag Abends eine Nach­
richt nach Tientsin gelangen zu lassen, nach
welcher er sich acht englische Meilen westlich von der
Stadt in fürchterlich bedrängter Lage
befinde. Er könne nur noch zwei Tage lang aus-
halten. Schmonr hatte 63 Tobte und über 200 Ver­
wundete.— Die Nachricht enthält Nichts über die
Gesandten in Peking.
Kinder nnd Frauen in Sicherheit.
Paris, 27, Juni. Mariiieminister L a N e s i a II
erhielt vom Dircctor des französischen Arsenals in
Fnt s ch u, D» h e r e, eine Depesche folgenden In­
haltes: „Ich schicke alle Kinder und
Frauen der s r a u zöi i s ch c u M i s s iou a u s
dem hiesigen Arsenale nach Hou g kou g."
Wachsende Erregung in Korea.
Yokohama, 27. Juni. („Rcutcr"-Melduiig.)
Nach Berichten aus Socul zeigt sich eine zu-
nehmend feindselige Stimmung gegen
die Christen in Korea.
Der Kaiser sanctionirte die Verausgabung
von 15 Millionen Yens für militärische Zwecke.
Die koreanische Regierung ist n i ch t ge­
willt, den Contract, betreffend M a s anp ho, zu
vollziehen, da Rußland wünscht, den Betrag
seiner noch schwebenden Forderungen in Korea in
den Preis für die Co n c c s s i o n c i n z u r c ch n e n.
Verstärkungen.
Washington, 27. Juni. („Reuter"-Meldung.)
General Chaffcl wurde zum Commandircnden
der amerikanischen Truppen in China
ernannt und geht am 1. Juli von S a u Fran­
cisco ab.
Ncwyorkcr Blätter veröffentlichen eine Depesche
auS Washington des Inhalts, General Chaffel werde
bis zum 26. Juli über ci uc vol le m obi lc B r i g a d c
in Tschisn verfügen. Manila werde den Stütz­
punkt für die Verstärkungen bilden.
Rom, 27. Juni. Tic Kriegsschiffe „Strom­
boli," „V. Pisa u i" und V c s u v i v" sind nach
den ch inc s i s ch c u Gewässer n abgegangcn.
Berlin, 37. Juni. Das Kanonenboot „Ln ch s"
begibt sich entgegen den bisherigen Dispositionen
nicht nach Südamerika, sondern nach China und
tritt seine Reise voraussichtlich am 5. Juli an.
Gemcrndcwcseu.
(Vom neuen Geuicinderathc.) Mit dem
gestrigen Tage ist die Frist, innerhalb welcher die
uciigcwähltcii Gcineindcräihc die Erklärung wegen
der Annahme oder Ablehnung der Mandate abgeben
können, abgelaufcu. S ä m m t i i ch c ne u-
gewähltcu G c m e i u d e r ä t h e haben die
ihnen z u g e s a l l e n e n Mandate an»
genommen. Gleichzeitig haben nachstehende
Gemcindcräthc, welche früher BczirksrathSmandate
bekleideten, ans die letzteren Stellen Verzicht
geleistet. ES sind dies die Herren: Anton N a g l er
(Landstraße, 1. Wablkörper), Andreas Bech-
m aun (Neubau, I. Wahlkörper), Georg Bäßl e r
(Rudvlphshcim, 1k. Wahlkörper), Franz Zoder
(Rudolphsheim, IV. Wablkörper), Leopold Rieder
(Favoriten, III, Wablkörper), Ignaz Geb­
hart (FünshanS, IV. Wablkörper), Lorenz Dob e k
(Hernals, 11. Wahlkörper), Hermann Pacher,
Friedrich Dechant (Währing, 11. Wablkörper) und
Leopold Hölzl (Döbling, IV. Wahlkörper).
(Rus dem fortschrittlichen Partci-
verband.) Der fortschrittliche Partciverband deS
GenieiiidcrathcS hielt gestern Abends eine Sitzung
ab, in welcher die Grundsätze über das künftige Ver­
halten der Partei im Gcmcinderathe festgcstellt
wurde. Es waren 17 Mitglieder anwesend. Doctor
Mittler, welcher von Wien abwesend ist, hatte sich
enti'chuldigt. Der Sitzung wohnten auch die Gemcinde-
rälhe U h l, S ch l e ch t e r nnd H a ßs u r t h e r, welche
seinerzeit an dem Austritte der fortschrittlichen Ge-
mciudcräthe aus dem Gcmcinderathe nicht theilge-
uonimen hatten, an.
(Zu den Stadtrathswahlen.) Bei der
gestern stattgefundcnen Sitzung des Bürgerclubs des
Gomeinderathes wurden die am Dienstag statt-
findenden Wahlen erörtert nnd wurde unter Anderem
der Gemeinderath O PP enb e r g e r für die bisher
von Herrn Lorenz Müller bekleidete stelle eines
Stadtrathcs candidirt. Die im Bürgerclub vorge-
uommene Probeabstimmung ergab die einhellige An­
nahme dieser Candidntur. Herr Oppenberger gehört
dem cxtremradicalen Flügel der Majorität im Ge-
meinderathe an.
(Lehrerstivendien für die Pariser Welt­
ausstellung.) Der Stadtrath hat die fünf ^ür
Wiener Lehrpersonen gestifteten Rcifestipendien zum
Besuche der Pariser Ausstellung au die Herren
Ignaz Hilber, Joseph Sch am an e k, Franz
Buch u c d er, Anton Sch W etter und Mathilde
G st c t t u e r verliehen.
(Gin neues städtisches Museum.) Be­
kanntlich hat der Stadtrath die Erbauung eines Ge­
bäudes zur Unterbringung des städtischen Museums
geiiedmigt. Die maßgebenden Organe haben für
dieses Hans zwei Plätze in Aussicht genommen, beide
auf dem Karlsplayc, und zwar links und rechts von
der verlängerten Canovagasse. Gegen den kleinen,
rechtsseitig gelegenen Platz sind Bedenken geltend
gemacht worden, deshalb wurden aus beiden Plätzen
Schablonen ausgestellt, beziehungsweise die Plätze
vollständig abgesteckt. Gestern Vormittags fand eine
eommissioiiclte Besichtigung der beiden Plätze statt,
an welcher sich Bürgermeister Dr. Lueger nnd
zahlreiche Gemeinde-Fiinctionäre belheiligten. Die
Cvmmiisions-Theiliiehmcr sprachen sich ln ihrer Mehr­
zahl für den linksseitigen großen Bauplatz aus.
Bürgermeister Dr. Lueger hat bei dieser Gelegenheit
auf den dreieckigen Platz vor der H e u g a s s e
aufmerksam gemacht, der früher mit schönen Bäumen
bepflanzt war, die leider verschwunden sind und jetzt
als AblageruiigSplatz für Schutt und dergleichen
dient. Der Bürgermeister gab seinem Unmuthe über
diesen s c a i, d a l v i e n Z u st and Ausdruck, mit
dessen Abstellung er schon einmal das Banamt be­
auftragt habe. Er bedauerte lebhaft, daß
von Seite des Banamtes dem Uebclstande bisher
nicht nur nicht gesteuert wurde, sondern daß sich der­
selbe seither noch mehr gcstcigcrt'hat.
(Stadträthlichc Sörzen.) In einer der
letzten Sitzungen des Stadtrathcs rcfcrirte Stadt­
rath Wahner über den Antrag des Gemeindc-
rathcs Dr. Förster wegen Anwendung der deutschen
OrtSbezeichnung bei Sendungen nach Ungarn und
beantragt, den Magistratsbcricht zur Kenntniß zu
nehmen und wird übrigens als wünschcnswerth be­
trachtet, das Wort „Budapest" wieder durch „Ofen-
Pest" zu ersetzen. Der Antrag des Referenten wurde
angenommen... Wie nun, wenn der Budapester
Magistrat cs als wünscheuswerth erklären wird,
Sendungen mit der Bezeichnung „Ofen-Pest" z»
retonrniren?
(Ferien- Ncmnnerationcn für Lehrer«
snbstitnten und -Snbstitutinnen.) Dem Stadt-
rathe wurde gestern durch Herrn Tomola ein Be­
richt des Bezirksjchutrathcs, betreffend die Aus­
zahlung der Ferien- Remunerationen au die Lehrcr-
Uibstituten und -Sndstitlitinnen, vorgelcgt. Es wurde
beschlossen, 1, daß vorbehaltlich der Genehmigung
deS niedcröstcrrcichischen LaiideSschnlrathcK jenen
Substituten und Snbstitutiuiieu, welche im Schul­
jahre 1899/I9M mindestens während 6 Monaten in
Verwendung an öffentlichen Schulen in Wien waren,
für d i e Zeit vom 16, Juli bis 15. S e fi­
te m b er 19 00 dieselbe Neiiiuiicration gnaden«
iveis e und ohne Anerkennung einer Rcchtsvcrbind-
Ilchkcit auS dem Vezirköjchnlsonds ausbezahlt
werde, welche ihnen .znjiele, wenn sie thatsächlich
als Substituten an der zuletzt inncgchavtcn
Stelle in Verwendung gestanden wären: 2, daß
jenen Snbstitnten und Substitntinne», welche an
öffentlichen Schulen in Verwendung standen, die
vorzeitig geschlossen werden innßten, unter allen Um­
ständen, falls sie nicht etwa für den Liest des
lausenden Schuljahres »och anderweitig an anderen
össeiillichen Schulen nntcrgchracht werden konnten,
die bis dahin genossene Rennincration sür die Zeit
bis 15. Juli sortbezahlt werde.


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 4 ]
Löits 4 'WiSL, Voimsi'stÄA
rilustrirtss Wiener LxtrLdl-itt
(Ems neue Doppclschule in Ottakrinq.)
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte
Vras das Proiect für den Bau einer Doppelvolks-
fchule (Ottakringerstraße 149, Dornfeld'sche Realität)
vor.
§Z. Zuui 1 Wo ^r. 175
Sport.
Die großen Karlsbader Renne«. Gestern
erfolgten die Gewichts-Publicationcn für die zwei
werthvollsten Handicaps des Karlsbader Meetings.
Jedes derselben ist mit 23.000 K. dotirt; das Handicap
der Zweijährigen erhielt 86 Unterschriften. 52 Pferde
sind jedoch nicht qualificirt, da sic noch nicht zweimal
gestartet sind; für weitere fünf wurde Reugeld
erklärt, so daß 29 zu handicapen waren. Von den
71 Pferden im Sprudelhandicap sind acht^ aus­
geschieden, während obenan in der Liste Capo
Gallo mit 72V- Kg. steht. Es folgen dann Polonius
68V2. Philister 66h,, Semper idem 65, Glcn d'or,
Sellö 63>/r, Miß Duncan, Royal Flush, Cultnre
62'/r, Davensderg Olst/i, Gondi, Ritka 11. 60'/- Kilo­
gramm rc.
Der Reiter Capo Gallo's. Gegen den
Jockey S Harpe, welcher Capo Gallo bei seinem
Siege im österreichischen Derby und jetzt wieder in
Hamburg in Deutschlands größtem Zuchtrenncn ritt,
war bekanntlich eine Untersuchung eingeleitet worden,
da es in letzterem Rennen den Anschein hatte, als
wäre der Favorit nur in Folge schlechten Reitens
unterlegen. Trainer Smart sagte aus, daß Sharpe
den Auftrag erhalten habe, auf Warten zu reiten.
Dies befolgte der Jockey aber so weitgehend, daß er
wartete, bis es zu spät war, wie die allgemeine
Ansicht lautet. Das Hamburger Rcnndirectorium hat
Sharpe nur eine Verwarnung erthcilt.
Rennen zu Serajewo. UWelter-Handi-
ea P, 4000 Kv 1200 M. Hrn. E. v. B l a s k 0 v i t s'
3j. AVar II. U; Mars 2.; Jatek 3. Tot. 21:10.—
I. B 0 sna p r e i s. 4000 K., 1800 M. Gf. P. Orssich'
Zj.Mars 1.; Jatek 2. Tot. 12:10.— III. Preis
v 0 u I lidz e, 14.000 K.. 1600 M. Mr. C. Wood's
4j. Beauharnaisl.; Szeszely 2.; Gaudriole 3.
Tot. 35:10.— IV. T r 0 st r e n n e n, 4000 K., 2900 M.
Gf. E. Batthyany's Gourgandine 1.; Jatek 2.
Tot. 12:l0.—V. Steeplcchaje, 5200 K., 4800 M.
Gt. P. Orssich' 4j. I 0 s z l any ging über die Bahn.
ZUMMW Ks WnWsFMz
Trauung.
Die
Die Bermälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Sophie Gräfin Chotek findet,
wie nunmehr endgiltig festgestellt ist, am
Sonntag, den l. Juli, Vormittags in der Schloß-
kapellc des kaiserlichen Schlosses zu Reichstadt statt.
Gräfin Sophie Chotek, die gegenwärtig
noch bei ihrer jüngeren Schwester bei Dresden
weilt, wird sich von dort aus direct nach Reichstadt
begeben. Erzherzog Franz Ferdinand reist
Samstag mit einem der Frühzüge von hier nach
Reichstadt ab.
Die Eidesleistung.
Ueber telegraphisches Ersuchen des Minister­
präsidenten v. S z e l l hat sich Cardinal Schlauch
gestern Früh nach Wien begeben, um der feierlichen
Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand beizuwohnen.
Aus Anlaß der feierlichen Eidesablegung sind
gestern Nachmittags Erzherzogin MariaJosepha
aus Reichenau, Erzherzog Ferdinand Karl aus
dem Lager nächst Bruck a. d. Leitha und Herr Erz­
herzog Eugen aus Innsbruck hier eingctroffen.
Ferner ist gestern Abends der ungarische
Ministerpräsident Koloman S zell in Begleitung
der ungarischen Minister Baron Geza Feiervar y,
Ladislaus v. L u k a c s, Dr. Julius W l a s s i c s,
Ignaz D a r a u y i, Erwin de C s e h, Julius Graf
Szechenyi, Dr. Alexander P l 0 s z und Alexander
v. Hegedüs, sowie der Banus von Croatien Karl
Graf Khuen-Hedervary und der ungarische
Hofmarschall für Ungarn Graf Apponyi hier an­
gekommen.
Z'sLrrs.Z-NsMrZMrsil
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung ausgeführt bei A. Windsprrger, Wien, IV.,
Carolinengasse 23.
.7^2' 7-^ M.- «-Vlivnnr
i,ollsd7 ».pfvisn'ü-tii
L» !7ros, SM7 Lu Sst.u.
KS/snn Ibnstn liegt, ein garantirt erliclasstges Rad wirllich
s« illiivil gguz üirtzeesrdcirtliÄ billig eiazulaujen, jo lasse»
Sie sich meineOfferts s. dierüümiichst betanuten Courier-Fahrräder kommen.
M. m, WvL-jmrrdS»« K--. 3.
Benützte seiner- üiäder, tadellos, säst »c», billigst, am Lager. LLS4
WMippine Welser und il)r An­
denken in Wien.
Es war im Jahre 1548, auf dem Reichstage
zu Augsburg, als Erzherzog Ferdinand von Oester­
reich (geboren in Linz am 14. Juni 1529 als zweiter
Sohn Ferdinand I.) Philippine, die Tochter des
Handelsherrn Franz Welser, zum ersten Mal er­
blickte. Philippine, geboren 1530, war im Schoße
des Reichthums ausgewachsen und von Jugend auf
gleich einer Fürstin gehalten. Lehrer jeoer Art
bildeten die hohen Anlagen des schönen Mädchens
zu reifen Kenntnissen, so daß cs nicht Wunder
nehmen konnte, wenn sie bei jeder Gelegenheit aus­
gezeichnet wurde.
Als nun Erzherzog Ferdinand bei dem feier­
lichen Einzuge in die Stadt Philippine auf dem
Balkon vor ihrem elterlichen Hause erblickte, wurde
er von ihrer Schönheit mächtig ergriffen. Ihm selbst,
dem trotz seiner Jugend bereits berühmten Krieger,
flogen alle Herzen entgegen, und als er beim Fest­
banket an Philippines Seite im Tanze einherschritt,
da gestand sich jeder Augsburger mit Stolz, daß die
blonde Weiferin und der tapfere Erzherzog einander
werth wären, eine Bemerkung, die übrigens Ferdinand
ebenfalls schon gemacht hatte, denn durch ein leb­
haftes Gespräch mit dem Fräulein hatte er sich auch
von ihrer geistigen Ebenbürtigkeit überzeugt.
So verging denn kein Tag, ohne daß der hohe
Gast nicht die Straße, in welcher sich das Wclser'sche
Haus befand, ans und ab geritten wäre, um den bereits so
heiß geliebten Gegenstand zu sehen, und bald wagte
er durch Botschaft ihr feine Neigung zu gestehen.
Die Trägerin derselben war Frau Katharina
v. Loxan (geboren 1516, gestorben 1580), Gattin des
Vicekanzlers Georg v. Loxan oder Logschan, Tochter
des reichen Jacob Adler von Speyer, jüngere
Schwester der Anna Welser, geborenen Adler, Mutter
der Philippine Welser. Der Bicckanzler war nämlich
in seinem Amte auf dem Reichstage anwesend und
Frau Loxan war Philippinens treueste und theuerste
mütterliche Freundin an allen Orten, ist dies auch
bis zu ihrem Tode geblieben.
Die stattliche Erscheinung des beim Volke so
hvchbeliebtcn Kaisersohnes hatte allerdings nicht ver­
fehlt, auf Ph'.lippine den mächtigsten Eindruck zu
machen, eS widerstrebte jedoch ihr sittliches Gefühl
jedem Verhältnisse, das sie nur zur Geliebten des
verehrten Mannes gemacht hätte, und so erklärte sie
kurz und bündig ihren Entschluß, ohne eine kirchliche
Trauung ihm nicht angehören zu wollen.
Was gil-t's drmlUrnes?
Aus Vercinskoste» nach Paris.
Ein Zwiespalt im Modeclnb.
Griginalb-rtcht des »Jlluftrirten Wiener ExtrablaU".)
In einer von 25 Mitgliedern besuchten außer­
ordentlichen Generalversammlung beschäftigte sich
gestern der Wiener Modeclub mit einem Projecte,
das zu lebhaften Meinungsverschiedenheiten Anlaß
gab. Der Ausschuß des Vereines hatte nämlich den
Beschluß gefaßt, von dem Reinerträgniß der Modc-
ausstellung 4000 fl. zu einer Excursion nach
Paris zu verwenden, und zwar soll den Mit­
gliedern, die seit zehn Jahren dem Vereine ange-
hörcn und sämmtlichen Mitgliedern des Präsidiums
ohne Rücksicht auf die Dauer ihrer Mitgliedschaft
die freie Fahrt nach Paris und retour, sowie
die Verpflegung und alle sonstigen Kosten
Erzherzog Ferdinand aber, der Sohn des
römischen Königs und Neffe des stolzen Kaisers
Karl V., in dessen Reich die Sonne nicht unterging,
konnte unmöglich daran denken, daß eine eheliche
Verbindung mit Philippine von Seite dieser Beiden
gebilligt werden würde, denn, wenn auch die Welser
ein hochberühmtes Patriciergeschlecht waren und
mittels der bequemen Stammforschung jener Tage
deren Abkunft auf die römischen Cäsaren znrück-
geführt werden konnte, blieben cs immer nur fleißige,
bürgerliche und keine hochgeborenen Hände, mit
denen er sich da verschwägern wollte.
Nach langdauerndcm Widerstande von Seite
Philippines, wobei sich ihr Entschluß immer gleich
geblieben war, schritt endlich Ferdinand zu dem
gewagten Unternehmen, sich ohne Vorwiffen von
Vater und Onkel mit ihr zu verehelichen, und es
fand sich auch der Geistliche, welcher den Muth hatte,
auf eigene Verantwortung hin den Erzherzog
Ferdinand mit Philippine Welser heimlich zu trauen
(1550). Besiegt von der Liebe Allgewalt, hatte
Philippine ohne Wissen ihres Vaters, nur von der
Mutter und Tante Katharina gesegnet, in diesen Bund
gewilligt. Letztere erscheint laut der vom Erzherzoge
Ferdinand über seine geheime Bermälung im Jänner
1550 auf dem Loxan'jchen Schlöffe zu Breznitz in
Böhmen ausgestellten Urkunde (vom 6. September
1576) neben dem erzherzoglichen Beichtvater,
Almosenier und Caplan Johann de Cavalleriis
(gest. 1580 als Dompropst von Trient), der die Ehe
einjegnete, als Zeugin dieser Handlung mit den
Worten: „Ich Katharina von Loxau, Witib, bekhen
mit dieser meiner eigenen Handschrift vnd sigel, das
alles diß, so obgcschriben ist, wahr sey, denn ich
selber daß alles gesehen Hab."
Nun lebte Philippine als Gattin des Erzherzogs
im Verborgenen, aber trotzdem erfuhr Ferdinand
dennoch, daß sein Sohn, den er auf der Jagd in
Tirol glaubte, daselbst eine bürgerliche Ehefrau
besäße. Gekränkt als Vater und Monarch, beschränkte
sich der Kaiser nur darauf, den Schuldigen von
seinem Antlitze zu verbannen, und tief darüber
trauernd lebten die beiden Gatten mehrere Jahre
auf dem Schlosse Ambras in Tirol, des Erzherzogs
Eigcnthum, wo derselbe Künstler und Gelehrte um
sich versammelte und die berühmte Sammlung von
Gemälden und Seltenheiten anlegte, welche noch
heute in Wien (wohin sie 1806 gebracht wurde, als
Tirol an Bnicrn kam) unter dem Namen der
k. k. Ambraier-Sammlung gezeigt wird.
Die Verbannung wurde dem Erzherzog ver­
süßt. Ueber Philippincs Schönheit und Tugend
herrscht in den Zeugnissen der Zeitgenossen nur eine
während eines siebentägigen Aufenthaltes zugewendet
werden, während die seit fünf Jahren dem Vereine
angehörenden Mitglieder freie Fahrt und die
jüngeren Mitglieder, die bis Ende 1893 beigetreten
sind, die halbe Fahrt erhalten.
Der Präsident Herr U ltz begründete
gestern diesen Vorschlag hauptsächlich damit, daß die
Mitglieder des Clubs auch Etwas vom Club haben
sollen, und erklärte, daß eine Studienreise der Mit­
glieder diesen nur nützen könne. Der Referent Vice-
präsident Peterka befürwortete die Annahme dieses
Vorschlages.
In einer an das Präsidium gerichteten Zuschrift
Protestirte Herr B 0 r 0 W e tz entschieden gegen diesen
Vorgang, durch welchen das Vereinsvermögen auf eine
vollständig zwecklose Weise verzettelt werde. Wenn die
Mitglieder die Pariser Ausstellung besuchen wollen,
mögen sie dies auf eigene Kotzen thun. Es sei sonderbar,
daß die Einladung zu einer Generalversammlung, in
welcher über eine Ausgabe von 8000 Kronen be­
schlossen werden soll, erst einen Tag vorher zuge­
stellt wird.
Vorstandsmitglied Großmann, welcher
als Caffier der Modeausstellung fuugirte, er­
klärte, daß er sich in entschiedenen Gegensatz
zum Ausschußantrage stellen müsse. Als es
sich darum handelte, Verdienste zu entlohnen,
sei er dafür gewesen; die Herren im Präsidium
seien ohnehin für ihre Mühewaltung entlohnt worden,
aber es sei nicht einzusehen, warum die Herren auf
Kosten des Vereines nach Paris reisen sollen. Es
hieße ein Verbrechen begehen, wenn man die Gelder
des Clubs in so leichtfertiger Weise verausgaben
würde, und der Beschluß würde Unfrieden Hervor­
rufen. Der Erfolg der Modeausstellung sei gerade
den Opfern der jüngsten Mitglieder zu danken
gewesen, die große Platzmiethen zahlten, und jetzt
wolle mau gerade Diejenigen begünstigen, die ohne­
dies ihren Theil bekommen haben. Der Modeclub
müsse daran denken, ein eigenes Heim zu gründen,
in welchem den Mitgliedern Anregung und Belehrung
geboten werden soll, und es wäre unverantwortlich,
das Geld hinauszuwerfen.
Herr M a s s ane c, der sich darauf beruft,
daß er der eigentliche Begründer des Modeclubs sei,
sprach für die Reise, die keine Vergnügungsreise,
sondern eine Studienreise sein soll.
Herr Schack pflichtete den Ausführungen des
Herrn Großmann bei, beantragte aber die Ent­
sendung des Herrn Maffanec als Delegirten nach
Paris. Nach einer längeren Debatte, an
welcher sich die Herren Spiewak, Waw-
ruschka, Grünauer und Peterka betheiligten,
wurde der Antrag des Vorstandes auf Bewilligung
von 8000 Kronen für eine Excursion nach Paris
unter den bereits erwähnten Modalitäten mit über­
wiegender Majorität angenommen. Einzelne Herren
enthielten sich der Abstimmung, wobei sie bemerkten,
daß sie allerdings auch nach Paris fahren, aber—
aufeigeneKosten.
Stimme, man erging sich sogar in Ueberschwänglich-
keiten, wie denn Einer erzählt: „Sie hatte eine so
zarte Kehle, daß man ihr den rothen Wein (Bur­
gunder) sähe hinunterschlüpfen, wenn sie trank." Auch
die Ausstattung des Herzens und Geistes wird ge­
priesen; sie war sanftmüthig, treu, verständig, gottes-
fürchtig. Ueber die häusliche Sorgsamkeit und den
tüchtigen Hausverstand Philippines sind ebenfalls
schriftliche Zeugnisse vorhanden.
Es bewahrt die Wiener Hofbibliothek unter
ihren medicinischen Handschriften ein Heft von
Reccpten, die von der Welserin geschrieben sind. Da
findet sich eine Salbe gegeL Schwindsucht und Kropf,
ein Pulver gegen den «Schwindel, ein Tränklein
Wider die Fallsucht. Dann lesen wir wieder: „Wenn
ein Kind unruhig ist und nicht schlafen mag", oder
„Wann man ein Kind will entwöhnen". Auch der
Schrecken der Mütter, die „Fraisen", bleiben nicht
unerwähnt. Mitten unter diesen Hausmitteln verräth
sich ihr gutes Herz durch allerlei Stoßseufzer.
So schreibt sie: „Wann Einem vergeben (ver­
giftet) wird, da Gott der Allmächtige einen jeden
Menschen davor bewahre." Ein Paar Mal gibt sie
ihre ärztlichen QKellen an, wie z. B.: „Mir geschenkt
(nämlich das Recept) von der Frau Jacob Mez-
dinger" oder „Die vorgeschriebene Stück' hat mir die
Frau Schwandin aus ihren Büchlein geschenkt, das
Hab' ich abgeschrieben vom A bis daher. Einmal
bricht ein tzanz gesunder Zweifelgeist zu Tage; denn
nachdem sie mehrere Recepte gegen Zahnschmerz
copirt, meint die Schreiberin schließlich: „Ich halt'
von keinem nichts; das Ausbrechen ist das Best' und
beizeiten, denn einer verderbt den andern." (Das
sagt heutzutage so ziemlich Jedermann.)
Philippine Welser würde in ihrem trauten
Heim ganz glücklich gewesen sein, wenn sie sich nicht als
die Ursache der Verbannung ihres Gatten hätte an-
sehcn müssen. So lange Kaiser Karl auf dem Thron
saß, wäre jeder Schritt vergebens gewesen, trotzdem
Ferdinand bereits durch die eindringlichste Vermitt­
lung und Fürbitte seines ältesten Sohnes
Maximilian II. viel milder gestimmt war. Da aber
legte Karl die Regierung nieder und starb am
21. September 1558, sein Nachfolger Ferdinand
bestieg den Thron und nunmehr beschloß Philippine,
mit Hilfe einer List die volle Vergebung des kaiser­
lichen Vaters für seinen Sohn zu erstreben.
Unter fremdem Namen begehrte sie Audienz,
warf sich, als sie dieselbe erhalten, mit ihren beiden
Söhnleiu Andreas (geboren 1558, nachmals Cardinal,
gestorben 1600) und Karl (nachmals Markgraf von
Burgau, berühmt im Kriege gegen die Türken, ge-


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 5 ]
lünstrii-teg Wiener Lxtrablrm
L'8. >7nni 1900 Leite 5
Kr 17ö Wien, OonnerstLA
Die inlernationaie Ringkampfconcurrrn^.
(7. T a g.)
(Lrlgii'.albericht des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Scandalsccrrerr im Circus Busch.
Bei dem gestrigen Ringkampfe kam es zwischen
den Kampfrichtern und dem Publicum zu
einer Meinungsdifferenz, welche einen derart
großen Scandal zur Folge hatte, daß der
letzte Kampf gar nicht mehr zur Austragung ge­
langen konnte.
Der Kampf um die große Poule zwischen
Pytlasinski und Van derBerg bot den
Anlaß zu den Scandalscenen. Kampfrichter Binder
erklärte den Holländer für besiegt, das Publicum
aber protestirte; Van der Berg habe mit dem
Rücken, aber nicht mit den beiden
Schultern den Boden berührt.
Das Publicum der Galerie, ja selbst das der
Logen und der Manegesitze des in allen Dheilen
ausverkauften Hauses johlte, schrie und pfiff, mit den
Stöcken wurde Heftig auf den Boden aufgeschlagen,
Drohungen gegen die Kampfrichter wurden ausge­
stoßen, so daß diese schließlich ihre Plätze verließen
und aus diesem Grunde der letzte Kampf unter­
bleiben mußte.
S i l derer fehlte am Richtertische und gerade
gestern hätte sein so energievolles Einschreiten die
bisher stets erzielte Wirkung nicht verfehlt und der
Scandal wäre, wenn auch nicht verhindert, so doch
cingedämmt worden.
Der letzte Borkampf Achner's gegen Konictzko,
welcher die gestrigen Ringkämpfe einleitete, war in
1 Minute 11 Secunden beendet. Der Münchener ging
in gewohnter Weise mit großem Elan vor und brachte
Konietzko, der keinen Augenblick aus der Defensive
gelangte, durch eine Oeillturs il'avaut zu Falle.
Aichner rückt mit diesem Siege in die große Poule
vor, während Konietzko nunmehr höchstens für einen
Trostpreis in Betracht kommt.
In dem sich nun anschließenden Kampf um die
groge Poule traten vorerst Pons und F eng l e r
an. Der Letztere befand sich meist in der Defensive
und beantwortete einige Schulterdrehgriffe des
«ranzosen durch großartige Pirouetten, welche ihn
zeitweise sogar in die Offensive brachten; allein
immer gelingt es dem ungleich stärkeren Pons
wieder, Vortheile zu erringen, und nur die
gewandte Ausnützung jedes Griffes ermöglichte es
sengler, sich seines Gegners zu erwehren.-
^ Wiederholt versucht Pons, den Australier aus
der unoschstellung über sich hinüber zu werfen, immer
entichlüpft der Letztere. Wegen seiner Gelenkigkeit
Werd Fenglcr vom Publicum mit reichem Bei­
fall belohnt. Nach 15 Minuten Kampfzeit tritt
mne Minute Pause ein und nach Wiederauf­
nahme des Kampfes gelingt es dem hart be­
drängten F eng l e r noch einmal, durch einen
geschickt abgewrhrten Angriff der sofortigen Nieder­
lage zu entgehen. Zum Schluß aber liegt P o n s
platt auf dem Bauche und F eng l e r über ihm in
storben 1618) vor, ihrem Schwiegervater nieder und
trug ihm ihre eigene Geichichte unter veränderten
Namen und Umstünden mit all' dem Zauber ihrer
persönlichen Liebenswürdigkeit vor, so daß derKaiser
tief ergriffen ihr die Versicherung ertheilte, sich bei
dem Vater ihres Gemals auf das Kräftigste zu ver­
wenden, daß derselbe Sohn und Schwiegertochter zu
Gnaden annehme. „Und nun sagt/ schloß er, „wer
ist denn der harte Mann, der solch' liebe, wohl­
redende Frau nicht gern Tochter nennen möchte?"
Und nun sank ihm Philippine, in Thronen
aufgelöst, nochmals zu Füßen und nannte sich. Ueber-
raicht, doch entwaffnet, nahm der Kaiser nun auch
seinen Ausspruch nicht zurück, hob sie gütig auf und
verzieh um ihretwillen seinem Sohne. Fm Jahre
1561 wurde ihre Ehe für rechtsgiltig erklärt. Wenn
ihre Kinder auch gleich nur Herren von Oesterreich
heißen durften, so sollten sie doch nach etwaigem
Aiissterben der Descendenz des Kronprinzen alle
Erblande, Böhmen und Ungarn ausgenommen,
erhalten.
Philippine erhielt später den Titel einer Mark­
gräfin von Burgau. Von da an floß ihr der Liebe
und- den Wissenschaften geweihtes Leben in un­
getrübtem Frieden dahin. Nach e'ner musterhaften
dreißigjährigen Ehe starb sie zu Innsbruck am
34. April 1580 und wurde daselbst in der Heiligen-
kreüzkirche beigcsetzt, wo ihr Erzherzog Ferdinand' ein
kostbares Denkmal errichten ließ. Auch ehrte ^er ihr
Andenken durch eine Münze mit ihrem Bildnisse und
der Umschrift: Zlivae Ullilippuia^ („Der verklärten
Philippine"), die jetzt zu den numismatischen Selten­
heiten gehört.
. Zwei Jahre darauf vermittle sich Ferdinand
mit Anna Katharina von Gonzoga, Prinzessin von
Mantua. Er starb zu Innsbruck am 21. Jänner 1595
und wurde neben seiner ersten Gcmalin beigcsetzt.
Wien bewahrt noch andere Andenken an die
reizende Welser. So besitzt die k. k. Hofbibliothek
ein Gebetbuch des EardinalS Andreas, ihres ältesten
Sohnes, aus welchem zu ersehen, ein wie liebe­
volles Gedächtnis; die Kinder der Mutter bewahrten.
Die ersten Blätter des Breviers sind mit den Bild­
nissen Ferdinands und Philippines geziert.
Letztere lst eine Frau in den besten Jahren,
mit röthlichblonden Haaren, blauen Augen, die
dünn und zierlich gezogenen Brauen sind von einem
dunkleren Blond/als die Haare: der Mund ist nicht
klein, aber in seiner anmuthigen Schwellung reizend
geschaffen. Sie trägt ein schwarzes Barett mit
Weißen Straußfedern. Um das Bild stehen die
Worte: Klugheit, Gerechtigkeit, Gebet,- Barm­
herzigkeit. Auf dem Bildniß Ferdinands fallen
tzin Wngkampf in Japan.
Die internationale Ringkampfconcurrenz, welche
gegenwärtig im Gebäude des Circus Busch veran­
staltet wird, zieht allabendlich ein derart zahlreiches
Publicum an, daß das ganze Circusgedäude bis auf
das letzte Plätzchen aüsverkauft ist, und voll Interesse
verfolgt das Publicum die einzelnen Kämpfe. Der­
artige Champions, Ringer von Weltruf, wurden hier
noch nicht gesehen und man darf jetzt schon auf das
Ende des Entscheidungskampfes sehr gespannt sein.
Aber nicht nur in Europa, auch in Japan wird dem
Athletiksport sehr gehuldigt und in einer Arena von
Tokio werden von Zeit zu Zeit große Ringkampf-
concurrenzen veranstaltet. Unser heutiges Brld ver­
anschaulicht einen derartigen Ringkampf. Wir sehen
auf dem Bilde die in großer Menge erschienenen
! Zuschauer, das am Boden hockende Richtercollegium,
den Kampfrichter, welcher, aufrecht stehend, die ein-
! zelnen Griffe beobachtet, und endlich die Ringkämpfer
selbst in gegenseitiger eiserner Umklammerung.
der Brücke. Aus dieser Stellung nun wird
Fenz l.c r nach 25 Minuten 53 Secunden auf
beide Schultern geworfen. Das Publicum acclamirt
durch laute Beifallsrufe sowohl den Sieger, wie den
Besiegten.
Der Scaudal.
Nun kommt der Kampf zwischen Pytla-
sins k i und Van der Berg, welcher den Anlaß
zu den oben geschilderten Scenen gab. BeideGegner
liefern in den ersten 15 Minuten einen ganz uninter­
essanten Kampf, auS Arm- und Nackengriffen be­
stehend. Nach der Kampfpause stürmt der Russe auf
seinen Gegner los. Dieser entweicht über die Wantge-
Barriöre zu den Sitzreihen des Publicums. Dasselbe
erhebt sich, vereinzelte Rufe werden laut, schon droht der
Lärm loszubrcchen, aber mit einem Satze ist Van der
Berg wieder in der Manöge, die Zuschauer nehmen
wieder ihre Sitze ein, der Kampf wird fortgesetzt.
Pytlasinski hebt seinen Gegner in die Höhe und
wirft ihn auf den Rücken. In diesem Momente schon
ertönt die Pfeife des Kampfrichters Binder.
Ban der Berg soll besiegt sei». Er er­
hebt sich, schaut verwundert auf den Kampf­
richter, schüttelt den Kopf, er selbst weiß Nichts
von einer Niederlage. Ohne lauten Widerspruch
gegen das Urtheil verlassen die beiden Gegner, nach­
dem sie sich die Hände gereicht, die Arena. Da ruft
die sinnbildlichen Darstellungen auf, von welchen
es umgeben ist. Da ist es die perjonificirte
Kraft, die eine Säule bricht, dann wieder ein Weib
mit Krone und Sccpter, welches triumphirend auf
einem Teufel sitzt.— Aüch die Anibraserjammlnng
in Wien bewahrt ihr getreues Portrait nebst dem
ihres Gemals. Auch hier ist es das einer frisch-
gefärbten Blondine, mit edlem Profil und klugen
Augen. Im Sterben wurde Philippine nicht minder
bewundert, als im Leben. Ein gleichzeitiger Bericht aus
Innsbruck (1580) meldet, sie habe m ihren Todes­
zügen „sehr schöne Reden von sich lauten lassen".
Ein Ablaßkrcuzlein, das ihr der heilige Vater ver­
ehrt, küßte sie häufig und mit Andacht; dann lachte
sie gegen Himmel auf und rief: „Ich sed' Etwas, das
mich freut!" Sanft schlummerte sie hinüber. Als
Zeugmß für ihren keuschen Sinn wird hervorgehoben,
daß sie während ihrer Krankheit nicht die geringste
Entblößung ihres Leibes habe dulden wollen; sie
habe selbst die Aermel bis hervor an die Hände
gezogen.
Sogar der Titel der betreffenden Schrift ist
eine der hohen Frau dargebrachte Huldigung. Er
lautet: „Wahrhaftige, einfältige und kurze Be­
schreibung, mit was christlichen Herzen und Gemüth
die durchlauchtige, hochgeborene Gemalin des Erz­
herzogs Ferdinand durch Gottes Gnade mit Tod
verblichen und von dieser Welt seliglich abgeschieden."
Der Verfasser ist Johannes Baur.
Philippine Welser befand sich auch durch län­
gere Zeit (nach 1558) in Wien, es ist aber bisher nicht
gelungen, genau festznstellen, in welchem Hause sie
gewohnt, denn den Aufenthalt in der Burg soll ihr
die Etiquette nicht gestattet haben. Da vaniren denn
die Meinungen in verschiedenster Weise, ob­
wohl jede derselben eine gewisse Berechtigung
hat. Die Einen glauben, sic habe im sogenannten
Gundelhof gewohnt, woselbst die ihr verwandten
Welser und Logau (von Letzteren vornehmlich der
Onkel der Katharina Loxan, geborenen Adler, der
kaiserl. Geheime Rath Doctor der Rechte und
CanonicuS Georg Logau, humanistischer Schnftstellce
in Wien) ihr Standquartier hatten; Anderr
halten das Haus des Nicolaus Meindl, FactorS
der Augsburger Familie Fugger in Wien,
in der Wipplingcrslraßc Nr. 6 (alt 386) dafür;
Dritte endlich meinen, daß sie ihren Aufenthalte im
Laszla-Hauie (Federlhof, heute Lugeck 3, Bäckerstraße
Nr. L, alt 768) genommen. Eine letzte Version will
das kleine Michaeler- Durchhaus (Michaelerplatz
Nr. 6, alt 1153) als deren Wohnort gelten lassen; da
selbes nahe der Burg gelegen war, mochte dies der
Fall gewesen sein.
Jemand von der ersten Galerie herab: „Das
Urtheil ist falsch!" Die zweite Galerie fällt
mit hundertstimmigen Pfuirufen ein. Eine Dame aus
einer Loge ruft: „Van der Berg hat noch
eine Brücke gemacht!" Und nun brüllt es
von allen Seiten, von den Galerien und aus dem
Parterre: „Pfui! Pfui! Schwindel! Das gibt's
nicht!"
Der Lärm dauert minutenlang fort, er ver­
stärkt sich immer und die Stimme des Sprechers,
welche Pytlasinski nach 27 Minuten 23 Secundcn
Kampfzeit als Sieger erklärt, geht unter in dem
Lärm, welcher einen starken Wiederhall an den
hoben Wänden findet. Pfiffe ertönen. Die Leute
stampfen mit den.Füßen und schlagen mit den
Stöcken auf; die Logen und Manögefitze beginnen
sich zu leeren und die Kampfrichter schauen machtlos
diesen Scandalscenen zu. Die Glockenzeichen des
Vorsitzenden verhallen ungehört; er will sprechen,
kann sich aber nicht verständlich machen.
Man vernimmt auch Nichts, als das nächste
Paar Wiedemann und Zwicker zum Kampfe
aufgerufen wird. Durch Zeichen werden dieselben
aus dem Manögeeingang in die Aresta gerufen. In
dem noch immer nicht beendigtem Lärm beginnt das
Ringen, welches wohl das interessanteste des gestrigen
Abends war.
Zwicker gelingt es noch in der ersten
Minute, seinen kräftigen Gegner derart aus einer
Pirouette durch einen Drehgriff zu wenden, daß
Wiedemann auf beide Schultern zu liegen kommt.
Ohne Theilnahme für den bravourösen Sieg
Z Wicke As setzt das Publicum seine Pfuirufe fort.
„Das ist derselbe Schwindel!" hört man von der
Galerie rufen.
Es gibt kein Mittel, um diese Scenen zu be­
enden. An dem beim Eingänge zur Manege
stehenden Richtertischc stürmen die Leute vorbei,
drohend geballte Fäuste werden gegen die
Kampfleiter geschwuligen, gröbere Ausschreitungen
werden befürchtet— da verläßt das Richtercollegium
seme Plätze. Der letzte Kampf kann nunmehr nicht
stattfinden: in wenigen Minuten ist der Circus
geleert, aber selbst auf der Straße sammelt sich noch
das Publicum und bespricht erregt die angebliche
Niederlage Ban der Berg's.
Das Richtercollegium hat bereits die Aus­
losung der Kampfer für die nächsten drei Tage vor­
genommen, und cs folgen:
Donnerstag: Kampf der großen
Poule:Pons-Achner, Hitzler-Robinetti.
— Kampf der kleinen Poule: Burg Hardt-
Wied em an n, C h o re l l o-Z W i ck er, Four-
nier-Hallmayer.
Freitag: Große Poule: KaraAchmed-
Feng l e r, P y t l a s i n s k y- Ach n e r.— Kleine
Poule: K o n i e tz k o- B u r g h a r d t, P c t ri­
tz a l l m a y c r, C h o r e l l o- D e s i r e e.
Samstag. Große Poule: Beau-
carois-Robinetti, Hitzlcr-VanderBerg.
— Kleine Poule: Konietzko, Wiedemann,
Zwicker-Fournier, B u r g h a r d t- D e s i r 6 e.
Ein Kranz für Hmnich Heine.
Der Verein der Fortschrittsfreunde
inW i en ersucht uns um Veröffentlichung eines
Aufrufes zur Sammlung von Spenden für einen
Kranz auf Hcine's Grab. In den einbegleitenden
Zellen heißt cs:
„Im Hinblick auf die Vorgänge, deren Ver­
anlassung die Nachricht von der beabsichtigten
Nicdcrlcgnng eines Kranzes auf dem Grabe Heinc's
gewesen ist, hat sich über Anregung des Vereines der
Fortschrittsfreunde ein Co mite von Wiener


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 6 ]
ruustrivtos ^Visnöi- L'xirLblatt
23. Juni 1900 «V. 175
8^ts 6 >ViM, Oonitorstü^
freisinnigen Bürgern gebildet, welches
mittels des beiliegenden Aufrufes die Freisinnigen
Wiens cinladen will, durch eine Sammlung für
einen Kranz auf Heiue's Grab nachznweisen, daß
Tausende und Tausende in Wien über Heine anders
denken, als die Wiener Stadträthe, welche die be­
kannte Resolution gefaßt haben.
Es soll durch diese Manifestation der Eindruck
Paralysirt werden, den die erwähnten Vorgänge
auf die ganze gebildete Welt machen müssen, und cs
soll wenigstens von den fortschrittlich gesinnten
Bürgern Wiens der Vorwurf entkräftet werden, daß
sie ohne Widerstand solche Tinge geschehen lassen,
wie sie sich zur Beschämung Wiens in Bezug auf
den Kran; für Heine's Grab abgespielt haben."
Der Aufruf lautet:
Einen Kranz auf Heine'S Grab!
Der Kran; der Wiener für Heine's Grab ist—
in. Folge der bekannten, von Wiener Stadträthen
gefaßten Resolution— leider zum Gegenstände einer
leidenschaftlichen Erörterung geworden.
Tausende von fortschrittlich gesinnten Wienern,
die das Grab des Dichters, dessen Denkmal
eine hochsinnige Fürstin in Achilleion errichtet
hat, auch der Bckränzung durch fortschrittliche
Bürger wcrth erachten, empfinden es als
eine Demüthigung, daß die auf Liese Ehrung
gerichtete Absicht, nachdem sie einmal m der
Oeffentlichkeit angeregt worden war, nicht auch durch­
geführt worden ist, und sie wünschen, daß den fort­
schrittlichen Wienern die Beschämung erspart bleibe,
daß für Heine nicht nur kein Denkmal,
sondern auch keinKranzzu Stande gebracht
werde.
Wir wollen Allen, die dieser Gesinnung sind,
Gelegenheit geben, sie zu bethätigen, und laden daher
zu einer S a m ml.ung sür e i u en a u s H e ine's
Grab in Paris mit entsprechender F eier­
lich k eit nieder; u legen den K ran; ein.
Wir wünschen keinen größeren Beitrag, als
die Einsendung einer 20 Heller-Marke
an eines der Unterzeichneten Comitcmitgliedcr, denn
es ist keine große Summe erforderlich, sondern es
handelt sich darum, daß Tausende an der
Manifestation theilnehmen, die wir mit
dieser Einladung gegen Unverstand, Lauheit und
gegen die Bloßstellung Wiens im Auslande einzn-
leiten beabsichtigen.
Ueber die sonstigen Schritte zur Durchführung
unserer Anregung behalten wir uns weitere Mit­
theilung vor.
Wien, den 26. Juni 1000.
DasComiteWiener freisinniger Bürg er
zur Bckränzung des Heine-Denkmales.
Folgen die Unterschriften der fortschrittlichen
Gemeinderäthe und Wiener Abgeordneten, sowie
hervorragender Wiener Schriftsteller und Künstler.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Bianca ist gestern Vormittags aus
Agram hier cingetroffen.— Erzherzog Rainer ist
gestern Vormittags aus Hörnstcin hier eingetrosfen.
— Der Präsident des Herrenhauses Fürst Windisch-
grätz ist gestern aus Dachau hier eingetrosfen.—
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Hartel und der Handelsminister Freiherr von
Call sind gestern Nachmittags aus Paris hier ein-
getrvffen.— Felix Graf Vetter von der Lilie
hat sich nach Brünn begeben.
(Zum 2V. Geburtsfeste des Kaisers.)
Der Bürgermeister Dr. Lueger hat an sämmtliche
Bezirksvorstände das nachstehende Schreiben gerichtet:
„Euer Hochwohlgeboren! Nach den bisher ge­
troffenen Dispositionen ist seitens der Gemeinde
Wien aus Anlaß der Vollendung des 70. Lebens­
jahres Seiner Majestät unter Anderem auch für den
17., 18. und 19. August l. I. eine festliche Decvrirnng
und Beflaggung der Stadt in Aussicht genommen.
Außerdem werden am 17. August l. I. die städtischen
Schulen und Amtshäuser in der Zeit von V.8 Uhr
bis 10 Uhr Abends beleuchtet werden und sind die
Aufträge wegen Durchführung dieser Beleuchtung
bereits dem Magistrate zugegangcn. Mit Rücksicht
auf die vorgeschrittene Sommerszeit füllt es schwer,
an die Hauseigenthümer wegen Beflaggung und Be­
leuchtung ihrer Häuser heranzutreten, und ich ersuche
Euer Hochwohlgeboren auch diesmal, Ivic bereits
öfter in zweckentspechender Weise geschehen ist, im
Bezirke ein Comite zu bilden, welches mit der Aus­
gabe zu betrauen wäre, die Beflaggung und Be­
leuchtung der Privathäuscr thunlichst zu fördern. In
der Hoffnung, daß es dem Comitö gelingen wird, für
eine eventuelle Schmückung und Beleuchtung der
Stadt erfolgreich einzutreten, zeichnet mit dem Aus­
drucke vorzüglichster Hochachtung Dr. Karl Lueger."
(Der KaiserhnldLgungs-Falkelzug.) Die
Ofsicicre und Militärbeamten des Ruhestandes,
welche an dem heutigen Kaiserhuldigungs-Fackelzug
theilnehmen, versammeln sich Nachmittags zwischen
5 und 7 Uhr in Dommayer's Restauration in
Hietzing. Sie erwarten den Fackelzug, an dessen Töte
sie sich stellen werden, bei der Penzinger Brücke.
Durch ein M iß v e r st ä n d n iß ist auf sämmtlichen
Tribünenkarten verzeichnet worden, daß die Zufahrt
von der Schloßbrücke aus erfolgt. Demgegenüber sei
hier richtig gestellt, daß die Zufahrt für säm m t-
liche Tribünen, auch für die der Ehrentribünen,
von der Meidlinger Seite der Schloßhof­
straße erfolgt.— Die Aufstellung der Wagen erfolgt
in derZenogasse.— Der Zugang zu den Tribünen
Zum niederösterreichilchen Landes-
schielren m Schwechat.
-27
Konrad Dreher, der Oberschützenmeister von
Schwechat.
kann jedoch sowohl von der Hietzinger, als auch von
der Meidlinger Seite stattfinden.— Heute gelangen
die Medaillen von 12 Uhr Mittags bis 7 Uhr
Abends im Hotel Wimberger am Neubaugürtel und
in den Gasthäusern Nr. 11, 19, 27 und 33 der März­
straße zum Verkaufe.— Die k. k. Staatsbahndirection
ersucht uns um die Veröffentlichung nachfolgender
Mittheilung: Anläßlich der heute stattfindenden
Huldigungsfeier für den Kaiser werden zur Rückkehr
der Theilnehmer auf den Wiener Localstrecken in der
Nacht vom 23. zum 29. d. M. nachstehende Personen-
züge verkehren: Wien (Westbahnhof) ab 12 Uhr
30 Minuten Nachts bis St. Pölten. Wien (West-
bahnhos) ab 12 Uhr 35 Minuten Nachts bis Klein-
Schwechat. Wien (Franz Joseph-Bahnhof) ab 1 Uhr
Nachts bis Tulln.— Aus Lemberg wird uns
telegraphirt: Anläßlich des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers veranstaltet der Militärveteranen­
verein morgen einen Fackelzug.
(Japanische Gäste in der Wiener-Handels­
kammer.) Letzten Dienstag statteten die Herren
I W aji ro Fouji mou r a, Mitglied der Handels­
kammer in Kioto und Delegirtcr des japanischen
Ministeriums für Ackerbau und Handel, sowie
S. Jwamura, Generalsecretär der genannten
Kammer und Eorrespondent des Journals „Osaka-
Ajahi", der Wiener Handels- und Gewerbekammer
einen Besuch ab. Die Gäste besichtigten die aus­
gedehnten Bureau-Localitäten der Kammer und
ließen sich eingehende Informationen über die Thätig-
keit der Handelskammer, sowie über die industriellen
Verhältnisse Oesterreichs und dessen Beziehungen zu
Japan ertheilen.
(Ei» Kaisermonument an der öster­
reichisch-ungarischen Grenze.) Aus Bruck an der
Leitha wird uns telegraphirt: Hart an der öster­
reichisch-ungarischen Grenze erhebt sich seit Kurzem
ein mächtiges Kaisermonument, das zur Vorfeier des
siebzigsten G e b ur t s f e st e s des Kaisers
Dienstag in feierlicher Weise enthüllt wurde. Das
Monument erhebt sich auf dem Boden des Grenz­
ortes Bruck-Ujfalu. Der patriotischen Feier wohnten
bei: Erzherzog Karl Ferdinand, FML. Z urn a,
FML. Benedek, GM. Görgey, GM. M a y e r,
sowie eine große Anzahl von Persönlichkeiten aus
den Kreisen des hohen Adels und der politischen
Verwaltung. Nach Tausenden zählte die
Menschenmenge, die in dem Festorte zusammen­
geströmt war. Anläßlich der Enthüllung war
ein farbenprächtiger Festzug arrangirt worden.
Der Enthüllung des Monumentes, eines Meister­
werkes des Bildhauer-Z Z a l a, dem der Kaiser zwei­
mal saß, ging eine patriotische Festrede des Vice-
gespans Joseph v. Pog a u y voraus. Der Fest­
redner feierte in eindrucksvollen Worten den Kaiser
als Volkskaiser. Vicegespan v. Pogany schloß
seine Rede mit einem stürmisch aufgenommenen Eljen
auf den Kaiser. Der Redner wurde vom Erz­
herzog lebhaft beglückwünscht. Nach der Be-
kränzung des Monumentes schloß mit dem Absingen
eines Weiheliedes die Feier. Auf em an den Kaiser
gerichtetes Huldigungstelegramm lief folgende Ant­
wort ein: „Für die gelegentlich der feierlichen Ent­
hüllung der Büste Sr. Majestät durch Euer Hoch-
wohlgebvrcn verdolmetschte Huldigung der An­
wesenden spricht Se. Majestät den allergnädigsten
Dank aus." Ministerpräsident v. S z e l l dankte in
herzlichen Worten für die Bethätigung der Patrioti­
schen Gefühle.
(Tic Fußmärsche nach Paris.) Die
Pariser Weltausstellung hat ein wahres Marsch­
sieber unter die Leute gebracht. Alles will nach
Paris und die verschiedensten Mittel werden aus-
gedacht, um den Marsch unter den größtmöglichsten
Schwierigkeiten auszuführen. Die Wiener Lederer,
Kos k a und N i l s en haben bereits die französische
Grenze überschritten. Doch der Brief, den sie an
uns richten, klingt gar nicht freudig bewegt, sondern
imßmuthig, gedrückt.. Die drei Leute hofften, vom
Verkauf der ihre Fnßreise darstellenden Ansichts­
karten leben zu können, diese Hoffnung schlug aber
fehl, man interessirte sich nur wenig dafür, und es
geht den Reisenden sehr schlecht, so daß sie an gute
Freunde die Bitte richten, ihnen nach Vitry Geld
nachzusenden.— Auch den beiden Faßrollern scheint
ihre Reise nicht inehr besonders zu behagen, denn
ein Linzer Telegramm meldet, daß sie in sehr miß-
muthiger Stimmung in der oberösterreichischen
Hauptstadt angekommen sind.— Und wieder wollen
zwei junge Leute, Karl Tomaschek und Bruno
Müller, einen Distanzmarsch ohne Fuß­
bekleidung und ohne Rock von Wien nach
Paris unternehmen. Der Abmarsch soll Samstag
um V26 Uhr Nachmittags vom Dreher-Park aus
erfolgen. Die Distanzgeher hoffen in längstens
25 Tagen ihr Ziel erreicht zu haben.— Drei
Schüler des Gymnasiums in Tebreczin, Karl
Erdelyi, Arpad Szekelyi und Alexander Ra cz,
welche eine Fußtour von Debreczin nach Paris
machen wollen, sind gestern Nachmittags hier ein»
getroffen.
(Eine TonarrschwimmLour bei Unwetter.)
Am Freitag den 22. d. M. unternahmen die Mit­
glieder des I. Wiener Amateurschwimmclub eine
Donauschwimmtour vom Clubhause der „Normannen"
iu Klosterneuburg aus bis zur Militärschwimmschule-
im Prater. An dieser Tour betheiligten sich die-
Damen Walburga v. Jsacescu, Marie
Bieberhofer, Müller und Bosinsky,
sowie die Herren Müller, Rittmeister Eugen
Baron Forgatsch, F in k l, v. Wester­
well, Resch, v. R e h W a l d, Hans
Angelt, Schlimp und Huber. Als
die Theilnehmer an der Schwimmtour um
halb 6 Uhr in den Strom stiegen, beachteten
sie nicht das dunkle Gewölke, das sich ober ihnen
zusammenzog. Kaum hatten sie Kahlenbergerdorf
passirt, als unter Donner irnd Blitz .ein heftiger
Regen niedcrging. Gleichzeitig erhob sich ein Sturm,
der die Wellen des Stromes auswirbelte und den
Kahn, der die Schwimmer begleitete, wie eine Nuß­
schale hin- und herschleuderte. Die Herren und die
Damen verloren nicht den Muth, sie kämpften wacker
mit dem hochgehcndcn Wellenschläge und in einer
Stunde und neun Minuten hatten sie die 11 Kilo­
meter weite Strecke zurückgelegt und langten wohl­
behalten am Ziele an. Die nächste Donauwur unter­
nimmt der Club Freitag um 4 Uhr Nachmittags
vom Clubhause des „Donauhort" in Nußdors aus.
(Goldene Hochzeit eines österreichischen
Industriellen.) Einer der hervorragendsten In­
dustriellen Oesterreichs, der 82jährige Johann Peter
Edler v. Rein in g h aus, Besitzer des Brauerei-
Etablissements Steinfeld, feierte gestern das seltene
Fest seiner goldenen Hochzeit mit der Tochter des
verblichenen Wiener Großindustriellen Adolph Ignaz
Mautner v. Markhof. Unter den zahlreichen
Gästen befand sich auch der Dichter Peter Rosegger.
(Todesfall.) Vorgestern ist im Schlosse
Sachjengang der Fideicommißherr der Herrschaft
Sachsengang in Niederösterrcich Eugen Freiherr
Thavonat von und zu L h a v 0 u im 64. Lebens­
jahre gestorben.
(Der Beginn des nächsten Schuljahres.)
Der Bezirksschulrath der Stadt Wien hat bezüglich
der Schüleraufnahme und des Schulbeginnes im
Schuljahre 1900/1901 Nachfolgendes verfügt: Die
Einschreibung der neueintretenden Schüler und
Schülerinnen findet an sämmtlichen Bürger- und
allgemeinen Volksschulen des Schulbezirkes Wien
am 11., 12, und 13. September 1900 (Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag) täglich von 8 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags statt. Samstag, den
15. September haben die Schüler und Schülerinnen
von der dritten Elaste aufwärts in der Schule zu
erscheinen und dem Gottesdienste auzuwohnen. Am
Montag, den 17. September haben sämmtliche
Schüler und Schülerinnen in der Schule zu er­
scheinen und es hat der Unterricht in allen Elasten
zu beginnen.
(Ehrung.) Der bekannten Clavierlehrerin
Frau Johanna L i ns ch ütz- H 0 s m an n, I., Franz
Joseph-Quai Nr. 29, welche der Erzherzogin
Maria Josepha in der Frauen-Gewerbe-
ausstellurig einen Band handschriftlicher Noten
widmete, wurde die Ehre zutheil, von der Erz­
herzogin durch ein schmeichelhaftes Anerkennungs­
schreiben ausgezeichnet zu werden.
(Maler Knans erkrankt.) Wie uns mit-
getheilt wird, ist der berühmte Maler Ludwig
Knaus, Ehrenmitglied der Wiener Künstler­
genossenschaft in Berlin, schwer erkrankt. Sein
Zustand ist bedenklich.
-Congretz der Chemiker in Paris.) Vom
23. bis 28. Juli wird in Paris ein internationaler
Congrcß der Chemiker abgeyalten, an dem sich auch
einige Oesterreicher detheiligen werden. Die Cvngreß-


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 7 ]
H. r. 175 Wien, OoimsrsiLA
nmsrrino8 Wiener -LLti-alüLft
r58. .7 uni 1900 Leits 7
theiluehmer genießen auf den französischen Bahnen
eine sünfzigpcrccntige Ermäßigung. Anmeldungen
sind an den Generalsecretär D u pou t, Boulevard
Magenta 156 in Paris, zu richten.
(Ein dreijähriges Kind unter dem Eisen­
bahnzug.) Aus Wiener-Nendorf bei Mödling
wird uns gemeldet: Dienstag Abends ereignete sich
unweit der Haltestelle Mitte Wiener-Neu-
dors ein aufregender Vorfall. Aus einem von
Wien kommenden Personenzug sprang plötzlich der
dreijährige Johann Beuschl, welcher sich seiner
Begleiterin entrissen hatte, auf das Geleise der
Localbahn und wurde im nächsten Momente, da der
Locomotivführer den Zug nicht mehr zum Stehen
bringen konnte, von der Maschine niedergestoßen.
Die Locomotive, sowie zwei Waggons gingen über
das Kind hinweg. Alles war der Ueberzeugung, daß
der Kleine von den Rädern zermalmt worden sei.
Als aber der Zug zum Stehen gebracht worden war,
zeigte es sich, daß das Kind noch lebte und nur
leichte Verletzungen erlitten hatte.
(Naturhistorisches Museum.) Das Natur-
historische Hofmuseum wird am Freitag, den 29. d. M.,
von 9 bis 1 Uhr bei freiem Eintritt für den all­
gemeinen Besuch offen sein, dagegen bleibt das
Museum am Samstag, den 30. d. M. geschlossen.
(Schreckensthat einer Mutter.) In Kezdi-
Vasarhcly hat die Frau des dortigen Schusters
Aron Csiszar ihre vier Kinder getödtct und hierauf
sich selbst umzubringen versucht. Um 3 Uhr Nachts
kleidete sie ihre Kinder an, führte sie nach dem be­
nachbarten Oroszfalu zu einer Mühle, erdrosselte sie dort
und warf die Leichen in den Kaszonsluß, worauf sie
selber in das Wasser sprang. Sic wurde jedoch von
den eben in die Arbeit gehenden Müllcrburschen ge­
rettet. Die erbitterte Bevölkerung wollte die Mör­
derin ihrer Kinder lynchen, wurde aber von der
Polizei daran gehindert. Das älteste Kind war fünf
Jahre, das jüngste drei Monate alt. Frau Csiszar
gibt an, daß fortwährende Mißhandlungen seitens
ihres trunksüchtigen Mannes in ihr den Entschluß
reifen ließen, mit ihren Kindern in den Tod zu
gehen.
. (Lebensmüde.) In einer Au imJnundations-
Gebiete in der Brigittenau hat sich vorgestern Nach-
mittags der 3Sjährige Stellwagenkutscher Ignaz
Kreisler, zu Neutra in Ungarn geboren, durch
einen Revolverschuß getödtet. Krankheit ist die Ursache
des Selbstmordes.— Die 36jährige Schneiderin
Anna B-, Brigittenau, Rauscherstraße, wollte sich
gestern Nachts in den Parkanlagen in der Oberen
Donaustraße mit einer Phosphörlösung vergiften.
Sie wurde von einem Sicherheitswachmann recht­
zeitig daran gehindert und ihrem Gatten, der mittler­
weile herbeigeeilt war, übergeben. Krankheit war die
Ursache des beabsichtigten Selbstmordes.
(Verhafteter Hochstapler.) Der am 4. d. M.
aus der Strafanstalt Garsten nach verbüßter dreizehn-
monatlicher schwerer Kerkerhaft entlassene, wieder­
holt abgestrafte 33jährige Comptoirist Rudolph
Br abetz miethete sich vor zwei Wochen in Hietzing,
Schwendergasse Nr. 57 ein und meldete sich als
Rudolph Freiherr v. B rös s i g, Oberingenieur der
Staatsbahn. Am nächsten Tage erbrach er seiner
Quartiergeberin eine Cafsette und entwendete aus
derselben eine goldene Damenuhr, zwei Armbänder
und einen Betrag von 32 Kronen und ergriff sodann
die Flucht. Er wurde gestern in Rudolphsheim ver­
haftet und dem Landesgcrichte eingeliefert.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.)
Vorgestern Abends fuhr ein mit Paffagieren stark be­
setzter Motorwagen der elektrischen Straßenbahn von
der Brigittenau gegen den Althanplatz. Bei der
Rothenlöwengaffe stieß er mit solcher Wucht an den
rückwärtigen Theil eines eben das Geleise über­
setzenden Lastwagens an, daß die Brustwand des
Motorwagens vollständig eingedrückt wurde. Ver­
letzt wurde glücklicherweise N i e m a u d.
(Feuer in einer Fabrik.) In der Jutefabrik
Gebrüder Bacher in Meidling, Tannbruckgaffe
Nr. 3, ist gestern Nachmittags in einem Bentil-
schlauche der Trockenkammer ein Feuer zum Aus­
bruche gekommen, das nach halbstündiger Arbeit
gelöscht werden konnte. Die im hölzernen Schlauche
gesammelten Wollflocken hatten sich in Folge der
heißen Luft entzündet.
(»Ferienheim.") Der Kaiser hat dem Vereine
»Ferienheim" in Wien die Bewilligung crtheilt,
daß das von demselben in Tischnowitz in Mähren
neugegründete Heim „Kaiser Franz Joseph-
Ferienheim" benannt werde. Die erste Ab-
theiluffg von ILO Mädchen ist bereits am 22. d. M.
in das neue Heim eingezogen.
(Auch eine Gutenberg-Feier.) Herr Robert
Herrische!, Gastwirth, XVII., Calvarienberggaffe
Nr. 46, hat aus Anlaß des 500jährigen Jubiläums
Gutenberg's sein Gasthaus „zum Gutenberg" ge­
nannt. Er wird diese Neubenennung seines Locales
morgen, am Peter- und Paulstage, durch eine „feier­
liche Schilderhebung" festlich begehen und ladet hiezu
sämmtliche Jünger Gutenberg's höflichst ein.
(„Venedig in Wien.") Die Erstaufführung
der Operette: „O r p h e u s in d e r Unterwelt"
mußte auf Samstag, den 30. d. M. verschoben
werden, da Fräulein G a sto n, welche die Partie
der öffentlichen Meinung zu singen hat, erkrankt ist.
In Folge dessen wird Donnerstag und Freitag die
noch immer zugkräftige Operette „Die Land­
streicher" zur Aufführung gelangen. Das jetzige
Varitte'-Ensemble wird nur mehr an drei Abenden
auftreten, da Sonntag bereits die neuengagirten
Artisten debutiren. Für Donnerstag und Freitag
wurde ein Coriandoli-Corso angesctzt und
Feiertag Nachmittags findet eine Vorstellung von
„M ax und Moriz" statt. Freitag erstes Auf­
treten von Boger's mit seinen dreffirten Ranb-
tliiercn. Die Proben der neuen Operette „Die
Schöne von Newyork" sind in vollem Gange.
(Unwetter.) lieber das Unwetter in den
Alpenländern wird uns vom Gestrigen telegraphisch
berichtet: In den Kärntner Alpen war heute Nachts
Schneefall zu verzeichnen.— Das Laibachcr
Moor ist gänzlich überschwemmt.— Bei Weiten-
st ein in Steiermark ertranken, wie das „Grazer
Tagblatt" meldet, in Folge der durch den Austritt
der Sann verursachten Uebcrschwemmnng ein Gen­
darm und vier Bauern.
(Die Vorsteherin der Vereinigung der
Wiener Militärvetcranenfrancn.) Bor25 Jahren
hat Frau Anna Wolf die Vereinigung der Wiener
Militärveteranen-Frauen m's Leben gerufen. Dieser
wohlthätige Verein feiert, wie bereits von uns be­
richtet, am Sonntag das 25jährige Jubiläum. Die
Gründerin und Vorsteherin der Institution, Frau
Anna Wolf, die wir hier im Bilde bringen, begeht
an dem erwähnten Tage gleichfalls ihr Jubiläum.
Die jubilirende Vorsteherin ist die Witwe des vor
zwei Jahren verstorbenen Armeedieners Herrn Her­
mann Wolf. Frau Anna Wolf, die ihm 70. Lebens­
jahre steht, ist ungemein rüstig und entwickelt heute
noch, wie vor 25 Jahren, eine eifrige, verdienstvolle
Thätigkeit zu Gunsten der Vereinigung, die gegen­
wärtig 940 Mitglieder zählt.
(Taschcudieüstahl.) Vor kurzer Zeit wurde
dem Grundbuchführer Joseph Meidl aus^Salzburg
entweder in einer Tabaktrafik in Wien, oder auf der
Fahrt zwischen Wien und St. Pölten eine Brief­
tasche mit 800 Kronen Bargeld aus der Rocktasche
entwendet.
(Selbstmordversuch eines Bauunter­
nehmers.) Aus Budapest wird uns gemeldet:
Der Bauunternehmer Max S a l go hat sich heute
zu erschießen versucht. In schwerverletztem Zustande
wurde er in das Spital gebracht. Die Ursache des
Selbstmordversuches ist in dem finanziellen Ruin
Salgo's zu suchen. Im nächsten Monate sollte Salgo
heiraten.
(Ein Bauplan der Stadtbahn ge­
funden.) In der Eisengasse im IX. Bezirke wurde
gestern Mittags ein Bauplan der Stadbahu ge­
funden. Derselbe kann in der Buchdrnckerei der
Firma W a i zne r und Sohn, Kolingasse 11, ab­
geholt werden.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Aus
Friedrichshafen wird uns telegraphirt: Da
die Füllung des Ballons des Grafen Zeppelin
noch nicht normal begonnen hat, kann der Aufstieg
im günstigsten Fall erst am S a m s t a g erfolgen.
Heute Abends hat der starke Wind auf dem Boden­
see etwas nachgelassen. Morgen Donnerstag könnte
die Füllung beginnen.
(Gefährliche Unvorsichtigkeit.) Der Schank­
bursche Franz S kur i b a, bei der Gasthausbesitzerin
Pauline Zimmermann, Margarethen, Ziegelofengasse
Nr. 23 bedienstet, legte sich gestern mit einer
brennenden Cigarette in das Bett und schlief ein.
Die glimmende Cigarette steckte die Bettpolster in
Brand. Das Feuer wurde von einem patrouillirendcn
Sicherheitswachmanue rechtzeitig entdeckt und
Skuriba, der in Folge des eingeathmeten Rauches
bereits bewußtlos war, gerettet und in's Leben
zurückgerufen. Das Feuer konnte bald gelöscht werden.
(Ein flüchtiges Ehepaar.) AuS Dresden
ist kürzlich der Dierverleaer Heinrich Arthur
Bräunlich mit feiner Gattin Elisabeth nach
Unterschlagung von 1300 Mark flüchtig geworden.
(Todessturz vom Wagen.) Ein schwerer
Unfall hat sich gestern Nachmittags in Unter-St. Veit
ereignet. Der 40jährige Laternenanzünder Leopold
Fuchs fuhr mit einem einspännigen Wagen durch
die Erzbischofgaffe. Plötzlich scheute das Pferd und
lief mit rasender Schnelligkeit direct auf einen
Steinhaufen zu. Fuchs stürzte kopfüber vom Wagen
und blieb leblos und blutüberströmt liegen. Er hatte
durch den Sturz einen Bruch der Wirbelsäule erlitten
und starb nach wenigen Augenblicken.
(Exeurfion.) Die Vereinigung von Mcistcr-
söhnen der Kleidermachcr Wiens veranstaltet am
29. und 30. d. M. eine Excursion in die Tuchfabriken
Brüder Strakosch und Friedrich Redlich in
Brünn.
«Ausflüge des Touristenclubs.) Morgen
Freitag unternimmt die Scction „Wiener­
wald" des Oesterreichischen Touristenclubs einen
Ausflug auf den Zirbitzkogel. Dem Andenken Gustav
Jägcr's, des Begründers des Oesterreichischen
Touristenclubs, zu Ebren, wird die am Schutzhause
angebrachte Gedenktafel enthüllt. Nachmittags ver­
anstaltet die Section „Wienerwald" eine Partie
Pnrkersdorf—Prcßbanm und am Sonntag auf
den Schober.
(„Urania" und Thiergarten.) Nach einem
neuen Abkommen, das schon diesen Samstag in
Kraft tritt, werden die Sitze für das Sommertheater
der „Urania" im Wiener Tyiergarten von 40 Kreuzern
auswärts auch an de» Thiergartenkassen erhältlich
sein und ohne jeden Zuschlag zum Eintritt in den
Thiergarten berechtigen, für den allein sonst 30 Kreuzer
eingehoben werden. Auch gibt die „Urania" Schüler-
nnd Arbeitcrkarten zu 25 Kreuzer ans, welche, gleich­
falls ohne jeden Zuschlag, zum freien Eintritt in den
Wiener Thiergarten berechtigen, doch sind die Arbeiter­
karten nnr am Mittwoch, sowie an Sonn- und
Feiertagen gütig, während die zur Ausgabe ge­
langenden Schülerkarten täglich zum Besuche be­
rechtigen.
(Hühneraugenpflaster.) Hühneraugen, harte
Haut:c. entfernt sicher, schmerzlos und rasch das
vorzügliche Hühneraugenpflaster der Franciscus-
Apotheke, Wien, V., Schönbrunnerstraße Nr. 107.
(Siche Inserat.)
(Das Sommer-Orpheum beim Sta-
lehner.) Die Gebrüder Stalebner haben mit
der Einführung des Sommer-Orpheums in
ihrem Etablissement in Hernals eine sehr glückliche
Idee verwirklicht. Die Vorstellungen, die bei schönem
Wetter in dem schattenreichen Garten und bei, un­
günstiger Witterung in den Saallocalitäten statt­
finden, erfreuen sich eines überaus zahlreichen Be­
suches. Die trefflichen Leistungen der Gesellschaft
finden allabendlich die lebhafteste Anerkennung des
Publicums. Das Sommer-Orpheum besteht
aus einer Reihe vorzüglicher Mitglieder, darunter
die Damen Mizzi Hoffmann, Fanny Felix, Therese
Haupt, Mizzi Äerticr und Rosa Schönau, sowie die
Herren Charles Jules, Emil Haupt und Brothers
Hamilton. Die Concertkapelle Ludwig Gruber
bringt sehr wirksame Tonstücke zu Gehör. Heute
Donnerstag findet im Sommer-Orpheum
wieder eine interessante Vorstellung mit abwechs­
lungsreichem Programm statt. Morgen Freitag
concertirt im Etablissement Stalehnerdie Kapelle
der Kaiserjäger Nr. 3, und im Alpenhause, Cafe-
Restaurant auf dem kleinen Schafberg nächst Dörn­
bach, spielt die Kapelle Gruber.
(Sommerfest.) Der humanitäre Geselligkeits­
verein „Schlaumeier" veranstaltet am Samstag,
den 30. d. M., im Saale des II. Kaffeehauses im
Prater ein Sommerfest unter Mitwirkung der
Militärkapelle des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 71,
sowie hervorragender Kunftkräfte. Das Reinerträgniß
fließt dem Kinderbekleidungsfonds zu.
<Jn M. Kopetzky's) neu adaptirtem Saale
„zum Blnmenstöckl", Prater, Zufahrtsstraße, beginnen
morgen Abends 7 Uhr die stabilen Poffenaüenoe der
reuommirtcu Gesellschaft Hirsch. Artisten von
Klang und Namen bilden das Ensemble dieses
VariM: Kart Cassina, der renommirte Lieder-
sängcr, Berthold Schmitt, A. Hirsch, Kathi
Weinberger, Magda Madelaine, Fräulein
Rose, Frau Hirsch, Kapellmeister Geyer. Zur
Aufführung gelangen die neuesten Posten von
Hirsch, und zwar: „Der Vater und sein
Kind" und „Auf nach Palästina."
(Wohlthätigkeitsfest.) Heute Donnerstag
veranstaltet der humanitäre Verein „Mohrl" beim
„Goldenen Luchsen", XVI., Neulerchenfelderstraße
Nr. 43, zu Gunsten der Bekleidung armer Schul­
kinder des XVI. Bezirkes ein großes Wohlthätigkeits-
fest. Das Programm enthält u. A. Gesangs- und
humoristische Vorträge, Tanzkränzchcn und Juxbazar,
Bei dem Feste wird der Neulerchenfelder Männer­
chor unter persönlicher Leitung seines Chormeisters
Guttmann Mitwirken und der Kunstmeisterschafts-
sahrcr von Europa Mr. Beiger auftreten. Dis
Musik besorgt die Kapelle August B e ck.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Variets-Coneert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variöte-Borstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapestcr Orpheum-Gesellschaft (Direetion
M. Lantzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconcurrenz, vorher VariKä-
Vorstellung.— Paul Sorgcffs Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Sp,ecialitäten-
Gcjelljchaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— Fleischmann's CafL- Restauration
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon­
kapelle Haupt.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grüneu Baum", Schleifmühlgaffe Nr. 16, Komödien-
Gesellschaft Baumann und Fischer.
V. Bezirk: „Grand Cafä Hamburg", Heu­
mühlgasse Nr. 14, Concert der Kapelle Schmolltner.
vm. Bezirk: Casä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert des Damenorchcsters C. Litsch­
auer.
XII!. Bezirk: Hopfner'S Casino in Hietzing
Symphonieconcert der Kapelle Kaiser.
XV. Bezirk: „Sticgclbräu", Mariabilfer-
straße Nr. 137, Concert der Solistenkapelle A. Lang
XVI. Bezirk: G-Ncufellner's Bierhalle „zu»
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtcl Nr. 55
Varictt-Gcscllschaft Anna Kogler.


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 8 ]
Leits 8 Vsisn, OomisrstaA
tUnxtT'ii'tes wiener L^ti-ribl.itt
28. 7uiii 1900 Nr. 175
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement, i
Hauptstraße Nr. Ä und Jörgerstraße Nr. 25,
^Wiener Possen-Ensemble Wilhelm Seidl-Meier.—
Etablissement Stalchncr, Jörgerstraße Nr. 26,
«internationale Künstlcrvorstcllung und Conccrt.—
«Etablissement Seifert, Hernals, Eoncert der Kapelle
'A. Sitter.
XVIII. Bezirk: Cafä-Rcstaurant „Türkcn-
schanzpark" großes Eoncert.
HL" Näheres im Jnseratentheil ans Seite 14
und 15.
i—->--- -.
Telegramme
dei -.I N u strikten Wiener E r t r a b l a t t".
Die Aln'kile der ungarischen Minister.
Budapest, 27. Juni. lP r i v a t -D e p e s ch e.)
Heute Mittags fand ein Ministerrath unter
Vorsitz Szell's statt. Der Ministerpräsident referirtc
über seine Wiener Reise, brachte den Mitgliedern
des Cabinets die Details der morgen vom Erzherzog
Franz Ferdinand feierlich abzngebenden Erklärung
zur Kenntniß und theilte auch den Text der De­
claration mit. Die Bcrathung währte eine Stunde.
Nachmittags fuhren die ungarischen Minister nach
Wien, wohin sich auch sämmtliche hier weilenden
wirklichen Geheimen Räthe begaben. Morgen Vor­
mittags werden die ungarischen Minister noch einmal
im Ministerium in der Bankgasse zusammentreten.
Die Knote.
Budapest, 27. Juni. (Priv at-D e p c s ch e.)
DaS Amtsblatt wird am 30. d. M. ein an den
Ministerpräsidenten Szell gerichtetes und von
diesem gegengezeichnctes Allerhöchstes Handschreiben
Pnbliciren, durch welches Se. Majestät die Quot e
aufdieDaner einesJahres, vom 1. Juli
I960 bis zum 30. Juni 1901, in dem bekannten Ver­
hältnisse von 34'4 und 6S'6 festsetzen wird.
Der sildiisriknnilchc Krieg.
Schlappen der Engländer.
London, 27. Juni. Das „Reutcr'jche Bureau"
meldet aus M a s er u vom 26. d. M.: Eine A b­
theilung von Basuto ar b erlern, welche
unter englischen Ingenieuren bei Kroonstad
arbeiteten, wurde von den Buren an.ge-
gr r s s c n. Ihre Verluste betragen: 20Todtc und
Verwundete; 200 Gefangene.
Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig mit
dem Unglück, welches das Derbhshire-Regi-
m e N t traf und wobei die Eingeborenen zugegen
waren, die nun glauben, daß die Buren die Eng­
länder z u rü ck trei b e n. Ein UntercommissLr
wurde aus Lad h brau d nach Maseru zurück-
berufen, da, wie verlautet, der Burenführer Oli­
vier, von einem Commando im Süden kommend,
-die Reihen der Briten durchbrach.
Capstadt, 26. Juni. Vom amtlicher Seite
wird bekanntgemacht, daß vor Beendigung des
Krieges keine Truppen Südafrika verlassen.
Wahrscheinlich erfolgt dann zuerst der Abmarsch der
Gardebrigade.
Amsterdam, 27. Juni. (,,Neuter"-Meldung.)
Die Niederländisch- südafrikanische
Eisenbahngesellschast erhielt eine Depeiche
vom niederländischen Generalconsnl m Capstadt,
welche besagt: Der mit dem Transportwesen
betraute höhere Officier erhielt den Befehl, Maß­
regeln zu treffen, um 130u m ä n n l i ch e
Passagiere mit 1700 Familienmitglie­
dern v o n E a st-L o u d o n w e i t erzusch a s s e n.
Der Consnl in Easl-London telegraphirt jedoch, daß
die Militärbehörden daselbst noch keine Nachricht
darüber haben, wann die erwähnten Personen m
East-London eintrcffen, die Behörden treffen Vor­
kehrungen für den Unterhalt der betreffenden Passa­
giere während des Aufenthaltes in East-London.
Vcrhaftnrrg von Holländern im Caplande.
Capstadt, 27. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Mitglieder der geictzgebenden Ver-
s a m in l ung Bot h a und Sauer wurden unter
der Anklage des Hochverraths verhaftet.
Botha halte die holländischen Districte des Eap-
colonie bereist.
Drr Khrdive in London.
London, 27. Juni. Der Khcdive ist heute
Mittags hier ans der Station Charing-Croß
angekommen und wurde vom Herzog von A ork und
dem türkischen Botschafter im Bahnhöfe em­
pfangen, wo eine Eh re n w a ch e ausgestellt war.
Der Herzog umarmte den Kbedive, welcher die Front
der Ehrenwache a bichritt und sodann unter dem Ge­
leite einer Compagnie berittener Garde nach dem
Buidmghampalast fuhr. D e r K h e d i v e s i e h t g u t
aus und scheint sich von seiner letzten Krankheit
vollständig erholt zu haben.
Inlmultioiilücs Säliciturimr.
Paris, 27. Juni. lP r i v a t- D e p e s ch e.)
Im internationalen Säbelturnier errang der
Oesterreicher N c r a l i t s ch den dritten Preis; die
beiden^ ersten Preise erhielten die Italiener Conte
und L-antclli.
Die Pest.
Sophia, 27. Juni. In Folge eines Pest­
falles in Adrianopel wurde eine Qu a r an-
itainc von elf Tagen gegen Reisende aus
der Türkei angeordnct. Dagegen bleibt der
Transitverkehr des Orient-Exprcßzngcs unter Be­
obachtung der bisher üblichen Vorsichtsmaßregeln
aufrecht.
Prag, 27. Juni. Statthalter Graf Couden­
hove und Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz
sind nach Wien abgereist.
Billach, 27. Juni. Wegen der durch Hoch­
wasser verursachten Beschädigung der Bahnstrecke
Unterdrauburg— Wöllan wurde daselbst der
Verkehr vorläufig auf einige Tage eingestellt.
Budapest, 27. Juni. (Privat-Depesche.)
Aus Innsbruck wird einer Localcorrespondenz ge­
meldet, daß der ehemalige Oberlieutenant Matasich-
Keglcvich, seitdem das Ansuchen um Revision
seines Prozesses abgelehnt wurde, Physisch und
seelisch vollkommen gebrochen sei und gegenwärtig
schwer krank im Gefangenhausspitale da-
niedcrlicge.
Paris, 27. Juni. Die Meldung eines heutigen
Morgcnblattes über angebliche Meinungs­
verschiedenheiten zwischen dem Marine­
minister L a u c s s an und dem Marinc-Generalstabs-
chcf B i en a im e entbehrt, wie die „Agencc
Havas" erfährt, vollständig derBegründung.
Paris, 27. Juni. Die „Agence Havas" meldet:
Mehrere Blätter geben dem von ihnen veröffentlichten
Tagesbefehledes Generalstabschefs D e l anns über die
Fortführung des Dienstes ab berufener Ossi eiere
eine u n r i ch t i g e Auslegung. Da die Dienst-
Übergabe nur zu einem bestimmten
Zeitpunkteers o I genkann, wurde angevrdnet,
daß der Dienst bis zu demselben vou den gegen­
wärtigen Titularen fortgeführt werde.
Der erwähnte Tagesbefehl 'Delann^s hat
keinen anderen Sinn als diesen.
Paris, 27. Juni. (Privat- D e p e s ch e.)
Bei der Prüfung der Vollmachten zum Grub en-
arbeiter-Congreß wiesen die zwei deutschen
Delcgirten die Bestätigung vor, daß sie zugleich die
Vertretung ihrer österreichischen Kameraden
übernahmen, weil deren Mittel die Entsendung
eigener Delegirter nicht gestatteten. Der Congreß
lehnte diese Vertretung, welche aus statutarischen
Gründen vornehmlich von den englischen Delcgirten
bekämpft wurde, ab.
Nach Scklrrft des BiatteS cittgekangt.
Drr europäisch-chinesische Loriflict.
Washington, 27. Juni. („Renter"-Mcldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte erhielt vom
T i ung- L i -N a m cn ein vom 19. d. M. datirtes
Telegramm, welches besagt, daß die Gesandten
der fremden Mächte und die übrigen
Fremden in Peking wohlbehalten
und unversehrt seien und daß Maßregeln
ergriffen worden seien, sic unter Bedeckung ans der
Stadt Hinauszufuhren.
Im Telegramm heißt es weiters, die Ge­
sandten hätten bereits um die Erlaubniß ersucht,
daß S ch u tzm a n n sch a s t e n s ü r d i e G c s a n d t-
sch asten in die Stadt kommen dürsten.
Diesem Verlangen sei zugestimmt worden. Hierauf
hätten die Gesandtschaften verlangt, daß die Schn tz-
m a n n s ch a s t e n v e r st är k t w e r d e y, was ab­
gelehnt worden sei.
Die Gerettete» aus Peking.
Washington, 27. Juni. („Reutcr"-Mcldung.')
Eine Depesche des Admirals Kemp ff ans Tschifu
vom Heutigen besagt: Die fremdländischen
Gesandten und die Schutzmannschasten der
Pekinger Gesandtschaften befinden sich bei Admiral
S e y mou r, der sich acht Meilen von Tientsin
entfernt verschanzt hat.
Die Besetzung vou Tientsin.
Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejew aus Port Arthur
vom 13. d. M. a. St. an den Kriegsministcr be­
sagt: General Stössel ist am 11. Juni a. St. nach
einem Kampfe m T i e n t s in eingezogen und hat
sich mit Ani s s i moW vereinigt. Die Verluste
sind nicht groß. Details folgen.
Eine weitere officiclle Mitteilung besagt, daß
sich gegenwärtig m Tientsin unter dem Commando
des Generalmajors Stössel ein r u s s i s che s De­
tachement, bestehend aus fünf Schützcn-
bataillonen, acht Geschützen und vier
Möriern (Kugclwersern) befindet. An dem Marsche
der Truppen des Generals Stöffel gegen Tientsin
nahmen nach bereits eingelaufcncu Nachrichten
14 0 Amerikaner und 100 Japaner thcil.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß sich unseren
Truppen auch 7 5 O M ann d e u t s ch e r T r u p p e n
anichlossen, die am Tage nach dem Abmarsche der
russischen Truppen aus T a k u nach Tientsin ge­
landet wurden, lieber die Beteiligung der Truppen
der anderen 'Nationen an dein Entsätze Tientsins
ist bisher keine Nachricht eingelausen.
Vier Millionen für die französischen
Truppen.
Paris, 27.Juni. Die B u d g c t c o m m i s s i o n
der Kamme r genehmigte den vom Marincministcr
Lancssan angesnchten Credit von drei Mil­
lionen Francs für den Transport und den
Unterhalt der französischen Truppen
in China und bewilligte eine weitere Million
Francs angesichts der Ereignisse in China.
WeaterMruig.
Loncnrserössnnng ü>er den Nachlaß
Inuncr's.
Es war ein zäher Kampf, den Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Emil Frischauer geführt
hat. um von den Nachlaß gläubigem Jauncr's die
Gefahr einer Coueurserösfuung abzuwenden. Dem,
Anwälte gelang es, die widerhaarigsten Gläubiger
zu besänftigen, die ungeduldigsten Creditoren zu
bewegen, den ruhigen Gang der Berlassenschasts-
Abhandlung nicht zu stören. Man stimmte seiner
Anschauung zu, daß die Vertheilung der Masse im«
Concursverfahrcn die Hoffnung auf eine ansehnliche
Quote beträchtlich schmalem würde. Nun ist Plötze
lich eine gefährliche Krise eingetreten. Auf den Nach-
laß wurde Exemtion geführt, eine Maßregel, die
notwendigerweise zur Eröffnung des Conmrses
drängt. Die Witwe I a un er's ist es, welche
die außergerichtliche Verlassenschafts-Abhandlung«
bedroht. Wenn diese Gläubigerin im letzten Momente«
nicht anderen Sinnes wird, dann wird über-!
morgen beim Landesgerichte um, die Verhängung
des Conmrses angesucht werden. s
Die Sache hat sich nach Unseren Fnforma-
tionen folgendermaßen entwickelt.: Bekanntlich wurde
Franz .Jauner vor mehreren Jahren mit dem
Theater an der Wien in einm Prozeß wegen«
Zahlung einer Convential-Strafe verwickelt. Dasj
Gericht verurteilte dm geklagten Director des Carl-!
Theaters, ein Pönale von 20.000 Gulden zn be­
zahlen. Jauner war damals außer Stande das!
Urteil sofort zu erfüllen, weßhalb sich seine Gattm ent-j
schloß, ihm jenen Betrag vorzustrecken. Als Deckung«
verpfändete Jauner seine sämmtlichen Mobilien.,
Durch Ratenzahlungen wurden an die Fran!
16-300 Gulden zurückerstattet. Als Jauner durch,
Selbstmord endigte, meldete seine Witwe bei der«
V-rlassenschaft Len Rest ihrer Forderung von
3700 Gulden an. Der Anwalt der Nachlaßmasse.
Dr. Frischauer, nahm sohin im Einverständnisse mit!
dem Gläubigeransschusse die Versteigerung der>
Fahrnisse,Jauner's vor. Die Witwe erhob gegendie!
Licitativn keine Einwendung, sie machte jedoch ihr.
Pfandrecht geltend, weßhalb der Auctionserlös, zu!
Gerichtshandcn deponirt wurde. Nun ging die Witwe!
Jauncr's einen Schritt weiter. Sie begehrte ans!
Grund ihres Pfandrechtes die Ausscheidung eines!
Betrages von 3700 Gulden aus der FeilbietungS-
summe und ließ, weil der Gläubigerausschuß davon!
Nichts wissen, wollte, Exemtion führen. Damit'ist!
nun für den Nachlaß eine gefährliche Situation ge-!
schasfcu worden.
Dr. Frischauer hat deshalb sur gestern Nach­
mittags den Gläubigerausschuß zu einer Sitzung M-
sammenbcrusen. Nach längerer und stellenweise be­
wegter Debatte wurden folgende Beschlüsse gefaßt;!
1. Die Witwe Jauncr's wurde aufgefordert. das,
Eremtiousgesuch binnen drei Tagen zurückzuziehen,«
Sollte dies nicht geschehen, so wird am Samstag!
über die Verlassenschaft der Cvnmrs eröffnet. 2. -Im
Falle der Conmrserösirmng erhält der Masiever--
Walter den Auftrag a) das Pfandrecht der Witwe
Jauner's zu bestreiten und i>). von der Witwe die.
Rückzahlung der durch Jauner erhaltenen 16.300 fl-«
zu verlangen, welches Geld für die Masse reclamrv
wird..,..
Man kann neugierig sein, wie Frau v. Zauner
diese Aufforderungen beantworten wird.
* Im Raimund-Theater finden nur!
nchr drei Vorstellungen statt. Heute gelangt!
Sprechen Sie mit Mama" zur Ausführung,
,n.welchem Schwank Herr Burg sich vom Publicum!
verabschiedet.— Vom 1. Juli bis 31, August,
vleibt das Raimund-Theater geschlossen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die!
Berliner Secessionsbühne, welche ihr
Aastspiel im Josephstädter Theater am
Z Juli eröffnen wollte, mußte ihrePrcmiLre auf den«
li Juli verschieben, da Christians vor­
läufig noch in Düs s c l dor s scstgehalten ist. Die
Eröffnungsvorstellung bringt Jbsen's „Komödie
Einm Advocaten erschossen.
Freispruch des Attentäters.
B u d a p e st, 26. Juni.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte fand heute
der Prozeß gegen den 67jährigen Privatbcamtcn
Michael Nhuly statt, welcher den Advocaten
Dr. Stephan Horvath m seiner Kanzlei erschossen
hatte. Michael Nhuly führte nahezu zwei Decennien
hindurch im Interesse seiner Schwester, einer kränk-
lichen, von ihrem Gatten verlassenen Frau, die
unterschiedlichsten Prozesse gegen diesen, sowie seinen
Schwager Franz Kovacs und dessen Tochter aus
erster Ehe. Alle gesetzlichen Schritte, die' Nyuly
unternahm, um seiner in jeder Beziehung hilflosen
Schwester zu ihrem Rechte zu verhelfen, schlugen
fehl. Er verlor alle Civilprozesse und die von ihm
angestrengten Strafprozesse wurden in sämmtlichen
Instanzen eingestellt. Im Laufe der Jahre sammelten
sich Zorn und Erbitterung im Herzen Nyuly's an
und diese Gefühle kehrten sich insbesondere gegen den
Ofener Advocaten Dr. Stephan Horvath, den Rechts-
srcund des Franz Kovacs und seines Tochter.


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 9 ]
28. Zuni 1300 Leits 9
Ar. 175 Wien, DonllvrstLF
illu^trirtes wiener Hxti-Ll-Iatt
Ende'März l. I. kam Nyuly nach Budapest,
um noch einen letzten Versuch zu machen, durch eine
gütliche Auseinandersetzung Etwas für seine Schwester
zu erreichen. Er kam zu Dr. Horvath, der sein
einige Wochen vorher an ihn abgcschicktes Schreiben
unbeantwortet gelassen und machte ihm über sein
Verhalten Vorwürfe. Dr. Horvath bezeichnte die
Anschuldigungen Nyuly'S als Verleumdung, was
diesen derart außer Fassung brachte, daß er auf den
Advocaten mehrere Schüsse abfenerte. Der Bruder
Dr. Horvath'S kam auf den Lärm in's Zimmer
geeilt und fand da seinen Bruder schwer verletzt auf
dem Fußboden liegen. Neben ihm stand Nyuly, den
noch rauchenden Revolver in der Hand haltend.
Dr. Horvath erlag wenige Stunden nachher seinen
Verletzungen; Nyult; aber stellte sich Mittags selbst
der Polizei mit den Worten, daß er auf einen
Advocaten, der ihn ruinirt habe, mehrere Schüsse
abgefeuert habe.
Auf ein Zeichen des Präsidenten wird der
Angeklagte in den Saal geführt. Michael Nyuly ist
trotz seiner 67 Jahre eine stramme Gestalt mit
militärisch gerader Haltung, dichtem, weißem Schnurr­
bart und sympathischen Gesichtszügen.
Präs.: Nyuly, Sie haben die Anklageschrift
gelesen, die Ihnen ja zugestcllt wurde. Fühlen Sie
pch schuldig?— An g e kl.: Insofern fühle ich mich
schuldig, daß ich einen Menschen erschossen habe.
Allein ich fand mich durch die Umstände bcmüssigt
hiezu, denn der Betreffende, auf den ich geschossen,
hat im Laufe der Jahre meine Familie und meine
Schwester zu Grunde gerichtet und durch sein Vor­
gehen mich zur Verzweiflung getrieben.
Präs.: Sie ;elbst hatten unmittelbar keinerlei
Anspruch; wie kam es, daß Sie sich für die Sache
derart opferten?— A ng e k l.: Meine Schwester
befand sich in Noth und Elend und dann wurde ich
ja 1881 von meinem Schwager Franz Kovacs als
Verwalter seines Vermögens und als einer seiner
Erben nach Budapest berufen, somit war auch ich
mittelbar bei der Sache betheiligt.
Präs.: Sie selbst hatten keinerlei directen
Anspruch?— Angekl.: Nein, aber ich war ja der
Curator meiner Schwester und besorgte ihre An­
gelegenheiten.
Präs.: Waren Sie der gerichtlich ernannte
Curator?— Angekl.: Das nicht, aber der factische
Curator als der nächste Verwandte einer hilflosen
Frau.
Präs.: Das Ende Ihrer langjährigen Be­
mühungen war eine große Enttäuschung?— A n-
geklagter: Insofern, als ich sehr getäuscht wurde.
Präs.: Wann waren Sie vor Ihrem letzten
Besuche bei Dr. Horvath?— Angekl.: In den
Achtziger-Jahren, als ich...
Hier stockt der Angeklagte plötzlich und greift
sich an den Kopf, dann geht ein Zittern durch seinen
Körper und er wankt. Der neben ihm stehende
Gefängnißwärter fängt ihn in seinen Armen auf.
DerPräsident läßt den Angeklagten, der einenOhn-
machcksanfall hat, hinausführen und ihm von
deur nm Saale weilenden Arzte Hilfe leisten.
Nach Wiedereröffnung der Verhandlung gibt
der Angeklagte seine Depositiou sitzend ab.
Prä;.: Lassen Sie doch hören, welche Vor­
würfe Sie dem Advocaten Dr. Horvath machten, so
daß er Sie in Folge derselben beim Kragen faßte.
(Zu den Geschworneu:) Ich bitte, meine Herren, auf
diese Aussage des Angeklagten wohl zu achten, da ja
jene Scene keine Zeugen hatte. Also sprechen Sie,
Nyuly.— Angekl.: Ich sprach zu Dr. Horvath in
sehr freundschaftlichem Tone: ich mgte ihm: „Sehen
Sie, Herr Ädvocat, wie sehr ich geschädigt wurde.
Ich habe meine Stelle verlassen, fiel mit meinen An­
sprüchen auf die Erbschaft durch. Wollen Sie doch
einen Vergleich mit der Magdalena Kovacs herbei­
führen, damit meine Schwester wenigstens 1500 fl.
erhalte."
Präs.: Wer leistete im Civilprozeß den
Haupteid?— Angekl.: Die Magdalena Kovacs.
Diese beeidete, daß sie nicht einen Kreuzer erhalten
habe.
Präs.: Und glauben Sie, daß sie in Wirklich­
keit Geld bekommen habe?— Ang c k l.: Mindestens
40.000 fl.
Präs.: Und was erwiderte Ihnen Doctor
Horvath auf Ihre Bitte?— Angekl.: Er jagte,
daß er mit der Sache Nichts zu schaffen habe.
Präs.: Weßhalb wandten Sie sich nicht an
einen Verwandten, damit dieser den Vergleich er­
wirke?— Angekl.: Wir haben keinen solchen Ver­
wandten.
Präs.: Wandten Sie sich an die Magdalena
Kovacs?— Angekl.: Ja, aber sie sagte mir, daß
sie keinen Vergleich schließen wolle.
Präs.: Wozu gingen Sie denn zu Horvath?
— Angekl.: Weil er den Prozeß geführt hat. Er
hat der Magdalena Kovacs, mit der er übrigens
drei Jahre lang zusammen gelebt, die Ehe ver­
sprochen.
Präs.: Sagte der Advocat, daß er Nichts
thun könne?— Angekl.: Ja, das sagte er.
Präs.: Sie warfen ihm dann vor. daß er die
Magdalena Kovacs bewogen habe, einen falschen
Eid zu leisten?— Angekl.: Ja, das sagte ich ihm.
Prä s.: Und er gerieth hierüber in Zorn, was
gauz natürlich ist. Wie äußerte sich sein Zorn?—
Angekl.: Er sagte, daß das, was ich ;agc, eine
Schurkerei sei. Ich erwiderte, sein Vorgehen sei eine
Schurkerei, denn erhübe mein Geld geraubt.Darauf
faßte er mich und wollte mich aus seinem Zimmer
stoßen. Er packte mich am Halse, ich aber zog den
Revolver aus der Tasche und schoß, ohne zu zielen.
Präs.: Sie haben aber doch auf leinen
Körper gczwlt?— Angekl.: Ich richtete die Waffe
gegen seinen Körper und schoß aus unmittel­
barer Nähe.
Einer der Zeugen ist Stephan Türr, General,
75 Jahre alt, derzeit Präsident der Franzenskanal-
Gescllsckaft. Ergibt an: Atc im Jahre 1860 in Italien
in der Nähe Neapels Krieg war, da kämpfte die
Der erschossene Advocat Dr. Horvath.
ungarische Legion unter meiner Führung. Auch
Nyuly befand sich unter den dort kämpfenden Husaren;
er hielt sich dort recht brav und wurde mit dem
silbernen Verdienstkreuze ausgezeichnet und avancirte
zum Lieutenant. Als nun im Jahre 1367 die Thore
des Landes den Emigranten sich öffneten, da traf
ich hier Nyuly und fragte ihn, ob er eine Anstellung
habe. Er sagte, er sei ohne Anstellung, worauf ich
ihn zu mir beschied. Ich ernannte ihn zum Aufseher
der Franzenskanal-Unternehmung und er erfüllte
seine Pflicht in gewissenhafter Weise bis 1877.
Vertheidiger Dr. Vaisz: War Nyuly auch
noch in anderen Gefechten als bei Capua, wo seine
Decorirung und sein Avancement erfolgte?—
Zeuge: Das weiß ich nicht, denn zwei Jahre lang
währten dort die Kämpfe.
Verth.: Wissen Herr General Etwas davon,
dag Nyuly mit 35 Husaren gegen 135 Briganten
gekämpft habe?— Zeuge: Das weiß ich heute
nicht.
Präs.: Ist es Gepflogenheit, daß die Aufseher
bei der Franzenskanal-Unternehmung einen Revolver
bei sich tragen?— Z e u g e: Ja.
Verth.: Weßhalb verließ denn Nyuly den
Dienst der Franzenskanal-Unternehmung?— Z e u g e:
Ich hörte, daß er sein Glück gemacht und von einem
Verwandten zum Bermögcnsverwaltcr bestellt
worden sei.
Eine Reihe von Zeugen sagte zu Gunsten des
Angeklagten ans.
Nach zweitägiger Verhandlung wurde Nyuly
von den Geschworneu, welche Sinnesverwirrung an-
nahmcn, einstimmig freige sprachen. Auf
Grund dieses freijprcchenden Verdictes wurde der
Angeklagte sofort auf freien Fuß gesetzt.
(KindeLmord aus Schamgefühl.» Wir be­
richteten im gestrigen Abendblatte über den Schwur-
gcrichtsprozeß gegen die 22jährige Dienstmagd Marie
MößI ing e r, welche ihr neugeborene? Kind durch
Verstopfung des Mundes dem Erstickungstode zu­
geführt hatte. Die geständige Angeklagte erklärte
weinend, daß sie aus Schamgefühl ihre Schwanger­
schaft verheimlicht und das Kind getödtet hatte. Der
Vertheidiger Dr. Doller machte geltend, daß
die Angeklagte unter einem unwiderstehlichen Zwange
gehandelt habe. Die Geschworneu riefen während
der Berathung den Gerichtshof zu sich, um sich noch
einige Auskünfte ertheilen zu lasten. Die Geschworneu
(Obmann Leopold H e i n d l) bejahten sodann die
der Anklage entsprechende Schuldsrage mit acht gegen
vier Stimmen. Der Staatsanwalt Dr. Schrodt selbst
legte hierauf dem Gerichtshöfe nahe, bei Bemessung
der Strafe Milde walten zu lassen. (Zustimmung
auf der Geschwornenbank.) Der Gerichtshof ver-
urthcilte die Angeklagte unter Anwendung des
außerordentlichen Milderungsrechtcs zu drei
Jahren schweren Kerkers.
(Eine Arretirung bei Nacht.) In Folge
eines häuslichen Streites verließ die sechzehnjährige
Kaufmannstochter Anna A l m a u c r am 12. April
dieses Jahres die elterliche Wohnung und beab­
sichtigte, ihrem Leben ein Ende zu machen. Am
nächsten Tage wurde sie um 11 Uhr Nachts in der
Kärntnerstraße von einem Wachmann angehalten,
weil sie planlos herumging. Bei der Polizei nannte
sie sich Anna Mitterberger. Die besorgten
Eltern hatten inzwischen die Äbgängigkeits-Änzeige
erstattet, so daß die Polizei die Ansreißerin ihren
Angehörigen zurückstellen konnte. Gestern war Anna
Almauer vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Falschmeldung angeklagt. Sie gab an. daß,sie von
zu Hause mit der Absicht sortgegangen sei, sich um­
zubringen. Vormittags sei sie spazieren gegangen,
Nachmittags habe sie eine bekannte Frau besucht,
von der sic um 9 Uhr Abends sich entfernte.
Dann sei sie herumgegaugcn, bis sie angehalten
wurde.— Richter: Da haben Sie also
keine sehr ernsten Selbstmordabsichtcn gehabt?—
A n g e kl.: Sehr bestimmt.— Richter: Wie sind
Sie denn in die Kärntnerstraße gekommen?—
A n g e kl.: Das weiß ich nicht. Ich bin in einer so
großen Ausregung herumgcgangen, daß ich nicht
einmal gewußt habe, wo ich bin... Wenn mau sich
umbringen will!— Richter: Warum sind Sie
denn Abends von dieser bekannten Frau fort-
gcgangcn?— Angekl.: Weil man sich in Wien
am besten in der Nacht umbringen kann.— Hierauf
wird der Vater des Mädchens vernommen. Der
Zeuge gibt an. daß die Angeklagte sehr eraltirt und
nervös sei und daß ihre verstorbene Mutter auch so
war. Landcsgcrichtsrath Dr. v. Heidt sprach Anna
Almauer frei, da er annahm, sie habe in einer
durch die Selbstmordgedanken hervorgerufenen der­
artigen Aufregung gehandelt, daß sie ihrer That-
handlung gar nicht bewußt wurde. Das begründe
einen Strafausschließungsgrund.
(Verführung unter Zusage der Ehe.)
Vor sechs Jahren lernte der hiesige Kaufmann
Berthold Kohn bei seiner Anwesenheit in Buda­
pest die damals zwanzigjährige bildschöne Gisela
Fuchs kennen. Es fand nämlich die Hochzeit ihrer
Schwester statt und Kohn war bei der Trauung der
„Kranzelherr" des Mädchens. Auch später blieb er
mit der Familie Fuchs in Verkehr, denn er, hatte
eine tiefe Neigung für das Mädchen gefaßt und
bewarb sich schließlich um dessen Hand. Das Mädchen,
welches Höher hinaus wollte, war gegen die eheliche
Verbindung mit Kohn und heiratete bald darauf
den reichen Kaufmann Christianpollo. Diese Ehe
währte nur wenige Monate und wurde ,dann ge­
richtlich gelöst. Nun hatte Kohn wieder Hoffnung,
die junge Frau ehelichen zu können. Er kam
wieder in das Haus der Mutter und diesmal
zeigte sich die Tochter einer Verbindung
sehr geneigt. So oft Kohn in Budapest weilte, war
er Gast bei der Familie Fuchs und wurde als der
Bräutigam der geschiedenen Frau betrachtet. Vor
eiuem Jahre kam sie nach Wien und hier verkehrten
Beide sehr intim. Eines Tages hörte Gisela Eh-,
daß sich Kohn mit einem reichen Mädchen verlobt
habe und in wenigen Tagen heiraten werde. Sic
bat ihn, ihre Ehre zu retten und das ihr gegebene
Heiratsversprecheu zu halten. Er wollte von einem
solchen Versprechen Nichts wissen, gab ihr aber die
Versicherung, daß er sie stets materiell unterstützen
werde. Damit war die junge Frau nicht zufrieden
und sie drohte, sie werde ihn am Altäre, vor den
Augen der Braut niederschießen und sich sodann
eine Kugel in den Leib jagen. In der unga­
rischen Grenzstadt, in welcher Kohn getraut werden
sollte, wurden deshalb Vorsichtsmaßregeln zur
Vermeidung eines solchen Attentates getroffen.
Die Verwandten Kohn's versuchten unterdesten
vergebens, die betrogene Frau mit einer großen
Geldsumme abzufertigen. Die Trauung wurde un­
gestört vollzogen. Frau CH. erhob aber durch Doctor
Gustav Stransky die Klage wegen Verführung
unter Zusage der Ehe.
Mch wiederholten Vertagungen wurde gestern
die Verhandlung vom Strafrichter der Lcopoldstadt.
Gcrichtssecretär Dr. L a hodny, durchgcführt. Der
von Dr. I. Baumann vertheidigte Angeklagte
bestritt, vor dem Beginn des intimen Verhältnisses
mit der Dame ein Heiratsversprechen gegeben zu
haben. Als sie noch Mädchen war, wollte er sie
heiraten, allein damals erklärte sie, sie nehme einen
Geflügelhändler nicht zum Manne. Die Privat-
betheiligte beschwor, daß er ihr die baldige Hochzeit
zngesagr habe. Der Richter verurtheilte Berthold
Kohn zu v i erz e h n T a g e n stre n g e n Arrests,
indem er das von der Privatbetheiligten behauptete
Eheversprechen als factisch gegeben betrachte.—
Kohn berief xuneto Schuld und Strafe.
(Die Ehre eines Fünfjährigen.) Em
kleiner Knabe von fünf Jahren erschien gestern beim
Bezirksgerichte Leopoldstadt in Begleitung feiner
Eltern als Kläger. Die Eheleute Karl und Pauline
Dietje hatten nämlich die Arbeiterin Anna
G schöpf wegen Ehrcnbeleidigung geklagt, weil sie
den fünfjährigen Karl Dietje einen Mistbuben
genannt und ihn geohrfeigt hatte. Die Angeklagte
gab zu, dies gethan zu haben, weil der Knabe ihre
Kinder geschimpft und geschlagen habe. Der Richter
Gerichtssicretär Heberdey legte dem Vater des
beleidigten Knaben nahe, die Klage zurückzuziehen.
Herr Dietje bemerkte, er könne doch seinen Sohn
nicht beleidigen oder gar schlagen lasten. Richter:
Man kann aber doch schwer von der beleidigten
Ehre eines fünfjährigen Kindes
sprechen. Die Angeklagte entschuldigte sich bei den
Eltern des Kindes, worauf Herr Dietje die Klage
im Namen seines Sohnes zurückzog.— Der Knabe
kann also ungehindert ern Ehrenmann werden.
(Beim Coriandoli-Corso.) Wir werden
ersucht mitzuthcilen, daß der im VIII. Bezirke,
Lcrchenseldcrstraße 22 wohnhafte Herr Alexander
Landsberger mit jenem Herrn ganz gleichen Namens,
der bei der Bezirksgerichtsverhandlung als Ange­
klagter fungirte, nicht identisch ist.
(Hochverrathsprozeß.) Aus Leipzig
wird uns telegraplsirt: Im Hochverrathsprozeste
wurde Redacteur L c i t g e b e r zu e ine m I a h r e
Festung unter Einrcchnung der dreimonatlichen
Untersuchungshaft verurtheilt. Die Mitangeklagten
K ölend a und Meters wicz wurden fr ei­
ne sprochem
Ginge? endet.
z ULuxttreüer^
GO.OOO,
13.909 Kronen
leäes l.05
kann zweimal
gewinnen.-
älLroos.
I^oss empüsdlt: 64!
VI., LlLlÜLdilkerLtrALLS 89.
LoLtoziehnng am 87« Juni LGGS.
Brünn S6 87 L8 44 23


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 10 ]
Stzito 10 Wien, ^ormerstüA
>1Iu8riiN68 wiener Lxtl'Lblatt
28. -Imü 1900 Nr. 175
per Coupon
K 4.29
FrcS. 5.—
K. 1.-
„ 10.50
„ 5i.—
„ 8.—
„ 8.—
„ 11.50
„ 10.50
„ 10.—
Rm
K.
10.—
k.—
. 12.—
8.—
JervorstchtigeKapitatist.
Der Juli-Coupon.— Der erste Juli gestört r»
den größten Fälligkeitsterminen des Jahres. Es
gelangen an Coupons allein 218'5 Millionen Kronen
zur Einlösung, und zwar werden 140A8 Millionen
Kronen in Noten, lll'04 Millionen Goldqnlden,
4t'58 Millionen Francs und 4'19 Millionen Mark
bezahlt. Hiezu kommen noch die zu Amortisations-
Zwecken verwendeten Beträge von mestr als 20 Mil­
lionen Kronen, so das; insgesammt mehr als 23SN
Millionen Kronen flüssig werden. Kommt diese
summe auch nur, zum Theile wieder in Effecten
zur,Anlage, so muß sie auf dem Anlagemarktc eine
größere Bewegung Hervorrufen. Der Juli-Coupon
der öffentlichen An lest en setzt sich, wie
folgt zusammen:
Oeffentliche Anlehen.
Silber-Rente
4A Etisabethb.-Staatsschuldperschr.
4?» Arbrechtb.„
Frz. Joseph-Bahn,,
4?» Pilsen-Pries. Bahn„
4?» Rudolphbahn„
4?L Vorarlbcrgerbahn„
Slcl. zu
Staats.
t schuld-
s-l GäUKa-ILudiöig- l
Eal'n j abg"st!
Böhm.Westb.v.J.1885 -«
47-„„ .. „1885 j ZS
4?»" ..„ „1895 L
ä^Czernolv.-Novosiellyacr I'^
(Ankowinaer Localbälm) k
47»Eiienerz-Vordelnberger s
Localbahn I. u. I'. Em. —-
Gal. .Harl Ludwig-Bahn
4^ Laibach-Stein-Localb. j
4 7oLemb.-Czernowitz'Jassy-
Ei,en bah u v. I. 1804
3"» Oest. Localeisenl'.-Ges.
4?a Mähr.-schles. Ceulralb. r:
4^v Pilsen-Priesener Bahn^ i
47» Ung. Gold-Reme
3^ Ung. Kronen-Rente
4'.Ung. Eisenbahn.Ansehen
Ungar. Ostbahn- Staatsobligationcn
vom Jahre 1876
^Obl' Schankregal-AblÜsnngs-
3»» Ungar. Eiserne Tbor-Reg.-Anl.
Croatisch-slavonische Schanks
regal-Ablösungs-Obligationen„
Croat.-slavonische Grund-Ablösungs-
Obligationen„
Donauregulirungs-Lose„
Donauregulirungs-Anlehcn v. J.1878„
4?»„ V.J.18S9„
5?L Ankowinaer PropinationS-Schuld-
verschreibungen„
5^ Dalmatinisches LandeSanlehen vom
Jahre 1883,
d?» Dalmatinisches Lanbesanlehen vom
Jahre 1886„
4^ Dalmatinischer LandeS-Mclioral.-
Fonds vom Jar,re 1893„
4f» Galizische Propinatrons-Schuld-
Verschreibungen v. I. 1839„
4?s Krainer Landesanlchcn v. 1.1888„
4-L Tiroler LandcSanl. v. 1.1895„
4?» Anlehen der Stadt Aussig a. d. Elbe
vom Jahre 1898
6A Anlehen der Stadt Brünn v. 1.1875
4',V-s An!, d. StadtBndapestv. I. l890
Anlehen der Stadt Graz v. 1.1876
45» Anlehen der Stadt und Handels-
kammer Triest
554 Anlehen der Stadt Wien von den
Jahren 1867—187?„ 5.—
Anleh. d. Stadt Wien v. I. 1874 Frcs. 12.50
4?s„„„„ 1898 K. 2.—
4^z?4 Anlehen der Stadt Zara vom
Jahre 1894„ 4.50
454 Wiener Frucht- und Mehlbörse-
bau-AnIehen„ 4.—
Donau-Tampsschisf-Lose„ 7.5g„„
Die Einlösung der vorstehenden Coupons er
folgt ohne Ausnahme mittels Begleitscheines.
«2
8.—
4.—
8.—
„ S.—
„ 3.—
„ 12.—
.. 6—
fl. Gold 2.—
K. 1.75
4.50
Millionen
31'200 Kronen
2-170 Francs
O 136 Kronen
2-221„
0269„
2 292„
0 214„
0-518
0-180
0'318„
1'992„
0530
0 033 Mark
1- 130 Kronen
0'995„
0-230
2- 883„
0-030»„
0 387
0-677
0'652
0 455„
I3 Ü40 Gilid.Gold
1-019 Kronen
5 265 ,,
FrcS. 5.62^/, 0-579 Francs
10-128 Kronen
0 661„
0718
Li.
4.50
7.20
4.50
4.65
5.—
, 5—
4.—
4.—
, 4.—
4.—
4.—
60.—
4.50
6.—
4.—
0366
0 891„
0L86
0-232„
0 241„
0004„
0 004„
0007„
1 885„
0135„
0 092„
0-035
0 006„
1056
0 080„
0 420
0710
O-ZVO Francs
1 193 Kronen
0016
0 00.5
0-0.52
Vom Eisrumarktc.— Die gestern verbreiteten
Gerüchte, wonach das österreichische Eisencartcll in
einer Vollversammlung die Erhöhung der Stalieisen-
Prcise um eine Krone per Metercentner Heschl offen
hätte, bestätigen sich nicht. Richtig ist jedoch, daß in
der letzten Zeit wiederholt in Fällen dringlicher Be­
stellungen von einzelnen Eisenwerken höhere Preise
verlangt und von den Consumcnten auch bewilligt
wurden, weil die Lagerbestände andauernd gering­
fügig sind.— Gestern haben Klos einige Mitglieder
des Schiene n cartclls über die Auftheilung
eines größeren Auftrages bereitsten.
Eine Erholung.— Die Stimmung der Börse
hat sich gestern, nach längerer Zeit, wieder einmal
gebelfert. Den Löwenanteil an der freundlichen
Strömung hatten einige Eiscnpapiere, in erster Linie
Alpine- und Prager Eiscnactien. da bleich bei
Beginn des Verkehres Gerüchte über die Erhöhung
der Eiscnprctse, Verbreitung fanden. Auch Staats­
bahn- und Ereditacticn zeigten sich bevorzugt.
Letzteren kam der Umstand wesentlich zu Statten, das;
die Ultiinv-Liguidation an den deutschen Plätzen
nunmehr beendigt ist. Die Beendigung der Negn-
lirnngsarbcitcn machte sich diesmal umso^ angenehmer
ftihlbar, als bei den internationalen Specnlations-
wcrthen hier sowohl, wie m Berlin ein nicht -u vor­
kennendes Dccouvcrt sich gezeigt hat. Das Geschält
nahm übrigens trotz der günstigen Momente, noch
keinen größeren Umfang an, eine Thatsache, die an­
gesichts der bedrohlichen Situation in China nicht
verwundern konnte. Die Finanzkrcise sind darauf
gefaßt, daß sich noch mancher unliebsame Zwischen-
sall ergeben wird, bis im Reiche der Mitte oie Ruhe
wieder hcrgcsteltt sein wird.
Gelmhi-eniichnndlung offener HmilielSgcscllschaftcn.
— Die „Wiener Äbendpost" enthält in Angelegen­
heit, der Gebührcnbehandlnng offener Handelsgesell­
schaften ein Commnnigue, dem Folgendes zu ent­
nehmen ist: Schon seit geraumer Zeit wird in den
Kreisen der österreichischen Industriellen und Handel­
treibenden über das gegenwärtige Borgeheil der Ge-
bührcnbcmessnngs-Bchvrdcn gegenüber den offenen
Handelsgcscllshaften Klage gcnihrt. Das Finanz­
ministerium hat sich deshalb veranlaßt gesehen,
diesen Beschwerden näher zu treten. Das Ergebnis;
der bezüglichen Verhandlungen ist der an die Gc-
bührcnbcmcssnngs-Behördcn ergehende, im gestrigen
Vcrvrdnungsblatte des Finanzministeriums und im
nichtamtlichen Theile der „Wiener Zeitung" verlant-
bartc Erlaß. Die wesentlichen Punkte des Erlasses,
der dcn Wünschen der Geschäftswelt im weitest­
gehenden Maße entsprechen dürfte, sind die
folgenden: Die Pcrccntualgcbühr ist von dem
Bmttowerthc der I m m 0 b i l i en zu bemessen.
Dagegen war der Begriff der Vermögen s-
einl a g e rücksichtlich, der in der Gesellschaft eingc-
brachten beweglichen Lachen mangels einer genauen
gesetzlichen Begriffsbestimmung ein schwankender.
Während nun bis in die Mitte der Achziger-Jabrr
der R e inW e r t h der Mobilien bei Bemessung der
Scalagebühr in Rücksicht gezogen wurde, hat^ man
seitdem in Festhaltung eines strengeren Stand-
vunktes den B rnt t 0 W c r t h der Gcbührcn-
bemeffung zu Grunde gelegt. Nunmehr wird in dem
Ministerialerlasse zu der früheren milderen Praxis
zurückgekehrt. Ein zweiter Beschwerdevunkt betrifft
die Bemessung der Gebühren für die durch den
Eintritt neuer Gesellschafter oder
durch die Erhöhung der Einlagen alter
Gesellschafter vcranlaßte Abänderung des Gcsell-
schaftsvertragcs. In solchen Fällen wurde bisher di:
Scalagebühr von dem Bruttowerthe des aesammlcn,
Mobilien und Immobilien umfassenden Vermögens
vorgeschrieben, indem die Finanzbehördcn von der
Anschauung ausgingen, daß durch derartige Nrr-
ändcnlnnen der Umfang und Inhalt der Rechts­
verhältnisse der Gesellschaft alterirt und somit ein das
Gesammtvermögen derselben tangircndes Rechts­
geschäft beurkundet werde. Auch diese Härte ist nun­
mehr beseitigt. Eine mildere Behandlung wird ferner
durch dcn in Rede stehenden Erlaß auch für den
Fall der Löschung der Firma oder
eines G e s e l l s ch a s t c r s im Handelsregister
inaugurirt.
Lcqkain-JoscphStlwl.— Am 25. d. M. fand in
Graz unter Vorsitz des Viccpräsidentcn Landtags-
Abgeordneten Dr. Link die Generalversammlung der
Actiengcsellschaft für Papier- und Druckindnstrie
Letzkam-Josephsthal statt. Das Brntto-Erträgniß der
gesellschaftlichen Fabriken stellt sich laut Gewinn- und
Verlnstconto auf 1,03IA8-t fl., gegen 1,065.237 fl. im
Jahre 1898. Davon waren abznrechnen 88.221 fl. für
Stenern, 195.082 für Discont, Zinsen, Salair und
Gcneralspescn und 12.970 fl. für Verluste der Debi­
toren, so daß 135.209 fl. als Ueberschnß ans dem
Betriebe des abgclaufenen Geschäftsjahres verblieben.
Die Generalversammlung beschloß, aus diesem Rein­
gewinne zuzüglich des Gcwinnvortrages vom Bor-
lahre per 125.378 fl. dcn Betrag von 250.000 fl. für
Abschreibungen zu verwenden, 25.000 fl. dem Reserve­
fonds und 5000 fl. dem Beamten-UnterstützungsfondS
zuzuweisen, 160.000 fl. <6 fl. per Actie) zur Berthei-
lnng zu bringen und restliche 100.588 fl. mit 201.176 K.
aus neue Rechnung vorzntragen. Der Bericht des
Vcrwaltungsrathes constatirt die im Jahre 1899 an­
haltend ungünstigen Verhältnisse ans dem österreichisch-
ungarischen Papicrmarkte, sowie daß erst mit Ende
des Jahres eine Besserung ans demselben eingetrete"
ist, welche im Laufe des Geschäftsjahres Fortschritt^
gemacht hat.
Börse für landwirthschaftlichs Produkte.—
Nachmittags riefen niedrigere Berliner Notirungen
eine Abschwächung der Tendenz hervor. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu 8 K. 17 H., 8 K. 16 H.
und 8 K. 18 H.. Herbstkorn zu 7 K. 17 H. bis 7 K.
20 H., Herbsthafer zu 5 K. 57 H.. Juli-Augilst-
Mais zu 5 K. 83 H. Raps notirt 13 K. 60 H. bis
13 K. 70 H. 1500 Metercentner 79 Kilogramm
Ercientzer Weizen erzielte 8 K. 45 H. Per 3 Monate
ab Wien.
Auswärtige Schlußcourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
242.35, (lang) 242.30, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener 92.70.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.40, österreichische Silber-
Rente 96.l0, österreichische Gold-Rente 97.40, ungarische
Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente 90.50.
— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente 96.25,
ungarische Kronen-Rente 90.50, Credit 216.10,
Bnschtiebradcr 284.50, Lombarden 27.—, Staatsbahn
143.—, Italiener (Ultimo) 94.60, Disconto-Commandit
180.l0, deutsche Bank 191.40, Bochumer 224.25,
Gclsenkirchencr 195.50, Harpcner 100.70, Hibernia
214.—, Laurahütte 233.25, Türkenlose 111.75.
Fest.— Frankfurt (Abendbörse): Ereditacticn
216.60, Staatsbahn 143.50. Lombarden 26.90, Dis­
conto-Commandit 180.75, Gclsenkirchencr 195.50, Har-
pener 200.60, Hibernia 214.25, Laurahütte 236.30,
Italiener 94.50. Still.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 718.—, Lombarden 139.—, Wechsel auf London
25.11A, österreichische Gold-Rente 97.—, neue
dreipcrcentige amortisirbare Anleihe 99.45, drei-
einhalbpercentige Rente 101.80, Credit foncier de
France 685.—, österr. Bodencredit 1258.—, lomb.
Eisenbahn-Prioritäten 336.—, griechische Anleihe
203.—, Tabakactien 315.—, Wechsel aus Italien
5»/z Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.65, Rio 1316.—, De-
beerS 681.—, Eastrand 189.—, Chartered 84.—,
Randfontein 80.25, fünfpercentige bulgarische Obliga­
tionen 398.—. Matt.— London (Schluß): Consols
lOO'/z, Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 97»/«,
vierpcrcentige Rupien 63'/,. Platzdiscont 2»/«, Silber
äkchtz. Fest. Chartered 3.37, Eastrand 7.56, Rand­
fontein 3.18, Randmines 40.31, Debeers 27.01. Bank­
ausgang 18.000 Pfund Sterling per Ultimo Juli.
Wiener Börse vom 27. Juni.
Die Börse zeigte heute eine freundlichere
Haltung, da aus China bessere Nachrichten Vorlagen
und in Berlin im Zusammenhänge mit der Beendigung
der Ultimo-Liquidation gleichfalls eine Erholung der
Conrse zur Geltung kam. Das Geschäft belebte sich
vorübergehend namentlich in einigen Eisenpapiere»,
die auch von höheren Glasgower Notirungen pro-
fitirten. Staatsbahnactien gewannen von Berliner
Rückkäufen. Einen namhaften Coursrückgang erlitten
Rudolphshütte, die ;edoch einen Theil ihres Cours­
verlustes wieder hereingebracht haben. Renten be­
haupteten sich. Valuten gaben eine Kleinigkeit nach.
Um »/«3 Uhr blieben: Credit 696.—, ungarische
Kreditbank 726.—, Anglobank 280.50, Unionbank
570.—, Bankverein 505.—, Länderbank 435.50, Boden­
credit 910.—, Staatsbahn 673.25, Lombarden 119.—,
Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 465.—,
Nordbahn 6340.—, Dampfschiff 778.—, Lloyd 778.—,
Czernowitzer 530.—, Buschtiehrader lit. L 1148.—,
Straßenbahn 11t. D 310.—, lit. L 303.—, Alpine
Montan 480.—, Rima-Mnranyer 562.—, Prager
Eisen 1885.—, VrüxerKohlenactien 952.—, Rudolphs­
hütte 375.— nach 350.—, Waffenfabrik 353.—,
Tabakactien 290—, Wienerberger 725.—, Mai-
Rente 97.70, Silber-Rente 97.40, österreichische
Gold-Rente 115.80, österreichische Kronen-Rente 97.50,
ungarische Gold-Rente 115.55, ungarische Kronen-
Rente 91.20, Türkenlose III.—, Napoleons 19.32,
Reichsmark 118.67, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Conrse keine
bemerkcnswerthe Veränderung. Credit waren 696.—.
ungarische Credit 727.—, Anglo 281.—, Bankverein
505.—, Unionbank 571.—, Länderbank 436,—, Staats­
bahn 673.50, Lombarden 119.—, Elbethalbahn 478,—,
Nordwestbahn 465.—, Tabakactien 290.—, Mai-
Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 115.55, ungarische
Kronen-Rente 91.10, Türkenlose III.—, Reichsmark­
noten 113.56.
Gourse der Wiener Mörse vom 27. Juni 1900.
Staats-Anlchen. Eieid Wa-r-
Einh. Siaairjch. in R. verz. (ff stl
„„- «-- 87 20
«--'»-Rem- 1,zgz
NSter 188.—
IS«er cganze) M.zo
U.eaer (fünftel) ..... izg—
iSSter Igg—
Staatrdom.-Psdbr. stsr... U8.—
Lest. Kronen-Rente.... g^.ZZ
Lest. Investitions-Rente. U 20
Altrechtsbaiin in S. v- t00 st.
Clisabelli-Bniin i. G. iijr. s W—
FronzJoserch-BahnSiib. 5>/« ng ng
Pilsen-Briefen strf. 4.-- gg—
Rudolph-Bahn, stjr. Kronen q-chn
Elisabech-Vahn-Actien..
Gai.KarlLudwia-B.-Act.. ioo an
WIdrcLiIsb-chn in Gold.. 77 ..
Elisabeth-Bahn 4 ab luH- uz 25
-„ 4 11550
FranzAosepd-Babnrs»44. gz Ig
Ealiz. Karl Ludwig-Bahn. M ZO
Pilsen-Pricien stsr. i. Eilb. 4 gh.75
Ungar. Gold-Rente..-. 1(555
Ung. Kronen-Rente... 81 20
1Ing.EtaatSeii.-A. i.E.4><.Ä 11385
vng.StaatSeis.°A.i-E.4>i,Ä gg—
Ung.SLa»fregal-ObI.4>i,es gg.-
Ung. Prämien-Anl. »er St. 15g—
Theiß-Reg.-Präin.-Obl.vrl. IZ8.75
Ung.Vrnndentlast.-Lbl.47b 8050
Leffcntlichc Anlehen.
Wiener Verlehrs-Anl. 47i> 80 25
Soliz.randcr.-Anl. lggS4-!i> Sl.50
Ealizische Bropinat.-Anl.'. 3k—
Krain. LandeS-Anlehcn tsss 87 25
Mehr... ISS0 83-
Lbcrösterrcich. v. I. IM. 88 50
87 M
87 50
11610
170-
135.-
161-
107-
37.75
84-,0
35 50
120 60
3580
86.60
497-
423 50
113.-
11650
36.30
8650
35 25
115.75
81 40
120.66
39 SO
9880
153.-
133 75
3130
8525
82 50
87-
8775
93 50
8950
Geld Waare
Tirol. Land.-Arl. 18951-4
Anlehen der Stadlgeni. Wien
Bulg. Eiicnb.-Hpp.-Anleihe
Billg. StaatseHhp.-Anl.1SS2
Plandbricse, Communal-,
Eisenbahn- Kredit- m»
Banlen-Qbligationcn.
Oesterr.Bodencrco. 47b ö.W
Bulv1vin.Bodencrcd.-A.b7b
Centralbodencreo., öst. 40,7b
„„ 4?«».
Gal. Bdcrcd.-Berein üßs. 47b
„„ 4lj.
R.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 47b
„„ SO,b.lSlSincl.s-bPr-
Lcst.-ung. Ban!, ö. W. 47b
Oest.Hhpothelenv., 4...
Spar!., erste öst. SO I. 4H,
Commerc.-B. Pest. 4>/,7b.
„ Pcst.C.-O.lvPr.
K. 47b
Ung. Bodencrcd.-Instit. 40',
Ung. Hhp.-Bank-Obl. 4«b
Prioriläts-cbligatioucn.
Buschtiehrader Bahn L-b-
Dur-Bodenb.-Eljenb. lSSt.
„ ..„ N-OS
Ferd.-Nordb. Em. lSSS..
„„ garantirr--
Kascheu-OdcrbergerBabn47b
„„ 4^
Lcmb.-Czern.-Jalsp. E. IV84
Lenib.-Cz.-Jassh E. isst stsr.
reoten-Bordernberg 4)b-
Lesterr. Siordwestbahn-
„„ lit. U
Rcichenberg-Gablonz 4-b
Staaisbahn, 27b---.
86- l--
102.-> 102 4 0
37.- 38.-
37.
8420
10320
10060
9740
91-
9175
36 60
80 50
8850
97.-
9875
8850
102-
8375
99.50
100-
102 25
84 25
7410
88-
9870
93 25
113-
87.-
93 50
ive.tzo
108-
3325
409.-
3520
10370
10120
88 40
92-
9275
9710
9150
9950
87 40
8975
9925
103-
8475
IM50
10285
84.75
75-
9875
9330
93 75
114
88-
84 50
38-
10760
10680
3375
413
Geld
taat-Lahn, Ergünzungsneh 337.—^
Sndbahn 314—
Südbahn S7b 11925
Siidnordd.Verbindungsbahn 8530
Wien-Aspang-Eiienbahn-- 84 25
Donan-Dampilchin s?b.. 105 50
Monianqei.. öst. Alpine.. 87.—
Tris.Khlw.-Ges. E. 18SS 4fL —.-
Diverse Lase.
Lest. Bodencredir-Los« ISS0 238 50
„„. 188» 234-
Dampsschifs-Lose 3R—
Donau-RegnlirungS-Lose- 250—
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 237—
Triester b Ivo st 370—
Triester b so st 175—
Serb. Prämicn-Buleibe 2-b 74—
Prim.-Lbl. d. türk, Eiscnb. 11075
Maare
!^Ö2^
! 315.-
120.25
! 96.-
8525
106 50
Balilila-Lose
Crcdit-Lose
Clarh-Lose
Innsbrucker Loss....
Krakauer Lose..--
Laibacher Lose
Liner Lose
Palhy-Loje
Roth- Kreuz-Lose, österr.
..„ Ungar.
Rudolph-StistungS-Lose-
Salm-Lose
Salzburger Loss».--
St. GenoiS-Loie.--
Stanislauer Lose ...
Waldstein-Los«.
12 50
392-
12975
64 50
71-
47-
131-
132.-
4150
20-
6350
175 25
60 50
183-
130-
178.
Wiener Commu»al-Lose187t 387.—
Transport -Untcrnchm.
Aussig-Tepliper .... Ztz7g
Maare
Geld
Bau-u.BetrbSg.s.st. strb.. Z10 —'311—
Böhnnsche Norohahn... ^zg^
Buschtiehrader Eisenb. lit. L ging zzxg
Bnschttcbrader Eij-ub. Ur. L 1147 izzg
Donan-DaMpiichisft.-Gei-. 77Z.— 77g—
sZerdinands-Rordbah»^.. ßzzz gz^g
Knnslirchcn-Barcs sin Silli.) H25.
—Sraz-Köslacher Eisenbahn. Z26— 528—
Kahlenberg-Eisenbahn- Gel. 7z— 72—
Kaschau-Oberberg (in Sitb.) Zzg.- zxz^
240-50 Lcmberg-Czcrnow. (inSild.) 5zg.- 5ZZ—
235 50 Llohd. österr.. Trieft ... 775- 77g—
345— Lest.Nordwcstbahn(inSilb.) hg!,— 48g—
253-„. lit. U.„ H77.- -,7g—
239- Prag-Tuxer Bahn(in Erlb.) Igg— 184—
-— Reichcnb.-GablonzP.-Act. zgß— hgg—
-—„- St.-Act.. 280- 290-
78— StoatSbahn (in Silber).. 873 75 674.75
III 75 Südbahn (in Silber)... lsg.50 119.50
Südnordd. cPardubitzcr). Z7Z50 Z7gzg
1350 Tramwaq. Neue Wiener. 137.— 203—
394— Nng.-galiz. En'cnb. (in S.-) 411.- 415—
130 75 Wiener Localbahnen-Gei.- —.- —.—
8650
72— Banken.
49— Anglo-östcrr. Bank (in D.) 280- 28075
135— Banlverem. Wiener... 505— 508—
133 50 Bobencreo.-L-, öst. (in S.) 808— 912—
4250 Bulpwinaer Bodencredit- 463— 466—
21— Ecntral-Bodenorcditbanl. 548.— 550—
65 50 Tredit-Anst. s.Hand. u.Gcw. 69575 896 75
177.25„ Bank, allgem. ung. 724— 726-
6i 50 Dcposiienbanl. oll-.... 430— 431—
135— EScvmpte-Gciestscl r.-öst. 1420 1430
-.— Giro-und Kasten». '».. 473— 475—
—-— Hhpothelenbank, österr.-- 199— 200—
389.-. ung..- 445 50 44650
Länderbanl, österr 434 25 435.25
Mercur,Wechs«lst.-Act.-G°!. 760.- 785.-
3082 I Lesterr.-nng. Bank.... 1747 1753
Unionbank .......
Unionbank, böhmische.».
Berkehrsbank
Jnduftrie-Unternchm.
..Austri-".A.-G.d.S.-u.M.
Baugesellschasr, allg. österr.
EghdherEisen-Jndustrie..
Elsenvahnwagen-Leih-Ges.
Elbemühl
ElektricitätSges. allg. öftere.
,. internst.
Liefinger Brauerei ....
Monlangesellich., öst. Alpine
Prager Eiseninduftrie-Ges.
Rima-Muranyer .....
Schlöglmühl
Etchrermühl
Trisailer Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tabakregie-Gesellschast
Union-Baugesellschast...
Waffeniabrik......
Weftd. Dcrgbau-Act.-Berein
Wiener Baugesellschast.-
Wienerberger Ziegel.--
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
8lickerindustrie-A.-G., ung.
Deaisen.
Amsterdam, lurze S.-.
Deutsche Bankvlatze, lurze S.
London co Bjb. St., kurze S.
Pari» Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Mnnzducaten
20 Francs-Stücke
Russische Imperials..,
100 Reichsmarl-Rotcn..
Ivo Lire ital. B-nknotea,
Papier-Rubel
K-kb Wrare
570 50! 571 SO
26050
322-
183-
180-
338-
130-
501-
528 50
315-
473-
1855
562.-
300-
331-
415-
289-
225-
352-
282-
159-
725-
236--
1915
M59
118 »l;
242 40
3650
11L7
19.31
llUr
- S1-
2 55,r
2SI-
326.-
165.-
182-
340-
132-
505-
529-
326-
480-
1870
564-
320-
333-
227-
356-
28S-
163-
723-
236 50
1925
20670
IlstlZ,
24280
S6S2i
11.41
1933
,167«
91-2«
2.56»


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 11 ]
Illusti-irtes wiener Lxtrablatt
^r. 175 vvien, Donnerst^
Jas blinde Harsenmäiichcn.
Lin volksromcm
von
Anton Langer.
Zweites Buch: Tingel-Tangel.
7. Kapitel. Die Brüder.
<117. Fortsetzung.)
„Das verstehst Du nicht, Angelo— die Frau
Ä-ar älter als ich, häßlich und von einer Eifer­
sucht, die mir das Leben vergällte und verbitterte.
Der Teufel lasse sich da nicht einmal zu einetn
unüberlegten Act des Zornes Hinreißen. Ein alter
Junggeselle wie Du, kann das nicht beurtheilen
und ich lasse es nicht gelten, daß man deshalb
einen schlechten Charakter haben muß."
„Warte."
„Noch was ?"
„O, ich bin noch lange nicht fertig."
„viuvoio!"
„Ich will Nichts davon erwähnen, wie viel
ändere Streiche dieser Art Du in Mailand,
Brescia, Verona u. s. W: gemacht hast."
„Du hast entschiedenes Talent zum Spion,
Angeld— Deine Polizei muß eine ganz vorzüg­
liche sein."
Der Musiker biß sich in die Lippen.
„Hm!— Wir Italiener von der liberalen
Partei haben kein Talent Zum Spion— und
meine Polizei bestand einfach aus den Lands­
leuten, die alle Jahre zur italienischen Oper nach
Wien kommen und wo Einer dies, der Andere
das zu erzählen weiß— nun, und von Dir
wußten sie eben viel, sehr viel zu erzählen."
„Pah!— Ich war jung und gesund, hatte
Mailänder Blut von meinem Vater und Bcrga-
maskenblut von der Mutter in den Adern. Ich
bin aus dem Lande des Boccaccio— was ein
Florentiner darf, kann ein Mailänder auch— ich
habe das Leben genossen und nur die geliebt, die
sich recht gerne von mir lieben ließen, auch das
verräth noch keinen schlechten Charakter."
„Warte."
„Du bist noch nicht zu Ende?"
„Nein— ich habe mir das Schlimmste und
Schwerste für zuletzt ausgehoben— Liebesstreiche
kann man einem Bruder verzeihen, einen
Schurkenstreich nie."
„Einen SchurkenstreichWas willst Du
damit sagen, Lügner!"
„Es war ein Schurkenstreich, daß Du, wie
mir die arme Hedwig erzählte, sie in das Haus
einer Kupplerin verlocken wolltest, denn Du, nur
Du, warst der Italiener, von dem sie mir mit
wahrem Entsetzen berichtete."
„Unsinn! Es war ein vornehmes Haus, wo
sie sich produciren sollte."
„Das Haus der Frau von Mecklenburg—
ich habe im Theater oft genug davon reden gehört
und kenne die Productioncn, die dort stattfinden."
„Meine grenzenlose Liebe -"
„Natürlich— die muß Alles entschuldigen,
wahrscheinlich auch den Schurkenstreich, den Du
am Semmering verübtest."
„Am Semmering?! Was meinst Du
damit?"
Die Mariazellerin strikte, der Musiker aber
erwiderte:
„Du hast ein schlechtes Gedächtniß, Maso,
ich muß Dir schon zu Hilfe kommen."
„Es war vor ungefähr achtzehn Jahren,"
fuhr der Musiker fort, „da machten zur Zeit der
Pfingstfeiertage ein paar Collegen von mir,
Orchestermitglieder, darunter der Cellist Righini,
einen Ausflug ans den Semmering, wo damals
eben die Eisenbahn gebaut wurde. Die Herren
trafen in den Adlitzgräben, im Spießwirthshausc,
mit einem Ingenieur-Assistenten zusammen, der
sich Tommaso ärispi nannte und aus Mailand
war, so daß ich, als Righini -mir diese Begegnung
erzählte, kaum zweifeln durfte, es sei mein
Bruder, von dem ich ja wußte, daß er im Liceo
zu Mailand Technik absolvirt hatte. Erinnerst Du
Dich daran, Maso >?."
„Nur dunkel— man kam damals mit so
vielen Leuten zusammen, welche die Neugierde
nach dem Semmering führte, daß es Wohl zu ver­
zeihen, wenn man den Einzelnen aus dem Ge­
dächtnisse verliert."
„Nun, vielleicht bringen Dich nachfolgende
Daten darauf. Es regte sich in mir ein unbe­
stimmtes Etwas, ein dunkles Gefühl, das mir zu­
ries: „Schau, er bleibt doch immer Dein Bruder
und Deines seligen Vaters rechtmäßiger Sohn—
vergiß Alles, was Dir geschehen— warn Maso als
Ingenieur-Assistent dient, muß es ihm nicht gar
besonders gehen— Noch nnd Sorge hat ihn
vielleicht mürbe gemacht— such' ihn aus, das
Unglück versöhnt, was das Glück entzweite— Du
hast ja keine Seele auf der ganzen Welt—
warum solltest Du denn Deinen Bruder nicht
sehen und ihm nach Jahren die Hand reichen?"
28. .Innl 1900 Leits 11
Der alte Musiker Halle, als er so sprach, die
Augen voll Wasser.
Auch der Generalsccrctär der Aüstro-
Jtalian-Bank fühlte sich tief ergriffen.
Mit ungehaltenem Athcm und keuchender
Brust horte Fran Scdlmeyer zu.
„Du bist ein guter Mensch, Angela," sprach
Tommaso Crispi, „und ich kann es nur tief be­
dauern, daß Du mich damals nicht gefunden hast."
„Und warum fand ich Dich nicht ?" fragte
der Kapellmeister des „Trallaleums", weil Du
eben abgcreist warst, und Deine Abreise war keine
freiwillige, sondern eine erzwungene gewesen."
Tommaso errvthete über und über, aber
er sagte:
„WiesoBruder?"
„Solltest Du denn auch das vergessen
haben ?" erwiderte der alte Musikant, „freilich
konntest Du es nicht mehr hören, wie. die Arbeiter,
und besonders die Arbeiterinnen deutscher,
italienischer und böhmischer Zunge Deinen Namen
verwünschten und Dich in die grenzlose Hölle ver­
dammten, so daß ich nicht zu'sagen wagte, daß
auch ich den Namen Crispi führe."
Tommaso war blaß gewordest.-
Die Mariazellerin zitterte am ganzen Leibee
„Was hatten denn diese Narren gegen
mich ?" flüsterte der ehemalige Ingenieur.-
„O, stelle Dich nicht, als ob Du's nicht
wüßtest," sprach Angelo, die Hand erhebend, wie
ein Prophet, der einem sündigen Fürsten eine
Strafpredigt hält, „die ganze Arbeitercolonie war
in Aufregung, man erzählte sich fluchend, Du
hüllest eine junge, bildhübsche, böhmische Arbeiterin
verfükrt, und da dieses Vcrhältniß Folgen gehabt,
die Gefallene im letzten Stadium der Schwanger­
schaft feige im Stiche gelassen und seiest geflohen."
Tommaso Crispi war kaum der Sprache
mächtig, als er versetzte:
„Unsinn! Man macht hierzulande derlei
Sachen sehr billig ab— mit ein paar Gulden für
Mutter und Kind wäre ich losgekommen."
„Du hast aber die paar Gulden nicht ge­
zahlt, sondern branntest durch."
„Ich wurde zu einem Bahnbau nach Ober­
italien berufen nnd konnte die Reise nicht ver­
schieben, wenn ich den lucrativen Posten nicht
verlieren wollte."
„Schön! Schön! Prächtige Ausrede! Weißt
Du aber, was am Semmering geschah?"
(Fortsetzung folgt.).
Gütig vom 1. Juni 190(1.
L. K. östorroiodwoliö HZtLatsdullllön.
Lürsssts TuZsvsrdln ckunAsn:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
LllkLi
K 62L 5SS
Z KM 222
" 32L öbü
1022 10^
Hoi! 547
>>, Stunden.
* Echlaswagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaucr: Wien—Paris SS Stunden.
024
IV"
,K 3S»
L im
- jw
! Mv
.S 4m
S
* 7lb
Wien—Köln—Brüssel—London.
*822Mrb Wien Westb.... an^
222 an Paffau 1
124»
1204
44S
Md
1
an Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel...... ab
„ Ostende
„ London......„
I an London (iiS.Mss.1,,
s„ kmä.(ii.Hoetv.Lo!k.)„ H
52S
l22>Tl2>b
L 222
L ZI5
- 120 l
L 448
Z1000
123
Zoo
9S5
"22^
533
!*
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz.
^„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: Wien—London LS*,', öder 33*/, Stunden.
Z ZS5
Z 44ö
— L»
514 21203
Wien—München—Paris.
*! j*
822^ab Wien Westb. anH! 6u^
6sv
bro-
an München, .ab
„ Straßburg„
iss Z 7ss! zzz!,,„ Paris
i
M"! SIMS
— H,
-„ N 102°!u 7«
710
8so
1022
1245
- Schlaswagen zwischen Wien und München.
* Schias- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien-Po,itascl-Venedig-Nom und Mailand-Genna.
I*9vv ab Wien Westb an *7"»
745
427
6"2
11M—
6»:> 7-
12^M
livj 7sz^
7-»!
900!
2-s!
Wien Südb..
an Villach. ab
„ Pontafel
„ Venedig
an Mailand
„ Genua.
ab
,an Nom
* Schlaswagen zwischen Wien Westbhf. mid
ab
945
90411220
7^1028
210
-730
244
415
IE
1110! 230
erledig—Rorn.
Fahrtdauer r Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Nom 30 Stunden.
Ben
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew nnd Czerilvwiy—
^Bukarest—Constanza—Coiistantinopcl.
MÜ122S---SS0 kSab Wien Il'.l.ö.
2^ 848' gsl
84v> 22>! 1-»!
mölkst st8)Sj
6ss 8220,022
- 01»^-
. 11230!
55Öj 1130 "556
902! 920
! l 6^ 830^„
Montag und Freitag.
Krakau
an Lemberg.
. ab
aiiL,*64v Z4S I gsL
938 055! 2-4
255! 1240 j 830
802!-706"! <)42
700! 8--v I 855
.! ö22
.! Il"»
an Czernowiy..- ab
„ BukarestsD.LZ,)„
„ Constanza(N.L.Z,1„
„ EMl>a«iinoi>cl(B,E.I,>„
an PodwoloczySka ab
,, Odessa„
Kiew...
< Dicusiag uud Samstag.
!108"! ö2o
! 822! 822
.. pq 922 1222
ff Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
» Schlafwagen zwischen Kratau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Kralau-Pod-
wolocziska.
Fahrtdauert Wien—Odessa 35'/, St., Wien—Kiew 35 St.
Wien—(Prags—Marienbild—Garlsliav C. B.-
Franzcnsbad.
!*! I*!
8-5 gsLZ4viio-o ^abWicnrO.ll.aic 7-5
92"
7""
655!
7ÜI
8-ü!
!an Prag abj 922
an MlirieiwlO abi bP
an Eger. uN 922
an FwuzsS ab' 822
24»!-.
bis 4vs
62lj62-
622!622
722!ü48!"NH4^-anLickl,!i'.Z,ab!^22- ilv^j
1l2"!
6-5 73»! 92»
1^30!.
11^! 7 >1110
I055j. 105l
>1005
sowie
Speisewagen über Marieubav
dir einschtieglich 15. Llugttll).
Schlafwagen Wien—Karlsbad C.
Petschau.
AnsknnftS-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahncn in Wien, 1., Johannesgasse 29.
Vetschau (vom 15. Juni
über Marienbad—
^ortselbst Fahrkarten-AnSgabe, Grtheüung von Auskünften, Verkauf von Fabrplancn im Taschcn-
sormate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken nnd ZeitungS-Vcrschlcißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minntcnzifsern bezeichnet.
v. v. S. „Asorcksvv"
llkslepli«»» 14.81 L, L3.TSS
AnS außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer!
empfingen heute und offeriren als enorm IrilllA:
! I^wllSllckLLüsn-. xsr Lo. L —.80
ZssLwM
lkurdot), gross u. mitte!
OsdlLM, ZeLsMLZeL..
88LLALb836k.kei6L'MAIM
per Lo. L
2.10
-.30
„ „—.30
und alle übrigen Sorten Norässskisübs, gleichfalls nnsssr-
oräsntliod billig, in vorLÜgliebster Qualität.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 11., auf dem Carmelitcrplatz-
Mc.rtt. Im Werd; XV.. Neubaugürtel, an der Goldschlagstrasze: XVII., Stadt-
bahn-Viaduet Nr. 90, bei der Jörgerstraße; X Vlll., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112,
bei der Linicn-KapeUe.— L'rochrecepto gvatis. "'VD 6582 j
Frühjahrs- n. Ssmmersaison
GchLr Hrmmer Stoffe
Ein CouponMtr. ».10 l^ b°» i echter
lang, complete,, Herren-- e 0- l
Anzug (Nork. Hose und)?,' i
Gil-t) gebend, koste, nur L' von °.,'s er wolle.
^ fr. 10.— von liochfemster 1
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristentoven, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabrikpreisen die als reell
und solid bestdekannte TuchiabrilS-Niederlage
ZLG^°GL- LZZLZLsF L2L MZ?ÄrLW.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garautirt.
Die Vortheile der PribaLknndschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
Fabritsvrte zu bestellen, sind bedeutend.
6002^
L» «L-
(LI. Anfluge) für geheime Krank­
heiten, Slervcnschroiiche und Frauen­
leiden, populär gehalten mir Angabe der
uöthigen Mcdicamente u. Diatvorfchristen,
zur Eelbstbehandlunq vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Polt in Couvert, dis-
cret, fl. 1.40 in Briefmarken.
l. hnüiäoxathische Gröiiüiüüns-Aiijillll
Wien, Äanornrnar^t 10.
Lrdinativlt i O—5, 7—8 Uhr. 'LA
5245
zMür Ks!
Ueberrascbend schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbewährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der GcsichrS-
baur von Haaren. Zu beziehen nur attetn
von der Erzeugerin Paula Sandner«
Wien, II., Am Tabor 14, 2. St. 13. iruhcv
Floridsdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und 5 fl.


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 12 ]
8eRs 12 I)oimsr8tL§
lllustrii-tes wiener Extrablatt
28. ^suni 1900 Rr. 175
LSSLZe
Osslsl-nsioki.
Herrliche Alpenländer, Aöhenerrrorte, Gletscher»
waldreiche Sorurrrer-Stativnerr, Hell- und Seebäder
L18—200 k.), Rlinsralqneüen. Gebirgsseen: Traunsee»
Atterser, Hallstättersee» Mondsee. Altarrlseer-,
Grrrndl-, Töplitz- u. Gedensee. Wotfgangsre, Gosau-
Vorderser rc. Terraincuren nach iprof. Oertel. Schas-
berAbatzn. Kuranstalten und Bader jeder 2lrt. Sanawlien,
^esterngerichtrte Hotels l., H. und M. Rang. Restau­
rants, Kaffeehäuser,Gurmuftb. Theater. Goncerle rc.
Tarife für Logis, Speisen, Führer, wagen rc. im Salz-
Fremden in Kötels u. überall öffentlich ««fliegend.
OH
AuakLaftr, Proppict», Wah-
nungsverjeichniNe grati. m>d
I r an r a von den Lurcommisjionkn
A sch l (boo Meter s. ». Meere),
Gmunden
Anssee^
und den Gemeindevorständen der Sommer­
frischen Goisern, Kallstätt, Gosau-
thal» Gbensee» St. Wolfgang»
Mond fee und Alterfee.
Sanatorium. Gmunden mit Pension, Heil,
und j>flegeanstcüt für Erholungsbedürftige, Recon«
Lutsou: Mal dl» Ootodor.
Vlrvots SodUDllLvso-Vvrdrnännxs».
linier Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
herkmsgrgrbrn von Dr. Hans F. Hrlnmlt.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Bände in Halbleder geb. zu je IV M. oder IV broschierte Halbbäude zu je 4 M.
Die neuen Gesichtspunkte, die den Herausgeber und seine Miarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, 2) die ethno-geographische Anordnung nach Bölker-
kreisen, 3) die Berücksichtigung der Ozeane in ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend welches Wert-Maßstabes, wie man solche bisher
zur Beantwortung der unmcthodischen Fragen Warum'? und Wohin? anzulcgen pflegte.
Len ersten Band zur Ansicht, Prospekte gratis durch jede Buchhandlung.
Vrrlag des Bibliograxhischrn Instikubs in Lripzig und Wien.
K.
ki­
ll. M'iv. Lsonliüliii Mon-^SMV
Ketins«»)«!
M M
Giltig ab 1. Mai 1900.
ädiskrt von LsnptroNswt a»j rosMöll L. v.L. (islrlerk! keti grckiiclt).
ö—* E* nach Ajvang, Gutenstein und Hochschnecberg (be­
schleunigter Vcramigungszng) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
6 ", 7w, io4s, i, W Z-o, tzM „ach Aspang, Naab,
Oedenburg, Szärazvam (Eisenstudr), Hainfeld, Gutenstein,
Puchberg a. Schneeberg, Hochschnecberg, Baden Maduct
(Wiener Localbahn).
M*», 8-5* 2M* nach Wr.-Neustadt.
ZS» 4v»s-, 8^!**, t)«»* nach Sollenau.
»u»» nach Traiskirchen.
«W, 7W, 7»s, 8->, 10--, 11^, 12°», 12« Z4s, Ass, 40s, 41-,
52s 72», 7m, gw, 1 «E nach Kl.-Schwcchat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamend und Manncrsdorf).
8S4, 9W irs, 22ö, b«, 9N* nnd 10^s von Hauptzollamt nach
Wien E. W. Ä.
dnllnntt In IVjgN 1-, IV. rl. Tina I II Haupte O II amt ^srZtores ckstt gsckrllovt).
720, 0^, (>sr pan Sollenan.
8««, 84-> von Aspang, Hainfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schnee­
berg und Baden Viadutt (Wiener Localbahn).
s 9--, 9^ von Oedenburg und Szärazvcim (Eisenstadt).
12-", 1"^ von Raab, Oedenburg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Neustadt, an Sann- und Feiertage» auch von Aspang.
2"i, 2k» von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schnee­
berg und Hochschnecberg.
5-2, -zbö, lg»« ^on Aspang, Kintenstein, Hainfeld, Raab,
Oedenburg, Szarazväm (Eisenstadt), Pnchberg a. Schnee­
berg, Hochschneeberg und Baden Biaduct (Wiener Localbahn).
S»i" von BiedcrmaimSdorf, 8t"* von Wr.-Neustadt, 0^* und
gss* von Sollenau.
11L* IE* von Gutenstein, Hainfeld, Pnchberg a. Schneeberg
und Hochschnecberg.
714, 7m, 8 -, 19l«, 1121, 11-s, 12-2, A2«, 2'», 3», 3bs, 5>,
6I1, 6su, 81t, E, 101t, litt* von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdors, Fischamend, Mannersdorf). bi", 10»", 3»", 6^ von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen,
f Auch an deren Vortagen.
Direkte Magen nnd Abonnemerrtkartrn zwischen Wien S.W.A.-
Hauptzollamt) und Oedenburg N. Oe. E. E.
Näheres ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
^ w M!
300 81üeli zvickiigs Ksgen-
stänrlö um 3 !( 60 k.
i prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, särbig oder
weiß, Halscollier mit orientalischen Perlen,
jchönster Damensckmuck, 1 hübscher Herren­
ring mit »mitinem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Dondjeaold-Man-
chetten- rmd Hemdenknöpse, Alles mit
Paientichloß. 1 prachtvolle Cigarrenspitze
mir Benlstein, 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toilettenseife, l Leder-
^ Portemonnaie, l Toilettenspiegel mit Etui,
1 1 Paar Boutons mit imitinen Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
, 20 Gegenstände über Correspondenzbedarf
nnd noch 200 diverse Gegenstände, im
Hanse unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein daS Geld
werlh ist, kostet nur 3 Kronen 00 Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Versandthaus,
F. Windisch»
Für nicht Passendes Geld retour.
i ornrnsrspras^QL, Mitesser,
1 Warzen, Nasentöthe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
^ Ordinations-Anstatt.
llvUiestkunostrsis« '^7.
^ Drdinirt v.S—5 Uhr. Auch vriefl.
^'°X>
8peciZIislH
S
«
l.6KL>ifl37Ä7c:
Xar erbt
mit
Llarks
ring".
Vviidsr-
troLsii
als Lckan-
beitsüiittel
nnä rar
ULlltpüexs
Tr. Ct>tr^ «est»ec de» Lflicierr-
Nreuze» de» Ibu>qt- lerv. LalowL^Srü-n»,
gewes. k. l. M,!ttär1pit»"ar«, cvrresp.
Mitglied der in
Paris, dedandell fetzt wie fett SO Jahren
alle geheimen und Hauttrankheite«,
sowie auch Schwächezustande und
Frauenleiden «ow
opne Benifrstdrung. Ord. läz!. d. d di» L,
uu» 7 di» 8 llvr. an Lona- nnd geienage»
n. d di» n. zianorar mastfl- «drrhr:
z,s, u l>..Tadorktranee^?!W
ig für Damen!
Das lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
Irmsllos-üssrrLllge
patsritiot
vnul sinriiN
präntür-t.
Zu bekommen in 2 Größen a 1 Krone und in Silber z»
L Leonen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages frankirt zu beziehen bei
frau l. Kreuter, Msv, XVIII., OsntLZLSSö 90.
kurrvex xevruint:
^ Lalvir I
Das iresto uock Lrtdlx-
rsiollsts vas varnsa rnir
cier Uaut uvck rvas Uüttvr rum
XVnsodeu cksr Lloäer ^arvsoäv»
köoueu. LrträltNoll lld«rLN^^
Veaeral-Vertretaux: L. Aotsek L Vien, I., fl.»»««!! 3. 8766
v«Mo twä L0VVMrN
TSNLL L LLMMVIS, VlM
I., Käi-ntnöl-sti-abss 9, Loks Älöitidui'ggLsss.
4L71
ULNÄsIsLKsrrlvir unä
Lrsuusrlrslr'sLIrsrräs
üväsn 1o1»Lsr»üs /irbsit.— (Werten unter (fhtffrs „I.oI»LSLL S23" au
0575 IkL. I.
O 017 6 Hg. r 2t
Dr. kLtiimsr,
»nek rär Kopf-, Hals-, Ätiind- II
Naseiitrankhrilen (Udlen Uoruntii.
»I, irair»«rjr»»»« 11
eUl, ordiuirt täalich ti. 11—4 Nhr.
«041
r NM.
K»h»isr» »»p Doutkraukli»i«a.
11rr»rns>pn,äch» hciU
arkudUld t» kürzeft-r Z-tl «dn- Beru!»-
SLrum, ein«rl»dre»«r chr1ft1tch«>G»rt»r,
D»1rp«n, s (»inaang
Sicttelgalie d). Oidmtrt »a» l» di» d and
»»a S bi» », «u» S»»»» »ab Feiertagen mu
„a »i bl»» »hr.-
eoso
ÖrlMrsvL
langjähriger Specialarzt für alle xedelmen
und ttulltkranbelten, vorzeitige Zierren-
».oü^Lene und l-'inuenletcken. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bernssstörung behandelt. Ord. täglich von
io bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LotUm>a>rkc S. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden disrret er.edigt.
6025
frsuenleillen
iva«»- ^rt» Kslleimo null obro-
nisclis LriciLnIcunbsn bsbancieit
LbNSVLDlLsL
k'rauLnarrt uncl üeburtsdelfer
4I4S V!!.. Ls. L. §t.
orülLLtlon tLbttoL (»woL nrr SOQL-
rzuL L'vLorf^U»»») vor» 8—S VLr
Vorm. l—4 vnr Ailkollru.
Kprcial- Arst
tür «o»7
Geheim- und Haut-Krauke.
Ät'ariahilscrstraße dir. 108.
Ordination täglich von LO bis 5 Uhr. Mitt­
woch ur?o Samstag auch von 7 biS S Uhr
Abends. Brieflich nicht. llooor»r l 6.
Lk-7. KtSL»,
gewej.Secunb.-ArztderKlinikund Abth. für
aeheimeKrantberten veS>Vr. ullx.KrLnksa-
duu-e«, Specialarzt, für ilrottoLiZ»«
ran Ir üeiteu, tlnub- und krunvnleiüvo,
Siervenschwäche. WLsr», VoLttcotto
Llr io. Ordintrt von 8 Uhr Vorm,
bis 7 Uhr AbendS. Briefliche Anfragen
Lxsoislarrt
Dr. der vied. and Ldtr. «kb»rt»detfrr»
Wie», I.,Naglergaffe 8.
heM gtündlich und schwer»!«», »eftüpt «aß
«jährig reiche Lrfadrang, ,rtl»t»l>« ua»
Hauttraalheiteii, »eschLürr, «er»«»»
sch »Ich« «ab Fraaealnbe». Ordtaalt»»
von U>—t «ab von 4—S Ubr. San»- l»b
Faire«»»« »ou 1»—1 Uhr. Sari
sr»arirt. Laaoiar 1 sl.
S0SL
llr. Ziedner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
en'len Kliniken u. Adthe»1uugen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeiner» -ttankeuhauseS.
Wien l., Z!ottzr»ttz«rr«Lra-» 37,
ordiuirt für äußere mrd HauikraLkheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen-
trankdeiren, Si-rrchleidr«. Ordiuution
täglich vou S bis L Uhr. Honorar wüßtg.
Auch brieflich. ir,.. 6V4S
frLnrösisvlis
Gumü-S-ecislilslks
WILS, I.,X3i'n»nsi'8trL8Sy4S
11 r°»r. lrr«»«7».». —!äata!s»o xral!»


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 13 ]
Nr. 175 Mso, DoimerLlLZ
Des
NarkeiKiyers KM W- EM.
historisch er Roman
von
Eduard Dreier»
Dritter Shell.
12. Kapitel. Sätze und Lehren des Mystikers.
<129. Fortsetzung.)
Die Engel sind stets im vollkommensten Zu­
stande der Schönheit. Ihre Hochzeiten werden mit
wunderbaren Ceremouien gefeiert. In dieser Ver­
einigung— die stets unfruchtbar bleibt— hat der
Mann den Verstand, die Frau den Willen ge­
geben. Hier auf der Erde sind sie eiir einziges
Wesen, ein einziges Fleisch, dann) gehen sie in den
Himmel und nehmen dort wieder ihre himm­
lischen Formen an. Auf der Erde, im natürlichen
Zustande, ist der gegenseitige Hang der Gatten
- unrein, er reißt hin, ermüdet und verursacht
Ueberdruß, dort aber, unter seiner himmlischen
Form, wird das Paar ein und derselbe Geist und
findet in sich selbst eine nie aufhörende Ursache
der Freude und des Entzückens.
In dieser Ehe der Geister gibt es weder
einen Hochzeitstag noch eine Hochzeitsnacht. Die
Wonnen, die sie gewährt, sind nur geistig.
Ich selbst, mein Freund, sah eine solche Ehe.
Ein Engel, der mir erschien, erbot sich, mich
zum Zeugen einer solchen Ehe zu machen, uns
führte mich fort auf seinen Flügeln— die Flügel
sind nur ein Symbol und nicht eine irdische
Realität.
Der Engel bekleidete mich mit seinem Fest-
klcide, gewoben aus Licht und aus Strahlen.
„Warum dies ?" fragte ich ihn.
Darauf antwortete mir der Engel: „So er­
glüht unser Kleid, glänzt und wird hochzeitlich."
Nun sah ich zwei Engel, der eine kam von
Osten, der andere von Süden.' Der Engel von
Süden saß auf einem Wagen, den zwei Weiße
Rosse zogen, deren Zügel den Glanz und die
Kracht der Morgenröthe hatten; als beide Engel
mir nahe kamen, verschwanden Pferde und
Wagen, der Engel.des Ostens prangte im Purpur-
Lustrii-tss Wiener Detrablsti
gewande, der des Südens im himmelblauen Kleide,
und beide englische Gestalten flössen wie zwei
Hauche in einander und vermischten sich.' Der eine
war ein Engel der Weisheit, der andere ein
Engel der Lrebe.
Diese Engel, sprach mein Führer zu mir,
haben sich auf Erden durch innerliche Freund­
schaft an einander gekettet, und obwohl durch den
Raum getrennt, waren sie dennoch stets mit ein­
ander vereinigt.
Das Wesen guter Ehen ist auf Erden selten,
im Himmel ist es der gewöhnliche Zustand der
Engel.-
Die Liebe ist das Licht der Welt. Das Licht
allein erklärt die Freuden des Himmels. Die Un-
ermeßlichkeit der Himmel ist so groß, daß, wenn
das menschliche Auge die Weite, und die Schnellig­
keit des Sonnenlichtes besäße, es so lange wie die
Ewigkeit sehen müßte und für seinen Blick doch
keinen Horizont als Ruhepunkt fände."
Der Edelherr hörte diese Aussprüche und
Anschauungen mit der größten Aufmerksamkeit
an. Obwohl er nicht Alles verstand, so brachten
doch die Worte des Mystikers auf ihn eine mächtige
Wirkung hervor, denn jener sprach mit einer Ent­
schiedenheit und einem Feuer, die nur eine felsen­
feste Ueberzeuguna von der Wahrheit dessen, was
man sagt, zu verleihen vermögen.
Herr von Werhotitz wurde von -dem Strome
der Rede fortgerissen; vielleicht gerade deshalb,
weil ihn nicht die Schwingen einer höheren In­
telligenz in den Kreisen einer natürlichen An­
schauung erhielten, erlag er den Flammengüssen
dieser ihm ganz neuen phantastischen Anschauungen
und hörte und staunte den Freund an, wie einen
Auserwählten Gottes.^
Der Mensch ist für religiöse Anschauungen
nie 'empfänglicher, als wenn das Unglück ihn
überfallen und eine Zeit laug geknechtet hat, dies
war nun bei dem greisen Edelherrn der Fall,
daher verfehlten auch die mystischen Lehren des
Sehers ihre Wirkung nicht.
„Ihre Lehren und Sprüche," sagte er mit
heiliger Scheu, „dringen mir in die Seele und
breiten in meinen! Innern ein Wohlgefallen aus,
welches sich wie Balsam auf die Wunde legt, die
mir der Kummer schlug. O, fahren Sie fort, Aus­
erwählter der Engel, erbauen Sie Ihren un-
28. ö'mü I960 Lsits 13
würdigen Freund und weihen Sie ihn ein in den
Kreis Ihrer geistigen Anschauung, so wie Sie ihn
bereüs eingeführt in die Geheimnisse der Maurerei."
„Ach, mein Freund, was Sie in den letzten
Minuten von mir erfuhren, sind nur einzelne
Lappen eines Reisekleides, welches einst die
Blößen der ganzen Menschheit bedecken wird. Ehe
hundert Jahre vergehen, wird meine Doctrin die
Kirche regieren. Der Herr hat mich auserwählt;
ich vermag es, mich nach Belieben in
den Zustand der Vision zu versetzen,
doch ist dies nur- eine schwache Anwendung
meines Vermögens— den Himmel zu sehen.
Würde ich Ihnen schildern, was ich auf meiner
Reise durch die Astralländer gesehen und erlebt.
Sie würden hinsinken und Gott anflehen, daß er
Sie des Anblickes seiner höchsten Wunder
würdig Halle.
Ich habe vorhin von englischen Geistern ge­
sprochen, wissen Sie, was ich darunter verstehe?
Wesen, welche in dieser Welt für den Himmel vor­
bereitet werden! Gott hat die Engel nicht besonders
geschaffen; es gibt keinen Engel, der nicht vorher
Mensch auf der Erde war. Die Erde ist also die
Pflanzschule des Himmels. Die englischen Geister
gehen durch drei Reihen der LiÄe, denn der
Mensch kann nach und nach wieder geboren
werden. Zuerst ist die „Liebe seiner selbst", der
höchste Ausdruck dieser Liebe ist dsts menschliche
Genie, welches wir bewundern; dann kommt die
„Liebe der Well", welche Propheten, Führer und
große Männer erzeugt; endlich ist die „Liebe des
Himmels", welche die englischen Geister macht.
Diese Geister müssen entweder die Liebe oder die
Weisheit des Himmels haben.- Wenn der Mensch
in der Liebe lebt, legt er alle seine schlechten Eigen­
schaften ab.
Jesaias sagt: „Die Hoffnung, die Milde,
der Glaube, das Gebet haben sein Inneres ge­
schwungen und dies darf durch keinen irdischen
Affect mehr besudelt werden."
Ein großes Wort sprach auch jener Lehrer,
der da sagte, sammelt Euch Schätze, aber Schätze,
die inr Himmel nicht vergehen!
^Foryetzung folgt.)
Rchltnloh-, Warm- u. Balimsscr-M
in
M-sLALWOl (Steiermark)
eine halbe Stunde von der Station Krottendorf der Graz-Köflacher
Bahn entfernt.
An Wochentagen sieben-, an Sonn- und Feiertagen elfmaliger
Zugsverkehr mit bedeutend ermäßigten Fahrpreisen. Post- und Tele­
graphenstation. Schön gelegen, interessante Umgebung, gesunde, ge­
schützte, ruhige und staubfreie Lage, schattige Promenaden im eigenen
Fichtennadelwalde und Parkanlagen. Lohnende Ausflüge zu Fuß und
zu Wagen. 40 komfortabel eingerichtete Zimmer von 8 fl. Hinwärts
per Monat. Gute Restauration in eigener Regie mit Gast- und Speise­
zimmer. Clavier. Zwei große schattige Gastgärten mit Kegelbahn und
nenerbauter 25 Meter langer Sitzveranda. Für ärztliche Hilfe ist
bestens gesorgt. Prospecte und jede Auskunft durch den Besitzer
esse T-LLlllTrX»
Nottkv's älLtstisolls VstsrinLi-VrLx8.rs.ts,
Lis ksrvorrs,ASnckstsn äsr Isssnsslt.
M.AL'RL
DäIirprklvrrtRvPfcrdrnnd
Aornviell. 1 Pakrt 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz Futter, um das
T hier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren--, Leber--, Blasen- und
Nervenleiden anzuwendcn.
Hotters
LrLii>!»s rillia
Waschwasser' für Utsroc und Lsornviry, 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrcngnngen, Lahmbeil, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 6001
Sanptdrpot: Apotheke „nrnr heiligen Joseph". Wie».
Ächönbrrrrrrrerstraste Ne. 182.
Depots in Apotheken nnd Drogueeien.
Lpooüals AsLkstt. n*
8Z!iimok'6-
olrusllaut okuk-Saunlsunach »Unsals
'-'il cmttsrrlsn psr 2!alr» von 2 L.
Schnir'.'iloseZaknentsrrnung u. Zi>h»e,««lrcn »III.
Ilchine» Ilole Ulamben '»irtel» Coca!». von 1 a'
iSotochiri« »rebili-Renaeatn'-e- non l N'
schlecht passende Gebisse »urrden billigst un«a»falft-
Labuarz« Dr. Krrqvsgl, Zahnlechn. «„g. Kr-ritma»»
VViou, I., Lüiutuorstrusso 29.
Auch a» Ko,»>tag«,iki» üU r Abbend». MS3
Lssts, billigstes k-lllksr
Wer- iwä XwchteiMrili
^Vien, VI., LsrtsidsrygLSSS 30^
LILLdllslL.
von fl. 1.50; (Gebisse von fl. 30.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zohnlieher» (Cocain) 50 kr.; Silber-
Plombe st. i.—.
Laknarrt, Heroois, OLlvarionborx-
nur 2»s.
j Bitte Llr. 35 genau zu I
> 6489 achten. n Oe)
äer^sssuiniten Uoitkunäo, 8pevi»lr»rrt,
heilt oosch, gründlich ohne Sornfo-
störnnyoU- geheimen. Hot»-. Harrt-,
Ktosen- »rnd Lrorrrnleidrn, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Nyr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Udr Abends. Einzcl-Warteräum,
I.. Lärnrrrerstrotzr 27 (Eingang:
Himmelpfortgasse S). Honorar 1 st.
Briese werden beantwortet. 6031
vr. Lltmruill.
sürgeheimeKrankkeiten-Geschivurr,
Kchninchelnständr »e. Franrnknank-
hritru. S0S6
M., lilartLktltorsirssss «r. 70.
ordtnirl von 10 dir r Uhr. Honorar 1 fl,
Freiwilliger Verkauf
VON
mit Bewilligung des magistr. Bezirksamtes für den X. Bezirk. Zahl S4188.
Durch Krankheit gehindert, mein Gewerbe anszimben, habe ich
mich entschlossen, meine Pferde summt Geschirr und Cabs zu verkaufen
und werden diese Sachen am 4. Juli 1900 um 9 Uhr Vormittags in
meiner Wohnung L, Fernkorngasse 53 freiwillig im LicitationSwege
an den Meistbietenden zugeschlagen.
Es werden alle Kauflustigen zum Erscheinen höflichst eingeladen.
Vincenz Pagotti, Deichgräber.
sowie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
H L- 8 O Lu^^
k. u. I. Hof- und ausschl. priv. Siebwaarcn-Fabriranten L153
HVlei», VI, ^V1»an»ür»lK»,«v uirtt Nun,
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
»r. 8. Röti
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezmländc. Selbst vcrailcte Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Beruf»,
stdrung des Patienten behandelt; briefliche
Anfrage,i diScret foforl erledigt. Ordina-
iions-Anstall im Zentrum der Stadt.
8r«pI»»U8pttttL, E
MuxLNß;: Sinxorsttitgss t.
Täglich v. S—u. von 8 Uhr, Sonn-
u. Feiertag bis -/,2 Ilhr. Honorar sehr mäßig.
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
uaakst tlvr 11 -tlrvirtlinrnriiteaiiLa
feit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
gesternten und Hautkrankheiten, vor-
zemgczieruenschiviichr.Hala-.rtlund-,
Ktasen- und Lranenlcidr» nach den
in Militär- nndTivilfpilal wiePriparpraxjz
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
S bis b Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, iln-
fragen werden discret erledigt. Siückflchts-
vvllstc Hoiwrardemeffung. goN^


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 14 ]
Leits 14 Men, DomiersMA
Uiustr-irtes ^Visusr LxirLblare
28. ^mii 1900 Nr. 17
Sllusinrlen Wiener
Wr-bl-tt
LmmiM
ua!)'
s!!>, Z.
dorixa tjestollun?- 6söllnsr bis kill, ärgj
Ildr I'räü. 2338
Losuebs lnäok döüicbst sm
XL7?1 I^6Ü.0-6r, Lir-sritdümsr.
^vr«Sr»rrn«L N«ir,su8lL^'8
I., Mcharlerxiatz. Eingang Schauflcrgassc 2. /,8 Mir. Dlotrltt frei.
Ein ganzes Backhuhn SS kr.
02-Ü.N.Ä. Qs,ks
IV.. Lellmüdlgsssg Kr. 14.
VlM' Täglich: "ZW 657g
clmckni
der Kavelle Lilla Schmelltna.
Anfang st,1v Uhr. Ende Kriitz.
Kleine Anzeigen.
AUzkmeiLvttkrhl
Versatzscheine
VoiiWlMjc,McjVen!,Prcüoseii,
auch Fahrrudcru werden ansgelöst und
derüochste Preis von ganz Wien bezahlt. 1.,
Schvtttater,moste «!. 895
Zum Farkcl-;nge
find grosse und kleine Wohnungen
ruir herrlicher 'Aussicht, in unmittel­
barer Nähe von Schönbrunn, ebenso
Fenster rn vermiethcn. XIV., Johrr-
straüeL8. 9ll
400 bis 500 Liter Milch
gesucht, gleich zu übernehmen. Michlmagen
ist zu verkaufen. XVII., Vcronicagasse 26.
9!5
Möbel von großer Wohnung,
alldeutsch, barock und polilirl, Tccorations-
divan 26 st.. Ledcrdivan 20 st.. 2 Lel-
aemälde 6 st., billigst verkäuflich. VI.,
Mariahilferstraste sk), 4. Stg., 2. St.,
Thur 29. 985
Versatzscheine
über Kleider u Wäschcwerdc»
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I.. Zelinkagasse
Nr. 10,1. Tt., Th. 3 s.. »87
6 K. Angabe! Singer-
«Iid:Ni»gichiff'chc»-stkäI>mnkchine»aul
Ra:eu. scherz, !li stilscrslrnste im
Hof-, und Westd»l»ibol, üicrstncrürane U.
V2S
Fünfv-nS, W-ltdadudos, Gerin,erstrav! L.
Auf Raten Kinder-
wa.qen. Scherz, L r Alscrstr. im Hofe.
927
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
uiw Penchn'iegcnbe'.t Entbindung,
Madame Gogvdnjch. 1-, kiarbergasjeI. L. St.
»394
Praktische Hebamme
emvficb!! sich vcrlreuensvoll. Slrengile
TiScrelion. VlI., Burzgafle So, 1. S,eck,
Thür 2. vc«
Grane Dogge,
Silberner Taufthaler
mit dein Schutzengel bei der Wiege,
Preis st. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser. Wechselstube. Wien. I.,
Kärnlncrstraßc 31. 808
Schlafdivan 13 fl.
! mit Matratze, Ottomane, Vorhänge mit
^ Vosamciitrie billig zu verkaufen. 'VII!.,
Alserstraße 69, Bogner, Tapezierergeschäft.
8., l
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von «000 bis .ZO.OOO st.
und an sofort (Seid. VIII.. Alser-
, straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
> Thür 5, Von 10 bis 5 Uhr. 385
Sehr praktische, d scrcte
-Hebamme empfiehlt sich den geehrten
Damen in und außer Halls. I., Franzens-
ring 22. Ttiür 12, beim Schottenttwr. 876
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften. HauSantbcilc, auch ohne Vor­
merkung. Franz Föistl, 1., Bellariastraße
Nr. 4. Parterre. Thur 8. 862
Eiskästcn,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirtliga',e 14. 890
Bctteinsätze V fl.,
jede Bettgröße, ans bestem galvanisirten
Slabldralit, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 799
Offerire mich
an Hotels, Restaurants, Conditoreien und
Privalknnden. Vorzüglich: Natur-Speise-
butter, hochpriina Snßrabni-Theebulter,
prinia Hönig, sämmtliches Tafel- und Ein-
siede-Lbst, T.rsclgeflügcl. Postversandt
franco Hans. Bitte Karte. Gufler, X1II./W,
Speisingerstraße 8. 2010
!!!Möbel ans Raten!!!
bei Josef Koblitz, VII., Siebenstern­
gasse 12. 779
Original-Singer-
und (Hreifermaschinen, ganz neu, mit
Ojährigcr Garantie, sind um den Versatzpreis
und fast neue Singer- und Greiserinaschinen
um 7. 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferstraste ILO, im Hofe links,
Tbnr l O. 761
Matratzen, Ltheilig,
umarbeiten, krampeln und besten fl. 2.80
beim Tapezierer. Kaiserstraße 96. 800
Ncncr Nentitfchciner
auf Gnmmiräder, neuer Lanschützer, zu
verkaufen. XVII., Hauptstraße 77. 802
Prima Fahrrad!
einen (Oulden wöchentlich. Unter „Erst-
clasilg" postlagernd 1X./1. 10013
Von der Demolirnng
der Fronz Joseph- Kaserne
nnd diversen anderen De-
molirniigcn sind Mauerziegel,
englischer Schiefer, Thüren,
Fenster, Trämc, Bretter,
Polstcrhölzer, Parqnctten,
Brcttclbödcn, Kchlhcimer-
plattcn, b',ranit-Sticgc»stufcn,
diverse Werksteine, eiserne
Brunnen, verschiedene Can-
dclaber, geschnittenes Brenn­
holz rc. r'c. billigst abzugcben.
Lluskunft: Baukanzlei Franz
Joseph-Kaserne. 2a
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, öjähr. Garantie, Original Ring­
schiff 90 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariabilf. Kasernengasie 22. 652
Eiskästen
für Wirthe, neue und gebrauchte, sind
billig zn baben beim Erzeuger Ferdinand
Böhm, IV., Mittersteig 15. 727
Tuchabfälle,
Musl-rflecke j-d-r Art, bezahlt besten« Nen-
feld, I., Salzq'ies 23. 753
Landfuhren
und AuSziehfuhren werden mittels Möbel­
wagen oder Streitwagen auf das Billigste
befördert. Karl Knepverges, MöbektranS-
vorteur, V./l, Ziegelofengasse 31, Telephon
Nr. 8652. 555
Versatzscheine
über Nhre», Gold, Silber-, Schmuck'
gegenstände rc. werden unentgeltlich
nudgclüst und der Mchrwcrth voll
nudbczahlt. VI. Be,., Mligdalcne»-
straste SS, im Uhrengeschäft. SSt
MS -(»--M,js8 ip„,x) -g sjjbv»,>»g!
'»SM 'SIIwqsW urnzqiab rsui» rsüst
"lL KrgsstijpPT 'üüvrvlgvst -zriieirvK -a
-qnijhlsrPI -chtZ -u ijutpI ^lporü» rrqsl
m -r-E neaav,rx --lplnnmpnijg -uslZsrM
-ümeiaiT "!»!S»'bl>I>auch '.'jrirL
'slpttjSU-srvtzslvM s,v
-liiqvabillvjj-iiusistos'usstlalPjuisrs,
'l»c:::nste ertheis', Offerte u:> A^reisclI übernimmt die Expedition 8 .s), mehr, rccriuniandill um 7st> H. >uc! r bei Veihciscüdlittg des Betrages in Barem oder in
Briesmarkeu, sonst per Pachnakiue. Erzcuguugsslcllc uud HannUiczugs-Tenol: krallriskur-LpatbsKe,
V/tvn, V./2, LeiörlIlrvLvsrgkrrssg 107. Beim Ankäufe achte mau genau aus die in jeden! Pflaster und
in der Emballage eingedruckte Firma der ..rr.-irlALknn-sgnlllvllk,". Echt zu i allen ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bärcn-Apolhckc, 1., Lugeck: Nrcbs-Apotyckc, Hoher Markt 8: Lrcuz-Apolhckc,VII., Mariahilfcrstr.72.


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 15 ]
Kr. 175 V^ion.
Donners!,KA
Illustrü-tes wiener DxtiLblliti
28. -luni 1900 8sits 15
-Ls
Älusirirlen Wiernr Ä"
WnKMi
NHM
Hof-Durytheater.
DaS Erbe.
kchaujpiel in 4 Aufzügen
von Felix Philippi.
Baron Karl von Larun
Heinrich Sartorius..
Henriette, feine Frau.
Hertha, Beider Tochter
van der Matthieseu..
Clarisse, seine Tochter.
Ereellenz von Kstltner.
Wesendank
Rahnsdorf
Lipetzky
Echaper
Bernhardt
Lorinier
Roßmann, Secretär.
Lin Arbeiter
Lin Diener...
Ende var halb
. Hr. Devrient
. Hr. Diegelniann
. Fr. Schmittlein
- Frl. Haeberle
. Hr. Gimnig
. Fr. Treszlec
. Hr. Nvmpler
Hr. Altmann
. Hr. Prechtler
. Hr. Kracher
. Hr. Elmhorst
. Hr. Sommer
.Hr. Heska
. Hr. Witte
. Hr. Wiesner
. Hr. Fiala
10 Uhr.
^Freitag, den 29. Juni: „Schach dem
König."— Samstag, den 30.: „Iphigenie
auf Tauris."— Bon Sonntag, den i. Juli
bis inclusive Freitag, den 3l. August 1900
geschlossen.
Zos-Operntheater.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Deutsches Dolkstheater.
(Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.)
IägerLlut.
Vollsstück mit Oiesang und
Tanz in 5 Aufzügen von
B. Nanchenegaer.
Musik von I. Krägel.
Andreas Niedcracher.. M. Tengg
Therese, seine Fran... Th. Dirnberger
Leonhard (Learl) ihr Sohn I. Berger
Wab'ii.Auslräglersrvilwe A. Neil
Loni, ihre Tochter.. .A. Dengg
HiaS, ihr Sohn .... H. Maier
Zangerl, Tvrfbader.. Terofal
Rnppen-Toni, Wilderer. W. Dirnberger
Schwarplcr, Wirth ... S. Wagner
Afra, seine Fran .... M. Glas
D'Mcßner-Marie .... L. Gaigl
Da Greiderer, i. N. Kopv
Lcxenbalsch,. k. Lrül
Selbiher, I. W. L-Iu-ll
Nazi, Banernlnecht.. .I. Ertl
Burgl A. Niedlechner
Jackl M. Schmidkonz
Evi A. Terosal
Lisei.- E. Schmidkonz
Sepp I. Weih
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 29. Juni: „Im Anslrag-
stnberl." -— Samstag, den 30.: „Der
Amerika-Sevpl."— Sonntag, den 1. Juli:
„Almenrausch und Edelweiß."— Montag,
den 2.: „'s Liserl von Schliersee."
Kaisechirülämns- Studt-
theater.
Geschloffen.
Daimuud-Theater.
Sprechen Sie mit
M n ui a.
Schwank in 3 Aeten von
Franz Herezeg, für die
dentt'che Blihiie bearbeitet
von Ernst Geltke und Alexander Engel.
Fran v. Gynrkovics.. Fr. Anatonr
.Käthe,
Lotte,
Ella,
Mizzi,
Lisi,
Elara,
-
Frl. Hetsey^
Frl. Pabst
ihre Töchter Frl. Theren
Frl. Wurm
.(U. Mojcis
Kl. Moldau
Baron Nadvünv .... Hr. Racdcr
Baron Gedeon N..dväny Hr. Bach
Franz v. Horkay .... Hr. Burg
v. Sanderssn Hr. Jemen
Toni Kem^ny Hr. Seitz
Johann, Diener .... Hr. Göstl
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den 29. Juni: „BruderMartin."
- Sam-tag, den 30.: „'s Nullerl."
Urunlu-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1800.
Lebende Photographien.
Freitag, den 29. Juni: Nachmittags
5 Uhr: „Die Deutschen in China." Lebenoe
Pboiograplnen. Abends 7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien. Abends 8 Ubr:
„Nach Transvaal." Lebende Photographien.
IMsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
o Bildern von F. Nadler.
Munt von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nerv en tränke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bitd: Ans der l'laee äs la
L^neor'lv. 5. Bild: Qualen l er Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen- Frl. Noma
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndori.... Frl. Fischer
Tr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, i. Sohn Hr. Har-rand
Kandier Hr. Lebschmidt
Ren, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Fran Svreizer Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick», Agent Hr. Kneidinger
Ao..s. Agent Hr. Tnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtner
Capitän Chantean... Hr. Norini
Gi.'bert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkelhnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesenslioptikons durch die „Urania".
Freitag, den 29. Juni: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
..Die Pariser Weltausstellung 1900."—
Samstag, den 30.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.— Sonntag, den 1. Juki
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr'
..Die Pariser Weltausstellung 1900."—
Montag, den 2, und Dienstag, den 3.:
„Tie Pariser Weltausstellung 1900."
Denedig m Men.
sSommcrtheater.l
Dic Land streiche:.
Operette in 2 Acten und An5ana
1 Vorspiel von L. Krenn'^
und E. Lindan. Musik von o Uhr.
E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..
Mucki v. Bodenstein,
Rud! v. Mugyenhain.
Mimi, Tänzerul...
August Fliederbusch..
Bertha, seine Frau..
. Hr. Tuschl
.Frl. Paulner
. Frl. Reichenberg
. Frl. Milton
Hr. Seibold
Frl. Augustin
Lajos v. Geletneko... Hr. Blumau
Kanivel, Gerichtsdiener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Fran Leitgeb, dessen Fran Fr. Straßmeyer
Roland, Assessor .... Hr. Pfau
Gratwohl, Wirth .... Hr. Trier
Anna, seine Tochter. Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen,. Frl. Milany
Stöber, Dirigent .... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Grofte militärische Evolutionen.
Theater mderIosefstlldt.
Geschloffen.
Arena in Kaden.
Der wilde Rittmeister.
Theater in Mödling.
Im weißen Rößl.
LL. Li n ^-L 1 b IL7 ZU LL. n W
I., .». 4402
«N-« SV V L L. L «L KL« L L.»
Aarteuiiau- -IAejlmrrmrj«
( 90, °s«s^- t-»- -»-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
HsMKO ---
Neu: Gis, Konrad!), Saloui'odlerin. Neu: Christian Ruaammcr, Grolesliue-
!°miler. Neu! Littlc Karabin, der Ileinste Geimia- und Tanzlomüer. Neu!
kionradh und Rose», Salon-Duttlifteu. Elise v vice, Loubrene. Marti»
uud Leo Tihenk, Duettisten. VSSS
VII!., .lo'igpllditriiltoi-ittrttrise 48, 642L
Eourert des Damen- Orchesters.
Musikdirektor: C. Kitsch arrer.
^latsrxartvu. Z?ir ganze Ztacht geöffnet. Otiuludre» partleullSre8.
PmrLDopfner Aasmo
> WstrstnZ (vormcag vorrrmL^sr).— Dolsplioll SSSS.
lUouto vorrnsrstllZ:
unter persönlicher Leitung de- 6556
Nusilr-DiroetorZ RLZZSL'.
Anfang ü tilsr. Programm imd Garderobe frei. Eintritt St) kr.
Äohiinarkt 1t).
r« «-»»- n«:« .. r
Wßdciit Krüger.
Gklirrgl Joillierl.
örs«! ünijs.
ilioatroplio» uu«I
11^ Olneunttorrapk
^ xratl^ r« «oben.
Geöfjnet von halb 9 Ubr
'Früh bis halb 9 Ubr
Abends. 6572
Lntröv 40 Uetter.
klmler.0 lloller.
LmgspisUiLUs skritir I-nng)
XVII. K«;., JörgrrNrahr KIr. 86.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
ILvnLv iirrii '2^2
QnO^LS ini-Sr n»rior»Li!s
und Lorrrrvt dc? MnsikdircctocS
> jlur Alifflr» I. stmitzrs. Ansiuig ii sihr.
, Eintritt 8t) kr. I. Plnh 1» kr.
zirsrrvirt«,- Kitz l II. m-r-,
II., ral)or8lrss8s 12.
L 8 vir,:
Vorstcllniig der Budapestcr
El'phelUil-Gl'sl'üslhitj'!.
Airrctoe LLl. rr. ZLantrln».
Ende gut, Altes gut.
Chaim Katz vom Karmeliterplatz.
Possen. 6027
„zm Iilsiigk» Smr"
k. 2?ra.ror 32.
Nentg nnü tLIlloL:
»mW,
Großer Erfolg des Damen-JmitatorS
Rrn.
sowie des Gentlerucndarstellers
DLs-Li?, D/Tor-ollL.
sV" Eigene HanSkapcllc. -M
borgen fröitsg:
der renommirteu Länger- und Pogcn-
gesellschair
llwMS
in Kvpelrky's Monstre-Saal
sinuBllimenstöckl
Ir. L. rrntoe
Znfahrtstraße, nächst dem Iantsch-
Theater.
Neu engagirt:
Karl Csjliua. anerkannt Wien'?
destcr Canpleksängcr als Gast,
Komiker Hchinit, A. Äirl'ch,
Frl. Meinderger, Frl. Magda
Madelain, Frl. Uoss, Fran
Kirsch.
Programm für diese Woche:
L-lf SVl.! ll^l'SVI. t
^S.a'g^ L» Msxr
Kerrie Donnevotag:
Campo 1. Letzte Wvilie. Um 8 Uhc Abends:
Das vollständige sensationelle Urogramm.
Eintritt 50 tr. Kinder 20 !r. 6534
MM« ksrU s ZvMMsr-SiDkMM
3. Kaffeelsans, k. n. k. Prater, Hauptallee.
kll!der WittnEf! liro886 v arioto-V orstolluuZ'
Lurusautes HpeelalltrUen-I'rosiüinm. Uex!o K. )laur!ee.
7^« ri k s r» r
Lill vsreltsiiss Kelläk2vou8. Sensationsposse von Maurice.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Preiie der Plätze: Loge für 5 Personen K. 10.—; Logensitz K. 2.—; rejervirter Platz
K. 1.40; 1. Platz K. l.—: II. Platz N. —.00. 6581
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
VkLWVIZ, K. K. pt'LtSi'.
UllKWMlMI«
3 Kämpfe der kleinen Poulc.
Große Poule: oö8s
Pons ...... Achner
Hitzler ...... RobLnetti
Anfang drr L-orstcUung' -.8 rlhr.— Anfang -es Klingkampfes '/«0 Zlhr.
S s
H.. Talroestrntze (an der Ferdinandsbr.)
Täglich Abends:
alcmkapelle
Lts krüd gcöönot. -TsfM
sl. ?ll8tl'xi'8 kitüI)l!88SW6IIl
zum Mliroliimner
i.r. Prater. ZnsahrtSst.aßc 40.
^KK E-
der Gesellschaft
aus Anlaß de? Fackelzuges mit
neuem, lustigen Programm.
Franz Nolkerrdorfer's
Ossrvvir'i^so^Qsr 6569
„UlmZtlegeürrän^
^UaeiaOUfersteasZe 137.
Isüsll Vovvbraisg, Süllll- llllä I LK L L«-«,-! t-: -KJ
roi°r.-g: 6k'088S8 Louesnt
der I. Wiener Solistcukapelle Dv. Lang.
Enteöe ser».
Anseng 7 lihr. Li°.rill 10 Z-ü-r.!
Lili RLvd?M§ÜNL.
Im ULUL8 §eigs!Ft.sek.
Gi'llßks Erluml


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 16 ]
Sslts 16 Wien,
llluZtrü-tss Vsisoer MrraviM
28. ^luw 1900 Hr. 175
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Leite.
Kleine Anzeigen.
Gumpoldskirchen!
Jene Dame, welche Sonnlag auf dieses
Blatt amme- ksam gemacht wuroe, wird ge-
b.eteu, .wanu uuo wo Wiedersehen möglich.
Antwort erdeten unter „P. N." postlagernd
X./2, Staatsbahnhof. 858
Witwer,
Fabrikant, fescher Mann, wünscht behufs
Ehe tue Betanntschast einer Frau zwilchen
4» und Sv Jahren, die wenigstens vuv fl.
besitzt, zu machen. Selbe wird gut versorgt'
Briese unter „Glück" postlagernd XIV.,
Märzstraße 40. 847
Danksagung.
Spreche Herrn Hosralh Prof. Fuchs,
sowie ben Herren Doctorcn dieser Klinik
meinen innigsten und wärmsten Dont ans
für die an mir vollzogene, glückliche A,lgcn-
Lperation, sowie für die gute, liebevolle
Behandlung.
S8S Anna Wostatek.
XX., Jägerstraße SS.
Warnung!
Warne hiemit Jedermann, meiner Tochter
Ernestine weder Geld noch GeldeSwcrth
z» borgen, da ich für sie nichts mehr be­
zahle. Ernst Krammer, XIV., Kauergasse
Nr. v, I. Stock, Thür 8. 888
Die Bitte eines Kindes!
Nicht länger kann ich das Elend mit an-
sehen, in dem wir leben, und muß es jetzt,
da wir Tagelang hungern, allen edlen
Herzen offenbaren. Unser schlechter Vater
hat uns schon vor mehr als 2 Jahren ver­
lassen, die arme schwache Mutter hat Tag
und Nacht bei der Maschine gearbeitet und
uns bis jetzt von Kaffee und Brot genährt.
Da ich der Aelteste bin, mußte ich ihr behilf­
lich sein, konnte schon über ein Jahr
nicht die Schule besuchen, da ich meine
2 jüngeren Brüder beaufsichtigen mußte.
Bon Kränkung und Ueberanstrengung wurde
meine Mutter todkrank und wir müssen
sammtder todkrautenMutterhungern.
Einmal körte ich erzählen, daß es in Wien
so viele edle Herzen gibt und da glaube ick,
wenn ich Ihnen, edle Herren, unser schreck­
liches Elend klage, daß Sie sich unser er­
barmen werden. Sonntag sollen wir aus-
ziehen und haben noch keine Wohnung und
kein Geld, um eine solche zu miethen, die
arme kranke Mutter kann nichts verdienen
und da steht es uns bevor, auf die Gaffe
gesetzt zu werden. Leopold Pimann, IX.,
Rotoenlöwengasse 5, 1. .St., Th. 24. 2012
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Goldenes Armband
wurde am 21. d. im VIII., Lederergaffe
gefunden. Abzuhvlen Lerchenfelderstraße 38,
Cafä Mozart, beim Zahlmaqueur. 971
Dunkle Fiaker-Wagcndecke
verloren X. Bez., Meidling, Westbahn
oder Stadt, Ecken verziert, innen weiß-braun
carirt. Abzugeben gegen gute Belohnung:
Iraker Nr. 148. I., Heinrichsbof. 970
Weitzer Foxterrier
mit schwarzer Nase, Männchen, mit Leder-
bejßlorb, Halsband und Marls vom Jahre
IVSg, hat sich auf der Freiung verlaufen.
Abzugeben: I., Singerstraße 8, s. Stock,
Thür 20. 857
WMs-AuzrM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
9021
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Ueber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
JaguetS re. re., elegant und
überraschend billig beiN.Nei-
mann, l., Weihbnrggasse S,
1. St., gegenüb er d er Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih.
anstatt. goss
Damen-Herrschafts
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerkleider,
Braut- und Seidenroben,
Jacken, Capes,
Seidcnkrägen, Stosikrägen,
Lodenkostüme, Blonsen,
Wettermäntel, Schoßen.
lLrofieAuSwahi. Sehr biMgePretse.
„Zur Französin",
N., Circnsgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 721
Möbel auf Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hitserstraßc 22. ggg
Brautkleider
mir Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 st. ans geliehen.
H„ ttircusgasse 14, 1. St. 722
Gehröcke
Jaquet
Kellner-Frack
,!. 3.—
.. 2—
6.-
Knaden-Uevcrziehcr„ 1.50
Souterrain-Avtheilung
(Schwemmet Iacob Rothberger,
I., »tephailSplatz r», soss
Auf Theilzahlung
Herren- «.Dameukleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Echnetdermetfter,
VH., Zicgtergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. E
Erft« böhmisch«
Gänsesedern-Niederlage.
Billig« böhmisch«
B e t t f e d e r n,
hilligeralöi>berall>t.ftcher»en,graiie
oeeberutiito 70 tr., Vaidsiaume»
80 kr., auch alle Gattungen Federrircn und
lertige» Bett, gross« Aiaumeii-Lucheut
von 8 ft», vatvftaiiiue»»L»che»t vo»
v st. 40 kr., Federii-Tucheiit v. S fl.
L» böhmische Bettsederu-Riederiage
vo Adolph Gans, Wien» Hernals,
Llrtakriugeestrafte 48. Tramwaphalte-
steiie. Engros-Beriaus im Hose rechts.
Detail- Abtheilung im Gassenladen.
Filialen: l., Lieser »traben 17 und
lmariahilf, Awertiugstrah« 8.
EVaruung vor Irreführung: Sticht
„zur «Sans", sondern »nr bet der
altrciiomuiirtenAirmaAdotvhÄans.
8vsa
Möbel auf Raten.
II., Circnsgasse 33.
9032
Zähne
und Gebisse ben 2 st. aufwärts, mich aus
Rate»,
8sl. monatlich, schmerzlos, ohne dleWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen so kr.
auf Verlangen sofort ausgefuhrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier snr Innstlichs Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgerstraße 13.
Auch an Sonn» und Feiertagen von 8 bis
b Uhr. SV81
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Martahilserftratze 101, oder
XIV., Reindorsgais« 44.
soss
Möbelhaus
Philipp Krön
jetzt 8, nur Singerstraße 8.
Größte Auswahl in
Tischler- u. Tapezicreruiöbeln
zu staunend billigen Preisen, als:
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer,
Boudoirs, Salons in allen Stoff-
nnd Ttylarten, dann Vorzimmer-,
Dienerzimmer- und jtiicheomöbcl re.,
auch st»d altd. Schlafzimmer für
14» fl., Mattnuft- Speisezimmer
14» ft., Salongarniturcn 48 fl.,
altdeutsche Divans 48 fl. und noch
viele Hunderte Gegenstände zur
Dccorirnng von Wohnungen zu
sehr billigen Preisen erhältlich.
Philipp Krön
jetzt nur Singerstraße 8.
Neue Prcisbücher gegen SV kr.
Briefmarken. ssss
Sommer-Toiletten,
Braut- u. Hochzeitskleider,
Spitzenkragen, Capes,
Aalten, Wetter- und Staubmäntel,
Rcisckostnme.Traucrkleider, Schlaf,
rocke, einzelne Schofteu, Hemd-
blonsen re. :c.— riesige Auswahl—
werden zu billigen Preisen verlauft
und ausgeliehen bei
Pflaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Rr. 5.
Daselbst werden schon benützte
Brautkeider snmmt Kranz und
Schleier um 5 bis IV fl. verkauft.
221
Anf Teilzahlung!
41 Alferstrasie 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieher,
Lodemmzüqe,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-AnzügL,
Dnmen-Kleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Jacken,
Kostüme,
Capes,
Lrauerllelder,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Bestellung auch brieflich.
11 Alserstratze 41
Parlerre-Localitäten im Hofe links.
Telephon 6824. 9024
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpcndorserftr. 34, 38, 38.
Erste größte böhmische
WA" Bettfedern-
iliiederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall, -i, Kilo von 40 bis so kr.,
weiß- von l fl. 20 Ir. bis 2 fl. so kr., Flaumen
von l ft. so lr. bis 4 st. FertigeHalbflaumen.
Nicheui« st. 20 Ir., Flauwentuchenl 8 fl.,
Federnkuchent S fl., bessere L st„ Federn.
Polster t st. so kr.
Sthcil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl^
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satiu-
decken 4 fl., Flanelldeckeu von 1 fl. 50 kr.,
Seioen- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bi- S fl.
Noßhaarv. 40 kr. bis si.2.50.
Große, starke Eisenbetten
mitEtrohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
-« Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent,
-r Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rofine wlaby, VL. Bez.,
Martah!lf»GuuiPe»dorferstrafte41,
destge lein zweiles Geschält. 082
Möbel auf Raten.
vi.,Mariavtlscrs«raftcl17,tmHof«,
S2tS
3i. Slavy's SS Jahre bestehende
Bettsedern- und Roßhaare-
Dampf-Neimgungs-Anstalt,
VI., Gumpendorserftraße4t, bedient schnell,
reell und billig m Gegenwart der Kunden
und lostet per Küo Federn 17 tr.. Flaumen
24 lr., Roßh,
Lbaarc 12 Ir.
LL8
Möbel
auf Rate»
direct au- der
Möbel -Tischlerei,
H., Obere Donanstr. 7»
(nächst der Stephaniedrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mbvel-
aibmu nach allen Bezirken tn^s Hans.
70l
Brautkleider,
Straße»- u. Tranerlleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kragen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage ansgEttehen.
Josehhsta-t, Lenaugasse la,». Stock.
874
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, »i, Kilo federn 50 kr. drs 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 st. 50 kr., Ztheilige Wollin-Matratze 5 st.,
Stheilige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahteinsatz 6 fl., Nougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. 5V kr., Satindecke 4 fl.,
Leidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, Maria­
hilf, Stiegengasse 2V, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 644
Staatsverrechnuug.
Der Vorbereitungsrurs zur Oktober»
Prüfung beginnt am 4. Juli. Anmel­
dungen unter ^St. R." per Expedit. 9üv
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ucber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayonund in bestcmZnsrande,
z« überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger, Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelElisabeth" tauch
Kleider-Leihanstalt). 2022
Alheim«. Mehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephnnlebrurke.
Noch einige
Prima Fahrräder billigst abzugeben!
Cinen Gulden wöchentlich. Unter
„Erstclasfig" postlagernd Wien, 1X./1.
10042
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtnetz-Mattatzensabrik, VI. Bez.,
Mariahilferstraße 113. 8455
500.000 Kronen zn 5"l<>
auf zweite HanSsätze— in Theilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VII.,
Mariahtlferstrafie Nr. 70, Ecke der
Neubaugaffe. Telephon 365rZ. 9005
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag oiS zum
vollen Tagescourso auSdezahlt, sowie
dieselben Voss gegen Heine Monats­
raten roulanteft mit sofortigem Svtel-
rechie zurückverkauft. Wechselstube Otto
Spitz, l., Schottenring 20. SOOS
ISOOer Jnngaeflügel,
garantirt lebende Anttlnft, vollkommen
schlachtreif, frachtfrei per Nachnahme:
16 bis 20 Brathühner oder 8 bis 11 Enten
oder 4 bis 6 Gänse 5 fl. 50 kr., 5-Kilokiste
frische Kuh-Gras-Butler 3 fl. 20 kr., dto.
3-Kilokiste 1 fl. 90 kr. Frau B. Magnles,
Buczacz. 920
Junge englische Bulldogs
zu verkaufen. Abstammung von Champion-
Hunden. Photographie und Stammbaum
sind zu haben. Feid. Heine. XIV. Bez-,
Sechshauserstraße 77, von S bis 8 Uhr
Abends. 944
Gebrochene Zähne n. Gebisse
zahlt z» allerhöchsten Preisen
I. Rabinowitsch, II., Stephanie­
strafte 1. S88
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartenbesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
find bMigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggaffe 7. 9007
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertpapiere re. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Cyuracek, Hernals, Cal-
varienberggafse 36. SS73
Clavier-Occasions-
vcrtänfe. Bei mir in Commission gestellte
»nd nicht zurüctgelösts Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
'Albin Förstl, Glnvier-Export, I„
Bellariastrafte 4. ssgt
2 neue Streifwaaen,
ein leichter, ein schwerer, ein Neuntscheiner,
fast neu, billig z» verlausen. XVII.,
Hauptstraße 77. 80S
Altdenlsrtie Schlat-nnd Speise-
Zimmer 18V fl., Barock-, engliscke,
Secession-, Rococo-, Schlaf- und Speise-
zimmer,schönepolittrte Möbel, Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilferstraße 58, Thür 25. 963
Pianino, 7 Oktaven,
ausländisches Fabricat, um 120 fl. zu ver­
kaufen. IL., Währingerstraße 15, 1. Stock.
959
Auf Raten
Möbel, Divans und Matratzen. II. Bez.,
Castellezgasse IV, nächst Augarten, Möbel­
geschäft. 9S4
Stutzflügel 110 fl.,
Pianino 170 fl., zu verkaufen. Leihgebühr
aus's Land billigst. XV., Fuchsgaste 4,
nächst Wcstbahn. 9S6
Muser uHrMte.
Complctes Fiakerzciig,
I. Bez., Heßgaffe, zu verkaufen. Auskunft:
VI., Getreidemarkt, Fiaker Rr. 820. 965
Ginspännerzeug
ist zu verkaufen oder zu verpachten. Adresse
im Expedit. 628
Einspännerzeug,
Standplatz Sudbahnhof, ip zu verkaufen.
X., Siccardsburggasse 11. 661
Gennschtwaarengeschäft
mit anstoßender, schöner Wohnung, nach­
weisbar wöchentlich 30 fl. Brod, 15 Liter
Milch täglich, ist nur krankheitshalber
sofort zu verkaufen. III., Klimschgasse 22.
953
Nächst dem
Narnmnd-Theater
N«. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reichenfeld, vi., Wallgasse13.
SÜ27
Obst- und Gcmilsegeschäft
ist zu verkaufen. VIII., Langegaffe 14.
979
Weinschank,
die beste im Bezirke, altdeutsch eingerichtet,
ist nur wegen Krankheit billig zu verkaufen.
Auskunft: XVIII., Lacknergasse 81, Th. IV.
976
Gasthaus
sammt Concession, Eckposten, preiswürdig
zu verkaufen. Näheres im Bierdepot, XX.,
Treustraße 24, von 12 bis 2 Uhr. 975
Gemischtwaarengeschäft
schön eingerichtet, sammt Waare um 140 fl.
zu verkaufen. Währing, Rieglergaffe 12,
Thür 14. 954
Vg Lit.-Schankconcession
im XI. Bezirk, für Christen, zu verkaufen.
Auskunft: IV., Alleegasse 17, Branniwein-
geschäft.* 956
Sehr schöne Billa
aus der Hohen TLarte in Wien, Sommer
und Winter bewohnbar, mit nettem Garten,
Stallung für 2 Pferde, Wagenremise rc..
Alles sehr elegant und gut eingetheilt, ist
uni den Spottpreis von LÄ.VVV fl. sofort
nur§ direct zu verkaufen. Stadtbahn-,
Tramway-, wie Stellwaqenverkehr. Als An­
zahlung genügen 12.VVV fl., da Rest
Oesterr. Sparkaffe. Briefe unter „Bijou- per
Expedit. 961
Sehr schönes Landgut
in Niederösterreich, mit prachtvoller
Jagdgelegenheit, 1 Stunde von Wien
entfernt, elegantes Herrenhaus, mit 1 Joch
großen Garten, Bad, 62 Joch prima
Aecker, Wirtschaftsgebäude, reicher
I'aoäus sllstrvotns, ist Familienverhältniffe
wegen um 32.VVV fl. o. W. nnr direct
zu verkaufen. Als Anzahlung genügen
11.VVV fl. ö. W. Briefe unter „Ertrag-
reich" per Expedit. 962
Gelegenheitskauf.
Gemischtwaarengeschäst, sehr gut, wird
nur wegen plötzlicher Famüienereignil!«
verlaust. XIII., Cumberlandtstraße KS. S4S
Alte, gut gehende Putzerei
mit Maschinen wegen Abreise aus's Land
sofort billig zu verkaufen.il., Tandettnartt-
gaste S. SSS
Feinputzerei,
Goldgrube, zu verkaufen. Tandelmarktgaffe
Nr. 16. SS7
Schönes Milchgeschäft
mit großer Wohnung, Gebäck, Carck»iten.
viel Butter, Eier, ist wegen Tc»t«sfalls
billig zu verkaufen. Auskunft: XVII.,
Geblergasse 65. 940
Gemischtwaarengeschäft
guter Obstposten, 16 fl. Zins, wegen Ab­
reise billig zn verkaufen. Auskunft: XII.,
Meidlinger Hauptstraße 75^ 952
Altes Gasthaus
im X. Bezirk, auf einer Hauptstraße, zu
verkaufen. Agenten verbeten. Adresse im
Expedit. 503
Großfnhrwerksgeschäft,
im besten Betriebe, mit gutem Kundenkreis,
wegen Familienverbältniste preiswürdig zn
verlausen. Adresse im Cxpedft. 708
Besseres Friseurgeschäft,
mit anstoßender Wohnung, wegen Krank­
heit sofort zu verlausen. XVI.,
gaste 39.
D-^en-
Gasthaus
ist wegen Krankheit billig zu verkaufen.
Auskunft im Bierdepot, XVII., Ortlteb-
gaffe 3. 656
Gutes, altes Milchgeschäft,
wovon 2 Personen anständig leben können,
ist Familienverhältniffe halber billig zu ver­
kaufen. Auskunft: XVI., Thaliafttatze 87,
Milchgeschäft. 667^
Altes Frifeurgeschäfr
im IX. Bezirk, lebhafter Posten, zu ve
kaufen. Adresse im Expedit.
ver-
945
Wer Wohnungen,
Gefchäftslocale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder zu
miethen wünscht, benütze de»
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingesendet
werde«.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Hsi>. >«, Lok« «I«e "VN
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflern.— Verantwortlicher Nedactenr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 17 ]
irener
Abend-Ausgabe.
Preis
4
Aller.
Nr. 175.
Wien, Donnerstag, 28. Juni 1900.
29. Jahrgang.
Ke-ltttio»
ilrvhta oll» Lüfchriftcn r» rktzim
H-, BcrgMe SU
find):
«»»atlich Kr. s,—, mir et«mrirrati»,!sr>rrisk sü-7
„— „-, vierichährüch Kr. lv.SL. MU kepsrst-r
Zuirüdmz» i 8b«d!ksüe»r «»LLtllch Kr. L.«», vierteljährlich Lr. ILLch
GsprdMsn ««d Juservlrn-
K»rs«mr
L» Sch-I-rvrLtzr i» -mV IL» Soqz-gest.
UMg
8r»r Feckiimiii.
^n
der Hofburg, deren alte, ehrwürdige
Mauern selbst eilt Stück österreichischer Geschichte
inmitten des Häusermeeres des modernen Wien
darftclleu, vollzieht sich heute wiederum ein Act
von hoher weltgeschichtlicher Bedeutung. Der
Thronfolger des österreichischen Kaiserhauses,
Erzherzog Franz Ferdinand von
D e st e r r e ich- E st e, leistet heute einen
feierlichen Eid, daß er für alle Zeiten an
den Hausgesetzen des Erzhauses Oesterreich sest-
zuhalten gewillt sei, welche vorschreibeu, daß
die Nachkommen, die aus der Ehe
mit der Erwählten seines Herzens hervor­
gehen sollten, keinen Anspruch ans die
Kronen des Kaisers von Oesterreich und
Komas von Ungarn erheben dürfen. Von hohem
Pflichtgefühl durchdrungen, hat der Erzherzog-
Thronfolger diesen Eid geleistet, der vielleicht zu­
gleich einen schmerzlichen Acr der Entsagung in
sich schließt. Aber diese bereitwillig geübte
Entsagung bringt ein schönes, fast ergreifendes
menschliches Moment in den feierlichen Staats­
act und sichert ihm doppelt die Theilnahme der
ganzen Bevölkenmg des weiten Reiches.
Die Ceremome in der Hofburg.
In der Hofburg wurde heute Mittags um
12 Uhr der staatsrechtliche Act der feierlichen Eides-
ablegung des Erzherzogs FranzFerdinand
von Oesterreich-Este aus Anlaß feiner
bevorstehenden morganatischen Vermälung mit
Gräfin Sophie Chotek vollzogen. Erzherzog
Franz Ferdinand hat vor dem Kaiser, den
Erzherzogen, den obersten Hofchargen, den Geheimen
Räthen und den Ministern beider Reichshätften die
feierlich eidliche Erklärung abgegeben,
Satz er die rechtliche Natur der von ihm zu
schlickende» Ehe mit Sophie Gräfin Chotek
für seine künftige Gemalin und für die
evcntnell anS dieser Ehe hervorgchcnde
Defcendenz anerkennt.
Im Andicnzzimmer des großen Appartements
erschienen vor 12 Uhr die Erzherzoge Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este, Otto,
Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Fer­
dinand Großherzog von Toscana, Leopold
Ferdinand, Joseph Ferdinand, Peter
Ferdinand, H einrichFcrdinan d, Leopold
Salvator, Franz Salvator, Friedrich,
Eugen, Jose-pH, Joseph Am g u st und
Rainer.
In der Geheimen Rathsstube hatten sich
Cardinal Fürsterzbischof von Wien Dr. Anton
Gruscha, die obersten Hofchargen, die Geheimen
Räthe, die gemeinsamen und die beiderseitigen
Minister eingesunden.
Auf die vom Ersten Obersthosmeister Feld-
Marschall-Lieutenant Rudolph Fürsten Liechten­
stein erstattete Meldung, daß Alles bereit sei, begab
sich der K a i s e r, gefolgt von den Erzherzogen, ans
dem inneren Appartement in die Geheime Rathsstubc.
Für Seine Majestät war unter einem prunk­
vollen Baldachin der Thron errichtet, welchen 'der
Monarch bestieg.
Vor dem Kaiser, rechts vom Thronsessel auf
her Estrade stand der E r z h e r zog Franz F e r­
din a n d und an seiner Seite links der Obcrsthos-
meister FAM. Albert Gras Nostitz-Rieneck.
Zur Linken Seiner Majestät standen die Erz­
herzoge.
Bor dem Throne in der Mitte sah man
ben Minister des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern Grafen Goln-
ckjvws k i, etwas seitwärts zu seiner Linken den
,CardinalLürsterzbijchos Dr.Gruscha und zu seiner
Das HeöurtsKaus Statin Waschas
Der cgyptische Colonel Slatin Pascha, dessen
im Suda» verübte Heldenthaten seinerzeit so viel
von sich reden machten, ist bekanntlich ein Wiener.
In Ober-St. Veit, Schweizerthalstraße Nr. 16,
steht das Haus, in welchem Statin Pascha das
Licht der Welt erblickte. Statin wurde bekanntlich
nach dem Sudan entsendet und von den Derwischen
gefangen genommen, die ihn dem Mahdi vor-
sührten. Mehrere Jahre war Statin Gefangener,
bis ihm ein arabischer Kaufmann zur
Flucht verhalf. Slatin entkam unter furchtbaren
Gefahren; er durchkreuzte die Wüste, bis er endlich
im sicheren Hase» war, wo ihm ein jubelnder
Empfang bereitet wurde. Wir zeigen heute das
Geburtshaus Slatin Paschas unseren Lesern im
Bilde. Ein Anlaß dazu bietet sich uns dadurch, daß
das Haus, welches Eigenthum des Herrn Georg
N u st e r e r isst demnächst demolirt wird und S l a ti n,
der berühmte Wiener, eben in seiner Vaterstadt
weilt.
Rechten den als Staatsnotar fmigirenden Hof- und
Minifterialrath Karl Ritter Schultes v. Felz-
dorf und Tzinitz.
Der Erste Obersthosmeister FML. Rudolph
Fürst Liechtenstein hatte seinen Platz rechts vor
dem Throne und weiter abwärts bemerkte inan den
Obersthofmarschall Bela Grafen C z ir a k h, die
Geheimen Räthe und die Minister.
Rechts und links vom Throne standen der
stellvertretende Obcrstkämmerer Fürst Alfred Monte­
nuovo, die Leibgardecapitäne und der General­
adjutant FZM. Arthur v. Bol s r a s.
Ansprache des Kaisers.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne
stehend, als O b e r st e s H a u p t des Erz-
Hanfes, eine Anrede an dieVer-
sammelte n, nur dieselben zn Zengen
des feierlichen Metes aufznfordern.
Mit t i e s e r V e r b e u g u n g ver­
sicherten alle Anwesenden die
g e h o r s a m st e Befolgung.
Die Ablegnng des Eides.
Nunmehr trat der Minister des kaiserlichen
und königlichen Hanfes und des Aeußern an die
Stufen des Thrones und verlas vor demselben
die ihm von dem Staatsnotar über­
gebene Urkunde, worauf der Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand, nach einer
Verbeugung vor Seiner Majestät, sich zu
dem rechts vom Throne stehenden Tische,
auf welchem das C r u c ifix stand, be­
gab. dort die beiden ersten Finger der ent­
blößten rechten Hand auf das von dem Cardinal
Fürsterzbischof vorgehaltene Evangelimnbnch legte,
d i e E i d e s sor m e l in d i e l ink e H and
nahm und dieselbe von Wort zu
Wort laut ablas, auf diese Ar t an ch
den am Schluffe der Formel b ei-
gefügten Eid ab l egt e.
Der Erzherzog begab sich hierauf zu dem
anderen Tische, ließ sich auf den dort befind­
lichen Sessel nieder, unterschrieb die in
deutscherund ungarischer Sprache
aufliegenden Urkunden, sowie die
Eidesformel, mW verfügte sich sodann, nach
einer Verbeugung gegen Seine Majestät, zu dem
zuerst eingenommenen Platz auf der Estrade.
Der Staatsnotar drückte hierauf dei! Ur­
kunden das Siegel des Herrn Erz­
herzogs bei. Diese Urkunden sind dann
im Staatsarchiv hinterlegt worden.
Se. Majestät und die Erzherzoge kehrten
nun in das innere Appartement zurück.
Der feierliche Act der Eidesablegung
hat nicht ganz eine halbe Stunde
gedauert.
Nachlässe an Sen Ertraglicucrn pro 1900.
Aus der im heutigen Reichsgesetzblatte zur
Pnblication gelangenden Verordnung des Finanz­
ministeriums vom 18. Jnni 1000 ergibt sich die
Thatjache, daß die im Jahre 1890 erzielten Er­
trägnisse der rcformirten direct en
P e r s o n a l st e u e r n d i e E r höh ung d e r I n di­
vido, a l- N a ch l ä s s e an den E r t r a g st c u e rn
für 1900 b i s znm gesetzlichen Maximum
ermöglichen.
Während nämlich die Nachlässe für "das
Jahr 1899 an der Grundsteuer nur mit 12'5 Percenh
an der Gebaudestener mit 11-2 Percent und an der
allgemeinen Erwerbstener mit 23'7 Percent festgesetzt
werden konnten, werden sie mit der eingans erwähnten
Finanzministerial-Bcrordnnng für das Jahr 1900
bereits in dem gesetzlich in Aussicht genommenen
Höchstansmaße, n äm l i ch mit 15 P e r c ent der


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 18 ]
'6oitü 2 NM, vüNvkrMF
MULtl'li-tkZ NiMör LÄrLKILN
28. 7mü 1900 «r. 175
G r u nd ft e u c r, 12'5 P e r e ent d e r G e bäu dc-
äener und mit LS Percent der allge­
meinen, E r W erb si e u er b c st i m m t.
Dieses Ergebnis; ist, der im Allgemeinen
fortschreitenden Entwicklung der
u e neu P e r s o n a l st e u e r u zu verdanken, welche
im^Jalire 1899 i'nsgesammt einen Betrag von
1ö7,176.vü0 Kronen abgewvrfcn haben, wovon
Nm staatsnhatze nach den Bestimmungen des
,nnan.;planes »ar 109,306.?,W .tkiDnen verbleiben,
W ah r e u d der g e s a m m t r R e st zu S t en er­
st ach las; rn und Ueberlr, eisungeu an
die Landessvnds zu verwenden ist.
Wenn man sich erinnert, daß es bei der Be-
rathnng des Finanzplanes nicht an Stimmen gefehlt
bat, welche die Erreichung des Höchstausmaßes der
Reakstenernachlässe als einen Wechsel auf unbe­
stimmte Zukunft bezeichneten, so muß das nunmehr
vorliegende Ergebnis; umso größere Be­
friedigung gewähre u.
. Allerdings darf über dem Erreichten Dasjenige
v>chr vergesse» werden, was zu thuu noch übrig
bleibi. Der Staat und die Länder sehen mit Un­
geduld dem Zeitpunkte entgegen, wo die Anthcil-
nahme an den ..weiteren Ucberschüst'en" ihre Fi­
nanzen kräftigen soll.
. Auch die Ermäßigung der Steuer der Actieu-
gL'ellfchaften von 1G/r ans IGKereent ist noch nicht
vollzogen.
'Aus verschiedenen Gründen, namentlich aber
mit Rücksicht auf die nicht besonders günstigen Er­
gebnisse der Personalsteuern in den ersten Monaten
des wahres 1900, wird für 1901 die Herabsetzung der
Erwerbsteuer der Aktiengesellschaften, sowie eine
stärkere Betheiligung der.Länder sich kaum ermög­
lichen lassen. Der Antheil des Landes Niederöster­
reich an den Überweisungen beträgt 1.78L1V4 Krone»
und ist von ..'9 04 Percent auf 29'70 Pereent ge­
stiegen.
Itk emMWiitW Krieg.
Admiral Seymour ist befreit um d
in Tientsin e i u g e r uckt. So lautet die—
allerdings noch nicht verbürgte— freudige Botschaft,
die heute eingetroffen ist. Das Entsatzcorps, das am
W. d. M. von Tientsin aufgebrochen ist, hat, wie es
uns scheint, einen raschen Erfolg erzielt und de«
Admiral Seymour in zwölfter Stunde von seinen
Bedrängern befreit.
Auch aus P et in g ist endlich eine zuverlässige
Nachricht ciugclangt, doch ist sie leider schon nenn
Tags alt. Dem englischen General-Jnspeetor der
chinesischen Zolle Sir Rovert H a r t, der seit mehr
wie zwanzig Jahren i» Peking lebt und mit den
Verhältnissen vollkommen vertraut ist, gelang es,
eine Botschaft, die vom 19. Jani datirt ist, aus Peking
nach Tientsin gelangen zu lassen. Danach haben an
diesem Tage dir europäischen Gesandten von der
chinesischen Regierung den Auftrag erhalten, Peking
zu, verlassen. Daraus kann mit einiger Sicherheit
auf das Eine geschlossen werden, daß die Gesandten
am IS. Juni noch gelebt haben. Im klebrigen ist die
Nachricht freilich schon von neueren, allerdings »och
unverbürgten Nachrichten, die wir schon im Morgen­
blatte veröffentlicht haben, überholt.
iTelegraiiwie dks „IN. W r. ExttaMtt".)
Seymmir befreit nnd in Tientsin?
London, W. Juni. «Daily Expreß" wird ans
Shanghai vom Gestrigen tclegraphirt, man habe
Grund zu der Annahme, daß das Hilfscorps Seymour
freimachte und ihn gl ü ck l i ch n a ch Tientsin
gebracht habe.
Der „Daily Mail" wird aus Tschisn vom
Gestrigen tclegraphirt, daß nach den letzten Be­
richten die Rüssen das Arsenal vyu Tientsin
durch ein äußerst wirksames G s s chützfe u e r
nahmen. Die Truppen, die Tientsin nahmen,
hätten mindestens sechs Geschütze gehabt.
Nach einer Depesche der „Daily News" aus
Shanghai vom Gestrigen haben Boxer die
Militärschule zu Mnk d en in der
Mandschurei zerstört. Dreitausend
Russen sollen ihnen entgegen marschiren.
Die Gesandtschaften in China.
London, 27. Jnni. Der englische Conjul in
Tientsin tclegraphirt, er habe vom General-
Jnspeetor der Zöl l e, H a r t, einen Brief, d a t i r t
Peking, IV. Juni, 4 Uhr Nachmittags, erhalten,
in welchem es heißt, die fremden Gesandt­
schaften feien aufge s ordert worden,
Peking innerhalb 21 Stunden zu Ver­
la f s e n.
Die Politik Japans.
Yokohama, 27. Juni. Der Kaiser von Japan
fanctivnirte die Verausgabung von 5 0 Millionen
A en— nicht wie zuerst gemeldet wurde 15 Mil­
li ou e u— zu militärischen Zwecken.
London, 28. Juni. Eine Depesche der „Daily
News" aus T a kn bezeichnet als den Grundzug der
Politik Japans die Defensive, bemerkt jedoch,
die Stimmung des Landes fordere, daß, um des
künftigen nationalen Lebens willen, Japan feine
Stellung in dein E vnc e r t der Mächte zur Gel­
tung bringe.
Japan habe, wie den „Times" aus Yoko­
hama gemeldet wird, nunmehr 35 Trans­
portschiffe g e m i e t h e t.
Nach einer den „Times" aus Hongkong An­
gegangenen Depesche haben sich dort alle Ans-
gung der Eolou i en für den Fall der Notü-
wendigkeit erboten.
Mrsgebliche MobLLisirrurg Rußlands.
Berlin, 28. Juni. (P r i p a t -- D e p ef ch e.)
Ter „Vorwärts", der die chinesischen Wirren als
eine Wirkung der von Deutschland inangurirten
W e l t Pol i t i k betrachtet und bereits einen Krieg
zwischen Japan einerseits und Rußland und
Deutschland andererseits prophezeit, will zur
Unterstützung seiner unheilvollen Vorhersage aus
angeblich absolut sicherer l?) Quelle erfahren haben,
daß das russische Kr i e g s m i n i st e r i u m an
alle zuständigen Behörden tclegraphirt und
v e r t r a u l i ch B efe h l ergehen l i eß, A l l e s
für die Mobilmachung NothWendige
vorznbereiten (??).
Japan sendet 20.0ÄS Mauu.
Yokohama, 27. Juni. („RenterA-Meldnng,)
Die japanische Regierung beschloß, 20.000 Mann
T r u p p e» n a ch China z u sende n.
Sriminak-Keschichtm.
(Schwurgerichts-Repertoire für Juli.)
Im Monate Juli finden folgende Schwurgerichts-
Verhandlungen statt: am 10.: Emma Hentfchel
und Fanny Pospischil (Diebstahl); am 11.: Karl
K r ans und Wenzel F rnh l a r (Diebstahl): am 12.:
Albert G r ü nh u t unb Moriz Grünhut (Betrug);
am 13.: Ferdinand Heinisch (Diebstahl und Betrug):
am 17. nnd IS.: Wilhelm Karl Zellekeno, t'alss
Byro nJ a ek Coopeland Sanders(Betrng); am
19. und 20.: Joseph Friedl, Franz K i e h t r e i b e r,
Joseph H ansy, August Hajek, Otto Krucky
(Diebstahl): am 23.: Alois Knlhavy, Richard
Steinbach, Theodor Prihoda (Diebstahl); am
24.: Paul Jon i s n tz, Karl Singer, Otto Erb a n,
Hans K r e m a r (Diebstahl).
(Affaire Anspach-Neuhut.) Wie bereits
wiederholt mitgetheilt wurde, erfolgte im December
vergangenen Jahres der Zusammenbruch der großen
Escomptefirma Anspach und Comp., welche mit
einem Schnldenstarid von vielen 100.000 Kronen
passiv wurde. Der Inhaber dieser Firma Louis
Stern flüchtete nach Amerika, während Herr Louis
Neuhnt, Inhaber eines conceisionirten Realitäten-
Vermittliingsbnrcaus, welcher in letzter Zeit die Ge­
schäfte der salliten Firma Anspach und Comp, ge­
leitet hatte, am 11. December v. I. in Haft
genommen wurde. Dieser Verhaftung folgte
kurze Zeit darauf die Verhaftung des Kauf­
mannes Gustav Grünwald, welcher in Verdacht
stand, an der strafbaren Action des Louis Stern
theilgenommen zu haben. Die Untersuchung, welche
außerordentlich umfangreich und schwierig gewesen
ist, wurde vom UinerjnÄungSrichtcr Dr. v. Hauer
geleitet, vor kurzer Zeit abgeschlossen nnd der
Act d'em Staatsanwalt Dr. v. Langer zur Antrag-
stellnng übermittelt. In der Zwischenzeit hat das
Justizministerium dem in Chicago weilenden Louis
istern freies Geleite bewilligt, ohne daß Louis Stern
bisher von dieser Ermächtigvng Gebranch gemacht Hatle.
Nunmehr hat das Oberlandesgericht einem Anträge
des Vertheidigers ans Stellung des Louis Neuhut gegen
Cantion ans freien Fuß Folge gegeben und wurde
derselbe heute gegen Erlag einer Eantion von 30.000
Kronen enthaftet. Zu gleicher Zeit wurde der Mit­
beschuldigte Gustav Grünwald gegen Gelöbniß auf
freien Fuß gestellt. Nunmehr sollen Verhandlungen
zwischen Herrn Louis Neuhnt und der Concursmafse
der Firma Anspach n. Comp, bezüglich eines
Arrangements folgern welche geeignet sein dürften,
die Einstellung des Strafverfahrens gegen diebeiden
Beschuldigten vorznbereiten.
> as gM's dennUrues?
Der Kaiserhuldigungs-Fnckchug.
(Originolkericht des „Fll. Wr. Extrablatt.")
Für die groß angelegte Huldigung, welche
heute Abends von Tausenden von Männern Wiens
unserem Kaiser im Schönbrunner Schloßpark dar­
gebracht wird, sind die umfassendsten Vorbereitungen
getroffen worden.
Die Schloßverwaltuug in Schönbrunn hat
seit drei Tagen alles Mögliche aufgeboten, um die
Schloßhosstraße, die Schloßalleen und die dort an­
gelegten Rasenflächen in de» besten Zustand zu
bringen. Bei 50 Cabwagen waren seit drei Tagen
damit beschäftigt, die unschönen Vertiefungen neben
der provisorischen Schloßbrücke auszufüllen, damit
die Umgebung der Brücke Planirt werden kann nnd
ein schöneres Aussehen erhält.
Die Zimmerlente des Stadtzimmermeisters
Otte arbeiteten gestern und heute die ganze Nacht
an der Fertigstellung der Tribünen. Die Sicherheits­
behörde hat die umfassendsten Maßnahmen zur Anf-
rechterhaltung der Ordnung aus Anlaß des Huldi-
gungsfackelznges getroffen. 1230 Sicherheitswach-
männcr zu Fuß und 114 zu Pferd werden zur Aus­
rechterhaltung der Ordnung aufgeboten werden.
In der Johnstraße bis zur Schloßallee, dann
in der Letzteren bis zur Schönbrunner Schloß­
brücke, dann in der Hadikgasse über die Kaiser
Franz Joseph-Brücke in Hietzing, die Schloß­
straße hinab bis Meidling zur Maria Thercsien-
Brücke wird die Sicherheitswache Spalier bilden,
wozu auch die gesammtcn Wachcbeamten ansrücken
müssen.
Wenn die Queue des Zuges die Johnstraße
passirt hat, wird die Schloßallee beim Eisenbahn
störende Nachdrängcn hinter dem Festzugc verhindert
wird. Die Sichcrheitswache wird die Hvfallee beim
Eisenbahnviaduct so lange abgesperrt erhalten, bis
der ganze Zug das Kaiserzelt paisirt hat. Es ist auch
Sorge zu tragen, daß das Defiliren flott von
Statten geht und keine Störung eintritt.
'Außer den Tribünen werden 4000 Eintritts­
karten in die Schloßstraße ausgegeben. 500 Schritte
vor nnd 500 Schritte nach dem Kaiserzelte dehnt sich
der Fesiplatz ans z er wird gänzlich für dasPublicnm
abgesperrt. Um 6 Uhr Abends wird jeder Verkehr
in der Schloßstraße eingestellt, jedoch ist die Zufahrt
für Festgäste bis Uhr Abends gestattet.
Der Verkehr der Tramway von Rudolphsheim
nach Hietzing und retour Wird um 7 Uhr Abends
eingestellt. Die Stellwagen, welche von Penzing nach
Hietzing fahren, haben sich, so lange der Zug in Be­
wegung ist, in der Nistelgasse in Penzing anfzn-
stellen, eventuell nmzukehren.
Wenn das Ende des Zuges das Kailerzelt
passirt hat, wird Se. Majestät dortselbst Cercle
halten und ist die Schloßstraße jo lange abgesperrt
zu erhalten, bis der Kaiser in das Schloß zurück-
gekehrt ist.
Ein ÄmMsgulachlen über das Eis.
Der Oberste Sanitätsrath hat nach einem
Referate des Professors Dr. Max Gruber ein
Gutachten erstattet über die beim Handel mit Eis
in Betracht kommenden hygientschen Momente. Das
Gutachten führt im Wesentlichen Folgendes aus:
„Die bakteriologische Forschung hat ergeben, daß
Mikrobienkeime bei sehr niedriger Temperatur lange
Zeit ausdauern können, ohne ihre Lebensfähigkeit
oder ihre Virulenz einzubützen. Wenn also ein
Wasser, jvelches pathogene Keime enthält, gefriert,
so geben die Keime keineswegs sofort zu Grunde.
Das aus solchem Wasser gewonnene Eis ist daher
insectionsgefährlich und kann es durch
längere Zeit b l erben.
Andererseits darf aber auch wieder diese Ge­
fahr nicht übertrieben werden. Die Gefähr­
lichkeit des Eises ist jedenfalls ganz erheblich geringer,
als die des Wassers, aus dem es gewonnen worden
ist, und nimmt umsomehr ab, je länger das Eis
besteht. Denn schon beim Einfrieren stirbt ein großer
Theil der schwächlicheren Bakterienzellen ab, und
nach zwei-, drei- bis viertägigem Gefrorensein sind
in der Regel schon 40 und 70, ja 80 und 90 Pereent
der Mikrvbien zu Grunde gegangen. Nur die aller­
kräftigsten Exemplare dauern durch längere Zeit aus.
Mit diesen bakteriologischen Erfahrungen
stimmt cs gut überein, daß in der Literatur kein
sicherer Fall von Jnfection durch Eisgenuß ver­
zeichnet ist, während doch die Zahl der mit größerer
oder geringerer Wahrscheinlichkeit bewiesenen Insertio­
nen durch Wasser nicht gering ist. Aus diesen Dar­
legungen ergibt sich ohne Weiteres, daß die Gefahr
zwar besteht nnd etwas zu ihrer Vermeidung gethan
Werden muß, daß sie aber nicht so groß und dringend
ist, um tief in das Wirthschaftsleben einschneidende
und umfassende Gegenmaßregeln zu rechtfertigen.
Eis wird nur in ungemein kleinen Mengen
genosten, so daß es sich nirgends rentirt, lediglich
für den menschlichen Genuß bestimmtes Eis hcr-
zustellen und zu verschleißen. Es wird sich daher
namentlich auf dem flachen Lande und in kleineren
Städten gar nicht vermeiden lasten, daß gelegentlich
Eis, das für Kühlzwecke bestimmt ist, auch zum
menschlichen Consum herangezogen wird. Mit
Rücksicht darauf anzuordnen, daß alles Eis, das in
den Verkehr gebracht und zu Kühlzwecken ver­
wendet wird, einer chemischen und bakteriologischen
Controle unterworfen werden müsse, würde wohl
kaum rathsam sein.
Dagegen erscheint es als geboten, daß die
Eisgewinn un g überall durch die
Sanitätsorgane überwacht werde. Bei
-Oberflächenwaffer ist die Frage, ob Verunreinigungen
stattfinden oder nicht, durch eine einigermaßen sorg­
fältige Localuntersuchung in der Regel leicht und
sicher zu entscheiden, so daß die chemische und
bakteriologische Wassernnterjuchung zumeist über­
flüssig ist.
Ist nachweisbar, daß ein Wasser durch Abfälle
von Menschen oder Hausthieren, durch Haus-oder
Jndustrieabwäster verunreinigt wird, dann muß die
Eisgewinnung aus diesem Wasser von derBe-
h v r d e un t e r s a g t werden, auch dann, wenn
es sich nur um Küh l e i s handelt» da der größte
Theil desselben in den Nahrungsmittel-Gewerben
verwendet wird und mit Lebensmitteln in Berührung
kommt.
In der That hat auch die niederösterreichischL
Statthalterei verboten, Eis zu gewinnen aus Wasser,
das durch Unrath oder industrielle Absallstofse was
immer für einer Art verunreinigt, trüb, von fremd­
artigem Aussehen, wahrnehmbar gefärbt, faulig
riechend oder schmeckend ist.
Strengere Forderungen wird man mit vollem
Rechte erheben können, wenn Eis ausdrücklich als
Speiseeis bezeichnet nnd sür den menschlichen
Genuß in den Verkehr gesetzt wird.
In solchen Fällen wird man bezüglich der
Wasserbeschaffenheit durchaus dieselben Anforde­
rungen stellen mülien, wie bei der Herstellung und
dem Vertriebe von Sodawasser. Es wäre der
Vertrieb von Eis als Speiseeis nur dann zu


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 19 ]
M 175 Mtzi,
v0NI16!'8tAZ
L!u8ÜÄt68 Msner ZrtrM-itt
^unl 1300 Lkits 3
der. Wasserentnahme-Stelle durch
sanitäre F a ch o r g a n e, sowie durch
chemische und bakteriologische Untersuchung die
hygienisch tadellose Qualität des zur Erzeugung
verwendeten Wassers vollkommen sichergestellt er­
scheint. Kunsteisfabriken sind kostspielige Einrich­
tungen, die einen so erheblichen Kapitalsaufwand
und Betriebsfonds erfordern, dass dem gegenüber
die hier geforderten Einrichtungen nicht in's Gewicht
fallen."
tÄof- und Personalnachrrchten.) Erz­
herzog Joseph Ferdinand ist heute aus Salz­
burg und Erzherzog H e i irr ich Ferdinand aus
Enns hier angekommen.— Der Oberstlandmarschall
m Böhmen Georg Fürst Lobkowitz, der Statt­
halter in Böhmen Graf Coudenhove, der Statt­
halter in Oberönerreich Freiherr v. P outhon, der
Ätatthaltcr in Tirol Graf Merveldt, der Landes­
hauptmann von Triest Dr. Scipio R. v. Sandri­
nelli, Victor Baron v. Hein» Landespräsident
von Kram, und FML. Prinz Wilhelm zu Schaum­
burg- Lipp e sind in Wien eingetroffen.
(Die Auffahrt zur Eidesleistung des
Thronfolgers.) Das Publicum hatte sich schon
in den ersten Vormittagsstunden überaus zahlreich
auf dem äußeren und inneren Burgplatze ein­
gefunden, um die Auffahrt der Atitgkieder des
Kaiserhauses und der Hofwürdenträger zu sehen.
In sehr beträchtlicher Anzahl waren auch die
auswärtigen Veteranen, die wegen des Huldigungs­
fackelzuges nach Wien gekommen sind, auf dem
Burgplatze erschienen. Die Minister fuhren im
Schweizerhof, die Erzherzoge bei der Bellarir vor.
Um "/,12 uhr erschien Erzherzog Franz
Ferdinand in einer geschlossenen Equipage.
Die Menge brach bei der Ankunft des Erzherzogs in
Hochrufe aus, die Damm schwenkten die Taschen­
tücher. Der Erzherzog dankte für die lebhafte Be­
grüßung.
(Auszeichnungen «nd Ernennungen.)
Der Kaiser hat den vossecretär des Verwaltungs-
gerichtshoses Dr. Joseph Pawlitza zum Ober-
sinanzrathe für den Bereich der Finanz-Landes-
Lircction in Wien ernannt, dem Finanz- Ober-
commissär der niedcrösterreichischen Finanz-Landes-
dircction Dr, Mathias Ros m ann anläßlich seiner
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel eines Finanzrathes und dem Titular-
Finanzwach-Oberrespicienten Alfred Kauffmann
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Krakauer Polizei-
Dircction den Polizei-Concipisten Anton Stanislaus
T r z e c i a k zum Polizeicommissär ernannt.— Der
Finanzministcr hat den Steuer-Oberiuspector Her­
mann Mazer zum Finanzrathe für den Bereich
der uiederösterreichischen Finanz- Landesdirection
ernannt.— Der Eisenbahnminister hat die Ministerial-
Vieeiecretäre Dr. Max Ritter v, Pichler und
Dr. Arnold Krasny zu Ministerial-Sccretären im
Eijenbahnministerium ernannt.
(Beförderungen bei der Wiener Polizei.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Polizei-Direetiou in
Wien die Polizei-Obercommifläre Alois Byd-
zoW s ky, Heinrich W e ll i m und Gerhard Deltl
zu Polizciräthen: die Polizeicommiffäre Rudolph
Füch s e l, Franz Köpp r i ch, Joseph P r i b i l, Joseph
G r s ch a k, Robert Zive r z ina und Rudolph W a ll-
dor s zu Polizei-Obercommissqren und die Polizei-
Concipistcn Dr. Franz Berthold Esch b erg, Doctor
Anton Klose, Dr. Albert T a uß, Franz H ö»ich,
Dr. Karl K leck a, Joseph Zückne r und Theodor
Reimer zu Polizeicvwmissäreu ernannt.
. (Deeanswahl an der Technischen Hoch­
schule.) Als Nachfolger des Hosrathes Professor
Dr, Franz Toula wurde der ordentliche öffentliche
Professor der chemischen Technologie organischer
Stoffe Hosrath Dr. Hugo Ritter v. P e r g e r zum
Decan der chemischen Fachschule gewählt,
(Archivrath.) Der Ministerpräsident als Leiter
des. Ministeriums des Innern hat zu ordentlichen
Mitgliedern des Archivrathes auf die Dauer von
fünf Jahren ernannt: die bisherigen ordentlichen
Mitglieder des Archivrathes, und zwar) die
Geheimen Käthe Dr. Joseph Alexander Frei-
Herrn p. Helfert und Dr. Eduard Gustav
Grafen Pöttickh v. Pettenegg,
den Ministerialrath Dr. Adolph Beer, den Director
des Haus-, Hof- und Staatsarchives Hofrath Doctor
Gustav Winter, die ordentlichen Professoren an
der Universität in Wien Dr. Joseph Constantin
Jirecek und Dr. Oswald R e d l i ch, Hann den
ordentlichen Professor an der böhmischen Karl
Ferdinands-Universität in Prag Dr. Jaromir
Celakovsky und den ordentlichen Professor an
der Technischen Hochschule in Wien Dr. August
Fournier. Mit dem Vorsitze in Stellvertretung
des Ministers wurde Freiherr v. H e l s e r t betraut.
(Todesfall.) Letzten Dienstag ist in Buda­
pest Herr Leo Pauer v. B u d a h e g y, Ritter des-
Franz Joseph-Ordens, im 39. Lebensjahre gestorben.
(Ein kolossaler Lotteriefchwinbel.) Dem
Brüsseler Pulizeigcricht sind letzthin von den bel­
gischen Consulatsagenten in Nordamerika Mit­
theilungen über einen ganz unerhörten Lotterie-
schwindel zngegangen, den eins Fälscherbande in den
Bereinigten Staaten und Canada in's Werk gesetzt
hat. Schon seit einer Reihe von Monaten waren
aus Belgien kommende Pxpspecte einer an­
geblich unter dem Proteetvrate der belgischen
teaieruna siebend
und Abertausende von amerikanischen Staats­
angehörigen jeden Standes zur Versendung ge­
langt. Die in englischer Sprache abgefaßten Circu­
lare priesen die Chancen der in zwölf Massen
eingetheilten Lotterie, bei der ganz enorme Ge­
winne bis zu der Höhe von 409.000 Francs cin-
zuheimsen wären, in so beredten Ausdrücken an,
daß selbst der eingefleischteste Skeptiker Vertrauen
zu diesem Unternehmen gewinnen mußte. Und so
liefen denn massenhafte Losaufträgc bei der—
natürlich fingirten -— sich Boudier-Lawrence u. Co.,
Newyork, U. S. A., unterzeichnenden Firma ein,
die ihre Correspondenz postlagernd m Empfang nahm
und mit wendender Post den Bestellern ihre Los-
antheile zusandte, die bei den billig normirten
Preisen, von 5 Dollars an bis zu 50 und 25 Cents
herab, auch für die bescheidensten Börsen erschwingbar
waren. Nach dem Lotterieplane sollten die Ziehungen
in Brüssel in regelmäßigen monatlichen Inter­
vallen öffentlich stattfinden und es waren
auch nach den den Losinhabern Zugegangenen
Gewinnlisten deren schon sünf vorgenommen
worden, ohne daß auch nur ein einziger Gewinn-
antheil nach Amerika gefallen wäre. Endlich siel es
einem Argwohn schöpfenden „Lotteriespieler" ein,
sich nach der Firma Boudier-Lawrence zu erkundigen,
die zu seiner und seiner Leidensgefährten unange­
nehmen Ueberraschung gar nicht existirte. Auch auf
den belgischen Consulaten war man sehr erstaunt,
von diesem angeblisch von ihrer heimischen Regierung
sanctionirten Lotterie-Unternehmen zu erfahren, und
man jetzt augenblicklich in Brüssel alle Hebel in Be­
wegung, um den Betrügern, die viele kleine Leuten
um ihre Ersparnisse gebracht haben, auf-die Spur zu
kommen.
(Theater an der Wien und Carl-Theater.)
Am nächsten Montag tritt die Theater-Landescom­
mission zu einer Ueberprüsung der vorgelegten Re­
constructionspläne für das Theater an der Wien und
das Carl-Theater zusammen.
(Vom Wetter.) Meist heiter und
warmer voraussichtlich.
(Eine 13jährige Taschendiebin.) Bei den
Fleischstäuden in Ottakring wurden in letzter Zeit
zahlreiche Taschendiebstähle verübt, ohne daß man
des Thäters habhaft werden konnte. Gestern gelang
es, die Urheberin dieser Diebstähle, die 13jährige
Minna Seiler, auf frischer Thal zu ertappen und
sestzunehmen. Minna Seiler besucht eine Ottakringer
Bürgerschule: vor Schulbeginn hatte sie immer für
ihre Eltern Einkäufe auf dem Markte zu besorgen
und diese Gelegenheit benützte sie zu ihren Dieb­
stählen. Sie behauptet, eine Reihe von gleichaltcrigen
Complicinnen gehabt zu haben.
(SelbstmordimGefängnitz.) AusWiener-
N e u st a d t wird uns telegraphirt: Heute Nachts
hat sich in einer Zelle des hiesigen Kreisgerichtes
der Wirthschaftsbesitzerssohn Franz Hofstätter,
der sich wegen schwerer Verbrechen gegen die Sittlich­
keit in Untersuchungshaft befand, erhängt.
(Lebensmüde.) Der Holz- und Kohlenhändler
Michael Geier hat sich heute Früh im Keller seines
Wohnhauses, Vl., Hirschengasse Nr. 27, erhängt.
Geier hinterläßt seine Familie in ärmlichen Ver­
hältnissen. Als Motiv des Selbstmordes wird her
schlechte Geschäftsgang bezeichnet.
Telegramme
^de» t-Jllust rir te n Wiener Extrablatt",
Der EMenbrsuch in Paris.
Paris, 23. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Von Paris aus. wo der Czar im September
einzütreffen gedenkt, ist eine Exkursion
nach Holland beabsichtigt. Der Czar will
S a a r dam besuchen. Derzeit weilt der russische
Generalstabschef Zackarow in Paris. „Figaro"
legt diesem Besuche, welcher bis üher den 14. Juli
ausgedehnt wird, große Bedeutung bei.
Grnkral Pellieux.
Paris, 28. Juni. (P r i v a t- D e P es che.)
Der in der D r e y s u s- Z e i t vielgenannte General
Pellieux, derzeit B r i g wdst e r in Quimper,
liegt im Sterben.
Der südafrikanische Krieg.
London, 23. Juni. Die „Times" veröffentlichen
eine Depesche aus Lourenco-Marques vom Gestrigen,
welche nach Transvaalqnellen berichtet,' daß die
Buren sich in beträchtlicher Stärke in den Hü gel-
gegenden jenseits MiddelbN'rst ver­
schanzen.
Der Aschanti-AWand.
London,.28. Juni. Das Colonialawt erhielt
ein Telegramm ans P r a s h u vom 25. d. M., in
welchem Oberst W i l l cok s, der Befehlshaber der
Entsatztrupppe für Knmassi, mittheilt, daß ihm ein
Schreiben dcsGouverncurs der Goldküste zngegangen
sei, mit der Meldung, daß Knmassi sich bis
z u m 20. d. Ai. halten k vnn e. Der Commandant
von B e tw a i habe brieflich die Mittheilung er­
halten, daß nian am 2t. d. M. und während der
folgenden Nacht zehn Kanon e n s chüs s e, gefolgt
von anhaltendem Gewehrfeucr, vernommen habe.
Die Truppen batten versucht, unter andauernd
strömendem Regen vorzurücken, cs sei aber unmöglich,
täglich mehr als einige Meilen vorwärts zu kommen.
Rom, 28. ^Juni. Wie die Blätter versichern.
secretären ernannt werden: Fusinato für
das Auswärtige, Pompili für öffentlichen Unter-
richt, Balenzano für Justiz, String h er für
das Schatzamt, di P an t v u o fr io für öffentliche
Arbeiten, R a v a für Ackerbau, B v r s a r e ll i für
Post und Telegraphen, GeneralZanelli für Krieg
und Contreadmiral Serra für die Marine.
Constantinopel, 28. Juni. Der ärztliche
Bericht über den verdächtigen Fall in Dauthihat
constatirt, daß es sich nicht um P e st handelte.
Wiener Börse vom 28, Juni.
Die neuerliche Erhöhung der Eisenpreise in
Glasgow und befriedigende ausländische Notirungen
haben an der heutigen Vorbörse befestigenden
Einfluß aus die Tendenz geübt, doch gewann das Ge­
schäft gleichwie gestern nur auf wenigen Gebieten einen
demerkenswerthen Umfang. Bevorzugt waren Alpine
Actien, die von den Mittheilungen über den
befriedigenden Geschäftsgang in der Eisenbranche
Profitirten, und Lombarden, welchen der Erfolg der
Subscription auf die neuen vierpercentigen Priori­
täten der Südbahn zugute kam. Kurz vor Schluß
trat eine Abschwächung ein, da Berlin niedriger
taxirtc. Valuten ermatteten.
Es notirten: Credit 697.50 bis 696,—,
ungarische Credit 728—, Unionbank 572.—, Läuder-
bank 436.—, Mglobank 280ch0, Bankverein 505.—,
Staatsbahn 676,— bis 672.— Lombarden 119.50 bis
121.50, Elbcthalbahn 478.—, Dux-Bodenbacher 609.50,
Straßenbahn lit. /4 314.— bis 313.—, Straßenbahn
lit. L 303.— bis 305.—, Sllpine Montangejellschaft
482.— bis 487.50, Rima-Muranyer 561.50 bis 565.—,
Prager Eisen 1899.—, Rudolphshütte 363.— bis
376.—, Mai-Rente 97.80, österreichische Kronen-Rente
97.55, ungarische Gold-Rente 115.55, ungarische
Kronen-Rente 91.20, Türkenlose 111.75 bis 112.—,
Napoleons 19LZ, Reichsmark 118.65 his 118,62 per
Juni, 118.57 per Juli.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waare
Vapior-Rknls....
Silber.NsMs....
Gold-Rente
Oe!t, rrronen-Renis.
Oetz Jiwest.-Antciye-
UliMr. Gold-Rente.
Uiige.r. Krsncn-Rente
Credil-Aii.Mr,...
LLiiderban!
Angio-Ausiriimbank-
Unionbairt
> 87-86
' 9756
I >575
8754
84 46
115.54
9126
688-
4ZS-
2S!.—
572-
87.86
8784
115 W
8766
8456
11566
9134
697-
437.-
231.56
573.-
Baukverein....
Ungarische Credit..
Doimu-Dampjjchiff.
StaatsiAh».....
Südbah»-.»..
Rordweübalin....
Etbechaldahn.»..
Napoieond'ors-..
Teursitze ÄielchSmark-
Wpiae.......
Lückenlose....
Geld Waore
565—
723-
778-
87156
12656
465-
478-
1S-32
566.-
736-
786-
S7256
121L0
4L8-
478-
1SZ4
I13Msil8.76
484.- !435-
111.75 11273
Die Mittagsbörse eröffnete geschäftslos.
Es notirten: Credit 693.—, ungarische Credit
723.—, Anglo 28t.—, Unionbank 572.—, Bankverein
505.—, Länderbank 436—, Staatsbahn 672.—, Lom­
barden 121.—, Elbethalbahn 478—, Alpine 484.—,
Tabakactien 289.—, Mai-Nente 97.80, österreichische
Kronen-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 115.40.
ungarische Kronen-Rente 91.20, Türkenlvse 111.75,
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.63.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Höhere Newyorker Notirungen wurden durch flaue
Londoner Berichte paralysirt und blieb die Stim­
mung daher ruhig unverändert. Umgesetzt wurde:
Herbstweizen zu 8 K. 20 H. bis 8 K. 18 H., Herbst­
roggen zu 7 K. 19 H. bis 7 K. 18 H., Hcrbsthafer.
zu 5 K. 50 H., Juli-Augnst-Mais zu 5 K. 82 H.^
bis 5 K. 81 H., Raps notirt 13 K. 60 H. bis!
13 K. 70 H.
Nichtsanctwnirtes Gesetz..- Der vom Reichs-,
rathe beschloffene Gesetzentwurf, durch welchen biei
van den Lanbes-Credittnstituten, den g all zis ch en
Bodencreditvereinen und den Sparkassen emittirten
Pfandbriefe und sonstigen Werthpapiere von derj
Rentensteuer befreit werden sollten, hat die Aller­
höchste S anc t ion nicht er h alter:. Diej
Regierung hatte dem Gesetzentwürfe gegen­
über aus principiellen, wie aus finanziellen.
Gründen stets eine reservirte Haltung ein­
genommen und zuletzt erklärt, daß sie auf den
Gesetzentwurf nur unter der Beraussetzung einzu-z
gehen bereit wäre, wenn der Reichsrath, was aber!
leider nicht geschah, durch gleichzeitige Votirung!
anderer eingebrachter Vorlagen für die Bedeckung!
des resultirenden Ausfalles von 700.000 Kronen!
Vorsorge getroffen hatte.
Siebenbürger Goldbergbaugesellschaft. Hey
gestrigen, unter Vorsitz des Präsidenten Gustav!
Hartmann (Dresden) abgehaltenen General­
versammlung der Siebenbürger Goldbergbau-,
gesellschaft wurde nach Genehmigung des Rechnungs­
abschlusses beschlossen, den Pro 1899 ausgewieseneii
Verlustsaldo Per 103.161 fl. aus neue Rechnung.vor-
zutragcn.
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markts
wurden nachstehende A UVrov isivnirungs- Art ikel zu-
gesührt: 4199 Stück Kälber, 1298 Stück Weidener
Schweine, 784 Stück lebeyde, 169 Stück Weidener
Schafe und 189 Stück Lämmer. Angesichts der er­
heblich gestiegenen Zufuhr verkehrte der Kälbermarkt
in flauer Tendenz und haben sich die Preise für
lebende Kälber um 4 bis 8 H. per Kilo gedrückt,
während Weidener Kälber noch einer stärkeren Ab­
schwächung unterlagen. Weidener Schweine haben im
Hinblick ans die verringerte Zufuhr sich thenrer ge,
stellt, als in der Vorwoche. Auf dem Schafmarkte
Md bei schwachem Mitriebe die Preise um S H. pe;
Kilo gestiegen. Man verkaufte: Lebende Kälber voq
72 H. bis 88 H., Prima 90 H. bis 98 H., Hochprima
1 K. 4 H. bis l K. 12 H., Weidener Kälber von 80H.
bis 1 K- 24 H., Weidener Schweine von 86 H. bi-j
1 K. 4 H-, lebende Schafe von 48 H. bis 56 H.,
Weidener Schafe von 72 H. bis 90 H. per Kilo­
gramm und Lämmer von 10 K. bis 24 K. Per Paai
exclusive Verzehrungssteuer.
Newyork, 27. Juni. (Tel.) Der Act»enwarh
eröffnete fest, gab im weiteren Verlause nach uns
schloß willig.


[ 2023-06-29 10:34:30.246 - 19000628 - Seite 20 ]
«6M 4 -iW-1SIl»l OMESjÄA
-E.
-.Musmi'ES MiMErÄLxtrL.t)iM-
SknsweiS der Deutsche» Reichsbank.»— Der
Ausweis der Deutschen Reichsbank vom W. d. M.
prasentirt sich, wie folgt: Activa: Metallbcstand
M coursfähigem deutschen Gelde, an Gold in
Barsen oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu
1Ä2 Mark^ berechnet, 888,139.000 Reichsmark (Zn-
nähme 20,591.000), ReichKkaffenscheine 85,826.000
Ae-chSrnark (Abnahme 286.600), andere Banknoten
'2,120.8!» Reichsmark Mbnahme äMÄ.OVO), Wechsel
ReichSurark (Zunahme 11MV.V00),
Lombard-Forderungen 68,096.000 Reichsniark (?lb-
nähme 8,298.000), Effecten 7,873.000 Reichsmark
'Abnahme 879.W0).. sonstige Artiva 113,204.000
Relchsmark (Zunahme 12,553.000).—' P a s s i v a:
Grundkapital 120,000.000 Reichsmark--(unverändert)^
Keiervesonds' 30,000.000 Reichsmark (unverändert!.
MAnumlanf 12)7^153.000 Reichsmark (Zunahme
ZoMge täglich fällige Verbindlichkeiten
01SL68.00O Reichsmark (Zunahme 3>S502M), sorrstiqe
Passiva W,17v.oov Reichsmark (Zunahme 96S.6M.
Infolvenznachrjchte».— Der Er ad i r o r e n-
Verein veriMntlicht nachfolgende Ins olvenzen:
-.-E
Chaim Gö tz, Kaufmann i» Ncu-Saudcz; Franz
I i,rou s e k) psstvkollirter Kaufmann in Beneschan
bei' Prag: S t o c z- e k und Oberhofer, Handels­
firma in Preßbnrg; I. v. A t gne r, I. Mürzzuschlag er
Holzwoü-KlSrkpüne- und Faijdaub:rrfabr!k ru Würz-
znschlag: Boztdar Nrssevttc, Kaufmann in
Semlin; Rudolph Bauin, Kaufmann in Leitmeritz;
Aoseph Sem a per, vrotokollirter Kaufmann in
Szegedin; Alexander H osfmann, Kaufmann in
-Sümea: Anna Malus s, Handelsfran in Polg;
'Leopold-EiSn er, Papierhändlcr in Olmütz.
'Ä. F1L8. Zum 1900 Ml'. 175
VOMMHZMUL'ÄVN
ZM- Nä kckckZ 'üö! Mitzr W».
Abfahrt osn Herr Htütisur» WeiKgärbrr rrrrd
Sazthkerrbrüche Ua'««Ma>,s 9 Mzu und Aach-
rnkjtag» .'t Uhr. esse
Fahrpreis 80 Heller,. Kinder 40 Heller. Buffet an Bord.
Lebens- nnck Lestonveosiollernnxs-oeseUsed»«i»
Misu, Sobsr WsrLi Nr. S.
^M8Vvrs!oderiw§
xcsoa WoekenxrLMga von IO LstUsr LnkvLrLs. L401.
^?eosveote FrLtts »vL Irasoo ««FssosLot.
LM.8ZLM
kW» »Ne mdaevr ALsst S« Lmir Ve!»er, l.» 8»Irtd»rx»«i« i.
S
M-KurMmicr.
: Das Erde.,- e
LcktaujPlel U,« Aili/Ügeu-
-< »M.FeLr;PHNipP!.
Aaron. Kar! von Larnn
H-tnriA -Km-torillS..
Henriette, seine Frau.
Hertha, Beider Tochter
r>nn der Matthiesen. .-.
tzlnriiso, seine Lachter,
tz-ccelleiiz von Wstser.
Tiiejeuixm!..,.,....
RaHnsL-siS-----.,
-.ipetzty.
«char-r.. ..
B-nchL-ri- ..
Lorinser,
Rotzmanii. Eccretär s.
Lin Arbeiter......
EtnLiener...
Siide-'dor halb
. Hr. Devrient
. Hr. Di-geltnnnn-
. Fr.-SchMitt!ein
. Arl. Haeberle
- Hr. Gimnig
.Ar. Treyier
, Hr. Röm-Ier<
. Hr. ANmatUi
. Hr.-Prechller l
. Hr. Lracher
- Hr. Llmhorit--,..
. Hr. Sommer »--
. Hr. Zerka e'
. Hr. Witte
. Hr.. Wiesner
. Hr. Fiala
10 Uyr.
Frenag,- Len W. Jnni: .Schach dem
tzonig."— SaNtLkag, den so.: „Iphigenie
LU Tauris."— Bo» Sonntag, de» i, Juli
dis iuclnfise Freitag, den SI.ÄugnKilSvg
geschlossen.
Ssf-GMniheaLer.
Geschloffen.
Waier an der
Geschloffen.
Carl-Theater.
Eleschsisffr».
DraWes KsttrsLheater.
.(Gastspiel der Schlierseer Sauerutheat«?.)
Jägerbliit.
Boltsstüii mit Gesang und
Tanz in 5 Snsidge» von,/
B. Raiicheveoger. ,.-
Mnsik von A. j»>ägkl.
Andreas Msderacher. .M. Dengg
Therese, feine Fran ... TH. Nürnberger s.
Leonhard(LearpihrSohu F. Berger
Wob'»,Änsträgiersmiiio:A. Reil
Lotti, ihre Lachter... A. Dengg-
Hias, ihr Sohn. ... .H. Maier-
Zangerl, Dorsdader.. L. Terosal,
Äupven-Toni. Milderer. W. Tiiaibergcr.;'
Schsavxlcr, Wirth ... S. Wagner
Afra, seine Fran. ""
D'Meöner-Marie.
Da Greiderer.
Lcxeichatsch,^
Srlbitzer, s E"*
Nazi, Banernknecht..
Bnrgl
ssartl.........
Evi^ ».«.».«.». »«
-As«i.,,.........
Se»p',..... .....
M. Glä?
.L. Gaial
. R. Kopp
. ik. Leirl
. W. Schell
. I. Erl!
. A. Rirdlechner-3r
. M. Etzmtklonj.l
. A. Tcrofai
. E. Schmidkonz-
.F. Weih -.-
Eude »ach la Uhr,
l- Freitag, den L9. Juni: „Im Ausirag-
stüberl."— Samstag, de» »v.: .Der
Amerila-Zeopl."— Srnntag, den 1. Juli:
„Mwenraitsch und Edelweiß,"— Montag,
de« r.: ,'s Ltsce! oo» Lchtiersec!"
Mserjakiläumsr- StadL-
- jheater.
Geschloffen.
Rakaand-Thekter.
3. Sprechen Sie mit
Mi, «m.
Sch', r a» t i» S Acte» bau
Franz Herrzrz, sie di«
deniiche Kübue bearbeitet
s von Ernst Nettke Li!v-..Mcxa»ber Engel,.
Frmi b. GhurkditS,. Fr. Anatour
«älhe,! Arl. Hetsey
Lotte, 1 Fr!..b!ri»grnber
Ella,. s Sri. Pabst
Mizzi, ». ihre Töchter, Arl. Thrreu ,r.
Tdcrqe, l Arl. Wnrn,
Lisi,» Majcis"
E Iura, l »I. Wolda»-
Baron Nadv-inn... .Hr. Reeder ..
' Baron Gedeon RadbLny 'Hr. Bach'-
Franz v. Horlay.... Hr. Burg
b. Eandorss» ..... Hr. Jenseu ,.
Toni Kemvlch ..... Hr. Seitz
Johann, Diener.... Hr. Göstl
Endr gegen la Uhr.
3, Freitag. den öS. Juni: „Bruder Martin."
— Samstag, den M.: „'s Nnllerl."
Umma-Theater.
Thiergarten cnlra»le Fra». L Bild:
Auf. nach Partl-, u. Bild r'so fern— und
doch so na»', -t. Bild: Änf derMreo >Io la
S»oo»rA«.-L. Bild: Qualen der Eifersucht.
8. BildDie Pariser Wektausftrltunz.
Caietan. Wäumcl.... Hr. Fischer
Bmali.!, dessen Gattin. Arl. Liehe
Ä!kN> SIndvonLdchcn '.»Frl. Siowa ,-ch
Fanuy, Söchin... Frl. Lehman,r che
Rosa Berndors..... Frl. Fischer
Dy. Hallrr.Stechtsamoal! Hr. Ki-bach,
Wessely, Bierbrauer. ,.He.,PeKa l
Wenzel Wessely,.!. Sohn Hr..Harrens
Kandier .«r. ÄedlNnnU
8>>!i, seine Fran. ... -Frl.
r. Ledschmidt
' Oberreiter
Fräulein Finder... .Fr!. Mars
Julius v. Ktingcr... Hr. Rosen
Fran Spreierr Frl. Stätter
Katharina Berndors.. Fri. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidingcr
BoaS, Agent--^. Hr. Dusch»;»,
Mademoiselle. Justine. Frl. Biriuec'
Cavitän Eyanteau.. .Hr. Romii
Gilbert, Fremdensührer. Hr. Schölltag 'l
Ein Bk«lo ...... Frl. Oser
Babnlchla .Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. GetUe
Binlelduber, Wörstcirüind.Hr. Gottsleben
Calareit, Agent .... Hr. Berg
Borsübrung der hetborrngendsietl Obiecte-
und Änsichre» der Vartser WeltanSfteUuog
luittcK StiesellslioprilMtS durch die .Urania".
Freitag., den LS. Juni: Nachmittags
L Uhr und Abends halb 8 Uhr:
.Die Parlier UellanSstellung 1SM>."—
i Samstag, den so.: „Die Pariser Welt­
ausstellung itltw.— Sonntag, den 1. Juli:
NackMütaHS 8 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1980."—
Montag, den L. und Dienstag, Lcil-S.:>
.Die Pariser Weltausstellung itloa."
Uerredig r» Men.
(Soismerkheater.)
Die Landstreicher.
Operette in s Acten lUtd Aafan»
1 Lorspiel von L. irren».
und-C. Lindau. Mnsttvou, 0 Uhr.
E.M.Lichrer.
Fürst Adolar Gilka.l, ,Hr. Tuschl
Much v. Bodensteln.. Frl. Paulner
Rudi v. Mugaenhain. .Frl. Reichenberg
Mimi, Tänzerin. .,»,»Art. Milko»
Augull-Micoerbusch. ». Hr. Scibvlo.'
Bertha, seine Fran.. Frl. Augustin
Lajos v. Gcletnekt».. »Hr. Bluman
Kampcl, Scrilytädiener. Hr. Rolland,
Leitgeli, Hotelier .... Hr. Angusti» -'
Fran Lenget,, dessen Frau Fr. Etratzmeyei
Roland, Lss-gor .... Hr. Pfau
Gratwohl, Wirth... Hr. Trier
Äiinitz seine Tochter. »Krt. Widhalm z
Nest, Stubenmädchen», Frl. MUany
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti,
Im L. Act:
Große militärische Evolutionen,
Theater mderIssefjladt.
Geschlossen.
Arena in Kaden.
Der wilde Rittmeister.
Theater in Mödling/
Im weißen Röhl.
'- Autorrechte gewahrt.>
ZieWi-m-Win Ljimsk»i>,H
.Vrigmalromanf '(2
cmsöndem.f N)iener-ALeben undf -enr- Burenkriege'
- .';§. voll- „"l
ist.'-- L. ,O»rn..!'
ErsterTTH^il r^Der verschsllenc Zengc. H
2. Kapitel.'^-LjL^Kergangeuhcit meiner -Achtzehn-,
ist, fährigen.
' (I. Fortsetzung.)
-f -Zit^ Frau),Endler kam-Susä lsicht., In dem
Saus -und Brasiz, in-MslcheU das"früh^verdorbene(
Diug lebte, i'gäb es keinen Nuheyunkt^ der emi
Nachdenken, gestattete.- Fran' iEndlrr, ließ-es unter;
kemew UmstLuden' zu, daK ".Susa, davon, beuach-s
ttchügt wurde, wie Zchlecht,es'ihrer Ziehmutter nun,
ergehe. ,Asi eine Dankbarkeit S-usaS rvnnte Frau-
Errdler nicht mehr glanbeu. Dennoch rinterließ^ sie es.
in Bezug aus das gestMerreSparkaffe-uch-L eine;
poüzellichesiAnzrigeLM-MaKen.
i. Hakte sich .Susa ihre wrave ^Ziehmntter 'gänz-'
sich aus dem Sinn geschlagen, so wurde sie batd-.in
der unangenehmsten Weise daran-erinnert, daß-der Weise,
gektend, machte,. dass .sia^Geld- sind Zimmer.s, wieder
Geldstsvrrlanate,,.
„Es; gibt'- »urlein' einziges' Mittel. Zdiese alte;
Fledennaus: losfzu- werden," sagte- endlichWean.
„Welches'wäre dasP'"' versetzte Suso., „Ich.
inöchie der unverschÄmten Bettlerin nur zu gerne
einen Fußtritt--gebe!ii>.daß.--sierbis,auf-,die..Straße^
MnausMegt.-
„So lange -Tu Znimdechnbrig' und unver-r
heiratet bist," erklärte ihr^der geschcidte'Jean GrtnM,
„hat die alte Gauneriir-„Macht über Dich.- Sic .kann
Dich' durch dies Polizei zwingenAlaffen.-sihi; zn .ge-
horchen."-
„Ihr r -., gehorcheli; Das K,.E»'gelsköpfch«n>
lächelte sanft und süß, während es'- unk melodischer.
Stimme hinzusetzte.: -, „Jean,- wir- müssen Zhr den
Hals- absch neiden."
„Nicht einmäl; nöthig,"- cntgegrrete'-Jean
phlcgmarisch. „Da gibt i. es- ein sehr einfaches .Aus--
kunstsmittel."
„So sprich doch endlich! Welches denn -st"
„Du mußt mich heiraten. Bist Tu meine
Frau, dann mag die Atte. kommen! -Ick Werse sie-
'die..Stiege- hinab. Heirate«'— Vas isi'das Mittel.
.Hardem Zwecke müssen wir. der Frau. Mama gol­
dene Berge versprechen. Dein Herr Papa hat Nichts
drein zu reden, weil er in Karrhaus sludirt."
Susas Mutter ließ sich überlisten. Jean und
^ das Engelsküpfchrn wurden ein Ehepaar.. Jean"
hatte das Rcttit, als Herr Gcmal mitzuzechen,, wenn
Susa -von „Cavalieren" cingeladen war, er be­
nützte, dieses. Recht, um- auf beiden, Augen blind zn
,-sein, wenn es sein Borthcil war.
Da kam in dem- tollen Leben des Paares­
ein schwarzer Punkt.
Bei einem Zechgelage im Separatzimmcr
eines- eleganten Restaurants kam einem der- lustigen
; Lebemänner eine gefüllte Brieftasche abhanden- Die
schöne-Susa wollte, über diesen Zwischenfall »hinweg
(lachen,- aber man nahm die Sache zu ernst und der
gerufene sTetcctive fand die vermißte Brieftasche
unter von, Stuhle des schönen Jean Gründl, wo-
»dieselbe.vor dem .Erscheinen des Polizisten laut-
AuSsage' der,Misten, anwesenden Herren noch.'- nicht
-gelegen war.
Gründl wurde zu, mehrmouarlichem Kerker.
l vcrurthcilt, Susa-aber derart chon der Behörde ver­
warnt, daß sie cs vorzog, sürIine Zeitrvoin Schmu-"
-platze zu verschwinden.
- DaS '.Eugelsköpfcrl Hatte das' letzlt-'Schmuck-
- stück versetzt— und Jeans .Strafe war-noch nicht.
- verbüßt 1 Susa fühlte sich zu diesem Meirichen
-leidenschaftlich hittgrzogm, cs fehlte ihr auch die
' Courage, allein auf den Wogen 'des leichtfertigen-
Vergnügens.-.zn schwirnmen.
.Aus diesem Gninde schenkte Susa dem. Zu
-irden einer,;Aenstvcrnnttlerin Aufmerksamkeit, die
-ihr einen, einträglichen Posten als Zofe bei'.'der
-Maitrcsic eines -enorm reichen..Grasen antrug.
Das reizte. Susa. Das Nloudköpfchcu( besaß-
: einige Phantasie und sah es schon im Geiste vor
-sich, wie dcr -reiche Graf, der Maitresse-überdrüssig,
sein Interesse der bescheidenen und doch so ungc-
,.wähnlich reizvollen Zofe widmete. Susa träumte
.sich in die herrliche-Situation einer von Glanz und-
- R ei chthum-umgebenen Schloßherrin hinein.
Mit solchen Vorsätzen reiste sie von- Wien-
nach- dein Schlosse des Grasen Aribert'-von Fels-,
.-klipp,- ab.
Der Teufel.--- oder der'Z»usall„-wie mau es.
nchuteii will -.-war den Plänen des Engelsköpf-
-cheus günstig gesinnt. Susa stand nahe daran,
Gräfin Fclsklipp zu werden. Mit ihrem Gatten
Jean würde sie sel>on ein Abkommen lresfen, cal-
culcrtc die Schlaue. .Jean sollte viel Geld erhalten
und in das Ausland „verduften".
Susa hatte-ihre Lebensgeschichte dem Grainr,
Aribert ganz anders erzählt, als wir dieselbe dcu-
Lesern mitgetheilt habm. Sie gestand nur, daß sta
viele Verehrer gehabt hätte, von denen sich abcr-
keinhEinziger habe rühmen können, zu ihr.in -in­
timen Beziehungen gestanden zu sein. i
„Nebrigens," schloß Susa ihre Rede, „müßte«.
Sie mich auch dann, wenn ich nicht so solid gelebt
Hütte/zu Ihrer Gemaliu machen, um der Anklage-
Wegen eines Mordes zu entgehen, deren günstigste,
Folge für Sie eine lebenslängliche -Jnternirung-im.
Frrenhause wäre.",^
„Keine Drohungen mehr I Graf Aribert
streckte beschwörend die Hände aus. „Ich Werdv-Düh
-zur Gräfin -Felsklipp erheben, reizende. Susa-!"
Er umarmte das schöne Mädchen, küßte stür­
misch das ihn mit denr-Ausdrucke heiliger.Unschuld,
.anlächelnde Gesichtchen..-
In diesem Momente wurde die Thüre hastig-
.geöffnet und-zwei Herren traten ohne Zögern und ohne
.Anfrage, ob ihnen dies erlaubt sei, in das Gemach- i
Hinter den Leiden Ankömmlingen zeigte sich
-die Gestalt des verschmitzten Dieners Wendelin-
ÄlS>Graf Aribert, von Susa auf den un­
erwarteten Besuch aufmerksam gemacht, sich um-
Nvandte und die Männer sah, .süeß- er einen Schrei-
-mls-und wankte.
„Onkel Constanün— Sie hierh"-stammelte,
er. „Uiid >ver ist.Ihr Begleiters!"
Der alte- Herr mit dem grauen/ das 'Haupt
lose uncflatterndei» Haar,, dem Pergamentenen .Ge­
sicht, der hageren mrd gebeugten Gestalt,, die in­
ein dunkles Lodengewand gehüllt war und sich am
einen Krückstock stützte, war.Graf Constantin von
- Fclsklipp, der.. Bruder von- Ilriberts verstorbeneM'
Vater.
Aribert-/wußte, daß der alte-Edelmann- ein»
saM-äuf seiner in der Nähe Wiens gelegenen Be---
sitzung Hanste und der Geiz bei ihm bis zur Krank--
iheit- gesteigert war. Graf Aribert wußte auch, daß
sein Onkel mehrfache Versuche gemacht hatte, den
Neffen unter Curatel fetzen zu lassen, nur als Dcr-
mvgenscurator eingesetzt zu werden. Bisher war
dics„-abxr dem.Grafen Constaniin nicht gelungen-
.Arrbcr-t hatte also begründete Ursache, das
fetzige Erscheinen seines Onkels für ein böses Zcichcn
in Bezug, auf die nächste Zukunft anzusehen.
Noch weniger gefiel ihm aber der Herr im
schwarzen Schlußrock und dem starren Angesicht, der
sich etwas mehr im Hintergründe hielt, während
/Graf Constantin vorttät-und mit einem gehässigeir
.Lächcln sprach:
„Im Hause liegt eine Todle —/und hier--UM
armt. und küßt mmr sich /"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und-Berkoa >er .(iy-sto»
-'timaS-kvesellickakt". LCra
-ick: Willi. Tiurnteii

