
[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 1 ]
Einzelne Excmpiaver
Aorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«,
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadrexpedit o,W.K. 3,-»
monatlich, zum Abholen in den
I. !, Trastien .........» 3,20
monatlich mit einmaliger Zu-
stellung--» »"30
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung» »3 oO
Für die Provinz:
monatlich ...... .ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„»« 10.80
ir.t separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich»^ 1^.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich„« 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich ö.W. K. 6—
vierteljährlich„ 18.—
Lar Morgevblatt «schelat tt-N«, «H
Montag, da- Abendblatt täglich mrt Aa»-
vayme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» sind)
Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
FnseratevomDuSlandeübernehmensür unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
v.'!. Dükes, Haascustein S Vogler.
SiudolfMossc,A.O»Pelik, H.Schalet
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen iu
den HauptstLdien Europas.
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Un-sraukirte Briese
werden nicht angenommen.
Illustrirtes Wiener
Nr. W. Wien, Dienstag, 10. April IM). 29. Jahrgang.
Von Theo Zasche
MWWM
u-
'--.>
iS -->
^ G
MWMRMM
..-
tzMMK
4^
I- '---:
'- M> i-'
Die heutige Nummer ist 1« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 2 ]
6k!ie 2 W ISN. V16N8MA
Hlusirli'ies wiener LxtrMLtt
Jur Weise unseres Kaisers
nach Krrlin.
Die Ankündisinug der Reise Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph I. nach der Metropole
des Deutschen Reiches, welche gestern gleichzeitig
von der „Politischen Correspondcnz" in Wien
und dem „Wolssischen Bureau" in Berlin erfolgte,
ist für die Oesfentlichkeit ziemlich überraschend
gekommen. Die Pourparlers über dieselbe sind
mit solcher Heimlichkeit gepflogen worden, das;
hierüber nicht einmal eine Ändcntnng in die
Oesfentlichkeit durchsickerte, wie dies gelegentlich
derartiger Ereignisse sonst zu geschehen pflegt. Ten
äußeren Anlaß für die Reise des Monarchen bildet
die Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kron­
prinzen, der am v. Mai seinen achtzehnten
Geburtstag feiert. Am Vorabende der Feier, am
5. Mai, trifft unser Kaiser in Berlin ein und
tritt am Tage nach derselben, am 7. Mai,
die Heimreise wieder an.
Das Reisemoliv, ein Familienfest im Hanse
Hohenzollern, mag unpolitisch erscheinen; der
Reise selbst wird trotzdem politische Bedeutung
beigemessen werden müssen.
Gerade der Umstand, daß unser an der
Schwelle des Greisenalters stehender Kaiser die
nicht geringen Strapazen einer weiten Reise auf
sich nimmt, um einen Besuch beim Berliner Hofe
zu machen, weist darauf hin, daß es sich um
Wichtigeres, als um seine persönliche Anwesenheit
bei einem Familienfeste der Hohenzollern handeln
müsse. Bekräftigt wird diese Auffassung dadurch,
daß sich Graf Goluchowski, der österreichisch-un­
garische Minister der auswärtigen Angelegenheiten,
im Gefolge des Monarchen befinden wird.
Nach mehrfachen Richtungen erscheint die
bevorstehende Kaiserzusammenkunft in Berlin
politisch bedeutungsvoll.
Zunächst wird dadurch die Anschauung
widerlegt, als ob das Bündniß zwischen Oester­
reich-Ungarn und Deutschland nach einnndzwanzig-
jährigem Bestände eine Lockerung erlitten haben
könnte; eine Anschauung, die nicht nur im Aus­
lande, sondern auch in Deutschland und Oester­
reich selbst zum Ausdrucke gelangt ist. Hat doch
erst jüngst einmal der jungczechische Abgeordnete
Dr. Kramarz den Ansspruch gewagt, das
deutsch-österreichische Bündniß sei ein ab­
gespieltes Clavier. Nun denn, die Reise
unseres Monarchen nach Berlin liefert den
Illustrations-Beweis, daß das deutsch-öster­
reichische Bnndesclavier noch lange nicht abgespielt
ist. Es mag hie und da, beispielsweise zur Zeit
des Grafen Thun, verstimmt gewesen sei»—
welches Clavier wäre cs zeitweise nicht! —allein
zur Zeit ist cs jedenfalls wieder gestimmt und in
den Stand gesetzt, harmonisch vierhändig gespielt
zu werden. Vielleicht haben gerade die über­
mäßigen Prätensionen der Herren Kramarz,
Gregr und Genossen in der inneren
Politik dazu beigetragen, daß das
deutsch- österreichische Bnndesclavier rascher
und prompter wieder aus den richtigen Ton
gestimmt worden ist, als es sonst der Fall ge­
wesen wäre. Jedenfalls werden die demnächst
zusammentretenden Delegationen dank der Kaiser­
reise über den Tenor der auswärtigen Politik
unserer Monarchie nicht im Zweifel sein können.
Auch die auswärtigen Eabiuete nicht.
Vor Allem gilt dies vom Cabinet in
St. Petersburg.
Die Strömung, welche augenblicklich die
russische Politik zu beherrschen scheint, ist dunkel
und räthselvoll. Bis vor Kurzem noch wirkten
offenbar und unzweideutig die Folgen der öster­
reichisch-russischen Kaiser-Entrevue in St. Peters­
burg vom Jahre 1897 nach. Auf dem Balkan
herrschte Ruhe. Wo sich eine Tendenz zur
Unruhestistnng an die Oberfläche wagte, wurde sie
gemeinsam von Oesterreich-Ilngarn und Rußland
mit aller Entschiedenheit unterdrückt. Das Princip
der Nichteinmischung in die inneren Angelegen­
heiten der Balkanstaaten stand in hoffnungs­
vollem Flor. Das hat sich in den allerjüugstcn
Tagen geändert. Ein russischer General inspieirte
die bulgarischen Truppen; russische Staatsräthe
„studirten" in Sophia und Cettinje die Finanz-
Verwaltungen; der bulgarische Kriegsminister fühlte
plötzlich den Draug, einen Besuch an der Newa
zu machen. Alles dies mag bedeutungslos sein,
es sieht aber bedeutend verdächtig aus. Dazu
kommt das die deutsche Handelspolitik in
Kleinasien durchkreuzend e, mit Mobiüsirungs-
Drohungen gegen die Pforte gepaarte
Auftreten Rußlands und die Meldung, das
Ezarenpaar werde demnächst nach Moskau reisen,
um dort, in der Metropole des unverfälschten
Panrussismus, den Beginn einer neuen Acra
großrussischer Politik zu inanguriren. Symptome
genug, um zu verrathen, daß irgend Etwas im
Plane ist, was den verbündeten Kaiserreichen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn die Er­
innerung an die Motive des Bündnißvertrages
vom Jahre 1879 aufdrängcn und ihnen nahelegen
muß, sich so eng, ja enger als jemals, an­
einander zu schließen.
Die bevorstehende Kaisercntrevne von Berlin
will danach besagen: Das Bündniß zwischen
Oesterreich-Ungarn und Deutschland steht aufrecht.
Die Intimität der Dynastien Habsburg und
Hohenzollern hat Nichts an Wärme, das Bündniß
der beiden Kaisermächte Nichts an Festigkeit ver­
loren. Rücken an Rücken, die Schwerter blank
im Arm, wie Volker und Hagen im Nibelungen­
liede, stehen die Wächter des europäischen Friedens,
Oesterreich-Ungarn und Deutschland, da und ver­
folgen scharfäugig die Bewegungen, die sich
ringsum bemerkbar machen.
Wenn Kaiser Franz Joseph I. und Kaiser
Wilhelm 11, demnächst einander die Hände in
treuer Bundesfreundschaft drücken, wird dies in
ganz Europa verstanden rmd nach Gebühr ge­
würdigt werden.
Die Landtage.
Kohleudebatte im böhmischen Landtage.
(Telegramm des „Jlluslrirteu Wiener Extrablatt".)
Prag, 9. April.
Abg. Kaftan begründet seinen Antrag auf
Erlassung eines Gesetzes, betreffend den Verkauf
der in Böhmen gewonnenen Kohlen.
Redner wendet sich in entschiedener Weise gegen den
Ko h le n W u ch er, derin derletztenZeit in gerade­
zu unverschämter Weise platzgegrifsen habe,
sowie gegen den unverhältnißmäßig großen Kohlen­
export u a ch d e m A u s l a u d e. Die abgehaltcne
K v h l e u e u g u e t e habe mit einem F i a s co ge­
endet, obschon die Experten auf die verderblichen
Folgen der bedeutenden Vertheuerung der Kohlen­
preise hingewiesen haben. Es bleibe schließlich kein
anderes Mittel zur Abhilfe, als d e m MouoPol
einiger weniger K o h l e u g r v ß h ä u d l e r
ein Monopol des Landes gegenüberzustellen.
In formaler Beziehung beantragt Redner, daß sein
Antrag der -Budgetcommission zugewiesen werde.
(Beifall.)
Abg. Strache führt ans, daß die Re-
g i er un g s o rg a n e dafür verantwortlich zu
machen seien, daß der Kolilenstrike so lange gedauert
und so große Opfer gefordert habe, während man
im benachbarten Sachsen durch zielbewußie Maß­
nahmen in drei Tagen mit der Strikebewegung
fertig geworden sei. Er bespricht die Steigerung der
Kohlenpreise, welche ohne jede Veranlassung schon
lauge vor Ausbruch des Strikes eingeführt, wurde,
und vernrtheilt das Monopol der Kohlengroßhändler
und den irrationellen Raubbau, bei
welchem öl) P e r c ent des kost b a r e u Roh­
materials verloren gehen.
Gegen die vom Antragsteller angeregte Ein­
führung eines La u dcsm vnopols äußert
Redner gewichtige Bedenken und meint,
daß ein solcher Vorgang leicht zu einer neuen
L and e s st e u e r führen könnte. Er glaubt i m A n-
tr a g e K aft an politische Motive erblicken.
zu müssen, gegen welche er sich wendet, und findet
den Antrag nicht geeignet, der Kohlencalamität zu
begegnen. Seine Partei werde gegen die Zuweisung
des Antrages an die Budgetcommission stimmen,
weil sie denselben für nicht praktisch und zweck­
entsprechend halte. (Beifall.)
Galizischer Landtag.
Die Klosterasfaire.
Lemberg, 9. April. Regierung-Vertreter Hof­
rath Graf Los theilt in Beantwortung der
Interpellation des Abgeordneten Dr. Zoll mit,
daß die Bezirkshauptmannschaft in Biala durch eine
unklar und in allgemeinen Ausdrücken abgefaßte
Weisung wegen der Nachforschung nach dem Ver­
bleiben der Michalina A r a t en Anlaß dazu gegeben
habe, daß diese Revision auch auf das K lost e r in
Kenty ausgedehnt wurde. Deswegen sei auch der
Bczirkshauptmannschaft in Biala eine Rüge ertheilt
worden. Im klebrigen wurde constatirt, daß der
Gendarm, welcher der Revision im Kloster beiwohnte,
in das Innere desselben nicht eiugcdrungcn sei und
daß der bei der Hausdurchsuchung anwesende Israel
Araten, wie die Klostervorsteherin bestätigte, keines­
wegs d enA u st a u d verletzte und sich auch
nicht arrogant im Kloster benommen
habe.
Ae koiiimickil GemiillttiiW-
lvchle».
Die Wählerlisten sind aufgelegt!
Bürgermeister Dr. Lueger hat folgende
Kundmachung erlassen:
„Gemäß§ 23 des Wiener Gemeindcstatuts (Ge­
setz vom 21. März 1909, L.-G.- und V.-Bl. Nr. 17)
sind im Jahre 1900 vom 11. W a h l kör P e r die
Er g ä u z u u g s w a h l c u, dann in den Ge­
nie i u d e b e z i r k e n 1, III, IV, VII, VIII, IX, X
u u d XIX v o m I. W a h l k ö r p e r und in den
B e z i r k en IV und X vom III. W a h l kör p c r
Ersatzwahlen für den Gemeinderath vor-
zunehmcn. Ferner hat gemäß 8 13 des Gcmeinde-
slalntes im XVI. Gcmeindcbezirke und ge­
mäß Artikel IV des bezogenen Gesetzes im II. und
XX. G e m e ind e b e z i r k e die gänzliche Neu­
wahl der Bezirksvertretung stattzufindcn.
iy. LMI 1900 Nr. 98
Aus diesem Anlasse wird Nachstehendes bekannt
gemacht: Die nach den Bestimmungen der Gemeinde-
Wahlordnung verfaßten Wählerlisten liegen
gemäß§ 16 dieser Wahlordnung, wonach die Auf­
legung der Wählerlisten mindestens sechs Wochen vor­
der Wahl stattznsinden hat, vom 10. April d. I
an, und zwar für den I. Bezirk im neuen Rath­
hanse, Steuer- und Wahlkataster, Hochparterre, für
den 11. und XX. Bezirk in der Gemeindebezirks­
kanzlei des II. Bezirkes und für alle übrigen Bezirke
in den betreffenden Gemeindebezirks-Kanzleien zu
Jedermanns Einsicht auf. Einwendungen gegen
die Wählerlisten können in der Zeit
vom 10. bis einschließlich 2 3. A p r i l d. I.
mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
Auf später eingebrachte Einwendungen kann
keine Rücksicht genommen werden. Alle jene Wahl­
berechtigten, welche gegen diese Wählerlisten auf
Grund des Gesetzes Einwendungen erheben zu können
glauben, werden eingeladen, diese Einwendungen an
den bezeichneten Orten einzubringen. Hiebei sind die
das beanspruchte Wahlrecht begründenden Documente
(Zuständigkeitsdecret, Heimatschcin, Anstellnngsdecret,
dann Tauf- bezw. Geburtsschein, Steuerdocumcnte re.)
vorzulegen. Mündliche Einwendungen werden daselbst
innerhalb der obigen Frist täglich von 9 Uhr Vor­
mittags bis 2 Uhr Nachmittags zu Protokoll ge­
nommen, schriftliche Einwendungen können eben­
daselbst oder im Einreichungs-Protokolle des
Magistrates (I., neues Rathhaus) überreicht werden.
Ueber die rechtzeitig erhobenen Einwendungen ent­
scheidet der Magistrat binnen längstens zehn Tagen
und nimmt die für zulässig anerkannten Berichtigungen
sogleich vor. Gegen die Entscheidung des Magistrates
steht innerhalb drei Tagen die Berufung an den
Stadtrath offen, welcher endgiltig entscheidet. Acht
Tage vor der Wahl darf in den Wählerlisten für
die im Zuge befindliche Wahl keine Veränderung
vorgenommen werden. Die näheren Bestimmungen
über Ort und Zeit der Wahlen, sowie über die Zahl
der zu besetzenden Stellen werden seinerzeit zur öffent­
lichen Kenntniß gebracht werden.
Man wird Einiges an dieser Kundmachung zu
bemängeln haben. Zunächst wird vermißt der Hinweis
auf die gedruckten Wählerlisten. Bisher bestand
die Gepflogenheit, jedem Wähler ein gedrucktes Ver­
zeichniß der Stimmberechtigten seines Wahlkörpers
in das Hans zu schicken. Nun hat allerdings der
Bürgermeister in der Gemeinderathssitzung vom
6. April anläßlich einer Interpellations-Beant­
wortung die Erklärung abgegeben, er werde Alles
aufbieten, damit die gedruckten Wäh lerlist en
noch während der Recla mationsfrist
z u g e st e l l t werden. Dies betreffe den I. bis
III. Wahlkörper. Es dürfte wohl mit Rücksicht auf
diese Versicherung jeder Hinweis auf die gedruckten
Wählerlisten unterblieben sein. Wogegen
man aber mit Recht Stellung nehmen
dürfte, ist das Bemessen des Termines für
die Rcclamationen. „Einwendungen gegen die
Wählerlisten können in der Zeit vom 10. April bis
einschließlich 23. April mündlich oder schriftlich An­
gebracht werden." So heißt es in der Kundmachung.
Mithin dauert die Reclamationsfrist 11 Tage. Das
steht jedoch nur auf dem Papier, in Wirklichkeit sind
blos 12 Tage den Wählern zum Einbringen von
Einwendungen zugestanden worden. Ostersonntag
und O st erm o n t a g kommen nämlich in Wegfall.
Möglicherweise noch eine Reihe anderer Tage in der
Charwoche, die nicht gerne für derartige Handlungen
benützt wird. Man hätte die Reclamationsfrist mit
Rücksicht auf diese Umstände anders bemessen können.
Nachdem mit der Auflegung der Wählerlisten heute
begonnen wird, darf man wohl annehmen, daß mit
den Wahlhandlungen selbst am 21. Mai
dieses Jahres der Ansang gemacht
werden wird. Die Liberalen müssen diese knappe
Spanne Zeit gehörig ausnützen, um gerüstet in die
Wahlschlachten einzutreten. Wir bringen heute ein
Verzeichniß jener Gemeinderäthe nicht, die um eine
Wiederwahl sich zu bewerben gedenken, auch eine
Auszählung jener Mandate ist überflüssig, deren
bisherige Träger nicht mehr in Betracht kommen.
Dies aus dem Grunde, weil im Sinne der Wahl­
reform eine vollständige Neuauftheilung der Mandate
im II. Wahlkörper sich vollzieht. Einige Bezirke
werden weniger Vertreter als bisher in den Raths­
saal entsenden, andere Stadttheile wieder erhalten
einen Zuwachs an Mandaten. Erst nach den be­
treffenden Beschlüssen des Stadtrathes wird man
einen genauen Ueberblick betreffs der W ihlbewegung
erhalten können.
Die Leser werden in der besprochenen Kund­
machung vermissen, daß für den Bezirk
Leopoldstadt keine Ersatzwahlen aus
dem I. Wahlkörpcr ausgeschrieben worden
sind, obwohl die Herren Georg Niebauer,
Dr. Alfred Stern, Wilhelm Stiaßny und Karl
Tagleicht ihre Mandate zurückgelegt haben.
Wahrscheinlich wird man sich auf eine Besiimmung
im Einführnngsgesetze berufen und aus derielden
folgern, daß alle,mithin auch in der Zwilchen­
zeit zurückgelegte Mandate des I. Wahlkörpers im
11. Bezirke, erst im Jahre 1901 zur Wicdcrbezetzung
gelangen. Nun haben aber die obgenaunteu wer
Herren am 26.— nach anderer Version am Marz
— auf ihre Mandate verzichtet. Das neue Gemeinde-
statut trat aber einen Tag spät e r in
Folglich waren jene Resignationen nicht
neuen, sondern nach dem
zu behandeln.^
Und wo bleibt der IV. Wahlkörper.
Warum schweigt die Kundmachung des Bürger­
meisters von den Wahlen für diese CurieE- Mg
Llraft.
nach dem
alten Statut


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 3 ]
wisnsr LxtrablÄkss
doch, man beabsichtige, die neuen Wahlbürger gleich­
falls zu den Urnen zu berufen. Man spricht in
Gemeindcratbskrcisen davon, daß der IV. Wahl-
körper erst nach den Ergänznngs- und Ersatzwahlen
aus den anderen Wahlkörpern an die Reihe kommen
soll. Das würde Gemeindcrathswahlcn im Sommer
dieses Jahres bedeuten, wenn zahlreiche Kreise bereits
Wien verlassen haben. Oder glaubt man, den Aus­
gang der übrigen Wahlen abwartcn zu müssen, bis
man sich entschließt, dem IV. Wahlkörpcr sein Recht
zu geben?^
Wir erhielten folgende Zuschrift: „Sehr geehrte
Redaction! Mit Bezug auf den in der Nummer 93
ihres Blattes vom 5. d. Ai. unter der Uebcrjchrift:
„Eine liberale Monstreversammlung im IX. Bezirke"
enthaltenen Artikel ersuche ich ans Grund des i; 19
des Preßgesetzes um die Aufnahme nachfolgender
Berichtigung und hoffe, daß Sic, dem Sprichworte
huldigend: „-luäiatur et altsra pars", dieselbe gewiß
bringen werden. Es ist unwahr, daß ich zu dieser
Versammlung geladen worden bin; wahr ist, daß
ich weder persönlich, noch brieflich geladen worden
bin. Ihnen für die freundliche Aufnahme bestens
dankend, zeichnet hochachtungsvoll Dr. Emerich
Klotz b er g, Gemeinderath."
Nach uns gewordenen Informationen haben
sämmtl ich e Wähler des I. und II. Wahlkörpers,
also auch Herr Dr. Klotzberg, Einladungen zu dieser
Wahlerversammlung erhalten.
KmeMrodie aufKL'iml's „Mito-
sopßie".
Von Theo Zasche.
(Zum Bilde auf der ersten Seite.)
Das Scherzbild, das heute die erste Seite
unseres Blattes einnimmt, wird keinen Streit der
Meinungen entfesseln. Es wird bei Allen, die das viel­
besprochene Deckengemälde von Klimt gesehen haben,
die heiterste Stimmung wachrufen. Anhänger und
Gegner werden lacken, herzhaft lachen über die
Eulenspiegelei, mit der uns Theo Zasche das große
Original-Geheimniß vorgaukelt. Er faßte die links­
seitige Figurengruppe der „Philosophie" als Spiritus-
prciparate in der Flasche auf. Kann man das Ent­
stehen, das fruchtbare Sein und das Vergehen deut­
licher zum Ausdruck bringen? Tief unten am Rande
der Zeichnung sitzt ein „Moderner" aus dem „Cafe
Größenwahn" und studirt Philosophie. Er verlangt
soeben vom Kellner „lieber Land und Meer",
um das Welträthsel zu lösen, sofern ein Preis
darauf gefetzt ist. Der Rauch der Cigarre macht den
Ballon platzen, der an einer vielsagenden Schnur
hängt. Im Hintergründe sicht man einige Thierchen,
die uns der Caricaturist als „Gehirnflöhe" bezeichnet.
Warum sie so heißen, wissen wir nicht. Das ist das
mße Zafche-Räthsel, das noch Keiner ergründet hat.
Oder sollte es vielleicht der Klimt wissen?
Sport.
(Wiener Osterrennen.) Gestern Abende
Ichlossen rm Jockepclub die Nennungen für einig!
Rennen der beiden Osterrenntage. Das schlecht!
Wetter der letzten Tage scheint den Training dock
bedeutend beeinflußt zu haben, dann das Ergebnis
des Nennungsschlusses war ein wenig befriedigendes.
Immerhin dürfte es leidlich besetzte Felder geben
da Wohl die Mehrzahl der engagirtcn Pferde als
Starters am Pfosten zu erwarten ist.
MvkN
O Lina siexnnt. äs-usi-dLkb. beliebe N.p! oisnortu
vm., Sil«. !i7.
L» Sion. SS87 M» avt -.II.
AÄP ä«rLrmikt-k'Alirr»cIivei'L6, Neu, I., Lrkiünmtk. 5
»»erkannt bestes Fabrikat, mit zweijähriger Garantie.— Groh- Am
., Wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 8167
MI änkauk «Ines Uackos I-Iitcriiclic xrarl-i la eixener kabrscliub
Mas gistt's dennUenrr
Das Hochwasser.
, Das Hochwasser am Sonntag hat sehr gr
Schaden angerichtet, und es ist ein wahres Glül
nennen, daß demselben nicht Menschenleben
^Pser gefallen sind. An vielen Orten in der
Übung von Wien wurden die Leute mitten in
ltMt durch die hercindringenden Fluten in
«ochste Gefahr gebracht. Besonders arg hat
Hochwasser in Mödling und in der Hintcrbrühl
wuthet und große Gefahr bestand für die Leute
Kaifer-Ebersdors und Albern. Das Wasser
-oonau ist gestern noch gestiegen, doch ist jede wc
Tl^ahr als beseitigt anzusehen. Die Schwechat,
met schaden angerichtct, ist im Laufe des gesti
Tages gefallen.
hat nicht nur im Wiener
memdegebiete, sondern auch in seinem oberen L
»roßen schaden angerichtct.
<^>. an wird uns geschrie
^ hier eine solche Höhe crr>
8 die Wassermassen alle über den Fluß führen
Ni- L sich nahezu bei jedem einzelnen
M stehenden Hause einer befindet, wcggcrissen.
en vielen Brücken konnten nur wenige geb»
»s an das Land gezogen werden, während
' bereu flußabwärts weggerissen wurden.
Purkersdorf wird uns geschrie
e Waffermengen des Wienflusscs unterwuschen
das rechte Ufer, so daß dieses
w embin Falle kam auch ein L
Ausdehnung von zwanzig Mi
«s Rutschen und stürzte sammt den Bäumen in
Fluß. Auf der linken Bahnseite haben sich zwischen
den Bergen und dem Bahndamme große Seen durch
jene Wässer gebildet, die von den Bergen kommen
und keinen Abfluß finden. Eine Arbeitcrcolonic de?
dortigen Steinbruches, bestehend aus l l Häusern, ist
ganz überschwemmt und kann nur mit Zillen und
Nothstegen erreicht werden. Viele Einwohner mußten
d e log i r t werden. Wie aus P r eßb a u m gemeldet
wird, ist dort an zwei Stellen der hohe Damm der
Westbahn in der Ausdehnung von mehreren Metern
abgerntscht. Zeitweilig konnte der Verkehr nur ans
einem Geleise abgewickclt werden. Zur Behebung
des Schadens verkehrten nach jenen Stellen
Materialzüge.
Von der Stadtbahn.
Wie wir bereits gemeldet haben, ist der Damm
der Stadtbahn nächst der Haltestelle Hernals in der
Länge von ungefähr 30 Metern abgerntscht und
wurden die Schienen durch Schutt und Erd­
reich verschüttet. Bis gestern Vormittags war es,
trotzdem weiteres Erdreich nachrutschtc, gelungen,
den Verkehr auf einem Geleise wiederhcrzustellcn. Die
Züge mußten bei der gefährlichen Stelle sehr langsam
fahren, um keine Erderschütternng zu verursachen,
denn der Damm zeigte immer neue Riffe. Zur Weg-
fchaffung des niedcrgegangenen Erdreiches sind zwei
Hilfszüge fortwährend in Thätigkeit. Die Verkehrs­
störung dürfte heute oder morgen vollständig behoben
werden.
Die k. k. Staatsbahndirection Wien ersucht
uns um Veröffentlichung folgender Mittheilung:
Der in der Strecke Gersthof—Hütteldorf in Folge
Dammrutschung eingestellte Personenzugsvcrkchr
wurde am 8, d. M. mit den Zügen Nr. 4051 und
4054 wieder eröffnet. Es wird jedoch der Verkehr in
dieser Strecke nur eingeleisig abgewickelt. Ebenso
wurde am gestrigen Tage um 9 Uhr Vormittags der
Güterverkehr auf der Vorortelinie wieder aus­
genommen.
Eine Familie in Lebensgefahr.
Nächst dem Hernalser Friedhöfe befindet sich
die Sandgrube des Fuhrwerksbesitzers Joseph
Andrik. Als Samstag das Hochwasser eintrat,
füllte sich die ungefähr zwanzig Meter tiefe und sehr
ausgedehnte Grube in unglaublich kurzer Zeit mit
Wasser. Nahe dem Rande steht dort die Hütte des
Grubenaufsehers Florian P r e i u i u g e r, die dieser
mit seiner Frau und zwei Kindern bewohnte. Das
Wasser stieg so rapid, daß die Familie nicht Zeit
fand, sich durch die Thür aus der Hütte zu flüchten,
sondern sich d u rch den R a uchfang auf das
Dach retten mußte. Zum Glücke für die
Bedrohten kam bald Hilfe, denn die Armen konnten
sich, weil sich die Lehmhütte auf allen Seiten senkte,
kaum mehr auf dem Dache erhalten. Die Frau des
Preininger hielt in einem Stalle neben der
Hütte sieben Ziegen, um durch den Verkauf der
Milch Etwas zum Haushalt beizutragen. Die Thiere
konnten nicht gerettet werden und ertranken.
Die Hernalser Feuerwehr ordnete an, daß ein
Abzugsgraben hergcstellt wird, damit das Wasser
abrinne. Preininger wurde mit seiner Familie
in einer anderen Wächterhütte untergcbracht, von
einem Wiederbewohncn der früheren Wohnung kann
weder für jetzt, noch später eine Rede sein.
Die Lehmhütte Preininger's repräsentirt
eine Stätte des Elends, wie inan sie sich kaum
trostloser denken kann. Seit dreizehn Jahren hanste
der Grubenwächter mit seiner Familie dort. Die
Hütte ist so niedrig, daß sich ein mittelgroßer Mann
tief bücken muß, wenn er sie betritt. Die Küche
mißt nicht mehr als vier Quadratmeter Fläche. In
einer Kammer, die kaum drei Meter Flüchenranm
hat und eineinhalb Meter hoch ist, schlief die ans
vier Personen bestehende Familie. In einem anderen
kleinen Raume hielt sich die Familie tagsüber auf.
Dort nahmen die Leute auch ihre kärglichen Mahl­
zeiten ein. In diesem Raume sortirte die Fran, die
sich mit Hadernhandel befaßte, die zusammen­
gelesenen und gekauften Knochen und Hadernabfälle.
Aus dem XIII. Bezirke wird uns geschrieben:
In unserem Bezirke hat das Unwetter entsetzlich
gehaust. Der Steg bei der Bahnhaltestelle Hüttel-
dorf-Bad wurde von den Fluten des Wienflnsses
weggerissen, ebenso die Stege in Unter-, Ober-
Weidlingau und Pnrkersdorf. Auch diesmal kamen
auf den Wogen Cadavcr von ertrunkenen Ziegen,
Schafen und Hunden geschwommen. Die Promenade-
Wege in den Parkanlagen des XIII. Bezirkes sind
zumeist zerstört. Desgleichen die Tonristenwege im
Wienerwalde in Hütteldorf, zur Knödelhütte, zum
Kordon, zur Bicglcr- und Rieglcrhütte und zur
Sophicnalpe. Der wilde Halterbach hat auch diesmal
wieder entsetzlich viel Schaden an den Cultnrcn
verursacht, indem er nicht nur seine Ufer zerstörte,
sondern sogar die Bäume sammt den Wurzeln mit
sich fortriß.
Viele Thiere sind zu Grunde gegangen und
die erste Hasenbrut ist ganz vernichtet. Auch in den
kaiserlichen Thiergärtcn in Hütteldorf und Lainz
hat das Unwetter sehr großen Schaden angerichtet
und der Wildstand sehr gelitten.
Die überschwemmte „Höldrichsmiihle".
Die landschaftlich so herrliche Brühl wurde
durch das vorgestrige Hochwasser, wie von uns be­
richtet, überaus arg mitgenommen. Der sonst so
unscheinbare Mödlingbach wurde zum reißenden
Strome, und umso ärger waren die Betroffenen von
dem Hochwasser überrascht, als die größte Gefahr in
der Nacht zwischen V?2 und 3 Uhr cintrat.
Unter den mcistgeschädigten Objecten der Hinter­
brühl befindet sich auch die „H öl d r i ch s m ü h l e",
der von den Wienern so gern besuchte Ausflugsort.
Tortselbst führen zwei schmale Wasserlänfe durch den
Park, die mit Holzbrücken überquert sind. Die Gast-
wirthschaft wird von dem Wiener Restaurateur
Lichtenauer betrieben, dessen Gattin dieselbe den
Winter über führt. Frau Lichtenauer schlief in
dem neben dem Gastzimmer befindlichen Wohnraume.
Um V-2 Uhr Morgens wurde dieselbe durch
ein unheimliches Rauschen ans dem Schlafe gestört.
Das Wasser drang mit riesiger Gewalt durch die
Thüren ein und nur mit Mühe konnte sich die Frau
ans dem Zimmer flüchten. Im Nu stand das Wasser
IMeter hoch im Zimmer. Sessel und Tisch
schwammen herum. Doch draußen war die Ver­
wüstung noch viel ärger. Wie Sturzwellen ergossen
sich die Fluten in die Kellerlocalitäten. Die Seiten-
mauer stürzte mit Gepolter ein. Mehr als zwei
Stunden währte das Toben des Elementes. Niemand
von den Bediensteten, deren Wohnräumc ebenfalls
unter Wasser waren, wagte sich in's Freie. Erst gegen
drei Uhr, als die größte Gefahr vorbei war, konnte
man in's Freie. Im Keller stand das Wasser
2H, Meter hoch. Mit dem ersten Morgengrauen
wurden schon die Pumparbeiten begonnen.
*
Von der Kaiser Ferdinands-Nordbahn wird
uns unterm 9, d. M. mitgetheilt:
Die Strecke Ncnsiedl—Dürnholz—Laa ist in
Folge eines durch Hochwasser herbeigeführten Object-
einstnrzes durch mindestens sechs Tage unfahrbar.
Demzufolge ist in der Strecke Neusiedl—Dürnholz—
Zellerndors der Personenverkehr bis zum heutigen
Zuge 618 und der Güterverkehr bis auf Weiteres
eingestellt.— Mit heutigem Zuge 618 (Abgang von
Zellerndors gegen Laa um 7 Uhr Abends) wird der
Personenverkehr provisorisch in der Streche Zellern-
dorf—Laa wieder ausgenommen, so daß der Personen­
verkehr nur in der Strecke Laa—Neusiedl—-Dürnholz
bis auf Weiteres ststirt bleibt.— In Folge Hoch­
wasserschäden mußte ferner der Gesammtverkehr in
den Strecken Rohrbach i. M.—Gr.-Seelowitz und
Branowitz—Pohrlitz bis auf Weiteres eingestellt
werden.
Ans der Provinz.
Graz» 8. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Raab ist ausgetreten. Die Gegend bei
Fürstenfeld gleicht einem See. Der Bahnverkehr
zwischen Fürstenfeld und Neubau ist ein­
gestellt. Bei F a a l an der Kärntnerbahn verschüttete
eine Erdlawiue den Bahndamm. Nach achtstündiger
Arbeit wurde der Verkehr frei.
Auf der Straße von S a l l a nach Juden­
burg liegt der Schnee 4V, Meter hoch. Zum
Wirthshaus in Schüsscrlbrunn. drangen
Touristen mit Schneeschuhen vor und schaufelten das
Hans aus, in dem bereits der Proviant ausging.
Die Wirthin ist krank.
Brünn, 9. April. Wegen der Jnundationen
wurde der Bahnverkehr auf der Strecke Branowitz—
Pohrlitz der Nordbahn eingestellt. Im Hradischer
Bezirke sind im Orte Kwatschitz mehrere Häuser,
sowie die Felder bei Kwatschitz und Neudors unter
Wasser.
Prag, 9. April. Einer Mittheilung der
Böhmischen Nordbahn zufolge mußte wegen einer
durch die fortgesetzten starken Regengüsse^ hervor-
gerufenen Dammrutschung zwischen den Stationen
Pölitz, Sandau und Straußniy der Güterdnrchgangs-
verkehr auf der Strecke Bensen—Böhmisch-Lcipa bis
auf Weiteres eingestellt werden. Doch leidet dadurch
der Verkehr von und nach den Stationen vieler
Strecke, sowie transtt derselben keine Störung, weil
die Güter über Tannenbcrg geleitet werden: der
Personen- und Gepäcksverkehr wird durch Ilmstmgen
der Reisenden, beziehungsweise Nebertragen der Colli
an der Unterbrcchnngsstelle ermöglicht. Weiters
wurde wegen Hochwassers der Betrieb auf dem Um-
schlagplatze Letschen—Bodenbach-Landungsplatz vis
auf Weiteres eingestellt.
Teplitz-Schönau, 9. April. (P r i v a t- D e-
pesche.)Die Gegend von Hostomitz und Bilin gleicht
einem See. Die Mühlen mußten dort den Betrieb ein­
stellen. Wiesen und Gärten sind überschwemmt.
Bensen» 9. April. (Priv at- D ep esch e.)
Kurz nach dem Passiren eines Personenzuges rutschte
gestern in Folge Unterwaschung durch starke Regen­
güsse der 30 Nieter lange Eisenbahndamm nächst der
Station Politz-Sandau der Böhmischen Nordbabn
in das nahe Flußbett. Der Personenverkehr wurde
durch Nmsteigen an der beschädigten Strecke auf­
rechterhalten, der Güterverkehr mußte jedoch auf die
Dauer von acht Tagen eingestellt werden.
Oedenburg, 9. April. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Andauernder Regen hat die Eiscnbahndämme theil-
weise zerstört, so daß der Verkehr auf der Raab--
Ebcnfnrther Sceufervahu eingestellt werden mutzte.
Der Verkehr zwischen Steinamangcr und Oedenburg
auf der Südbahn ist gleichfalls unmöglich, da bei
Bükk die eiserne Brücke wcggerisicn wurde. In
Cseprcg sind mehrere Häuser eingcstürzt, Wagenverkehr
ist unmöglich. In Oedenburg wurden durch den
reißenden Spittalbach drei Brücken weggeschwcmml
und niedriger gelegene Wohnuiigen,^ Magazin«
und Keller unter Wasser gesetzt. Der Schaden ist
unberechenbar.
Prestburg, 9. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der gestrige Tag war für die Bahnen verhängniß-
voll. Bormittags ist bei Malaczka eint Brücke,
die durch Wassermassen aus den herrschaftlichen Fisch-


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 4 ]
Illustrirtes 'Wiener DxtrMM
ssns 4 Wien, meuMA
10. ^xrll 1900 Nr. 98
Auf der Iaßrt nach Uaris.
188S: Im Fiaker.
Unser Special-Berichterstatter Herr Julius
Löwy hat gestern im Automobil die Reise nach
Paris zur Weltausstellung angetreten. Diese Expedi­
tion erregt noch größeres Interesse, wie die vor elf
Jahren erfolgte Fahrt im Fiaker. Wir zeigen im vor­
stehenden Bilde Herrn Julius Löwy mit dem Lenker
seines Wagens. Nebenan ist unser Special-Bericht­
erstatter zu sehen, wie er per Automobil reist.
teichen unterwaschen war, e ing e stür z t, weßhalb
der ganze Verkehr eingestellt werden mußte. Nach­
mittags stürzte beiSenitz eine Brücke der Ungarischen
Nordwestbahn ein. Eine Locomotive stürzte in's
Wasser. Der Heizer ist ertrunken.
Budapest, 9. April, stuf den Localbahnen
Kör m en d—N emetujvar und Oedenbur g—
Preßbnrg, sowie auf der Linie N a g yszomb a t—
Kutti der Ungarischen Nordwestbahn wurde in
Folge der durch das Hochwasser verursachten Be­
schädigungen des Bahnkörpers der gesummte
Verkehr auf ungewisse Zeit eingestellt.
Die ungarische Siaatsbahndirection theilt mit,
daß der Betrieb auf der Strecke Körmend—
Cs-akany der Steinamanger-Fehringer Eisenbahn
in Folge der durch das Hochwasser erfolgten Be­
schädigung des Bahnkörpers von heute angefangcn
bis auf Weiteres eingestellt wurde.
Das häufige Prüftu.
Vom Mittelschultag.
Der VII.deutschösterreichische Mittel­
schultag begann gestern Vormittags im Festsaale
des Akademischen Gymnasiums unter zahlreicher Be­
theiligung der Mittelschulprofessoren aus Wien und
den österreichischen Provinzstädten. Als Vertreter dev
Unterrichtsverwaltung war Hofrath Dr. Huemer,
als Vertreter der Stadt Wien Bicebürgermeister
Dr. Neumayer erschienen. Ferner waren an­
wesend: der Bicepräsident des niederösterreichischen
Landesschulrathes Baron Bienerth, LandeIschnl-
Jnspector Hofrath Mare s ch und die Univcrsitäts--
Professoren Hofrath Schipper, Jodl und
Wiesner.
Nach Eröffnung der Versammlung durch Pro­
fessor Hopper wurden in das Bureau gewählt:
Landesschulinspector Dr. Loos (Linz) als Prä­
sident, Director Dechant (Wien) und Professor
Dr. Pol a s ch e k (Czernowitz) als Vicepräsidenten,
die Professoren Dr. Schiller, Sokol i und
P echt, t h (Wien), Strach (Prag), Bock (Linz),
Lanner (Olmütz) und Lateinsky (Ezernowitz)
als Schriftführer.
Namens der Unterrichtsverwaltung begrüßte
Hofrath Dr. v. H u e m e r die Versammlung und
wies darauf hin, daß auf allen Gebieten des
höheren Schulwesens erfreuliche Fortschritte zu
constatireu seien, die dem Bcrufseiser der Lehrer­
schaft ihre Durchführung verdanken. Unser prachtvoll
ausgestaltetes Mittelschulwescn bedürfe sorgfältiger
Instandhaltung und fortwährender Anpassung an die
Bedürfnisse der Gegenwart. Die Unterrichtsverwaltung
begrüße hie Verhandlungen und begleite sie mit
regem Interesse. (Beifall.)
Ueber Antrag des Vorsitzenden wurde an den
in Karlsbad weilenden Nntcrrichtsminister Dr. von
Hartel ein Begrüßungstelcgramm abgeschickt.
Nach kurzer Ansprache des Vicebürgermeisters
Dr. Neumayer, der die Versammlung im Namen
der Gemeindevertretung begrüßte, erstattete Professor
Hoppe den Geschäftsbericht, worin er, als das
freudigste Ereigniß seit dem letzten Mittelschultage
die im September 1893 erfolgte kaiserliche Sanction
des Gesetzes über die Gehaltsregulirung der Mittel­
schulprofessoren bezeichnet?. Director Dr. Martinek
(Graz) hielt hierauf einen interessanten Vortrag
über „Psychologische Untersuchungen über Prüfen
und Elassisiciren." Der Vortragende besprach u. A.
die schädigende Wirkung des häufigen Prüfens
auf den Unterricht.
Auch ein Geschäftsmann mache nicht täglich
Bilanz, sondern nur von Zeit zu Zeit und so solle
auch der Lehrer der Jugend mehr vertrauen und
nicht täglich den Puls fühlen.
Prof. Rietsch wies darauf hin, daß in
Deutschland die Lehrer keine Handkataloge führen,
daß ihnen in der Art des Prüfens freie Hand ge­
lassen werde, während man hier oft nach vier­
wöchentlicher Semesterdauer Prüfungsresultate ver­
lange.
Die Maximalzahl der Schüler in
einer Mittelschulclasse sei mit 40 festzusetzen. Man
möge sich auf die drei Noten: „Nicht genügend,"
„Gut" und „Sehr gut" beschränken. Abschließende
Ürtheile über Schüler in Form von Zeugnissen seien
nicht während des Semesters, sondern an dessen
Schluß einzubringen.
Hofrath Professor S ch i p p e r sagt, das be­
stehende System des immerwährenden Prüfens
demvralisire nicht blos die Schüler,
sondern auch die Eltern. Der Vater frage
nach dem ersten Jahre nicht mehr den Schüler:
„Was hast Du gelernt?", sondern: „Wie hast Du
entsprochen?" Wenn bin Kind mit der Be­
hauptung komme, irgend ein Lehrer sei ihm „auf­
sässig", werde es von den Ellern nur selten zurück­
gewiesen, und wenn es triumphirend nach Hause
komme mit der Meldung: „Heute habe ich mich
durchgeschwindelt", werde es nur bei wenigen Eltern
Tadel finden.
Es wurde hierauf der Antrag gestellt und mit
Majorität angenommen, daß im Prüfungswesen Er­
leichterungen anzustreben seien. Ein zu diesem Zwecke
eingesetztes Comitä möge darüber dem nächsten
Mittelschultage endgiltige Beschlüsse vorlcgen.
Nachmittags fanden gestern einige Sections-
sitzungen statt und Abends wurde ein Festcommers
abgehalten.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
Kaiser, welcher vom 1. April ab den Sejour im
Schönbrunner Schlosse nehmen sollte, wird erst am
17. d. M. dahin überstedeln.— Erbgroßherzog
Friedrich und Erbgroßherzogin Hilda von
Baden reisen heute Früh von hier nach Karlsruhe.
Gestern empfingen sie in Frohner's „Hotel Jmpörial"
die Abschiedsvisite der Erzherzogin Marie Therese.
— Der neuernannte Eommanbant der25. Jnfanterie-
truppen-Division FML. Alexander Kirchhammer,
der Nachfolger des Erzherzogs Eugen, ist gestern
.....-- Kle
hier angekommen und wohnt im Hotel .Ktomier.
Heute begeht der Hanptcassier des Beamtenvcrcines
Herr Gustav P en a u er mit seiner Gemalin die
Feier der silbernen Hochzeit, aus welchem Anlasse
dem wackeren Ehepaare zahlreiche Sympathiebeweise
znkommen.
lFürsterzbischof Haller.) Aus S a l z b u rlg
wird Lelegraphirt: Das Leichenbegängnis; des Fürst­
erzbischofs Cardinal Haller gestaltete sich zu einer
imposanten Trauerkundgebung. An der Leichenfeier
nahmen u. A. theil: In Vertretung des Kaisers
Gencraladjutant Graf Paar, in Vertretung des Erz­
herzogs Ludwig Victor Obersthofmeister Graf Thun,
in Vertretung des Gesammtministeriums Landes-
Vertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb.
(Die Erholungsurlaube der Staats­
beamten.) Gestern wurde vom Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine Deputation der vier größten
Staatsbeamtenvereine Oesterreichs und zwar in Ver­
tretung des Staatsbeamten-Casiuovereines in Wien
der Bicepräsident Oberlandesgerichts-Rath Dr. Fried­
rich Mannlicher, des Vereines der Staats­
beamten Oesterreichs der Obmannstellvertreter Post-
sparkassen--Controlor Erdmann Schrötter, des
Vereines der Postbeamten Cassier der Postdirections-
Kasse Michael Werner und des Vereines der
Zollbeamten Oesterreichs Zoll-Oberofficial Anton
Harrer in Audienz empfangen. Die Herren
überreichten im Namen von über zwanzigtausend
Staatsbeamten eine gemeinsame Petition, be­
treffend die gesetzliche Regelung der Erholungs­
urlaube. Der Minister nahm die Petition in liebens­
würdigster Weise entgegen und versicherte, daß er
diese dringende Frage im Einvernehmen mit den
Ressortministern einer eingehenden Erwägung und
Prüfung unterziehen werde.
(Von der Universität.) Der berühmte
Physiker und Professor an der Wiener Universität
Hofrath Professor Dr. Boltzmann hat sich ent­
schlossen, einer Berufung an die Universität in
Leipzig Folge zu leisten. Es sind, wie der Gelehrte
versichert, durchaus private Motive, die ihn zu
diesem Entschlüsse bewogen haben. Professor. Boltz­
mann ist seit kurzer Zeit die dritte Lehrkraft von
eminenter Bedeutung, welche unserer Hochschule
durch Berufung an eine deutsche Universität entzogen
wird.— Gestern ist der Lectionskatälog für
das Sommersemcstcr 1900 erschienen. Aus demselben
ist zu entnehmen, daß an der' Universiät im ab­
gelaufen Wintersemester 51,23 ordentliche und 185^
außerordentliche Hörer inscribirt waren. Die juristische
Facultät war von 12, die medicinische von 17, die
philosophische von 72 Hospitantinnen besucht.
32 Damen waren als ordentliche Hörerinnen an der
philosophischen Facultät inscribirt. An der juristsschen
Facultät werden im Sommersemester zwei neue
Professoren ihre Lehrthätigkeit beginnen, der Nach­
folger des nach Leipzig berufenen Professors Doctor
Ludwig Mitteis, Professor Moriz W l a, sa k aus
Straßburg, und der Nachfolger des in den Ruhestand
getretenen Hofrathcs Anton Menger, Professor
Dr. Hans Sperl aus Graz. An der medicimichen
Facultät sUPPlirt Professor Dr. Arthur B i e d l me
durch den Tod des Hofrathes Profcyvr K u o l l
erledigte Lehrkanzel für allgemeine und experimen­
telle Pathologie. Der Nachfolger des verstorbenen
Professors Karl Stoerk ist bekanntlich Professor
Ottokar Chiari. An der philosophischen v'amltat
wird der aus Graz zurückgekehrte Hofrath Professor
Dr. Julius Hann seine Vorlesungen aufnehmen,


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 5 ]
Die Lehrkanzel deS verstorbenen Paläontologen
W a a g en wird Docent Dr, Gustav v. A r t h a b e r
supplirrn, die des verstorbenen Professors Weidel
Professor Dr. H e r z i g. Der Nachfolger des Hof-
rathes Schenk ist Professor Dr. Hans v. Aneim
aus Rostock.
(Weltausstellung Paris 1900.1 Die fran­
zösische Regierung hat, wie man uns aus Paris
meldet, keinerlei besondere Einladungen
an auswärtige Regierungen oder Staatshäupter zur
Erö ffnung s s e i e r der Weltausstellung ergehen
lasten. Die fremden Staaten werden bei dieserCeremonie
durch ihre ständigen diplomatischen Vertreter
in Paris und ihre G eneral-Commijsion en
vertreten sein.
hm große Schmerzen bereitete. Der Künstler
war in seinem Fache außerordentlich geschätzt. Er
hat unter Anderem viele Bildhauerarbeiten für die
k. n. k. Hosmnseen geliefert und dafür ist ihm auch
die Allerhöchste-Zufriedenheit des Kaiser-s aus-
gedrückt worden. Auch an dem Neubau der Hofburg
und an der siguralen Ausschmückung vieler anderen
öffentlichen und privaten Monumentalbauten hat
er mitgearbeitet, Rudrich hinterließ ausführliche
letztwillige Verfügungen. Das Schicksal des Künstlers
hat bei Allen, die den rastlos thätigen Manir kannten,
lebhafte Theilnahme erregt. Der untröstlichen Witwe
kamen zahlreiche Condolenzkundgebungen zu.
(Lohnverhältnisfe in den Maatsbahn-
Werkstätten.^ Die „Wiener Abendpost* schreibt:
„In den Veriammlungen der Eisenbahn-Bediensteten
kehrt seit geraumer Zeit stetig das Schlagwort
wieder, daß das Eilenbahnministerium einen Erlaß
an dis Staatsbahndirectionen gerichtet habe, mit
welchem eine Herabsetzung der Löhne in den
Staatsbahnwerkstätten angeordnet worden sei. Der
Ausgangspunkt für diese Behauptung kann nur in
einem Erlasse gefunden werden, welcher schon vor
längerer Zeit in Folge der Beschwerde
eines Industriellen hinausgegebcn wurde, der
sich darüber beklagte, daß in einer seinem Etablisse­
ment benachbarten staatlichen Wcrkstätte bedeutend
höhere, als die ortsüblichen Löhne gezahlt und
auf diese Weise die besten Arbeiter der Privat­
industrie entzogen wurden. Die in dem vorerwähnten
Falle eingeleiteten Erhebungen haben nun ergeben,
daß in dem gedachten Falle tatsächlich sehr weit
von der ortsüblichen Lohnhöhe abweichende Anfangs-
löhne gezahlt wurden und daß eben deshalb zahl­
reiche geschulte Arbeiter das Privatunternehmer! ver­
ließen/ um in der staatlichen Werkstätte Anstellung
zu suchen. .Angesichts dieser Sachlage, durch welche
die betreffende Unternehmung geradezu vor die
Gefahr einer Betriebsemstellung gestellt, war,
war das k. k. Eisenbahnministerium demüssigt,
seinen Unterbehörden die bestehende Vorschrift in
Erinnerung zu bringen, wonach bei Festsetzung der
Tagltzhne in den staatlichen Eisenbahnwerkstätten auf
die ortsüblichen Taglöhns in den gleichartigen
Arüeitszweigeu Bedacht zu nehmen ist. Die eingangs
erwähnte tendenziöse Behauptung von einer Lohn­
herabsetzung hat nun dem k. k. Eisenhahnministerium
in jüngster Zeit Veranlassung gegeben, zu erheben,
ob und in welchem Umfange zufolge dieses Erlasses
etwa wirklich eine Herabsetzung der Anfakigs-
löhne für Werkstätten- oder sonstige Arbeiter im
Rahmen der ortsüblichen Löhne stattgefundcn habe
oder ob vielleicht eine Reduction der Löhne der in
Verwendung stehenden Arbeiter bei diesem Anlasse
vorgenommen würde. Die hierüber eitrgelangten
Antwortsberichte haben nun dargethan, daß dies
nirgends der Fall war und somit die vorgebrachte
Behauptung bezüglich einer seitens der Staats­
eisenbahn-Verwaltung verfügten Lohnherabsetzung
durchaus unbegründet ist."
(Erweiterung des Nothschild-SPitales.)
Der Vorstand der israelitischen Eultusgemeinde Wien
hat die Erweiterung des Rothschild-Spitales durch
den Zubau einer chirurgischen Abtheilung mit dem
Fassungsraume für 50 Betten beschlossen. Der Ge­
meinderath hatte die Ausführung dieses Baues
seinerzeit mnterfagt, doch hob die zweite Instanz die
gemeinderäthliche Entscheidung auf. Der Rohbau des
neuen Pavillons ist bereits fertiggestellt. Docent
Dr. Otto Zuckerkandt wurde Zum Leiterder
neuen Abtheilung ernannt.
(Der Selbstmord deS Proeurrste» Hans
Hödl.) Die Prüfung der Bücher und der Kaffen,
deren Führung dem Procuristen und Hauptcaffier
der Actiengesellschaft vormals Philipp Haas und
Söhne, Hans Hödl unterstand, ist mit peinlichster
Genauigkeit fortgesetzt worden. Für die fehlenden
160.000 Kronen konnte eine buchmäßige Deckung nicht
gefunden werden. Es ist zweifellos, daß Hödl die
Gelder unterschlagen hat. Die Fehlbeträge
lassen sich einige Jahre zurück Nachweisen
und es ist festgesiellt, daß Hödl den Kaffen-
beständen. 160.000 Kronen im Laufe der
Jahre entnommen hat. Auch aus der Pensionskaffe
der Angestellten der Firma, die mehr als eine Mil­
lion Kronen beträgt, fehlen, wie bereits erwähnt,
30.000 Kronen. In der Pensionskasse waren stets
80.000 Kronen vorhanden. Das übrige Vermögen des
Fonds— ungefähr eine Million Kronen— erliegt
in der Oesterreichisch-ungarischen Bank. Von diesen
60.000 Kronen, die in Werthpapiere in der'Pensions­
kasse erliegen, fehlen solche in der Höhe von 30.000
Kronen. Diese fehlenden Papiere h.at Hödl
v e r p s ä n d e t. Durch den Samstag erfolgten
Wechsel in der General-Direction war er angewiesen
worden, die 80.000 Kronen an den Bankverein ab-
züliefern. Da er nicht in der Lage war, sich die
30.000 Kronen zu verschaffen, um die verpfändeten
Werthpapiere auszulösen und sie in die Kasse zu
legen, befürchtete er, daß diese Manipulation entdeckt
werden könnte, und das war auch der Grund, weß-
halb Hödl seinem Leben ein Ende machte. Was er
mit dem Gelde gethan hat, ist vol l ständ i g un­
aufgeklärt. Soviel bekannt ist, lebte Hödl bei
seinem großen Einkommen verhältnißmäßig sparsam.
Seiner Gattin gab er allmonatlich für die
Wirthschaft nur 150 fl, (300 K.) Er selbst hatte, soweit
es bekannt ist, keine kostspieligen Bedürfnisse. Der
Selbstmord muß ihm schon seit einiger Zeit als
Lsito
VV16N
Lpril
1900
10I6I181A
LÄrrüMti
aliusv'irtSZ vvisnsi'
10
Mf der Iahrt nach Mris»
1SV9: Im Automobil.
'7
Die erste Depesche unseres Special- Berichterstatters,
St. Pölten, 0. April.
Das Lecsdvrfer Automobil hatte schon heute
seine Feuerprobe zu bestehen. Es ist kaum zu schil­
dern, in welchem Zustande sich hie Straßen befinden.
Sie sind aufgeweicht von Kott, und stellenweise durch­
zogen von breiigem Schnee. Es schien manchesmal ganz
unmöglich, vorwärts zu kommen. Doch das Automobil
arbeitete sich rüstig und wacker durch, wenn auch
selbstverständlich die Fahrtgeschwindigkeit durch dieses
Hinderniß bedeutend vermindert wurde. Die Hohe
des Riederberges mit seinen steilen Steigungen nahm
der Wagen mit großer Sicherheit und zeigt? er sich
auch der außerordentlichen Belastung gewachsen. Wir
haben nämlich außer Koffern auch Benzinvorräthe,
Neserve-Pneumgtics und einen sehr schweren Werk­
zeugkasten mit. Sehr empfindliche Störungen
und damit verbundenen Aufenthalt verursachten
die Pferde, denen man begegnete. DieThiere machten
fämmtlich Miene, zu scheuen und man ram nur
unter Anwendung von Vorsichtsmaßregeln an ihnen
vorüber. Auch der starke Gegenwind war uns sehr
hinderlich während der Fahrt. Von Sieghartsktrchen
an konnten wir erst ein rascheres Tempo nehmen
und kamen gegen 2 Uhr in St. Pölten an, wo uns
ein sehr freundlicher und herzlicher Empfang zutheil
wurde. Der wackere Hotelier Pittner hatte zu
Ehren der Automobilfahrer vom „Extrablatt" die
Fahnen in den städtischen Farben auf dem Giebel
seines Prachthotels aufgezogen und hieß uns in
herzlichster Weise willkommen.
Nach kurzer Raft gedenken. wir heute noch
Amstetten zu erreichen, um morgen Mittags in Linz
zu sein.


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 6 ]
iiM8trMs8 wisusr LxtrLvlLU,
186118 v WIM,
IV. LxrU lÄno ssr. 93
letztes Anskunstsmittel vorgeschwebt sein. So ist es
zu erklären, daß er in den letzten Tagen immer sehr
aufgeregt war. Wenn ihn seine Gattin besorgt nach
der Ursache fragte, erklärte er stets, daß ihm ge­
schäftliche Differenzen die gute Laune rauben. Am
Tage vor dem Selbstmorde horte die Frau, wie er,
mit sich selbst redend, die Worte auSstieß: „Es
muß sein!" Offenbar war in diesem Augenblicke
der Entschluß in ihm reif gewoben, freiwillig aus
dem Leben zu scheiden, da er ja am nächsten Tage
die 80.000 Kronen aus der PensionSkasse Hütte ab-
licfern sollen.— Gestern Nachmittags wurde Haus
Hödl begraben. Der Sarg war mit zahlreichen
Kränzen geschmückt. Eine kirchliche Einsegnung fand
nicht statt. Eine große Anzahl von Beamten und
Bediensteten der Firma nahm an dem Leichen­
begängnisse theil. Die Leiche wurde auf dem Central­
friedhofe im eigenen Grabe bestattet.
(Tie k. k. Hofbibliothek) bleibt bis
inclusive Dienstag, den 17. d. M. geschlossen.
(„Urania.") Der Geheime Rath und Gouver­
neur der Oesterreichischen Länderbank Graf Mont e-
euccoli hat das bisher von Nicolaus D u m b a
innegehabte Ehrenpräsidium der unter dem Pro-
tectorate des Erzherzogs Otto stehenden „Urania"
übernommen.
(Ein Wiener Arzt bei der Bnrenarmce.)
Der hiesige Kaufmann Herr Stri.x, in der Kleinen
Pfarrgasse Nr. 9 wohnhaft, erhielt vor einigen Tagen
von seinem in Pretoria weilenden Bruder Doctor
Gustav S t rix, der seit längerer Zeit im Dienste
der Burenarmee steht, ein Schreiben, in dein es
unter Anderem heißt: „Ob das Kricgsglück dem
wackeren Burenvolke mehr oder weniger hold ist,
muß selbst der Gegner die glühende Vaterlandsliebe
und die Einigkeit in der Bnrenarmce anerkennen.
Der Führer der Opposition im frcistaatlichen Volks-
raad John Former sagte mir: „Wir müssen mit
Transvaal gemeinsame Sache machen, möge Alles
drunter und drüber gehen." Bekannt ist die Frömmig­
keit der Buren. In keinem Zelte fehlen Bibel und
Gesangsbuch. Nicht wie bei anderen Völkern begrüßen
die Buren die Verkündigung eines neuen Sieges mit
Hurrah und Jubel, sondern mit dankerfülltem Blicke
gegen den Himmel und mit entblößtem Haupte. Die
Leute treten in Gruppen zusammen und stimmen
Dankpsalmen an. Selten noch war hier die Ernte so
günstig wie Heuer, was dem reichlichen Wintcrrcgen
zu danken ist. Die Burenfrauen, unterstützt von ihren
Töchtern und den Söhnen unter 16 Jahren, ver­
richten die Erntcarbeiten. Der Schulunterricht wird
strenge eingehaltcn. Während in Transvaal der
Eisenbahnverkehr regelmäßig stattsindet, Verkehren im
Oranje-Freistaate die Züge nur bei Tage. Von einer
regelrechten Taktik kann bei den Buren keine Rede
sein, die einzelnen Abtheilungen operiren nach dem
Ermessen der Führer, wie cs Terrain und Situation
gerade erfordern. Landsleute, darunter auch einen
Collegen, der seinerzeit im Nudolphspitale thätig
war, habe ich hier viele getroffen."
(Cautionen der Gasconsnmenten.) Wie
wir erfahren, werden von der englischen Gasgesell­
schaft von den Consumenten neuerdings, wie dies in
frühren Jahren der Fall war, Cautionen ein­
gehoben.
(Tie Reise des Wissenschaftlichen ClubS.)
Von Seite des Wissenschaftlichen Clubs, welcher
Samstag Abends seine Osterreise unternommen,
wird uns aus Pola vom 8, d. M. geschrieben: „Der
Dampfer „V or Wär t s" hatte heute Abends beim
Auslaufen eine fünfstündige Verspätung und
setzte dann seine Fahrt ohne jeden Schaden fort. An
Bord Alles wohl.
(Aus der Genossenschaft der SPirituosen-
nnd Branntweirchändler.) Bei der Wahl der
Genoffenschaftsleitung drangen die oppositionellen
Candidaten durch, deren Führer Kohlruß zum
Vorsteher gewählt wurde. Gegen diese Wahl legte
der bisherige Vorsteher Stern, welcher derzeit die
Geschäfte leitet, Protest ein, welcher noch nicht in
allen Instanzen entschieden ist. Kohlruß berief
nun für vorgestern Nachmittags in das „Hotel Rabl"
eine Versammlung der Spirituosen- und Braunt-
weinhändler Wiens ein. Vorsitzender Koh l r uß er­
klärte, daß unter den obwaltenden Verhältnissen in
der Genossenschaft nicht weiter gewirthschaftet werden
könne. Um Neuwahlen und geregelte Verhältnisse
zum Wohle der Genossenschafts-Mitglieder möglich
zu machen, lege er als gewählter Vorsteher, sowie
der gesammte Ausschuß die Mandate nieder.
(Jubiläums-Kinderasyl der Nordbahn.)
Laut der an den Präsidenten des Verwaltungsrathes
derFerdinands-Nordbahn Markgrafen Pallavicini
herabgelangte Intonation der Statthalterei, hat der
Kaiser bewilligt, daß daS von der Nordbahn­
verwaltung aus Anlaß des SOjährigen Regierungs-
Jubiläums des Kaisers in Feldsberg (Nicdcr-
österreich) zu errichtende Asyl für Kinder von An­
gestellten der genannten Bahngesellschaft „Kaiser
Franz Joseph-Jubiläums-Kinderasyl der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn" benannt werde.
(Rabiate Liebhaber.) Der Schuhmacher-
aehilse Mathias N e c a s, Ottakring, Brunnengasse
Nr. ö wohnhaft, hatte durch mehrere Jahre mit der
Magd Marie Moser ein Liebesverhältniß unter­
halten und gemeinschaftlichen Haushalt geführt.
Wegen fortwährender Eifersuchtsscenen verließ vor
Kurzem das Mädchen den Geliebten und überstedelte
in die Leibnitzgasse Nr. 16 nach Favoriten. Sonntag
traf der Schubmachergeüilfe seine frühere Geliebte
und verfolgte sie bis in die Bürgerspitalgasse. Hier
stürzte er sich mit den Worten: „Ein Anderer soll
Dich nicht zur Fran bekommen!" mit einem Messer
auf das Mädchen und versetzte demselben einen Stich
in den Kopf. Marie Moser wollte nach dem Messer
greifen, erlitt aber Schnittwunden an der rechten
Hand. Sic konnte in häuslicher Pflege belassen
werden, N e c a s wurde der Polizei übergeben. Er
erklärte, erfahren zu haben, daß die Moser nun
einen anderen Geliebten habe und daß er auch diesen
erstechen wolle.— Der Gärbcrgchilfe Georg F. wurde
verhaftet, weil er gegen seine frühere Geliebte, die
Magd Marie H ö t l, gefährliche Drohungen auS-
gestoßcn hatte.
(Fiatereigenthünrer Stachelbergsr.) Vor
einigen Tagen ist, wie wir berichteten, der bekannte
Fiakercigenthümer Joseph Stachelberger im
19. Lebensjahre gestorben. Stachclberger, welcher so­
wohl bei seinen Bcrufsgenossen, als auch beim
Publicum sehr beliebt war, war seinerzeit der Leib­
fiaker des Erzherzogs Sigismund und stets waren
Mitglieder des Kaiserhauses, sowie unsere ersten
Aristokraten seine Fahrgäste. Das Leichenbegängnis;
fand unter zahlreicher Betheiligung der Berufs-
genosseu des Verstorbenen, sowie von Freunden und
Bekannten der Familie statt.
(Aus der Secessions-Ausstellung.) In
der Secessions-Ausstellung wurde gestern das große
Gemälde von Ludwig v. Hofmann „Die Urmenschen"
von einem hiesigen Amateur angekauft.
(Ein Millionenpreis für ein wissen­
schaftliches Werk.) Die russische Akademie der
Wissenschaften schreibt einer Mitthcilung der „Nowoje
Wremja" zufolge einen Preis von fast a nd ert-
halb Millionen Rubel für ein historisches
Werk aus. Die Höhe des Preises ist auf die Art, wie
er gestiftet wurde, zurückzuführen. Im Jahre 1833
testirte der russische General Arakczeijew der
Akademie in Petersburg einen Betrag von
50.000 Rubeln mit der Bestimmung, daß das Kapital
sammt den Zinsen und Zinseszinsen im Jahre 1915
im Concurrenzwege als Preis dem Autor des besten
historischen Werkes zufallcu soll, das in russischer
Sprache die Geschichte der Regierungszeit des Czaren
Alexander I. behandelt. Der Betrag wird bis zu
seiner Verleihung, die auch bis 1925 verschoben wer­
den kann, die Summe von l,916.000 Rubeln erreicht
haben. Davon erhält der Autor des preisgekrönten
Werkes drei Viertheile, das ist 1,133.500 Rubel, ein
Viertel wird zur Veranstaltung einer Prachtausgabe
verwendet, die in 10.000 Exemplaren zu sehr nied­
rigem Preise verbreitet werden soll, wobei besonders
Bibliotheken, Schulen und wissenschaftliche Institute
zu bedenken sind, und der Rest dieses Viertels, der
bei der Veranstaltung der Prachtausgabe erübrigt,
fällt zur Hälfte dem Autor der zweitbesten Arbeit zn,
während mit der anderen Hälfte dieser Summe die
Nebersetzung des Werkes in die französische und
deutsche Sprache bestritten wird.
(Einsturz einer Fabrik.) Aus Neapel
wird uns unterm Gestrigen telcgraphirt: Heute Vor­
mittags ist die hiesige Kohlensäurefabrik Plötzlich
e i u g e stür z t, wobei der Director Vincenz C a s s io
und vier Arbeiter getödtet, fünf Arbeiter
schwer verwundet wurden.
(Die Rache eines Lehrjungen.) Ter bei
dem Schneidermeister Karl Kaplan, Prager
Reichsstraße Nr. 9 bcdienstete Lehrjunge Franz
H a u g l wurde gestern Abends in der Mühlfeldgasse
im II. Bezirke ohne jede Ursache von einem
Schlosserleürjungen gestochen. Der Stich geht durch
den rechten Lungenflügel und in schwerverletztem
Zustande wurde H a u g l in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht. H an gl kennt den
Attentäter, kann jedoch dessen Namen nicht augeben.
Es scheint ein Racheact vorzuliegen, doch dürfte
H a u g l nur aus Verwechslung das Opfer desselben
geworden sein.>
(Lebensmüde.) Im Abendblatte berichteten
wir über den Selbstmord der 21jährigen Antonie
Cy r a n ki e W i cz, welche sich Sonntag in der
Wohnung ihrer Schwester, Langegasse Nr. 11, er­
schossen hat. Das ausfallend hübsche Mädchen war
verlobt. Bor Ausführung der That schrieb Antonie
Cy r a u k i e w i cz mehrere Briefe, warf dieselben
aber selbst in den Postkasten, so daß die Adressaten
bisher unbekannt sind.— In der Nähe von
Petronell wurde die Leiche des Ghmnasial-Prosessors
Dr. Johann Lukasch an's Land geschwemmt, der
am 11. Februar aus MieS in Böhmen nach Wien
gekommen war und von der Kronprinz Rudolph-
brücke in die Donau gesprungen ist.— Der Mjähriar
Hilfsarbeiter Anton Hauder hat sich gestern Nach­
mittags vor seiner Wohnunqsthür am Gange de«
HauieS II., Klosteruenburgerstraße Nr. 11 erschossen
— Nächst dem Trabreunplatze hinter der Rotunde
erschoß sich gestern Nachmittags ein 60-bis 65jähriger
gut gekleideter Mann. Die Identität des Lebens­
müden konnte, da er keinerlei Aufzeichnungen bei
sich hatte, nicht festgesiellt werden.—Samstagsprang
von der Brigittabrücke die 24jährige Näherin Marie
Nowak, Hernals, Taubergasse Nr. 1, in den Donau­
kanal und ertrank. Unglückliche Liebe ist das Motiv.
(Verhaftung eines Gelvagenten.) Gestern
wurde der Agent Leopold Herling er, Maria-
hilfcrstraße Nr. 177, verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Herlinger hat nämlich von zwei
Geschäftsleuten Wechsel zur Escomptirung erhalten
§ und auch die Valuta für sie eincassirt, folgte aber
, den Auftraggebern nur einen Theil des Geldes aus.
Wie durch die weiteren Erhebungen festgestellt
j worden ist, hat der Verhaftete auch wucherische Geld-
> geschäste betriebe«.
(Ein bestohlener Detektive.) Ein ver­
wegener Diebstahl wurde die vergangene Nacht an
dem Dctcctive Babitsch in der Nähe des Polizei-
Commissariates Schmelz ausgesührt. Der Wach-
commandant Hoh ena u c r des Bezirkes Schmelz
hatte gegen 12 Uhr eine Arretirung wegen Exceffes
vorgenvmmen. Eine Anzahl junger Burschen be­
drohte den Commandanten und sie machten Miene,
ihm den Arrestanten zu entreißen. Detective Babitsch
stellte sich ihnen entgegen, er wurde von Letzteren
umringt und cs entstand ein Handgemenge; als
Wachorgane herbeicilten, ergriffen die Excedenten
die Flucht. Als der Detective auf dem Polizei-
Commissariate Schmelz anlangte, gewahrte er, daß
ihm seine Uhr abgezwickt worden sei.
(Ein neuerfundener Rettungsschwimm­
gürtel.) Die Herren Victor P e t r i c, Maschinen«
Unterofficier der österreichischen Kriegsmarine, und
Max Schüler, Maschinentechniker, haben einen
Rettnugsapparat für Schiffbrüchige, einen Schwimm­
gürtel construirt, der heute um 4 Uhr Nachmittags
im Dianabad erprobt wird. Der Apparat ist
automatisch, bläht sich, wenn der Träger in's Wafier
fällt, von selbst auf, hat ein Gewicht von 1 Kilo und
einen Auftrieb von 11 Kilo.
(Gefundene Schlüffe!.) Nächst dem Kinder«
spitale am Alsergrund wurde ein Bund Schlüssel
gefunden. Der Verlustträger kann die SchlüsselXVU,
Rötzergasse Nr. 32, Thür 22 abholen.
(Unfall einer Hundertjährigen.) Die
100 Jahre alte Pfründnerin Johanna Januschka,
Ottakringerstraße Nr. 203 wohnhaft, stürzte gestern
halb 9 Uhr Vormittags auf der Ottakringerstraße
in Folge eines Anfalles von Schwäche zusammen.
Die Greisin wurde von Passanten in ihre Wohnung
geführt, wo sie sich bald wieder soweit erholte, daß
sie aus dem Bette allein aufstehen konnte.
(Wiener Musik in
reichischen Musikkapellen, wel
weilen, gesellt sich eine neue.
ans.) Zu den öster-
e bereits in Frankreich
Der bekannte Kapell­
meister Johann Müller, ehemals Dirigent beim
Kegimente Nr. 16, reist heute mit einer Civilkapelle
-ach Paris, wo er in der österreichischen Abtheilun"
r Wi
na
der
.uris, wo er in der österreichischen Abtheilung
ieltausstellung concertiren wird.
(Roth'fcher Gulyas-Extraet.) Der seit
Kurzem am Markte erschienene Gulyas-Extraet ist
für Restaurants, Gastwirthe, Hotels, Menagen, über­
haupt für jeden Haushalt unentbehrlich. Um em
vorzügliches, geschmackvolles Gulyas von besonderer
Delikatesse, hochrother Färbung und exquisttmi Ge­
schmack zu präsentiren, ist Roth'scher Gulyas-Ertract
unerläßlich und kann man sich schon durch eine kleine
Probe, die nur 20 H. kostet (für 1 Kilo Fleisch), dies^
überraschende Ueberzeugung verschaffen, insbesondere
aber Jenen, welcher jeder Neuerung und Verbesserung
abhold sind, den großen Werth desselben vor Augen
führen.- Der Gulyas-Extraet bietet nicht nur Be­
quemlichkeit, sondern auch Einfachheit in der Be­
reitung, da er reinste Fette, sowie alle Gewürze im
richtigen Verhältnisse enthält und dazu nur Wasser
und das zu bereitende Fleisch nöthig ist. Für Hotels,
Restaurants, Gastwirthe, Officiersmenagen, Can-
tineure, Pensionen, wie auch für jeden Haushalt ist
er umso wichtiger, weil ein damit „.subereitetes
Gericht nie verdorben werden kann. Centraldepor
F. Beri y a k, Wien, I., Naglergasse Nr. 1. Depots
in den meisten Spezerei- und DeUcateffen-Hand-
lungen.
(Etablissement Ronacher.) Der gestrigen
Vorstellung im Etablissement Ronacher wohnte En-
Herzog L u d W i g V i c tor bis zum Schluffe an.
Der hohe Besucher spendete den einzelnen Nummern
des Programmes lebhaften Beifall.
iiommen.
(Kleine Localnachrichten.) In der Quellstn-
gasse in Favoriten entstand Sonntag zwilchen
mehreren Burschen eine Rauferei, wahrend welcher
der Hilfsarbeiter Franz Toman durch emen Messer­
stich iii den Unterleib schwer verletzt wurde. Toman
wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der
Hilfsarbeiter Wenzel Jua wurde als der Tvater
verhaftet.- Der acht Jahre alte Schulknabe Kuno
Schwetz schleuderte am o. d. M. beim Spielen >n
der Nähe der elterlichen Wohnung, rfforl^dorf,
Ferstelgasse 8, mit einer Gummifchieuder em Drayl
stück iii die Lust, das den zehnjährigen Schulknaben
Rudolph Z W e t schk a am Unken Auge traf. Dur«
die Verletzung hat der Knabe die Sey kraft des
linken Auges vollständig verloren.


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 7 ]
tllllßtl'Ü'IOK wiener LxtrüIlIkM
i^lr. d 8 'Men, VlsiiMA
rU 1900 Laits 7
London, 9. April. „Reuters Office" meldet
ans Warrenton vom 7, d. M.: Die Engländer be­
schossen gestern Abends Fourteenftreams, eine
Eisenbahnstation, welche vom Feinde besetzt war.
Später wurde auf einem etwa 500 shards rechts
gelegenen Gebäude e ine F a hne mit rot h e m
Kreuze aufgezogen, woraus die E u g l ü n d e r das
Feuer sofort e i n st e l l t e n.
Vor Mafeking.
London, 9. April. „Daily Mail" meldet aus
Mafeking vom 1, d. M.: Die Buren haben die
Laufgräben wieder verlassen und zogen sich
W e i t e r von d e r S t a d t zurück. Unter der
hiesigen Garnison herrscht darüber große Freude.
Die entflohenen Gefangenen.
London, 9. April. „Reuter's Office" meldet
aus SimonStown vom Gestrigen: Von
dreißig entflohenen Gefangenen sind fünfzehn
wieder s e st g e n o m m en worden. Unter den
gefangenen Buren sind v i c r weitere Todes­
fälle in Folge typhösen Fiebers vor-
gekommcn. Das Fieber hat auch die Stadtbewohner
ergriffen und forderte bereits ein Opfer.
Die Amerikaner für die Buren.
Washington, 9. April. Gestern Abends fand
im großen Opcrnhause ein sehr zahlreich besuchtes
Meeting zu Gunsten der Buren statt, welchem viele
Senatoren und Congrcßmitglicder, sowie andere her­
vorragende Persönlichkeiten beiwohnten. Die Ver­
sammlung nahm unter großem Beifalle mehrere Re­
solutionen an, worin den Buren die S Y im
Pathicn ausgesprochen wurden.
Die Wahlen in England.
London, 9. April. „S N li" will wissen, daß.
falls keine weiteren die Einnahme von Pretoria
verzögernden Unfälle eintreten, die Neuwahlen im
Juli unter dem Wahlrufe: „Annexion oder
Unabhängigkeit der Burenrepubliken"
stattfinden dürften.
Die Tricster Stadtralhswahlcn.
Triest, 9. April. Bei den gestrigen Stadtraths­
wahlen ans dem Territorium wurden 5 Stovenen
und 1 Candidat der ^.ssoeiariona ckeraooratica
gewählt.,
Das deulschatlantische Kabel.
Köln, 9. April. Nach einer Mittheilung der
„Dentschatlantischen Telegraphen-Gesellschaft" werden
die beiden Schiffe, welche die erste Section des
dentschatlantischen Kabels Emden--
Fayal an Bord haben, am 1. Mai zur Legung
des Kabels in See gehen.
Die Strikes.
Earmanx, 9. April. Bei der Ausfahrt der
heute cingefahrenen Bergarbeiter fanden Kund­
gebungen seitens der Stillenden statt.
Ueber Ersuchen der Strikenden versprach der Präfect
zu dunsten der heute Vormittags verhafteten Mani­
festanten zu interveniren. In der Stadt herrscht leb­
hafte Bewegung.
Earmanx, 9. April. Ueber Einschreiten des
Präfectcn wurden drei heute Vormittags ver­
haftete Manifestanten in Freiheit
gesetzt.
Brand eines Waarcnhauses.
Worms, 9. April. (P r i v a t- Depesche.)
Das erst vor einigen Tagen eröffnete große Waaren-
hans von Gebrüder Alsberg in W o r m s ist
gestern vollständig ausgebrannt. Der Schaden be­
trägt eine halbe Million Mark. Das Herabfallen
eines Decorationslämpchens verursachte den Brand.
Paris, 9. April. Paul H e r v i cn wurde zum
Präsidenten des Vereins der Schriftsteller gewählt.
Paris, 9. April. Die Kammer genehmigte
einen Credit von 300.000 Francs als Nepräsentations-
Kostcii während der Ausstellung für den Präsidenten
deS Senates Falliöres und den Präsidenten der
Kammer Deschanel. Dcpntirter Binder zog
sich durch seine an dem für den Präsidenten des
Senates Fallieres als Präsidenten des Staatsgerichts­
hofes bestimmten Credit geübte Kritik einen
O r dnung s rns zu.
London, 9. April. Das Oberhaus erledigte
heute die Finanzbill in allen Lesungen und vertagte
sich sodann bis zum 30. d. M.
Nom, 9. April. (Privat-Depesche.)
Die russischen Großfürsten Michael und Georg
wurden heute vom Papste empfangen und be­
suchten sodann Cardinal Rampolla.
Weaterzeitrmg.
Freie Bühne. Unsere „Freie Bühne" hat kein
Glück. Bei ihrer vorgestrigen Aufführung ist es nun
beinahe zu jenem Seandal gekommen, welcher
der Tradition zufolge als die wahre Legitimation
eines solchen Unternehmens angesehen wird. Und da
war es um einen Tag zu spät. Das bürgerlichste
unserer Wiener Theater ist der angeblichen
Revolutionsbühne um viernndzwanzig Stunden zu-
vorgekomrnsn. Da konnte der Rnmmct natürlich nicht
mehr den richtigen Effect machen. Und das Theater­
stück des Herrn Otto Kraus ist sozusagen im Hin­
blick auf einen zu provocircnden Seandal geschrieben.
Es heißt „Z u s a m m cnb rn ch" und erzählt von
den Ausschweifungen und dem seelischen Ruin eines
sehr hcrabgckommcnen Schriftstellers, der, man weiß
nicht recht, warum, fortwährend in ungeberdiger Wuty
i ist und schließlich, da er bei einer Liebcsscene mij


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 8 ]
rssirs s Wien, lvisnstsZ Awslrirtss Eigner Hxti-ndlatr ly. Lpril 1900 98
stt'ner eigenen Stiefmutter von seinem Vater er-,
wischt wird, endgiltig den Verstand verliert. Da­
zwischen wird in großsprecherischen Phrasen von
Bohömc, vom Leben und natürlich vom Weib un-
gemein viel und furchtbar wild gepredigt, ohne daß
es auch nur an einer einzigen Stelle möglich wäre,
einen Satz festzuhalten, der wirklich einen Gedanken
über jene Dinge enthielte. Der qualvoll fieberhafte
Dialog, der ichäumcnd und keuchend von Hirn-
aespinnsten zu Schamlosigkeiten über jeden Zusammen­
hang hinweg taumelt, zeigt wohl die Sehnsucht nach
genialem Schwung. Aber es ist die Sehnsucht des
baren Unvermögen», die nur manchmal so heftig
und ungeberdig wird, daß der Zuhörer fast den
innigen Wunsch hat, es möchte doch diese? mit seinen.
verwirrten Vorstellungen ringende Laller den rechten
Ausdruck für seine Phantasien erreichen, dem er so
krampfhaft nachjage. Es kommt aber Nichts, Nichts,
gar Nichts zum Vorschein, das sich irgendwie mit
kritischem Maßstab messen ließe. Das Stück ist als
Product eines Geistes, der einem bestimmten Willen
gehorcht hätte, gar nicht zu verstehen und von keiner
Seite her anzufassen. Es ist, als wäre das Stück
unter dem Drucke eines jener wüsten, beängstigenden
Träume, die Jeder schon gehabt hat, geschrieben worden.
So könnte man fast mitleidige Theilnahme mit dem
Autor haben, der augenscheinlich irgendwo in der
Welt oder in seiner Seele einen starken, dumpfen
Schmerz fühlen muß. Aber weil er ihn so ganz un-
articulirt auf der Bühne zum Ausdruck bringt, mußte
man über ihn lachen, wie etwa über einen Clown,
der schreit, als ob er geprügelt worden wäre. Ent­
rüstung hat sich, auch bei den stärksten Stellen, nur
in ganz geringem Maße gezeigt. Der größte Theil
des Publicums wällte das Stück nicht anders, als
durch Gelächter abwehren. Bon den Schauspielern
bat sich Herr Held bemüht, aus der Hauptfigur jene
Züge herauszuholen, die einer menschlichen Wieder­
gabe durch den Darsteller zugänglich sind. Fraulein
Wreden ließ wieder eine sehr shmpathsiche Be­
gabung für schärfer charakterisierte Frauenrollen er­
kennen. v", k.
* Die Schauspieler des Deutschen Bolkstheaters
spielten gestern im Carl-Theater die vom
Theater an der Wien her bekannte Pantomime
„Der verlorene Sohn". Bei den heutigen
Theater-Veränderungen muß man bei einem Referate
gleich drei Bühnen in einem Athem nennen. Frau
Odilon gab den stummen Pierrot entzückend beredt
und auch die Phrynette des Frl. Schuster konnte
sich sehen lassen. Tewele als Baron, Frau
F u r l a u i und Herr Inl e S als Vater und Mutter
Pierrot machten ebenfalls Herrn Frappart, der den
Schauspielern die Pantomime einstudirtt, alle Ehre.
Vor dieser Komödie ohne Worte wurde Anton
Langer's Genrebild „Der Herr Gevatter von
der S t r aße" aufgeführt. Tewele siel darin durch'
feine impomrende Kaiser Joseph-Maske auf.
* Morgen gelangt im Deutschen Volks­
theater da» Lolksstück „Der letzte Knopf"
von Julius v. G a u s -- L u d a s s h zur Wiederholung.
Das Stück wurde auch für Ostermontag an-
gesetzt.
* Die zweite Aufführung dev Pantomime
»D-tzr verlorene Sohn" findet im Carl-
Theater am Ostersonntag statt, von welchem
Tage an die Vorstellungen der Pantomime en smrg
gegeben werden. Die Wiederholungen mußten für
morgen und übermorgen entfallen, weil Frau
Odilon früher eingegangenen Verpflichtungen zu­
folge tu Preßburg ein Gastspiel absplviven muß.
* Wie wir erfahren, ist gestern Herrn Angelo
Neumann eine Frist bis zum 18. April
hehufs Abgabe einer definitiven Erklärung wegen
der Pachtung des Theaters an der Wien
zugestanden worden. Herr Nenmcmn depeschirts aus
Prag einem Mitglieds des Consortinms, in dessen
Hände das Theater übergegangen ist, er hoffe bis
zum 18. April von der Prager Behörde volle Klar­
heit zu erlangen. Nachdem das Coysvrtium der
Meinung ist, daß schließlich doch mit Neumann der
Pachtvertrag zu Stande kommen wird, sind alle
Verhandlungen mit anderen Offerenten hinaus­
geschoben worden. Gestern hieß es, daß für den Fall,
als die Combination Nenmann scheitern sollte, Herr
Karl Langkammer sich um den Pacht des
Theaters an der Wien zu bewerben gedenke.
* Gestern zeigte sich Herr M v r i s s vn km
I a n t s ch- T h e at e r als „K ö n i g s l i e N t e-
nan t". Er hätte den Grafen Dhoranc nicht spielen
sollen, denn diese Rolle liegt ihm nicht. Die Leb­
haftigkeit seines Temperaments brach selbst in
Scenen, die vornehme Mäßigung des Darstellers
verlangen, durch. So kam es, daß der Thorane
Morrsson's einerseits durch zu bombastische
Declamation ermüdete, andererseits durch, sein
Wildes Aufschreien erschreckend wirkte. Es
war keine einheitliche Leistung. Das Können
Mor i s son's bewegt sich in anderen Bahnen. Sehr
gemüthvoll gab Frl. W e is er den jungen Goethe,
Herr Element verdarb die humoristische Figür des
Sergeant-Majors Mack. Recht brav schwäbelte
Frl. Clemens die Gretel.
* Die Direction der Gesellschaft der Mnsik-
steunde hat in ihrer letzten Sitzung beschlossen, de»
diesjährigen Leiter des Conservatorinms Herrn
Richard v. Perger zum Direktor desselben
definitiv zu ernennen. In Folge der seither abge­
gebenen Erklärung des Herrn v. Perger, in Anbetracht
seines neuen umfangreichen Wirkungskreises auf die
Stelle eines Concertdircctors der Gesellschaft ver­
zichten zu wollen, wurde weiters der Beschluß gefaßt,
für die nächste Saison Herrn Ferdinand Löwe gls
Leiter der Gefells chastseoncerte in Aus­
sicht zu nehmen. Als Chormeister des Wiener Männer­
gesangvereines gedenkt Herr v. Perger noch weiters
thätig zu bleiben.— Wie unsere Leser wissen, hahen
wir diese Ernennungen vor einiger Zeit anäekündrat.
* Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Die
hiesige S e cessio nsbüh n e wird im Juli in
Wiengaftiren und unter Anderem „An des
Reiches Pforten" von Knud H a m son und „Der
Kammersänger" von Franz Wedekind zur Auf­
führung bringe».
* Die berühmte Sängerin Mme. Sigrid
A rn o ld s o n- F i s ch h o f ist von Dtvskan hier
angekommen und mit ihrem Gatten Alfred Fisch­
hof im „Grand Hotel" abgestiegen. Die Künstlerin
wird einige Tage in Wie» bleiben und begibt sich
dann nach Budapest, wo sie am königl. Opernhause
mehrere Male gastirt.
* Morgen Mittwoch, den 11, d. M., jund
Dienstag, den 24. d. M., '/-ö Uhr Abends finden
im Thtzatersaale des kaufmännischen Vereinshanses,
I., Johannesgasse Nr. 4, unter Leitung des Pro­
fessors Leo Friedrich zwei Vorstellungen von Mit­
gliedern seiner Theaterschule statt.
CrimiimL-Geschrchten.
' s»
Enrgeserrdet.
8si Nisrsü- nrch DlLSSulsiäsN, NarirgriSs
null Liclii, del OLtmrrllsii äsr Atkruruigs- uns
Vvräanrrugs-Orgnno virä vor» nintl. Autoritäten
äiv LLiLioL-HAivHo
mit LNSAsrstLllnsbsm llvkolc-s smpkodlsu.
LllMllllM kMiimeli I IwMtösLlÜLIllMeitl
rcLnStok IL ALLnorLlwas3o?LsSsok8.ttsQ, svontrrsU
Le,' (/6? §a/?s^'tzl/6//6/?as//'S0//o/7 //? 5-Sf/ss.
4250
Correspondenz der Redaktion.
L.: Solche Karlen erhält man In der Trasit am Grabm.^
SHNttcrhand: Ser betreffende SchrMsteller lebt? Wolle"
Werl ftlbkt Nachlesen.- Man,arde.l Solche VorMe »""AA
in jedem Palaste ereigne».— -vans Br.- Um 4 U» .l,
- "-"- Wir »innen über eine Arbeit
„Operngafsc-


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 9 ]
^ir. 98 V^ien,
lliusti-ü-lss 'Wiener Lxtra-bIM
10. ^prU 1900 Leits 9
DervorstchtigeKapitalist.
Fortgesetzie Hausse der Montanwcrthe.— War
das gestern wieder ein turbulentes Treiben auf dem
Montanmarkte. Es sind nicht Klos die Kohlen-
actien, sondern auch die Eisenwerthe namhaft im
Course gestiegen, dabei gingen den Commissions-
firmen und Sensalen so umfangreiche Kaufordrcs
zu, daß es diesen schwer siel, die Aufträge prompt
zu effectuiren. Brüxer Kohlenactien erhöhten sich
UM'14 Percent, Prager Eisenindustrie um 15 Percent,
Trifailer Kohlenactien um 11 Percent. Das
weitaus lebhafteste Interesse nahmen Alpine!Actien
für sich in Anspruch, die wochenlang vernachlässigt
waren und nun mit einem Male theils unter
Meinungskäufen, theils unter Deckungen um
7 Percent im Course emporgeschnellt sind.
Salgo- Kohlenactien erhöhten sich um 9 Per­
cent, Vareser Eisenactien um 8 Percent,
nordböhmische Kohlenactien um 7 Percent, Rima-
Muranyer und Rudolphshütte um je 3 Percent.—
Den Creditactien wendete sich erst ein erhöhtes
Interesse zu, als Gerüchte Verbreitung fanden, wo­
nach die Oesterreichische Creditanstalt wegen Ankaufes
der Kohlengruben des Altgrafen Salm und
desGrafeuWilczek verhandeln würde, Aus­
streuungen, die übrigens von kompetenter Seite so­
fort ganz entschieden dementirt wurden. Zwischen den
gräflich Salm'schen Kohlengruben und der Brünner
Filiale der Oesterreichischen Creditansta.lt besteht be­
kanntlich ein Vertrag, betreffend den commissions­
weisen Verkauf der geförderten Kohle durch die
Creditanstalt. Wenn die Brüxer Kohlenactien. ihre
gestrige Hausse bis zum Schluffe des Verkehres
wieder vollständig eingebüßt haben, so war dies blos
den Gewinnst-Realisirungen einer Speculations-Firma
zuzuschreiben.
Die Coursblattanderung.— Das engere Comite
der Börsekammer, welches mit der Ausarbeitung von
detaillirten Anträgen für die Aenderung des
vfficiellen Coursblattes betraut wurde, hat gestern
Abends seine Bcrathungen beendigt. Es wurden
zunächst noch vier Experten einvernommen, und zwar
die Herren: Leopold Bauer von der Firma
Dutschka u. Comp., Director Mäher von der'
Lombard- und Escomptebank, Leopold Popper
von der Firma Rosenfeld und Comp, und llttitz
von der Firma M. Thorsch Söhne. Zwei dieser
Experten haben sich für die Beibehaltung der gegen­
wärtigen Percentnotirung bei den Gold-Renten, zwei
für die Notirung von 50 Goldgulden in
Kronen, also für die seinerzeitige Notirung bei
den Gold-Renten ausgesprochen.— Nach Be­
endigung der Expertise hat das Usancencomite
sich in dem Beschlüsse geeinigt, dem Coursblatt- und
Usancencomite den Antrag zu stellen, fortab die
Gold-Renten für 50 Goldgulden— gleich 100 Mark
in Kronen zu notiren und die übrigen Renten­
gattungen für 100 Kronen zu notiren. Die Domänen-
Pfandbriefe, dreipercentige Südbahn- und drei-
percentige Staatseisenbahn-Prioritäten werden in
Stücken und in Kronen, wie alle Actiengattungen,
notirt werden. Die zu Staatsschuldverschreibungen ab­
gestempelten Eisenbahnactien werden gleichfalls in
Stücken und in Kronen notirt. Der Gcneralsecretär
hat schließlich den Entwurf der Kundmachung, be­
treffend denUebergang zu der geänderten Notirungs-
fonn, vorgelegt und ist dieser Entwurf genehmigt
worden. Die geänderte Notirunasform tritt, wie
bereits erwähnt, mit 26. d. M. in Kraft.
Knapperes Geld.— In Berlin haben sich
gestern die Geldverhältnisse neuerdings verschlechtert,
und zwar ist daselbst der Privatdiscont von 4V» bis
4V« Percent gestiegen. Die Erhöhung wurde durch
dm Umstand bewirkt, daß die preußische See­
handlung, welche in den letzten Tagen der
vorigen Woche namhafte Summen dem Verkehre zu-
gesührt hat, gestern zurückhaltender war. In London
hielt sich der Zinsfuß auf offenem Markte bei
ii'/z Percent. Auf die Kriegsanleihe war daselbst
gestern eine Einzahlung von 5 Millionen Pfund
Sterling zu leisten.— Trotz der Verschlechterung
der Berliner Geldverhältnisse ist jedoch auf dem
hiesigen Devisen- und Valuten markte eine
weitere Preisabschwächung eingetreten. Der Deport
für Reichsmarknoten bis Ultimo dieses Monats ist
gänzlich geschwunden.
Eine Erklärung des Centralverbandes der öster­
reichischen Scnscngcwerken.— Wir werden um die
Aufnahme der nachfolgenden Erklärung ersucht: „Die
Abgeordneten Ghon und Genossen haben in einer
der letzten Sitzungen des Kärntner Landtages einen
auf die Verschärfung der markenrechtlichen Bestim­
mungen abzielenden Antrag eingebracht und hat der
Herr Abgeordnete Ghon zur Begründung dieses An­
trages darauf hingewiesen, daß Herr Karl W ittg en-
ste in jüngst in K l a g enfur t mit den kärntneri-
schen Sensenaewerken wegen Bildung einer Genossen­
schaft verhandelt habe, daß es demselben aber hiebei
nicht um die Förderung der heimischen Industrie, sondern
darum zu thun sei, die heimischen Sensenwcrke
verschwinden zu machen, ihre Marken an sich zu
ziehen, dann bei der Senscnerzeugung seinen Stahl
zu monopolistren und endlich den Preis- der Sensen
zu dictiren."— Der Oesterreichische Sensenverbaud
in Vertretung der gesammten österreichischen Sensen­
industrie erachtet es als seine Pflicht, diesen von
gänzlicher Unkenntniß der Sachlage, unentschuld­
barem Mangel an jeglicher Information und
üppigster Phantasie- zeugenden Auslassungen des
Herrn Abgeordneten Ghon auf das Entschiedenste
entgegenzutreten und der Wahrheit gemäß zu er­
klären, daß Herr'Wittg enstein üb,er auÄrück-
liches Ersuchen des Organisations-
Comitäs der österreichischen Sensenindustrie und
im vollen Einklänge mit den Beschlüssen desselben,
in dankenswerthester Weise den leider vergeblichen
Versuch unternahm, die österreichische Sensenindustrie
zu or g ani s i r en, und daß nach der ganzen Art des
Organisations-Projectcs jedwedes Sonderinterefse
des Herrn Wittgenstein an dem Gelingen der Action
geradezu ausgeschlossen war.
Wienerberger Ziegelfavriks-Gesellschast.— In
dem Geschäftsberichte der Wienerberger Ziegelfabriks-
Gescllschaft wird Klage geführt über die verminderte
Bauthätigkeit in Wien. Als hemmende 'Momente
werden das Gesetz zur Sicherung der Forderungen
der Bauhandwerker, die Erhöhung der Uebertragungs-
gebühren für Realitäten und die Einschränkungen im
Belehnungsgeschäfte wegen des knapperen Geldstandes.
Der Saldo der Betriebsrechnung beträgt 908.807 fl.
gegen 964.590 fl. im Vorjahre. Zu Abschreibungen
werden 161.022 fl. gegen 169.843 fl. im Vorjahre ver­
wendet. Dem Reservefonds werden 90.000 fl., gleich­
wie im Vorjahre, dem Verluft-Specialreservefonds
17.557 fl. (gegen 21.078 fl.) zugewendet. Die Super-
dividende wird mit 11 fl. festgesetzt, so daß sich die
Gesammtdividende pro 1899 auf 17 fl., das ist
ebenso hoch wie im Vorjahre, belauft. Der Gewinn­
vortrag Pro 1900 beziffert sich mit 20.208 fl., das ist
um 10.000 fl. weniger wie im Vorjahre.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Tendenz der Börse .fest und
haben die Course durchwegs weiter angezogen. Um­
gesetzt wurde: Frühjahrs-Weizen zu 8 K- 5 H:,
Mai-Juni-Weizen zu' 8 K. 5 H., 8 K. 13 H. und
8 K. 11 H., Herbstweizen zu 8 K. 19 H., 8 K. 25 H.
und 8 K. 22 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 15 H., Mai-
Juni-Korn zu 7 K. 10 H-, 7 K. 20 H. und 7 K. 15 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 25 H., 7 K. 30 H. und 7 K.
28 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 60 H., Herbsthafer
zu 5 K. 80 H. bis 5 K. 83 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 78 H. bis 5 K. 77 H. Raps notirt 13 K.
,25 H. bis 13 K. 35 H.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3268 Stück ungarisches, 971 Stück
galizisches, 688 Stück deutsches, zusammen 4927 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4147 Stück Mastvieh und
780 Stück Beinlvieh befanden. Der Auftrieb war
heute wieder ein reichlicher und da andererseits der
Bedarf wegen des reducirtcn Fleischkonsums in der
Charwoche ein schwächerer war, so verlief das Ge­
schäft in flaner Stimmung und haben sich die Preise
für Prima-Qualitäten um 1 Krone und für Mittel­
sorten um 2 Kronen per Metercentner gedrückt.
Mindere Waare hat eine noch größere Preiseinbuße
erlitten. Es notirten: Ungarische Mastochsen von
48 K. bis 66 K-, Prima bis 71 K-, galizische von
52 K. bis 66 K-, Prima bis 70 K-, ausnahmsweise
73 K-, deutsche von 64 K. bis 74 K-, Prima bis
70 K-, ausnahmsweise 81 K., untergeordnete Quali­
täten von 40 K. bis 50 K-, Stiere und Kühe von
44 K. bis 66 K. Alles per Metercentner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.— Wegen des auf
kommenden Montag fallenden Feiertages findet de-
nächste Schlachtviehmarkt Dienstag, den 17. d. M. statt
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest-
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz
242.75, (lang) 242.65, österreichische Papier-Rent-
99.15, Italiener 93.15.— Berlin (Schluß),
Oesterreichische Silber-Rente 98.10, österreichiich-
Gold-Rente 99.80, ungarische Gold-Rente 97.50,
ungarische Kronen-Rente 93.10.— Nachbörse'
Ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 03.10, Credit 227.90, Buschtiehrader 308.—
Nordwestbahn 115.80, Lombarden 27.90, Staatsbahr
136.25, Italiener (Ultimos 94.75, Disconto-Com-
mandit 191.50, Deutsche Bank 204.90, Bochume-
277.60, Gelsenkirchener 218.75, Harpener 236.90
Hibernia 251.60, Laurahütte 279.40, Türken-
lose 120.75. Fest.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 228.90, Staatsbahn 136.50, Lombarde«
28.10, Disconto- Commandit 191.50, Dresdens
Bank 159.—, Gelsenkirchener 219.25, Harpenei
237.90, Hibernia 252.25, Laurahütte 279.50, Italiener
94.75. Fest. Paris (Schluß): Staatsbahn 630.—
neue türkische Consols '23.20, Wechsel auf Londo«
25.19'5, österreichische Gold-Rente 98.—, ungarisch«
Gold-Rente 98—, Türkenlose 125.25, Banque d«
Paris 1168.—, Meridionalbahn 690.—, dreipercentigk
Rente 101.47, spanische Exterieurs 73.35, Banque
Ottomane 577.—, neue dreipercentige amortifirban
Anleihe 99.90, Credit foncier de France 723.—, öster­
reichische Bodencredit 1280.—, Tabakactien 331.—
Wechsel aus Italien 6'/, Percent, Wechsel aus
Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.75, Rio 1510.—, Debeers 732.—, Eastrand
159.—, Chartered 90.—, Randfontein 72.50, fünf-
percentige bulgarische Obligationen 400.—, ungarische
Hypothekenbank 480.—. Fest.— London (Schluß):
Consols 101?/z, Lombarden 6V-, ungarische Gold-
Rente 97^2, vierpercentige Rupien 644/z, Platz-
discont 31/z Percent, Silber 27^8. Stetig. Charteret
3.50, Eastrand 6.31, Randfontein 2.87, Rand
mines 36.—, Debeers Bankeingang U7.006
Pfund Sterling.
Glasgow, 9. April. (Tel.) Roheisen 77 Sh
1'/2 Pence.
Wiener Börse vom S. April.
An der heutigen Börse vollzog sich eine weitere
stürmische Hausse in Eisen- und Kohlenwerthen.
Brüxer Kohlenactien gewannen 16 Percent. Bei den
Alpinen Actien betrug die Avance mehr als
6 Percent. Auch die Actien der Kohlenbahnen setzten
ihre steigende Bewegung fort. Internationale
Wertste blieben dagegen vernachlässigt. Erst kurz
vor Schluß hat sich das Bild des Marktes geändert
ndem Creditactien für Berlin gekauft wurden,
während in Jndustriepapieren vielfach Gewiunst-
realisirungen ausgefübrt wurden. Renten behaupteten
sich. Valuten stagnirien.
Um sst3 Uhr blieben: Credit 229.10, ungarische
Kreditbank 181.50, Anglobank 123.—, Unionbank
151.—, Bankverein 134.75, Länderbank 115.75, Boden­
credit 253.50, Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.—, Nordbahn
294.50, Dampfschiff 72.50, Lloyd 79.50, Czernowitzer
138.—, Buschtiehrader Ut. st. 316.—, Ilt. L 309.—,
Straßenbahn 133.—, Dux- Bodenbacher 158.—,
Graz- Köstlicher 138.—, Alpine Montan 272.75,
Rima-Muranyer 314.50, Prager Eisen 586—, Brüxer
Kohlen 450.—, westböhmische Kohlen 156.50, Salgo
Kohlen 342.50, Veitscher Magnesit 165.50, Waffenfabrik
178.—, Tabakactien 161.—, Wienerberger 234.—,
Mai-Rente 99.25, Silber-Rente 99.20, österreichische
Gold-Rente 98.50, österreichische Kronen-Rente 98.90,
ungarische Gold-Rente 97.30, ungarische Kronen-Rente
93.70, Türkenlose 120.25, Napoleons 19.26, Reichs­
mark 118.60, Rubel 255.75.
Späterhin riefen höhere ausländische
Notirungen eine neuerliche Besserung hervor. Credit
waren 229.80, ungarische Credit 182.—, Anglobank
123.25, Bankverein 135.—, Unionbank 150.50, Ländcr-
bank 115.—, Staatsbahn 134.—, Lombarden 25.30,
Elbethalbahn 123.-, Nordwestbahn 119.25, Tabak­
actien 161.—, Alpine 272.75, Rima-Muranyer 314.50,
Mai-Rente 99.25, ungarische Gold- Rente 97.25,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 120.50,
Reichsmark 118.51.
Komse der Wiener Mörse vom 9. April 1960.
(M
Die Notirung sammtlichcr Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirten
.Diversen Lose" und der Genntzscheine,
versteht sich für je IVO Krönendes
Nominales.
Hin den Merth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für sc ION Kronen
notirle CourS mit dem in Kronen auS-
gcdrückten Nominalbeträge der Titres zu
nmltipliciren, das Resultat durch IO« zu
dividire».— Bei den nicht v öli­
ge z a h l t e» A c t i en ist von dem aus
diese Weise ermittelten Wertste der nicht
eingezahlre Betrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlche».
Linst. Slaatssch. in N. verz.
Gold-Rems.«?^
lSSter
lSSber (ganze) ......
060er (fünftel) .....
ISOicr
StL-tSdom.-Pfdbr. stsr...
Lest. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
AlbrcchtSbahnin S. p. lüg st.
Elisabeth-Bahn i. G. stsr. t
FranzJoscph-BahnSilb. b'/,
Ptlsen-Briese» slri. 4...
Rndolph-Bahn, stsr. Kronen
Elisabeth-Bohn-Actien
Gal.KarlLudwig-B.-Act.
AlbrechtSbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 10-L.
.„ 4
Franz Yosevö-Bahnl«844.
Galiz. Karl Ludwig-Bastn.
Pilsen-Prieseu stsr. i. Lilli. 4
unggi. Gold-Rente....
. Ung. Kronen-Rente-..
Ung.StaatSeis.-A. i.G.<>,,-/„
l>Ng.SlaatSeis..A.i.S.4>,,A
Geld Waare
89-
8L.5Ü
164-
1365«
16«.-
2V1-
103 5«
88 85
85 35
97 25
1Ä.5V
9550
88.-
128 7«
180 65
189.5«
87-
8888
974«
88.-
8578
8725
93 7«
181-
8998
^?5
9828
9885
165-
137-
161-
282-
104-
9915
8615
1218«
865«
866«
1212«
10165
1165«
882«
9885
965«
97.4«
93 8«
1«I8«
1««7«
Ung.SchankregaI-Obl.t>/,-L 978«
Ung. Prämicn-Anl. »er St. 165—
Theib-Reg.-Präin.-Obl.vrl. sh«.-
Ung.Grundentlast.-Obl.4-5 927«
Ocffentlichs Anlslikn.
Wiener Bcr!ehrS-Anl. 4Hst 86 6«
Galiz. Landes.-Anl. 1SSS4H 83—
Galizische Provinat.-Anl-- 882«
Kram. Landes-Anlcsten 18SS —.—
Mähr.„ .. 18S0 96-
Oberösterreicki. v. I. 1887. 89 50
Tirol. Land.-Anl.tSbSSA 98—
Anlehen der Stadtgem. Wien 102.2«
Billg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe 84.5«
Bulg.StaatS-.Yhp.-Anl.lSS2 84 5«
Psandbriefc, Communal-,
Eisenbahn- Ercdit- und
Banlcn-Lbligalianen.
Ocsterr.Bodcncred. 4A ö.W 853«
Bu!vwin.Bodencrcd.-A.SH 1V32«
Centralbodencred., öst. 4VrA> IV« 25
„„ 4AK. 883«
Gal. Bdcred.-Berein k>6j. SA 9425
„„ 4, j. 8-, W
N.-Oc.Land.-Hyp.-A„st.4YL «z.gg
„ S>/,b.lSt2incl.27»Pr. 92.1«
Ocst.-mig. Bank, ö. W. 4H 89 h«
Oest.Hhpothelcnb., 4... 88,—
Spark., erst- öst. k» I. 4A 89.15
Commcrc.-B. Pest.. 88.-
„ Pest.C.-O.roVr. 102.5«
„ ,. K. 4ir-B°denb.-Eiscnb.l8St. 95—
„„„ lSS« 74 5«
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 97 8«
„» garantirt., 8825
Gew Waare
837«
165 5«
M.6«
835«
874«
935«
963«
88 35
86 75
1««.-
1032«
8475
8475
863«
1037«
1012«
98 3«
94 6«
85.-
98 4«
931«
M40
984«
10015
98.75
1885«
98.-
MW
1635«
958«
751»
934«
SS 25
Kaschau-OdcrbcrgeiDLhntH 85-
».„ 4hb 854«
Lemb.-Czern.-Jasih. E. 1884 87,—
Lemb.-Cz.-JassyE. isssstsr. Zg.—
Leoven-Boroernberg 4H- —.-
Oesterr. Nordwestbahn-. 1«7^g
,, M. v lgH ßg
Reichenberg-Gablonz 4-i. gz.M
StaatSbahn,—
Staatibahn, Ergänzungsnetz gst—
Südbahn ß7—
iSLdbahn SgL W-
Südnordd.Verbindungsbahn 86 8«
Wien-Aipang-Eisenbah».- 9ßhg
Donau-Dampsichiss 6-L.. 18825
Montanges., öst. Alpine.. IM—
Tris.Khlw.-G-s. E. 1SSS
Tjvcrse Lase.
Oest. Bodencredit-Lose 1SS0 238 25
„„> 1SSS2Z5 5Ü
Dompsschiff-Lose 335—
Tonau-RegulirnngS-Lose. 258 75
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 242—
Triester 4 10V fl Z7st-
Tlicster 4 SO fl 16«—
Serb. Prämien-Auleibe 2H 75 75
Präm.-Lbl. d. türk. Eisenb. 12« 25
''Äaarl
Basilika-Lose. .....
Credit-Lose ......
Clary-Lose ......
Innsbrucker Lose ....
kralauer Lose .....
Laibachsr Lose
Osner Lose
Palffh-Lose ......
Rothe Kreuz-Lose, österr.
.„„ Ungar.
Rudolph-StistungS-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. GenoiS-Lose.,-
132«
387.50
131.-
65-
67-
48-
134-
132 5«
425«
21 7«
65
172 5«
585«
182-
876«
95 9«
93-
1M-
107 5«
8425
85.-
675«
100-
875«
975«
10625
1 «V 8«
24625
237-
345-
25775
24325
171^
7675
12V 75
142«
N85Ü
132 5«
67-
S«-
136.-
133 5«
435«
22.7«
66.-
1745«
6«.
134.
StaniSIauer Los-/..-
Waldstein-Loss------
Wiener Cvmmm>al-Lose187t
Transport-Nnternchm.
Austig-Teplitzer
Bau-u.BetrbSg,s.st. Slrb..
Böhmische Rordbahn...
Buschtiehrader Eisenb. lit.>
Bmchliebrader Eisenb. lit. L
Donau-Dampsschiffs.-Ges..
erdinands-Nordbahn..
ünfkirchen-Barcs (in Silb.)
iraz-Köslachcr Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Overberg (in Silb.)
Lemverg-Czernow.sinSild.)
Lloyd, österr., Triest--.
Oest.Nordloestbahn (inSild.)
»„ Ul- lt» -,
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
„» St.-Acr..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (i» Silber)---
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Ges..
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodencrev.-A., öst. (in S.)
B'ukowinaer Bodencredit.
Central-Bodencreditban!.
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. ulig.
Depositenbank, allg..-.
EScompte-Gesellschaft,n.-öst.
Giro- und Kasienvcrein..
Hypothekenbank, österr..-
. ung...
178-
387-
314-
133-
152.-
316-
388-
724«
296.-
1«5-
136-
415«
88-
138 25
795«
119-
12275
83-
183-
73-
133.2«
252«
91-
1105«
103 75
12285
134 25
2535«
115-
140-
22785
18175
11«.-
143-
1235«
1175«
190.5«
184-
Z89.-
316-
1335«
153-
318-
308-
72 7«
297-
1V7-
137-
42-
884«
139 25
8«-
1195«
12325
935«
1V6-
8«-
133 4«
25 4«
92-
111.5«
10475
12335
134.75
255-
118-
14«25
223 15
182.25
1105«
145-
1255«
1185«
191.-
Länderbank, österr...,. lit,Hg
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges. 217—
Oesterr.-ung. Van!.... 128.75
Unionbank 1585«
Unionbank, böhmische... IZg.Zg
Verkehrsbank 128 5«
Jndustric-Uiiternehni.
„Austria",A.-G.d.E.-n.M. —>—
Laugesellschast, allg. österr. 995«
EgydyerEiscn-Jndustrie.. 98—
Eisenbahnwagen-Leih-Gcs. 1733«
Elbemüyl 74—
ElektricitätSges. allg. österr. 134 75
„ internal. 14«—
Liesinger Brauerei .... 183 75
Monrauoesellich., öst. Alpine 272V5
Prager Eisenindustrie-Ges. 536—
Rima-Muranyer 31375
Schlöglmühl 75.—
Steyrcrmühl 173—
Trifailer Koblenwerks-Ges. 334—
Türk.Tabalregie-Gesellschaft 16859
tlnion-Baugeselllchast... 121.75
Waffeniabril 1775«
Westb. Bcrgbau-Nct.-Bercin 155 5«
Wiener Bäugesellschaft.. 95—
Wienerberger Ziegel..- 233 5«
Wiener Zeitungs-Gesellschaft .121.75
Zuckerindnftrie-A.-G., ung. 175.5«
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 288.20
Deutsche Bnnkvlätze, kurzeS. 118^5
London 10 Psd. St., kurze S. 242 85
Paris 10« Francs, kurze S. 96 35
Valuten.
Münzducaten n.hl
L« Francs-Stücke jg.25
Ruslffche Imperials—
Ivo RcichSmarl-tztoien.. 118.45
100 Lire ital. Banknoten. 9« 45
Papier-Rubel ...... 255so
Waare
114.70
219.-
127.25
151--
1388«
121.5«
S5--
99-
1743«
78.-
135.25.
1415«
184 75
27305
588-
31475
80-
175-
338-
161-
12275
173-
157-
96-
234 6«
12225
178 5«
200.5»
1186«
243-
98.5«
1145
1827
1186«
90 65
256zo


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 10 ]
Leits 10 Mon, VIsnsrAA
IIluZtrirtes ^isvsr LÄradlM
10. ^xril 1900 Rr. 98
Das blinde Harsenmädlhen.
Ein Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafen ha u s e.
4. Kapitel- Palais Lützenburg.
(40. Fortsetzung.)
Da trat Denise zu ihm, faßte mit ihrer
kleinen, zarten und doch fleischigen Hand sein
Kinn, hob ihm den Kopf in die Höhe und sagte
schmeichelnd:
„Und bin denn am Ende nicht ich da?"
„Fräulein," stammelte er, „Ihre Anwesenheit
könnte die Hölle zum Paradiese machen."
Und sie legte ihren vollen, runden Ann auf
seine Achsel, bohrte ihre schwarzen Augen tief in
die seinigen und flüsterte:
„Schön gesagt! Nur nehmen Sie sich im
Paradiese vor der Schlange in Acht. Und Com-
tcsse Prisca i st eine Schlange."
„Wie meinen Sie das,?."
„Nun, Sie werden von selbst darauf
kommen."
Und wieder sah sie, auf ihn gelehnt, den
jungen Mann mit so feurig- zärtlichen Blicken an,
als wollte sie sagen: „Könnten wir denn jetzt
nichts Gescheidteres reden?"
Der arme Junge wußte nicht, wie ihm ge­
schah i er stand im Begriffe, eine Dummheit zu
sagen, vielleicht gar zu machen, zum Glück öffnete
sich die Thür und herein trat ein eleganter,
feiner, tadellos, toilcttirter Mann, mit einem
superb geschnittenen Kopfe. Sein ganzes Aussehen
erinnerte an unseren Frappart, nur war er älter
und erfreute sich eines kleinen Embonpoints, das
für einen Tänzer zu viel wäre. Ohne überrascht
zu scheinen, sprach er nur zu seiner Tochter in
französischer Sprache:
„Madmoiselle hat Gesellschaft
Der Prager Student glaubte, vor Ver­
legenheit in die Erde sinken zu müssen, während
Denise in vollständiger Ungenirtheit ihr Opfer
los ließ und in deutscher Sprache rief:
„Guten Tag, Papa— Du mußt schon so
gefällig sein, deutsch zu reden, denn dieser Herr
versteht nicht französisch. Er leistete mir in sehr
liebenswürdiger Weise Gesellschaft, erlaube mir,
daß ich Dir denselben vorstelle. Herr Zdenko
Brandstcin, der zukünftige Hofmeister unserer
jungen Grafen."
„Man wies mich an Sie, mein Herr," sprach
der Jurist,, „allein Sie waren nicht zu Hause und
das Fräulein war so gütig -"
„Ich kann meiner Tochter nur dankbar sein,
daß sie in meiner Abwesenheit die Pflicht der
Gastlichkeit übte, ich bin außerordentlich erfreut,
Ihre Bekanntschaft zu machen."
Und er reichte dem jungen Manne die
Hand, welche dieser hocherfreut und dankbar
annahm.
Hätte er ahnen können, daß es diese Hand,
die Hand des Herrn Eugen Demarteäu war, die
ihm einen Vater, den ehrlichen Namen, seinen
Rang und sein Vermögen gestohlen hatte.
„Ich hoffe auf Ihre gütige Nachsicht," sagte
er, „ich bin ein Landjunker und mit den feinen
Manieren der Weltstadt und der großen Welt
nicht bekannt."
„'s ist nicht so arg," meinte Demarteau,
„das lernt sich bald. Was übrigens an mir liegt,
soll geschehen. Ah, der Portier läutet, die Familie
ist heimgekommen, folgen Sie mir, mein Herr,
ich werde Sie zuerst zu dem Grafen führen."
Er ging voraus, Zdenko verneigte sich
respektvoll vor Fräulein Denise.
Diese legte vertraulich ihre Lippen an sein
Ohr und flüsterte:
„Sie sehen, Papa nimmt's nicht übel, wenn
ich mich amusire. Also gehen Sie und verlieben
Sie sich nicht in Comtesse Prisca, sonst haben
Sie's mit mir zu thun."
Und ehe er sich's versah, hatte der ganz
Betäubte einen Kuß auf's Ohr und der Kobold
entfloh lachend in's Nebenzimmer, während
Zdenko dem Kammerdiener folgte.
5. Kapitel. Blaues Blut und rothes Blut—
Thuet nie und nirgends gut.
Zdenko folgte dem Kammerdiener Dcmärtcau
zum Grafen. Sein Herz schlug höher und fast
ängstlich bei dein Gedanken, sich dem Manne vor­
stellen zu müssen, von dem seine Existenz aus
eine Reihe von Jahren abhängen sollte/
Wie würde es erst geschlagen haben, wenn
er hätte ahnen können, daß cs sein leiblicher
Vater war, dessen Dienstmann er werden sollte
Wir wählen absichtlich diesen Ausdruck
denn in vielen adeligen Häusern wird der Hof­
meister, die Gouvernante nur als die höhere Art
von Dienstbote betrachtet/
Der Kammerdiener öffnete am Ende eines
langen Corridors eine Thür und sagte:
„Verzeihen Sie, daß ich vorausgehe, äbex
ich muß Sie anmelden."
„Bitte, bitte," erwiderte der junge Czeche.-
Demarteau trat ein, Zdenko folgte ihm.
Es war das Bibliothekszimmer, in dem man
sich befand. Die Wände waren mit Stellagen ein­
gefaßt, auf denen eine nicht unbedeutende Anzahl
von Werken aus allen Gebieten und in allen
Sprachen stand. Ob der Eigenthümer von dem
selben häufigen Gebrauch machte, wollen wir
dahingestellt sein lassen.
Herr Jaromir von Lützenburg, Erbherr und
Besitzer von Arothheim, Sirmic und Wohlan,
saß an einem Lesetisch und war in die Lecture
der Prager „Politik" vertieft; denn der Graf ge­
hörte dem feudalen Adel an, schwor auf die„vcr-
neverte Landesordnung" und verschmähte es, sein
Licht im Reichsrathe leuchten zu lassen.
Er war noch immer ein schöner Mann, sein
kleiner Kopf mit dem seinen Gesichte, der wohft
geformten Nase, der kleine Mund, die kleinen,
tadellos geformten Hände und Füße verriethen
den Adel wenigstens, was das Exterieur anbe­
langt, zudem war Graf Jaromir ein Gentleman
in der vollsten Bedeutung des Wortes und der
Bannerspruch seines Wappens„klommi oeclo" H
war bei ihm eine.Wahrheit.
Allein jene liebenswürdige Lustigkeit, jenes
fröhlich plaudernde Wesen, durch das er vor
zwanzig Jahren das Herz der Arbeiterin Baz
buschka Knotek gewonnen, war einem Ernste ge­
wichen, ,wie er für seine Jahre und 'seiner: Stand
paßte, und der zu seinem leise ergrauenden
Haare ganz vortrefflich stand/
(Fortsetzung folgt.)
H Ich Weiche Keinem.
HvHLl« riisrl IvlKvnckv L»§v:
MSbel-^uelioll
VOLL s s irrLLL?
NW LWÜMZ Löi Mlö VW §WkU L» KMM» ilök kim
SLVWSZ ViUUs L vis., Sillßerstrsssv Sr. 2
AvIauASu 100 vüwxlbte Leblak-, Lxeise-, Herrenzimmer und Lalon-Hünriobtunxsn, sorris viele einzeln s, HU
jeder IVoimunKseinricbtunA xsssoudo UovelsrNelce, Lilder, ÜPpse et«, rur trei-ivilliAen Versteigerung,
Entgegen nakme von Kauiaufir-ägen Men lag. K
städt. beeideter Auotionstor.
L. u. L. Lok- Lisksrant
V8WSL.VSLL
I., I>6t6r
^6M8te Ogtei'Lelimltsn
zv v r LLi L. L.L4-.
luoliversantji nun kür private.
LI» 60UD0Q, 3 IV IN
1sua§, ASNÜFSNÄ knr
I Ksersn-AnLNA,
Lostet nur
! seiner
Lodsi-
volls
- st. 2.80 ans guter
il. 3.10 an» ffntsr
ll. 4 80 LU8 guter
ll. 7.50 ans ksjnsr
ti. 8.H0 aus keiner
ü. 10.50 uns ksmster
ü. 12.40 aus vngl isolier
ü. 13.95 aus XammAsra
Lin Oüupou ra 8r»loa-^nri»x N. 1v.—.
l7sdvrrieker-8tskks von Ü. 3.25 per Uetsr -mk^ärts; in reirenäsn
karbsn von 1 Coupon il. 6.—, 1 Oünpon A. 9.95; kernvltz»»« unck vosklllgs,
8tsLt-4-, Ükrüvhoamten- unst rNekter-1'»Iar-8toirv; koinsto kainmearno und
6hüv!ot«, soivie V»lkorm-8to1k« kür äis l'lnanrtvrieke u. livullarmorts sie. sto.
verssnäßt »a kudriksprslson äjs als reell unä solick bestbelcannt«
^ LLLv8v1-Lei»jt»«k 1,» lkrüini».
Ausler xratl» irail lkraneo.— Älusterxetrouo I^okeraux.
Lrrr RvLOktlUNFl Vas? 1. llublioum virä dosonäsr» 6o.ra.uk «.akmerlLam
KLMLckt, öass sion Ltotio dei älroetorn vernFk! keckoutonck blNlxer stellen,
rls äis von äsn Ltvisobenlisnälera doblslltov. vie L'irML lijosol-^mtrok in
ürüva vorssväst ssimmtliobs Ldotks 7-u vsirkNeken kabriksprelsou, vkntz
4uk«edlnx owes Rabattes. 4411
Orckvw,
litsi, Ldel sie. S. Vvslävu,
41 krineo's Lguuro, Xeimingtnii-
karic, I-oudnu 88. ,E,
Tie seit drei Ja^re 1872 bestehende
Lrsts bomüapiltdtsoks
sür geheime >md Haiitlrenkdeilen. Nerven­
schwäche nud granenleidev. Nrnher I.,
Freiung r) befindet siifi ,eht
I., Xr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr lind von 7 bis
8 Uhr Abends. An Feiertagen von V di-
i Uhr. Blut- und süsieoer-efsernde
Arzneien. Dtscrete und arrftncrksanre Be­
handlung. Auch brieflich. Medikamente
versendet. 4454
VvrstvSZsrMK.
Uv« t« L>!v«8l»x, «IviL IV. ^pril
und
Älltlvvovli, «1 v i, 11. 41z» r» 11
ds«Se» ».oxodot wird SLxouourMvii.
Lronrgu, Ibouvsarsn, vlirsu, Oudelsber, Vsuddsoorstloosa,
«Isktr. Ststustteu, l-ustsr, 6ssed»ktLs!ur!ebtllug stv. «t«.
kelllo 1nA6 von 5'/- bi« 8'// lllir 4cl)6Ntl8.
ksrtsrr«-I,ovs1 im ivueru d'rirttneriivi,
L., Dir»-. SS s.. »D,
Wildslm kieininger,
458g
Lpoobslo Noulislt!
ksltimore-
od»onnü oUsoeUs Wurioli»
in outVsinsn. pvr LsU» von S L.
Sch,ncrilorrZi>hnentfev,»t»u i>. Zühneptitzen L 1 g.
Schinevslose PIoinkrn mittels Coraln. von 1 n-
Sosortigr vUl>ist-peparnt»ve>l oo« l n-
sSchtrcht passende Rebisse merden billigst umaetahr.
Lahnarzt Dp, Kre>)»ogl, Zahntechn. Gull. Hrritmam«
>Vi6u, I., Lärntnorstrasso 29.
Allch an Sonntage» bis ö klfir Abend«. 44't
ZMÜ Ws NMZ!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher fl. 10.—,
strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Hcrrenkleider. Für Maßbestellungen in separrrten
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Iacob Weinberger, bürgl. Herrenschneider, I„ Weihburggasse 5,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. »W
^ ZUM Fußbo-eit-Zelbst-Änstrich
für Weiche Böden, alt oder ne», verwenden Sie »nr den berühmte», durch
seine elastische» Stoffe u. Kigenschaften ausgezeichneten, unSbertrcfslichen, eine»
leichten und bequeme», prachtvolle» Anstrich gebenden 410?
kmWkMmM,MMdsr8cdiMmim"
Harde »Md Glanz in einein Striche deckt jeden früheren Anstrich,
Nebt nicht, waschbar und dauerhaft.' trocknet elastisch während des Streichens«
sedr hübsche Nuancen, Für io Quadratmeter 1 Kilogramm a ft. 1.20, in Blechbüafta
mit Patentöffnimg— kein Umleeren.— Fnßbodenkitt, Pinsel empfohlen. Fuc
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Fronz Grirdherr, >Vkvn, kftvnri»Zr,
3/2S. Haltestelle der Pferdebahn und Station Hiehma der Stadtbahn. Frlrale:
VII., I.inÄonxnssv ?>'r. 21, keke KlrekenxaE.— Briefe nach Pevruu». erbeten.


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 11 ]
§lr. 98 ^Visu. DisustLA
Istustrlrte.? wiener LLtrsssikatt
10. Lpm 130Y 8eire 11
Des
WilriZäMrs GM und Ende.
Historischer Roman
V0.1
Eduard Dreier.
Zweiter Theii.
L. Kapitel- Bei Itzig Wolf auf der Brandstätte.
(52. Fortsetzung.)
Bald darauf wurde der Lärm draußen von
dem in unserem Hause verschlungen, die Räuber­
horde war eingedrungen und alle Thüren er­
dröhnten von ihrem Pochen und Schlagen. Auch
bei uns wurde, eingebrochen, drei wilde Burschen,
darunter ein Schwertfegergeselle, drangen herein
— wir schrien, weinten und verkrochen uns, die
Räuber begnügten sich nicht mit unserem Hab und
Gut, der Sckwertfeger stürzte auf mich los, riß
mich unter dem Bette hervor und schrie: „Na
wartet, die jüdische) Brut rnuß wir 'ne Hexe durch
die Lust!" und schleuderte mich aus dem Fenster.
Jch schrie fürchterlich und lag im nächsten
Augenblicke mit zerschmetterten Füßen auf der
Straße.
Das, gnädige- Frau, ist der Denkzettel, den
mir meine Jüdischheit einbrachtc, /sie hat mich zum
Krüppel gemacht.
Was frommte es mir, daß dann die Sol­
daten heranrückten und in die Räuber hinein­
schossen ?, Meine Füße blieben gebrochene
Einige der Missethäter wurden verwundet,
andere getödtet, da aber der Aufruhr trotzdem zu­
zunehmen drohte, führte man in den einmünden­
den Gassen Kanonen auf und besetzte unser Haus
mit einer Wache. Zwei Rädelsführer, der eine
Rauchfangkehrer und der andere Schwertfeger,
wurden um die dritte Morgenstunde aus ihren
Betten geholt und eine Stunde später an einem
Fenstergitter unseres Hauses ausgeknüpft, wo man
sie den Tag hindurch hängen ließ. Um mindestens
einen Theil des geraubten Gutes zurückzuer-
haltem wurde unter Trompetenschall Allen, die
Geld, Briefschaften und Kostbarkeiten freiwillig
zumckbrächten, Vergebung zugesagt, außerdem
ermahnten die Geistlichen das Volk von
der Kanzel herab,- und so ward vieles cingebracht,
trotzdem aber belief sich der Schaden Oppen-
heimer's auf 100.000 Gulden.-
Was aber ist diese Summe gegen meinen
Verlust? Geld läßt sich ersetzen, zerbrochene
Glieder nicht. 'O, gnädige Frau, es waren schreck­
liche Stunden, sie haben mir mein ganzes Leben
verdorben, noch heute, nach sechsund'vicrzig
Jahren, fühl' ich den bitteren Nachgeschmack und
er wird mir bleiben bis in's Grab."
Die Gräfin Fuchs hörte diese Mittheilung
mit ernstem Schweigen an, sie gedachte eben
einige tröstende Worte zu sprechen, als draußen
die Klingel ertönte und die Heimkunft des Haus­
vaters verkündete.
Der Hofjude Itzig Wolf war ein kleines,
feines Männlein, mit einem Spitzbart ans dem
schmalen Kinn, mit klugen, lebhaften Augen und
schneeweißem Haar.
Er trug weiße Strümpfe, Schuhe mit
Schnallen, kurze Beinkleider, unter den Knien
mit Schnallen befestigt, eine lange Weste, einen
bis an die Knöchel gehenden Rock und auf dem
Kopfe eiir dreispitziges Hütlein.
Bei seinem Eintritte grüßte er die fremde
Dame sehr ehrerbietig, nahm sein Hütlein vom
Kopfe, behielt aber das schwarze Sammtkäppchen,
das er stets darunter trug, auf dem Scheitel
Warum bleibst Du gerade heute länger als
gewöhnlich aus ?" fragte seine Gattin, „die
gnädige Frau wartet schon eine hübsche Weile
auf Dich."
„Gottesdienst geht vor Herrendienst," ant­
wortete der Jude; „es thut mir leid, gnädige
Frau, daß Sie gerade die Zeit wählten, wo ich
in der Schule war und Sie daher warten mußten,
doch jetzt bin ich bereit, was wünschen Sie,?.
Wonlit kann ich Ihnen dienen.?."
„Ich habe mit Euch unter vier Augen zu
sprechen."
„Laß mich allein mit der gnädigen Frau,"
sprach Herr Wolf zu seiner Gattin und diese, ge­
treu dem biblischen Gebote, welches dem Werbe
Gehorsam gegenüber dem Manne anbefiehlt, ver­
fügte sich nrit Hilfe ihrer Krücken in die Neben­
stube, deren Thür sie hinter sich schloß.
Die Gräfin Fuchs begann die Unterhand­
lung damit, daß sie den Juden fragte,^ ob er
sie kenne
Itzig Wolf betrachtete sie genauer und er­
widerte dann: „Ich erinnere mich nicht, gnädig;
Frau, Sie je gesehen zu haben. Wien ist eine
große Stadt, wir Juden sind angewiesen, aus
gewissen Kreisen nicht hinauszutrcten, daher wir
auch der Herrschaften wenige kennen."
„Ich bin eine reiche, aber keine vornehme
Frau; ich weiß, daß Ihr und Eure Glaubens­
genossen ölos auf den Handel angewiesen seid
und bin gekommen, Euch ein vorthcilhaftes Ge­
schäft atizubietcn.
„Gnädige Frau, nichts für ungut, ab)r
heute mach'ich keine Geschäfte, es ist Sabbat.. ."
„Ich weiß das," fiel ihm die Obey'thof-
meisterin in die Rede, „mein Geschäft ist jedoch
unaufschiebbar, auch braucht Ihr mich vorerst nur
anzuhören und mir darauf eine wahre, ehrliche
Antwort zu geben, das Uebrige wird sich dann
ordnen lassen, ohne daß Ihr dabei die Satzungen
Eures Glaubens zu übertreten nöthig habt.- Mir
ist vor mehreren Tagen mein kostbarer Schmuck
in Verlust gerathen, dieser Schmuck wurde von
dem Sackpfeifer Augustin gefunden und an Euch
verkauft. Ich bitte, unterbrecht mich nicht.— Da
mir nun an dem Schmucke aus mannigfachen
Gründen viel gelegen ist, so erbiete ich, mich,. Euch
die Sunime, welche Ihr dafür bezahlt habt, dop­
pelt zu ersetzen; weigert Ihr Euch, diesen Vor­
schlag einzugchen, so werde ich das Gericht zu
Hilfe nehmen und Ihr könnt mit Sicherheit
daraus rechnen, noch in dieser Nacht von den
Rumorfoldaten ausgehoben zu werden."
Der Jude schüttelte sich, als hätt' er eine
eklige Speise genossen und entgegnete:
„Es ist mir sehr lieb, gnädige Frau, daß
ich weder von Ihrer doppelten Kaufsumme, noch
von Ihren Rumorfoldaten Gebrauch machen
kann p hätten Sie mich vorhin sprechen lassen,
Sie würden sich viele Worte erspart haben und
bei jetziger Zeit ist es gut, wenn matt sogar mit
Worten sparsam umgeht. Wenn der Schmuck, den
Sie verloren haben, eine mit Edelsteinen besetzte
Rose ist, dann kann ich Ihnen offen und wahr
bekennen, daß ich ihn wirklich um eine sehr ge­
ringe Summe von dem versoffenen Augustin ge­
kauft habe. r
(Fortsetzung folgt.)
NLLLL^s^s uriü lrvsts L»iiLLK.HLLsHiLs1Lo!
/Uls DIstliLsLIs» lür iis MMe- M 8oNM-8mri
DLILSH-Lontsotioil Mä Lostümsil
Silli in äeir Ltllblissoweitts von
v. klSVSL- 8-IMll,
älteste LLAros-vets.il-I'iriLS,,
!, aotkentiiurmotrasss 12, V!., Ki!3riaki!fer8tra8ss67,
IX., H.oLsrK3,sss Xr. Uli
(Seitengasse der Spitalgasse).
^Steigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
b und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
E zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu Len
gleichen Stunden besichtigt werden. g»7s
kÄuk'Zekss UjLZzMM
»zgg
Visu, XII., Aelällüg, XrnälLlrasse.
Ssisou-Leginn 12, -rpril rgoo.
Nannsn-, Voll- u. Zoliwimmbäüö»'.
Laässslt tägltok von 6 vür krüd bis 8 Wir Ldvmla.
Onruldus- „vä Staätdalivrvrkelir vael» allen klodtuvxon.
franrösisoks
Glimm-Sl>eci«liti>tkil
lu
I.stich m äiesew lslirimiilert b'M i
MklsII-putr-KlLnr
ltmor
äas
vosen von 7 Kren/.ern »ir I
überall ru Kaden. 23741
Erste österreichische Motorsahrzeilge-Mrik
Braun L 6oiux>., --S7
Wien, XVII. J irc»-ssr»8tsii»f Ullmann, Wien,
v.. Schönbrunnrrkraste 40, K,
LTV.. Reindorfgasse 13.
Arbeiter 5A Nadatt. 4476
i oraworsvros-isL, Mitesser,,
Warzen, Aasenröthe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
i Ordinations-Anstalt.
Ifl'ien, 1., Kotkestkvrm8tr88R 37.
l' Ordintrt v.9—5 Uhr. Auch briefl.
4464
ULLImslLL
voll fl. 1.50; Gebisse von fl. so.—;
Zahnlirh»» (Cocain) so kt.; Silber­
plombe fl. l.—.
Tadnarrt, llornnia, tlaivnrlsnders-
gasso Nr.- -»S. 'S»
O-s j Bitte Uv. 35 genau zu il)-'
Sei s 4605 schien. z
SpsoiskarLt
Dr. Med» Lhtr„ Besitzer dei VWi-rS-
kreuze» des iontal. jerd. Lakowa^Ordsar.
gelöst, l. i. MMLrsxitvlzarzl, corresp.
Mitglied der Svaidtd travg. -lMrgisas m
Pari«, behänden jetzt wie seit 8» Jahr«
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände nnd
Frauenleiden 4^su
ahne BerusSstörung. Ord. tLgl- v. h di» ö,
and 7 di» 8 Uhr, an Sonn- und Feieriageu
a. «di« s. Honorar mittztg. Adresse:
dl°L.L>..n^n. U« Taborstraße«!
ER6RR VW M7EW l., liSrntnörstrsssö 4b
MlMVMWSW M »<
iz vers— Latnior» ,r»tl».


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 12 ]
Leite 12 ^Viou DlensraZ
HluZiru-tes wiener LrlrablLtt
10. 1900 Nr. 98
Wir bitten die k. 1. Besteller, die
^ ftattgrfnndenc Vermiethung o»S ge-
) fälligst bekannt zu gebe«.
Leiiel WohmP-AM-n."
Wir bitten »ab k. r. Pnbkieum, st»,
bei Anfragen ans das „Jlluftrirte
Wiener Extrablatt" z« bernsrn.
Mohnmlgs- und verschiedene Nermiethungeu:
Laxenburg, Schlotzplatz 48,
dem kaiserlichen Schlosse, 1. Stock mit
- ObO fl., zu vermielhen (auch gethellt).
Balkon, 11 Piöcen, jährlich
4285
l'ür Pensionisten geeianet, bestehend
^^-4-4-4- aus 2 Zimmern und Küche mit B>
garten, in 45 Minuten mit der Staatsbahn
zu vermiethen. Gerasdors Nr. 4.
zu erreichen, ist io,ort
4340
Iahreswohnnng,
bestehend aus S Zimmern, Küche,
Speis, Waschküche u. Gartenbenützung,
zn vermiethen. Laxenburg, Wiencrsträße 6, 4838
m 3- Zimmer, Vorzimmer, Küche,
m., ^Nsbvzzngnnc O. ab Maitermin zu vermieihen.
4888
dH-t kt 1» t» 1» ^t» S" vermiethen. V., MatzleinSdorferstrane
-LV ViiI li N il ikd-N g Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche, Die
Zimmer, Bad, WO fl. bis 700 fl.,
bis «so fl.
17,
Diener-
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 840 fl.
4SS2
Wohnungen
und August.
zu vermiethen,
m jeder Größe,
IV., Schönbruunerstraße 21,
elegant ausgestattet, per Mai
4353
Schöne Wohnung umsonst ae'g°n°ÄienmA
Bevorzugt kinderloses Ehepaar. eventuell l Kind. Äussührliche Offerte
mit Angabe des Beruies unter „R. Z. 1589" postlagernd Garnison-
g°I>e.
Zimmer, gänzlich separirt und,^s°nt^Ert.
IV., Hanpistrage 2, e. Hof, 27. Stiege, Parterre, Thür 217. 4201
Im neuen Hotel „zum Meisten Löwen",
2., Fischcrftiegc 7, sind schöne Zimmer von so kr. auswäris zu
habe»; daselbst auch ein Gasjenladen. 4202
KkK-'-'srK-ßStklnOess aus sreqnentem Posten, neben mehreren
«»ikssd-t'sUsViobbVdVb Anstalten, per sosort zu vermiethen.
IX,, Lazarcibgasse 22. 4201
Zwei Werkstätten, LLV'SO
vollkommen licht, preiswürdig zu vermiethen. 4203
im Souterrain, mit 4 Fenstern, iofort oder ab
Waitermin zu venniethen. Vierteljährlicher ZinS
Stotbelggasje 48. 4208
Wertstätte
55 fl. V., Stolbe
Stall für M Pferde, H°u"LIchuppen^°W°g^
Touterrain-Werksriitte, licht, is>i, Meter lang, s-i, Meier breit,
Monatszins SO Kronen, ist zu vermiethen. XI., Lorystraße OS, Es,
Braunhubergasse,- »ggz
lDkkflchtl»-,«»» Remisen und grotzer Lagerplatz, SIS
illlgd il, Quadratklafter, im 11. Veziite, Wintergasse,
zu vermiethe» oder zu verlachen. Auskunft i VIII., Wlckenburggässes,
Thür 10, von 2—3 Uhr. 4393
Kk«r!ssl»1»k«»ir aroße und Nein-, zu vermiethen. Nahe bei
>DtV«4«»VgkV, Hietzing. Auslunst: Mariahilferstraßs 13, Th.?.
4474
Stallungen L^Lg-ff^.' ^°°'str°b°^
Zu miethrn gesucht:
Auskuilst t L. Mahler, IX., Liechtensteinstraße 14.
ZivUon-Lurvtsor
Üffsns 8te»6n fue männliokvs
LkluMlLmüsvdvs korsouLl.
werden zur Uebsrnahme einer soliden Vertretung ge-
sucht. Solche, welche sich mit Losen besassen, werden
bevorzugt. Adresse: „Merrur", Brünn, Neugasse. 3772
KLslkviL-ÄSEvLr«.
Junger kaufmännisch gebildeter IN"
Nachmittags von 1—» Uhr Nebenbeschäftigung für Schreib­
arbeiten oder Jncasso. ü-esällige Aiiträgs unter „A. H. Sir. 1000"
per Expedit. SO
vffsns 8töll6li füe männüokss
KsvvrdUvdos ksrsonsl.
Graveurgehilfe L NZ— i., 4°--».
kräftig, wird sofort ausgenommen, XVI.,
Wilhelminenstraße 34, Bäckerei. 4524
Friseurlehrling
wird ausgenommen.
gasse 34.
XVII., Berasteig-
4627
81GL1SN-GS8UL«Z!LG.
Posten. Uebernimml alle einsch
und ertheilt Amateuren Unterricht. Zuschriften erbeten 'unter
wissenhaft- XVII., Bergsteiggasse 6, Lhür 4. 42
tüchtige, selbständige Kraft, sucht entsprechenden
"'' schlägigen Arbeiten
Mönv LisIIsn fül' vvviblivkos
asvordliokos?srso»a!.
Tüchtig- Tir-ctri-e,
kommen versirt ist und die Leitung dcts Ateliers
gründlich versteht, findet in feinem Damcn-
Confectionssalon einer großen Provinzstadt
Lebensstellung. Ausführliche Offerte unter
„Zukunft" per Expedit. isss
Offsns LisIIon fue männliolie8
Messt- s. Lrboits-kersoiull.
Tüchtiger Schweizer oder Kuhmagd,
die gut mellen kann und die Butterbereitung gründlich versteht, sehr
reinlich ist, wird für Id Kühe sür Niederösterreich ausgenommen. Nur
solche mit jährlichen Zeugnissen werden berücksichtigt. Auskunft bei
F. Berlhak, I., Naglergaffe 1. 4428
Stallmeister
Zieglergasse.
für ein Fuhrwerksgeschäft wird ausgenommen.
Offerte unter „Verläßlich" postlagernd VII.,
4640
Kinderloses Ehepaar^ L"SSL
VII., Neustiftgasse 8, rückwärts im Hofe, 2. Stock, Thür 14. 4V28
Mens Stollen fül' Vköiblivkos
NLMst- A. ArdMs-pvrsrmLl.
Gute Köchin z7i?°LpeE°Lm«SkV
Nettes, fleißiges Mädchen
Iahreszeugnisse hat, wird zu drei Personen sogleich aufgenovw
I., ReichSrathsstcaße 9, Thur 17.^
Einfaches Mädchen
stellungSstraße S, Milchgeschäft.
tragen gesucht. Prater,
K1«LlV»-Lr«8LLvIrv.
wünscht als
,. unterzutov
XVII., Schumanngafle 81, Thür 1.
Wirthstochter un.- zu-omm.n.
Lxlramädchen tn ein Reß-n-iarl
neu. Zuschriften an W. H-,
«S»
Solides deutsches Mädchen ALS
in allen häuslichen Arbeiren gut bewandert ist, sucht Posten. Theresia
Tuckert, XIH., Hietzinger Hauptstraße 48, Thür S. 4833
SS" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Al»-. 1«, Leis« «Iv» ILvwspIr»«»«.
Dr. l!ii. LrLllüoll's „Pbs haäx's VLsrm"
I'rLllsn- LLudsr!
Fraucn-Zauber-Crvme ist eine derühu.te Schönhrits-'
Salbe, die sich vermöge ihrer kostbaren Eigenschaften über­
all, wo sie im Gebrauche steht, als unschätzbares SchönheW-
iniltel unentbehrlich gemacht hat.
Fraucn-Zaubcr-Crtzme befreit die Haut von allen
Unreinheiten, entfaltet eine» frischen, zarten und weißen
Teint, duldet keinerlei Nunzelbildung und läßt so das
Gesicht, selbst noch in späten Lebenslagen in jugonbsrischer
Schönheit erscheinen. Atteste liegen zahlreich zur Einsicht vor.
Preis e,»es Tiegels mit Gebrauchsanweisung 3 und 4Kronen.
—^ Francn-Zaubev-Puder, Per Schachtel 3 Kronen.
^ tzsV- Zusendung per Nachnahme durch das
dslltrltl-vsxüt: l-. Lsml, Viöll, u., krsierstrsslls kl. 4081
Lttiät-vexSt: LpotbsLs 2 um sobvsiM» Läreu, l., I-ugsok
SpvvlslLrrt
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer »L
Wien, I., Naglergasse S.
!heR gründlich und schurerzloS,
schwäche und Frauenleiden.
und schurerzloS, gestützt auf
"'' gehrkur und
Nerven»
Ordination
-1 und von 4—S Uhr. Sonn- und
»on 10-1 Uhr.
separirt. Honorar 1 fl.
4458
gewes.Secund.-ArzlderKIinitnnd Abth. sür
geheimeKranlheiten desiVr. allg-liranlroa-
bouve!!, Epecialarzt, sür x«!rvi,»v
llrankkvlton, Uuiit- und brausulotäv»,
Nervenschwäche, rzvis», T., WvIIcrsNs
I8r. 18. Ordinirt von 8 Uhr Vorm,
bis T Uhr Abends. Briefliche Anträgen
werden beantwortet. 44ö1
LpeviLlorLt
fiir geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Visn, flbisevmLi'Irt 5,
täglich von S—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
2onors.r mLssiA.
M §WM.
Srhrit», und Nnntkrankheitrn,
Lrarrrntridrn, Nrrv»usch«>äitz» Heill
arimLIich in kürzester Zeit ohne BerüfS-
stbrung einerfahrcner chriAichrrDortor,
gang
von S blS 8, »u Sonn- und Feirrtaaeu mit
»vu 11 bis L Uhr.—
4445
m>äH»»tIsrr»i>KId«itesi,
S» Jahr« praktischen Arzt.
Nenban, Zieglergasse 24,
Lrdinitt von 9 bis 8 Uhr Abends.—
Honorar 1 fl,^
4438
Di-. Ziebnef,
GeburtShelker, gew. Secundar-Arrt an den
ersten Klinilen u. Abtheilungen sür äußere
und Hauttranlbeiten bei k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wir» I», Rothenthnrnistraije 37,
ordinirt für äußere und Hauttrantheiten,
Blasenleiden, Hals-, Wund- und Frauen-
Iranlheiten, Srnchleidv». Ordination
täglich von 9 bis S Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 4405
für Oelgemälde jeder Art werden
gesucht und finden ständigen Ab­
nehmer. Adressen erbeten unter
„Luusilrälllllsr 1885" an.kluäolk
IÜ088S, V/Isn, I., Seilerstätte 2. 4552
Dr. R. »W
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
slvrung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen diScret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Centrum der Stadt.
MriFLiiA: S1iiAsrstro.sss 1.
Täglich von 9—S und Abends von 7—8.
Hvnorar sehr mäßig. 4447
Ir. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
väollsd cksr »vdllsalllurviLtrasso
seil 27 Jahren Svecialarzt, behandelt all»
geheimen und Nautkrankhrite», vor-
zeiiigeflIeevrnschwäche.Sai»-,M»»d-,
Htasen- »>>o Krauenteide» nach de»
,tt Militär- und CivilsPilal wicPripatvraxis
gemachten, sehrbewährten Eriahrungen ohne
Bcrussstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis L Udr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honvrardcmeffung. 44S0
LZ2?. LSsulssLr,
Sx-vl»Iwrrd tiir ^ellotm» »»«l
msevsirkrondcliolSoa,
Bersaffer zahlreicher medicinischer Fach,
schrislen, Heill nach seinen vieljährigen
Eriahrungen als Arzt de» I. t. Allaein.
KrantcnhänieS, ganz nach dem Shsiem
Pros. Mtzmann's, alle Unlcrleibs» und
Älalenleidr», sowie alle geheimen und
Nerventrankhcilen ,tnd Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Epilepsie.) Die Behandlung ist ohne
Beruisstöntng und echt wiffenschastlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discret. I., NurhIarrbeu Ar. 18. Ord.
von 9—d, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 UhrAbendS. 3428
KMllLüIlÄ
lutömiMsi» Iilüfi, Imst.
ssatn-ikn ab Iri68l im /^pril 1900:
Naoli Osiinäiso, VMns. rivä ^axaii. »soll Lomdszt -m
L. April über I*or!: 8alck, 8usr und 4üvu. Anschluß in LoLl»»^ nach Lkln»
und 4ni»au, sowie nach llonskour? und Skanxkal.
LsleuliL am 15. Apr'l über klnme, kort 8alck, Sasr, Läso,Lomd»^- Lolomdo,
kaugloon und Valeutta.
NriVLl XodS am 23. um 4 Uhr Nachm, von ?rle8t über klnme, kort 8alä, 8asr,
^llon, Lurnokl, vombuz-, Lolvinbo, konanx, Slaxapore, llousLoos und
rollobama. Durchfrachten nach den wichtigsten HäsLn von luäloo, vlum»,
klustralioll und Vst-Lkrlkn.
Ns.oL LNjtplSII. Ltllsbrt jeden Mittwoch um Mittag nach LISTLUarlSll
über llrlväl»!, mit Ucderichiffung in älexanürioo nach Vipern. Am 11- uad 25
mit Ueberschiffung in ätexanärlen nach den «irised-varuwanisodea llllksa.
nach väe-^a; am 10. u. 24. mit Verlängerung nach Lunstaaia, 8nII»d, L^.tr
und vraila.
Ilsvd PilOKSllUsll bis Vlll!8tslliill0;>sl jeden Donnerstag um s Uhr Nachm.
mit Berührung von Lorku, l-triin» -c. u. zw. am 12, und 28. über dlnmo nur
Verlängerung nach den Häsen des 8edrrurvon üleeros; am ö. und 19. uoer
üldanlen mit Verlängerung nach liurxaa und tlonstanr».
Ikseb Sw^rn» jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit, Berührung v»»
d'liime, der övnloellen In80ln, I'atrao, l-lrüun, 8,ra, lldloa. tleomv uno
Vatk,; am 1., IS. und 29. Mik Verlängerung »ach coasrantlnopel uns «en
Nsoll D rilrllLtisn jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh di» Sletlcorled l
leben Donnerstag 10 Uhr Früh bis vattaro sLUllvIsj; jeden Dienstag 7 »^
Früh nach »Lttaro und äikavlep und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Varia
sVerwrollltiitsj..
U». RundreiscbilletS I. Cläff- bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage sr-'-n
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Ragusa, fl. 45.—.
Navil VsnsSic? jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Hs-okl Vra-silio» am lv. April über klume, langer, ksrnamdae», llsdl»,
Li» äv äaneiro und Lantus.
Ohne Haftting für die Regelmäßigkeit des Dienste» bei Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft der der Lommereiollon lllreetian in lriost, bei der jlenora
ägentar in Ulen, l-, Freisingecgaffe 4, und bei den übrigen Agenturen,
tiavdäruvll nirä niodt dooortrt.
1764
I-4P>L»MNW
Das ivirksamste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Hust^
Brustirniation, Influenza, Rheumatismus, Schmerzen, Wunde».
Ansgeieirirnetes Mittel gegen Sühneraugerr. (Zu »Herr ApotkrkenJ


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 13 ]
Kr. ss Wien, OisnsraZ
iNusirirtss ^Visnsi LxtrLdlLti
10. 1900 Leits 13
Kleine Anzeigen.
GHSsk-AnzchW
Wiens billigste und allerbeste
Einkaussquelle für
M- Möbel
für Brautpaare und Möbelkiiufer
ist einzig und «Nein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilserstraße 14S
zweites Haus neben Hokcl Fuchs.
Tomplet zusammengeftellte Zimmerein-
richwngen, bestehend aus:
z ChifsonmöreS, S massiven Beiten, 1 Tisch,
i Wmchiasten, 1 Naciitiastel mit Steinplatte,
1 Schlasjopha mit Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 S esseln, zum Preise von
fl. 55, K5, >5, 85, litt) und 12V.
Jeder Käufer cinerZimmereinrichtnna erhält
als Seschenl dazu: 2 Carnissen, -l Embrasscn,
ägensterrosetten, l Handtnchhältcr, geschnitzt,
l Kleiderrechen, l Cpncknapf, 1 Stiesel­
zieher, l Makarlbonqucl, l Schemel, 1 Frisir»
wiegel. Ganze Knchencinrichtnngen zunl
Preise von sl. 15, LN und La.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nutz, a sl. 14U, Ivo, 18V, 2VV.
Altdeutsche Speisezimmer, matt­
nutz, ir sl. 14V, 1««, 18», 2VV.
Lecoratiousdivan mit Teppich und
Plüsch zu sl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei iifls Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die HauSnnmmcr 142 genau zu
beachten, Preiscourante gegen Einsendung
von so kr. in Briefmarken 452r
! Gelegenheitskauf l
2 hohe altdeutsche Berten, 2 Mattuußkästen
fl» 71^,—»
Möbelhaus Jos. Gerstl, XVII., Elterlein­
platz 8. 4382
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., Circusgasse 14. 1. St. 4359
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verkaufen. Hernals,
Hauptstraße 82, i. Stock, Thür 6. 4383
Schuhschwemme
Michelstädter, VII., Maria-
hitferstraße 38.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehlern u. aus Mustcr-
collectioncn werden unter dem
Kostenprcis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker Per Paar L fl.
5V kr. Dr. Högyes' Asbcst-
brandsohlcn. 427g
! Möbel auf Rate»!
bei «sis
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bcz., Redten-
bachcrgassc 6. «logen Garantie.
10.000 Halbserüeilschiriiie
für Herren und Damen,
sir Sonne und stiegen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VII,, Mariahilserstraße 56.
l, Stock. 148t
^ ^'Theilzahlnng.
Herren-und Drnncnkleider, Leinwand,
Bettzeuge zu billigsten Preisen.
M" Theilzahlung.-WR
Ache und billigste Matratzen »»d
Divans.
M^THeilzahlrmg.^MZ
^llte und solide Möbel billigst. Brieflick»
Ä. Waarenhaus Schlesinger, II.,
Obere Donaustraffe 47. 1828
! Möbel auf Raten!
VI„ Gumpc»dorserstr.34, 3«. 38.
Erste größte bdhmilche
Bettfedern-
Mederlaqe
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpcndorferstraßc 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
me überall, »j, ztiio von 40 bis 90 kr.,
Miße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
Ment 6 fl. 20 kr., Flaumcutuchent 8 fl.,
Federntuchent 8 fl., bestere 5 st., Federn-
polster i fl. 50 kr.
Schell. Haarmatratzen 1« fl.,
A rigue e fl. Sv Ir., Wollin s fl., gehet-
stl-r Strohsack 2 fl., Draht-EInsatz 6 st.,
«ouge-Steppdecke von i fl. so kr., Satin-
oeaen 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
werden-Cloth.Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Grosse, starke Eiscnbctten
mit strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
L Polster 14 si.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provinzausträge vrompt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» verwechseln.
»» be> Rosine Slabh, VI. Bcz.,
-oiartahilf, Gu»ipensorserstratze41,
b°Pöe tem zweites Äeschäsl. 4421
TnchrestesolidesterFabrication,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacke», Regen»,äntel und Kostüme. Aller­
neuestes in Mode. Echte Loden für Herren-
und Damen, särbige Tuche für Tapezierer
und Billardtischler. Tnchhandlung Sig.
Schlesinger L Co„ I. Hoher Markt 7,
im neuerbautsn Hause. sosi
Unterricht.
! Zither-Unterricht!
Lernenden Zither unentqeltltch zur Ber-
sügung bei Manier, XVIII., Theresien­
gasse KV. Zither billig zu verkaufen. 44S4
A!lzMkM.Nerkkhr
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stchhanicorückc.
Versatzscheine,
iiberWäjche, Kleider, Pretiosen
und alle» Mögliche, auch Provinz, injeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr-
werth vollständig herausbezahlt bei Carl
Churacel, Hernals, Calvarienberggaffe S6.
Schlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, I., Liebcnberaqasse 7. 4070
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und Damenausstattungen a» Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
alten Fabrilspreisen. Nur bei S. Weil,,
VII, Mariahilserstraße S8, 1. St. 2062
Verkaufe Reste
zum Spottpreise! Damenkleiderstoffe,
Loden, Zephire. Nleidersatin und Wasch­
stoffe bei S. Weist, VII., Mariahilfer-
straße 56, 1. Stock. 2063
Feiner Schlafdivan,
schone Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13,1. St., Th. 8.
Damenrad
billig abzugeben. XVIII., Gersthof, Ferro­
gasse Sg, Thstx K. 4628
Gompletes Geschästs,eug
für Kleinfuhrwerk und Wäscher, überhaupt
für jedes Geschäft geeignet, ist preiswürdig
und auch einzeln zu haben. VIII., Joseph-
städterstraße 79, 2. Stiege. Thür 3. 4653
Herrenrad
und ein Damenrad, ganz neu, billig zu
verkaufen. II., Kleine Psarrgasse Nr. 12,
Tbür 20. 4877
Möbel billigst vcrkänflich,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
ISO fl., Barock- und polilirte Möbel, Oel-
gemälde s fl., Divan io fl. und vieles
Andere. VI., Kaserncngasse 22, l. Stock,
Thür K. 4670
Pianino L04) fl.,
11» fl., 1«V fl. und 23V fl., Stutz­
flügel 70 fl., SO fl., IZO fl., ISO fl. und
200 fl., Harmonium 70 fl., so fl., 120 fl.,
180 fl. und 240 fl. zu verlausen. I. Bez.,
Rauhensteingassc 8
Dainen-Phaston,
neu hergerichtet, äußerst billig zu verkaufen.
V.. Ziegelotengasse 14. 46SS
Gelddarlehen
von 500 K. aufwärts zu 6°/o
gegen Schuldschein u. Raten­
rückzahlung erhalten Herren,
sowie kreditfähige Dame»
durch
A. Geröffy, isse
Budapest, Dromelgasse 109.
Retonrmarkc verbeten.
Junge Eheleute.
Die Frau bittet um Flickarbeiten in und
außer Hause, der Mann um beliebige
Stelle. Stubhan, XVI., Friedmanngasse 4,
Thür S. 4851
S Zimmer Möbel,
Schiff- und Speisezimmer, Barock, alt­
deutsch, sind wegen TranSferirung eines
Oberlieutenants um jeden Preis sofort
zu verkaufen. VI., Gumpendorferstraße130,
Eingang Gefrornergasse 7, Thür 7.
4657
Ueberführtcr Einspänner,
Neutitfcheiner, und 1 ein- u. zweispänniaer
Federnstreifwagen zu verkaufen. XVÜ.,
Schumanngasse 63. 4659
Clavier zu verkaufen!
Ein kurzer, 7octaviger Stutzflügel mit
breiter Metallvlatte, berühmte Firma, sehr
empfehlenswert!), um 190 fl. zu verkaufen.
Fünfhaus. Löhr-Michaelergasse 1, 2. Stock,
Tbür 13, beim Westbabnbofe. 4278
Adressen
aller Berufe mit Portogarantie im h. o.
co»c. Internat. Adresse»- Bureau
Jos. fliosenzweig. Wien, I., Griin-
nngcrgassc 1. Tel. 8155. Kirmabest. seit
1S6S. Prosp. sranco. «e«8
so fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljähr. Garantie. Original Ring­
schiff 30 fl. Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, S und 12 fl. zu haben.
Mariahilf, Kasernengaffe 22. 4479
StuyiUlgel, Pianinos,
sind billig zu verlaufe», auizuleihen über
Nacht zu vermieden. XV., Fuchsgrffe 1,
nächst Westbahn- «517
Solide Schuhwaaren
sl. 1.1V Damcn-Drill-Pariscr
fl. 1.35 Herren„„
sl. -,7V Kinder."
alle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billiger
als überall nur bei Kirchheimer. VII.,
Kaiserstraße SS, 1. Stock. 4SSS
Zwcispiinnigcr Streitwagen
und ein Geschäftswagen mit gedecktem Sitz
billig zu verkaufen beim Wagner, V.,
Mittersteig 10.
Loppclchissonnisres a 1ü fl.,
L Hobe Walzenbette» 2« fl,, Divan. Ma­
tratzen, altdeutsches Schlaizimmcr ISO fl.,
noch Vieles von 4 Zimmern billig zu ver­
lausen. VI., Stumpergasse S, 1. Stock,
Thür 7. «SS4
Versatzscheine
über Uhren, Gold, Silber, Schmuck-
gegenstände re. werde» unentgeltlich
ausgelöft und der Mehrwert!, voll
ausvczalilt. VI. Bez., Magdalenen-
stratze 22, im Uhrengeschäft. «S64
Bäume, Straucher,
Wilder Wein, Bux, Tuge» re. zu verlausen
bei Trentinaglia. Men, XI., Simmering,
Landcngaffe. Bestellungen auch Wien. V./2,
Matzleinsdorfcrstraße 47, Mumcngcschäst.
4317
Stutzflügel, Pianinos,
neu und überspielt, zu verkaufen und aus-
zuleihen. I. Werhel, Bnrggaffe 58. 4402
S Zimmer altdeutsche
und polttirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorattons- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlausen. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock links, Tbür N. «41S
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditsch, I., Färbergaffe S, s. Sr.
40SS
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggaffe Nr. 70. 4631
Clavier-Occasions-
derkänse. Bei mir in Commiffion gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werde» billigst verlaust.
Albin Förstl, (Ilnbier-Export, I.,
Bcllariaftrafte 4. «tsg
Erstklassige Prager Schinken
und Selchwaaren und welt­
berühmte Klobajsi nur bei
Joseph Wimmer, Wien, I.,
Wolfengaffe 1. 4Z37
Gasmotor
(Langen u. Wolf), S Pferde­
kräfte, äußerst billig zu ver­
kaufen. II., Obere Donau­
straße 93.
«SSS
2 Damen-Phaetons,
elegant, leicht, ein- u. zweispännig, einer
von Lohner, sowie eine Garnitur Gummi­
räder privat billigst zu verlausen. XVII.,
Hauptstraße 7S. 4300
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber. Uhren bis 2V.V0V fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwenh herausbezahlt. Einkauf von
Brillanten. Perlen, Smaragden bis
soo fl. per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße S, nächst
dem Hohen Marlt. 3308
Möbel sehr billig abznaeben,
altdeutsches Schlaf- und Sveitzziminer
150 st., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 ff., S Zimmer politirte,
Decorationsdivan 26 fl., Ledcrdivan 20 fl.,
Ubr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitur SN fl.,
Vorzimmer- und Küchenmöbel. Ottomane.
VI., Mariahilferstraftc 53, «. Stg.,
2. Stock. Tbür 2S. 467g
Schöne Möbel
wegen Ueberstkdlung billig zu verlaufen.
Gut erhaltener Flügel, Firma Schweig-
Hoser, ebenfalls preiswürdig zu haben. Zu
sehen: L. Mahler, IX., Liechtenstein»
strafte 14. 4S
Mädchen,
8 Jahre alt, Waise, an anständige Eheleute
abzugebcn, eventuell Adoption. Unter
.Vormund" postlagernd X^
gasse.
VI1L, Schul.
4662
Große Nähmaschine,
Wheeler- Wilson, John Hirsch, fall neu,
28 fl.; Wasser-Filirirmaschine, Patent
London, sür Hausbedarf, neu, is fl.
Großer Legc-Kasten, neu. und Diverses
wegen Uebersiedlung billig zu vergeben.
1., Krugerstraße 3, Stiege linls, S. Stock,
von 1 bis 2 Uhr. 35
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für Brantpaare,
Villenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf-
fatzbetten 7 fl. hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonnisres 17 fl., eintheilig9fl., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
b Decorationsdivan, 35 Bilder, Udren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gaffenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. 48 L. Parterre 8, rechts. 4660
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
der döchste Preis von ganz Wien bezahlt. I„
Schönlaterngasse k. 4688
Versatzscheine
vouWiische, Kleidern,Pretiosen
auch Fahrüdern werden ausgelöst und
der böchfte Preis von ganz Wien bezahlt.
I.. Kumpfgasse 3, 2. St. V. 4687
Handwägen!
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zu
verkaufen. D(., Fuchsthallergasse 1, Ecke
Nußdorferstraße. 19722
Offener Einspänner
und Break, übersülirk, zu ver­
kaufen. IL., Pulverrhurm-
gaffe 9. is723
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werde» ausgelöst u. der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, Th. 9.
467»
Praktische Hebamme,
dipl.. empficehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII.,LindengasseSI, Mezzanin,
Thür S. «878
Betteinsätze 6 fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 4606
Drchefter- Musikalien
Strauß-Ziehrer 8- bis säst mmig, verkauft
billig Rudolf Detsch, Hietzing, Gloriette­
gasse 13. 4«5S
spottbillige Tüchrefte
ans Herren- und Knadenanzüge, Hosen«
Ueberzicher, Jacken und Damenkoftüme.
I., Schultergasse 5, i», Hofe links.
«436
Altdeiitlchcs Schla'zimmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorationsdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII..Mariahilferstraffe58, 1. h>of,
rechts, Thür 25. 4678
Stutzflügel 150 Clm. lang,
Eisenplatte, k. k. Foffirma, um 90 fl. zu
verkaufen. VIII., Lanqegasse 42. 4573
s Eiskästen
für Fleischhaukr und Wirtlie billig zu ver
lausen. XVII., Hernals, Beheimgaise 22,
I. Holbn. «577
Lederdivan 14 fl.,
S Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergaffe 26, Hochparterre 6. 4680
Schuhe
auf Rate»
direct beim Schuhmachermeister Ludwig
Roth, 11., Große Sperlgasse 37. Für Be­
stellungen genügt eine Correspondenzkarte.
4505
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilfcrftraffe 1L6.
im Hofe. 4549
Verpfändete Lote
werden »usgelösl, der Mehrbetrag oi» zum
volle» Taacscourse ausvezablt, iowie
dieselben Loss «egen lleine Monats­
raten cvulantest mit sosorligem Sviel-
rechte zurückverlautt. Wechselstube Otto
Spitz, !., Schotte,»nun 2K. 3801
6 K. Angabe! Singer-
inid Riiiaschisfcheu-Nkhninsckiincn ans
Raten. Scherz, 43 Jllserstrafte im
Hose, und Westbalmhos, Gcrstncrstraßs S.
«185
Sliilasdiva» iinrM atratze 13 fl.,
Peluchevorhänge, Decorationsdivan billig
zu verlausen. VIII., Mserstraße Nr. 6S,
im Tavezierergcschäst. «6«g
Schwarze Langshan,
1 Hahn, 3 Hennen, sind billig zu verkaufen.
Neubaugaffe 51, Bammer. 4417
Elegante Damenhüte
UM die Hälfte des KvstenpreifeS. Pick, I.,
Wipplingerstraße 18, Thür 4. 4625
Häuser u. Geschäfte.
Wer reich werden will,
der kaufe mein Haus in Floridsdorf, III.,
Mühlstraße Nr. 1. Nähere schriftliche oder
mündliche Auskunft beim Hanseigenthümer.
3067
Kleines Gasthaus
in sehr gutem Betriebe ist zu verkaufen.
Adresse im Exvedit. 4195
Neben Arena Wunsiihütll
ist ein gittes Lebensmittelgeschäft, vor­
züglicher Sommerposten, sofort billig zu ver­
kaufen. X., Hasengasse 60^ 4346
Gasthaus
mit Concelsion, hübich. eingerichtet, mit
Vorgarten, wegen Uebersiedlung zu ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 4296
Eckhans mit besserem Gimisäll-
Waaren-Geschaft, 3 Stock hoch, noch
4*/, Jahre steuerfrei, Zins 3860 fl., auf
schönem Platze bei einer Kirche stehend, ist
sammt Geschäft, welches täglich ca. 50 bis
60 fl. Losung gibt, um 42.000 fl. zu ver­
kaufen. Erforderlich 15.000 fl. Auskunft bei
Joseph Sperk, XVI.. Ottakringer-
straffe 41. 4295
Günstiger Hauskauf.
Ein schönes, einstöckiges Wohnhaus mit
schönen, hohen, lichten Wohnungen, gutem
Brunnen und schönem großen Obstgarten.
Schuppen, Stallung, Waschküche, mit 8 Joch
Gründen, guten Aeckern und Wiesen,
sammt süwnem schlagbaren Wald ist sofort
zu verlaufen. Auch wird das Haus ohne
Grundstücke hergegeden. Adresse im Expedit.
4513
Pachtkaffeehaus,
lebensfähig, solid, wird gesucht. Zuschriften
unter „Pachtkaffeehaus 300" per Expedit.
4512
Gut gehender Seichwalmu-
Verschleift mit anstoßender Wohnung
ist wegen Uebersiedlung sofort zu verlausen.
Adresse im Expedit. ««67
Sichere Existenz.
Seifen-, Kerzen- und Peiroleum-Geschäft,
lange bestehend, sicherer und großer Kunden­
kreis, mit anstoßender Wohnnng, ist zu ver­
kaufen. Anfänger wird gründlich abge­
richtet. Adresse rm Expedit. 4449
Brod-, Gebäck- und Hülsen-
früchtengeschäft auf sehr gutem Posten,
Brod und Gebäck wöchentlich 60 fl. nach­
weisbar, muß sofort wegen Krankheit mm
jeden Preis verkauft werden. X., Ettereich­
gasse 2. 4450
Schönes, gut gehend. Gasthaus
mit Garten ist.wegen Abreise billig und
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft: IX.,
Roßausrlände 35, im Gasthaus. 4437
Gemischtwaarengeschäft
im XIX. Bezirk, mii Tabaktrastk, sehr guter
Posten, ist kraukheitskalber zu verkaufen.
Adresse im Exvedit. 19718
FleischfelcheruVerfchleift
auf einer Haupistraße, Goldgrube, sckwne
Wohnung, um 1200 fl. sofort zu über­
nehmen. Bei Joseph Sperk, XVI.,
Ottakring er straff e 41. 4652
Gemrschtwaarengeschäft
seorschöner Posten, gutgehend, wegen plötz­
licher Adresse des Herrn um 180 fl. soiort
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 4661
^ eiiiischtwaarclivcrschlciß
mit Einrichtung, röo viel gebaut wird,
paffend für Israeliten, billig ubzulösen oder
b s Mai zu vermiethen. II., Hillerstraße 6,
k. k. Prater. 4663
Bäckerei
auf belebter Srrrne Wiens, nachweisbarer
Umsatz von 100 fl. täglich, nur wegen
Zurückziehung vom Geschäft mit oder ohne
Haus billig zu verkaufen. Aoreffe im Exp.
4655
Sehr säö.ies Gemischt-
waarengeschäfr mit vielen Kunden, an­
stoßender Wohnung, billigem Zins, um
einen Spottpreis zu verkaufen. Adresse im
Expedit 4635
Gutes P piergefchäft
zu verkaufen. XVI., Hasnerstraße Nr. 72.
P crdcstcisch- n. Selchwaaren-
gesrhlikt mit Schaufenster, 20 fl. Tages­
losung ist zu verkaufen. Währing, Riegler-
gasse 12, Thür 4. 4644
Gemifchtwaarengefchäft
sammt Waare um 300 fl. zu verkaufen.
Wäbring, Theresiengasse 46. 4645
S Stock hohes Eckhaus
in Hernals Wichtelgasse, Zins 3780 fl.
Preis 40.000 fl., Anzahlung 10.000 fl., für
Wirth und Branntweinschäuker geeignet, im
besten Zustande. Bei Josef Sperk, XVI.,
Ottakringerstraße 41. 4651
Gasthaus-Concession
für den IX. Bezirk wird gekauft. IX.,
Liechtensteinstraße 94, 3. St.. Th. 33. 4647
Sedrgutcs Fleischhauer cschaft
lehr billig zu verlaufen. XVII., Haslinger­
gaffe 2. «67«
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«1K«I«
IS, Lolt« «il v v
vr. MLWLM.
KN«eL».!Wil'2!t
iürgeI,,imeNe»nkI,eitcn.Kelchn»>:re.
^niruacheznststnp, Kxnuenkrank-
h eiten. 4449
M., UarisIMsrLirsLLS Kr. 7V.
vrlmir! von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 p.
L>OODOL7
ckerxesammLon UoUkunäe. 8pvLlrU»rrt,
heilt rasiff» grnrrdlirh oone Hevirfo-
störurry«rUe geheimen. Kal»-, Kant-,
Malen- und Frauenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 ULr Abends. Einzcl-Warteräume
I.. Frär-r:tnrelteahe 27 (Eingang:
Himmelpsorigasse 2). Aonovar 1 il
Briefe werden beantwortet. 4446
vr.Hirsvd
langjähriger Specialarzt sürallexollvlmen
und linntkrnnkdeit«», vorzeitige kiorren-
sciiMliobo und brnusulslüon. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Beruisftönmg behandelt. Ord. lägt, von
10 dis« und von 7 bis 8 Uhr Abend«.
l., Knftlmarkt 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfrage werden Liscret erledigt,
«««0
Special- Arzt six. üartlMMl
Geheim- und Haut- Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von Io bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 vir s Uhr
Ahends. Brieflich nicht, iiouoiae 1 L.
onslker-t re., seit mehr als 20 Jahren
Shecialarzt, behandelt alle geheimen «aut^
Lrairrnkranktz-iton und i.ernc»-
schrnacho lohne Berulsstörung), von n vis
K Uhr. (Brieflich diScret.) Honorar
Matzig, Mion, I., Gtnikgall, fl,
««35 nächst dem LoblowitzvlLL.


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 14 ]
ksüs 14 ^Visn, vieNZtaZ
I11u8triris8 Wiener LxtrablLti
io. LM 1800 j^r. 98
WnWMz
Hof-DurgtlMter.
Geschloffen.
Mittwoch, den 11. April: (Erhöhte Preise.)
Für den Pensionsverein dieses Hoftheaters.
(Gastspiel der Signora Eleonore Düse mit
ihrer italienischen Gesellschaft) ,Ua> (iio-
coväa.«— Tonnerstag, den IL. ViS inclusive
Sonntag» den 15.: Geschlossen.— Montag,
den .6.: „Der Traum ein Leben."—
Dienstag, den 17«: „Die Schmetterlings­
schlacht."— Mittwoch, den 16.: „Jugend
von heute."— Donnerstag, den 19.: „Die
Räuber."— Freitag, den 20.: „König und
Bauer."— Samstag, den 21.: ^Lloiituri.»
— Sonntag, den 22.: „Die Damen Lehar-
dieu."— Montag, den 23.: „Götz von
Berlichingen." -— Dienstag, Len 24.:
„Jugend von heute."
Sos-Opmlthellter.
Geschloffen.
Mittwoch, den II. bis inclusive Sams­
tag, den 11. April: Geschlossen.— Sonn­
tag, den IS.: „Tannhäuscr."— Montag,
den 16.: Nachmittags halb L Uhr: (Er­
mäßigte Preise.) „wiener Walzer." „Die
Puppensee." „Sonne und Erde." AbendS:
„Die verlauste Braut."— Dienstag, den
17.: „ES war einmal."
Müslrirten Wiener
WM«tt
Deutsches Dolkstheuler.
Der Herr Senator.
Schwa»! in 3 Acte» von
Franz von Schönthan und
Gustav Kadelburg.
Senator Andersen
Helene, seine Frau
Agathe, X
-, H
Stephanie,
Oscar,/
Mittelbach
Dr. Geyring
Sophie Petzotdk.,,
Dr. Steiner
Thekla, Stubenmädchen
Joseph, Diener..,
>Hr. Weiß
. Fr. Nemö
Frl.Schweighofer
ihre Kinder Fr. Atdach-Rctth
r. Bergen
,>r. Tewele
. Hr. Kutschera
. Krt. Ermarth
-Hr. Eppens
. Frl. Gribl
, Hr. Frinke
Eude vor r/iv> Uhr,
Mittwoch, den 11.. April: „Der
letzte Knvps."— Donnerstag, den 12, bis
inclusive SamStag, den 11.: Geschlossen.—
Sonnlag, den IS.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abend» halb S Uhr:
„Das liebe Ich."— Montag, de» is.:
Nachmittags halb S Uhr: „Als ich wjedcr-
lam." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte
Knopf."
Mmnud-TlMter.
Die Hochzeit des
Reservisten.
Posse mit Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Duru
und Ehivot) von F. Zell. Musil von Jul.
Stern.
Casimir Bernhoser.. .Hr. Straßmeher
Lotti, dess. zweite Frau. Fr. Auatour
Oscar Daukelmanu.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau- Arl. Hctseh
v.Thürmeher.Haiiprmam, Hr. Popp
Weirauch, Premicrlieut. Pr. Bach
v. Zcruccke, Secondklicut. Hr.PcNiierSdorfcr
Gälschenberger, Feldwbl. Hr. Krug
Eteinsurth. Overjäger. Hr. Seitz
Baron Spärling-Pideritt'
Hedwig Chiari
Rosel, Dienstmädchen..
Rost, GaS-Jnstallateur.
Ignaz Pann, Diener..
Schlemmer, Reservist.-
Ende nach 10 Uhr.
r. Guttmann
irl. Tberen
vl. Zinner
w. Staud
r. Göstl
Hr. Heller
Mittwoch, den 11. April: „Dis
dritte Eicadron."— Donnerstag, den IS.
bis inclusive SamStag, den il.: Ge­
schlossen.— Sonntag, den IS.: Nachmittag»
halb 3 Uhr: (Zu Gunsten des Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums.) „Der gebildete
Hausknecht." „Die schlimme» Buben in der
Schule." „Zwölf Mädchen in Uuiform."—
Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten de» Peu-
sionssonds des Raimund-Theaters.) „Die
Hochzeit des Reservisten."—Montag, denlg.:
Nachmittags halb g Uhr: „Robert und
Bertram." AbendS halb 8 Uhr: „Tie dritte
Escadron."— Dienstag, de» 17.: „Gretel."
Kaiserjulliliimils- Mdt-
theater.
Ein Judas von Laus
Neun.
Bolksstück mit Gesang in
1 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Franz
von Suppo.
Jacob Eschenbach..
Marie, seine Tochter.
Margareth, ihre Magd. Fr.
Robert Palm ..... Hr.
v. Rollet. Landwshrhptui. Pr.
Giesecke, Friseur... .Hr.
Fett, Fleischselcher... Hr.
Watzl, Schneidermeister. Hr.
Leopold Knöpft .... Hr.
Schneesried, Fleischhauer Hr.
Miltenberg, Goldarbeiter Hr.
Popp, Wattemacher. »Hr.
Schlager, Tambour. .Hr.
Ein Bürger-Cavallerist. Hr.
Auto» Huber. Borgeiger Hr.
Nowak
Faßer
Striebcck
Schmidt
Leicht
Fischer
Rakowitsch
Röhlich
Fröden
«oral
Stanzig
Krägel
Stark
Röll
Victora
Frag-
nerumen
Ter Wirth .....
Hanni, Knöpsl'L Tochter
Ein Kind von S Jahren
Eine Dame ...
Frau Nanni
Frau Kathi-
Frau Sali.
Frau Waderl ,.
Ambros, Altgeselle..
Pater HauSmaim..
Ein Schusterjunge.,
General Bertrand»,
Capitän Brämout..
Profoß GroScourt..
Ein Soldat
Lolotte, Marketenderin
Paul, Sattlergeselle.
Hans
Michl
Hr. Zwerenz
Frl. Linzbauer
Kl. Hermann
Fr. Mansseld
Fr. Lieberzeit
Fr. Rakowitsch
Frl. Rail
Frl. Feuzella
Hr. Bauer
«r. Linori
Frl. Felder
Hr. L-biodkowSI»,
Hr. v. Lenor>
Hr. Brünggcr
Frl. Mayer
Hr. Koch
Hr. Sireit
Hr. Beer
Eude 10 Uhr.
Mittwoch, den 11. April: „A
heuriger HaS."— Donnerstag, den lg. bis
inclusive SamStag, den 11.: Geschlossen.
— Sonntag, den IS.: Nachmittags halb
z Udr: (Zum Beste» der Armen Wiens.)
„Joseph Lannm." Abends halb 8 Ubr:
(Zum Besten der Armen WieiH.) „Der
wilde Rittmeister."— Montag, den is.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Hufeisen."
— Abend» halb 8 Uhr: „A heuriger Has."
— Dienstag, den 17.: „Zum ersten Male:
„LumpacivagabunduS."—Mittwoch, den IS.:
„Eine Liebesheirat."
I-, linrlsplnt» S. iioz
XXVII. ^«.krss-^usstelluLK.
Täglich geössnet von 8 Uhr Früh bi, s Uhr Abends.— Lassa-Sqluß 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 1U Heller.
RZ'RÄV'* Wintergarten
r., LaUgasss s.
AllFLllT voa llor >Vvit,bnrx?a88S nnä ItankanstolnKruse« -*W>U
Weaner Hamur, a Hetz, a Gande bis iu der Fruah,
Dö gibts beim Brady nur.
S«WSI-Voilvvrt
Fran) Maicr's Orpheum
XV., MsriLiillstsustr-ssss 137, tÄ k
LTsis-sts -«.».rZ. chL-blloli.:
O- O s s O
Eiis7aerot7»:r-v i etc v Plast 1 Kvanr.
1881
der zweiten um s Uhr.
L'ran- Autor, Dirertor.
Aliam Weiningsr's llafe-lleetaurant
LRSWL
99
IL. sL. ^rs.stsr.
isgz
Heute und täglich bei jeder Witterung:
des r. Wiener Elite-Damen-Orchesters
mit außergewöhnlichem, neuem Programm.
VIH., 6o8epll8tlltItor8trtt880 48.
4472
mit den Sängern
Edi und Aiederman», I. Schiel, I. Schaffh a u s e r.
«V- Kiv gansv Pacht geöffnet. -SW
^lotorzartou. Llluulllres purtleuUöres.
U. IVieim U«i!6iiii88te!Ii!i!A
in äen 8ä!en lter k. k. Karlendau-Kesellseiiaft.
Zs«»' ILVvI,^ VZLLA« L'L!§« MonawS)'^
Vis tlrrr' VLtlLlLticliinZsslLTLrtsl:.
LZrrtL'Itt 1 Lrvriv. Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
6sSLstv.9-7Mr
LMKIII 1 L.
1123
Sotvl SteMiUiiv
N., raborsirssss 12.
Vüxltel» 8 Vit-rr
Vorstellung der Bndapcster
Gi'jthkinil-Wllschch.
Dirertor W. K. Kanhkg.
bank VIu-Ms oasr: V1°
xe,>! wau Vo der lessolt.
v, sowie^
klllkas L Vamp.
Posten. äliz
Etablissement E
Monacher
Scrisaiioirelles Programm.
Vupt.VooavLrä
mit seinen dresiirten Eeelöwen.
Los Llox,
Tasta-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. s Ubr,
Nach der Borstcllung t Im Kaiserhaus-:
Zigrmiertinifik bis s Uhr Früh.
l. Lsa., liolavratrlug 7, iss?
Täglich Abend» stalb di tlstv
soisationrU« Uorstilliingen von
Neue, räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimenie de» OccultismnS,
Somnambulismus.Psychologie Frrnwirkung
Anamnesti! Und Spiritismus. DcrGcistcv-
sp»k von Resau, Mödling und Änniocz.
LaS Micch- und Lcst-Mcditti».
Jcvcil Eo»»- »nd Feiertag 2 ft)or-
stclluilgcii, um S »»d halb 8 Uhr.
Sperrsitze 1, u, 2 und 1 Krone. Billci»
von IV Ubr Früh den gänzrn Tag im
BorstcllungSIocal, Kotvwrairing 7,
Hoffnmrm's Soiröesalon
IV., Sodlslkmüdlgasso 16.1621
Täglich Soiree, bis u Uhr ssrüy geöffnet.
I>i«r,8t,rxr:
Auftreten der Varivt^-Gesellschaft
12 Si LI S-S 27 S O 27 L2 H O LL L2L
IX., Wasagaste S3. Direction: Franz Uriebam». Tetevhon 111SS. 1167l
WT' Damen-Ensemble Le« lk«v«rtte» (8 Wimerinnen). 'NKs
und seine lomisch-parodistisch drejsirts Raubthiergrnppe.
rks üuiuruzr» I LrotUsrs riivo
Uüä ÄL8 L6U6
/Mg MV /Ns(Nllente nnL tilglieb, 8 Nhr Abends:
läßM N -, N Vollständig neues AprUprogramm
trib Üioaeilbni/Lll't LNüLLl!« IS vonontionoUs Varlöte-dammera.
kazrmillL. Llao Irodktäoar. IIiv 6i11et8. lisuo kosse.
Nach der Vorstellung „D'Schramnielu". TageSIasten: IX., Nnhdorserstrab- Nr. 1,
Telephon «sss, I., Rothe,ithurmsttatze 1« (Bazarl. 1166
»v8lr«»^-8ÄIv, II., krs^rstrslsr 5i.— lelexlm
LA
KW lägliok: 6rosss Xü»st1sr-Vorstsllrmx.
»W Urn 9 Ubr: Neu! 5In von Ivan ln lLU8Snä Asngrtsn. Neu! v. Orosrz'-OLxrlee.
WB Um halb 11 Uhr: Neu in Scene gesetzt:
LE iriv Vtnriiüv ilL Ostvrrrlv.
Posse von OroSzy-Caprice.
RrstaurationsLlertnng: Krirdr. Kraus.!
Der Vorverkauf sinder täglich an der Tagestasie des Etablissements von 9 Ubr Dor«,
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 4477!
artrulm»- Meümrrmch
Louis unä ILZIisli:
4693
VMZMO --- L/GZLSGS'L!
Engagirte Mitglieder: Neu! Schwester» Nho»dir, Gesangs« und Tanzdueltiflinnen.
Neu! Claire oe Lorme, Liedersänaerin. Neu! (Lmil Varady, TariHkomikeu Neu.
Fritt Schönbauer, Humorist. Elise Hofer, Soubrette. Edm. <Auschelbauer<
Martin Schenk, Willi Schulhof, Muematograph und
A. MsisiQAsr's ^eiu-ütadlissemoul
XVII., Krrnalo, Caloaviondrrggaff» 1Ä.
Während der Fästcnzeit: Täglich Wiener Ellte-Muflk-Ouartett
Müller :rnd Frarn mit den Säugern Prillisauer, Kohlhoser, Duettisteu. I. Eberl,
^.ma.Q§ 3 Vür.' Coupletsänger. H. Wieser, Liedersänger. Lntroo Lrot. l
sammt cngagirteu Mitgliedern.
LutuuZ 8 k-dr. Lüntrltt trel.
MariahilftrAraße l''
I^lecrlrv
(über dem Antomaten-Buffet)
lskiIsM
Seusatious-Dcmoustrationcn
durch den
Vorführung der berühmten
OpcrationöbUdcr des -ziere»
Prof. Doycu in Paris, bis
jetzt unübertroffen.
Vorstellungen Vormittags ab 10—12 Uhr.
Nachmittags von u—10 Uhr.
v«Et,UN'en nur lür Herren.
Eintritt 30 und 50 lr.
(Srüber L CuacLhart.
Mw N-IwKw
l., Kohlmarkt IV.
Nr'Hdeiii Kriigcr.
Grneral Joibcrt.
Ikoutropkon an<H
eln6mato.xri»i»b
^ratli ru »obeu.
Geöffnet von halb S Mr
snuh bis halb 9
AbendS. 468^
xutr^o 40 tteNer.
ülnäer:0 UeNer^


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 15 ]
M. 89 VVISI1, 1^'lüIlütUz
UlliLtrirtss wiener Lxtrablat.
10. 1900 Leits 15
Theater a» der Wie».
Letztes Gastspiel der Signora Eleonora
Tu s e mit ihrer italienischen Gesellschaft.
keäora.
xeäora RomaroE»...
Olga Soukai etk
Signora äSo^oa^nis..
Mika, camerieiL...
lorig Ipavoü'.....
Di Sirler .......
Lreteb
Roarel .......
loreok, äotiors....
Lorotk.
lekiless, xlojelliers..
Losrlar ^usinski....
viwitri, xroom....
Oittllo, cocebiers....
Ende nach Kalb
N. vuse
L. ?aoU
.1. Lsitoläo
6.
II. Lealxellivi
II. LeLlpöllmi
A. Lergovrio
X. LiLneo
10 Uhr.
Mittwoch, den 11.: „Heißes Blut."—-
Tonnerstag, den 12, bis inclusive Sams­
tag, den 14.: Geschlossen.— Sonntag,
den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Zum
Besten des Central-Krippenvereines.) „Der
Hofnarr." Abends halb 8 Udr: (Zum
Besten des Pensionsfonds für Schauspieler
und deren Witwen und Waisen.) „Heißes
Blnt."— Montag, den 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das verwunschene Schloß."
Abends halb 8 Uhr: „Drei Paar Sckuhe."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BolkstheaterS.
Das liebe Ich.
Volksstück mit GesaNg in
3 Acten und einem Vor­
spiel von C. Karlweis.
Musik von Franz Noth.
Die Wiener Fee .... Frl. Großmüller
Fee Humanitas ...^ Fr. Trenk
Erster r Hr. Deutsch
Zweiter l Feenrichter Hr. Meixner
Dritter!
Morpheus>
Ein Wirth-''«-
Florian Heindl....
Betty, seine Frau..
Ferdinand
Clara ...
Holzer
Vogelweiu
Schimmerl
Gusti, Holzer's Tochter
Karl, Schimmcrl's Soh
Gebhardt, Buchhalter.
Dominik, Hausknecht
Hr. Liebhardt
. Hr. Russeck
. Hr. Girardi
. Fr. Martinelli
. Hr. Kramer
. Frl. Wallentin
. Hr. Martinelli
. Hr. Wallner
. Hr. Kirschner
. Frl. Glöckner
i H r. Fronz
. Hr. Amon
Hr. Greißnegger
Marie, Stubenmädchen. Frl. Schuster
Ein Hausknecht .... Hr. Jäger
Eine Frau Fr. Pohl
Eude nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 11. April: „Hans Hucke-
beiu."— Donnerstag, den 12, bis inclusive
Samstag, den 14.: Geschloffen.— Sonn­
tag, den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Herr Senator." Abends halb 8 Uhr:
„Der Herr Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."— Montag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Heine Lord."
„Orangenblüthe." Abends halb 6 Uhr t
„Der Herr Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."
Theater mderIoWadt.
Für's Kind!
Wiener Stück in L Acten
von Hermann Richard.
Franz Attinger....
Lim, seine Frau...
Toner!, Beider Tochter
Der alte Attinger..
Jacob Korner ....
Doctor Huber ....
L' Hausmast'rin...
Pampstl.......
Ratz.........
Niedermayer.....
Erster Packer ....
Zweiter Packer....
.I. Jarno
. H. Niese
. Mizzi Neudorfer
. K. Schmidt
. I. Sachs
.F. Straßni
. B. Leeb
. W. Geiger
. I. Janisch
. F. Zemene
. F. Kopiauf
. I. Wald
Mittwoch, den 11. April: „Mamselte
Tourbillon."— Donnerstag, den 12, bis
inclusive Samstag, den 14.: Geschlossen.—
Sonntag, den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Zum Vesten derArmcn des VIII. Bezirkes.)
„LuiripacivagabunduS." Abends halb 8 Uhr:
(Zum Besten der Armen des VIII. Bezirkes.)
..Mamsells Tourbillon."— Montag, ben 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacivaga-
bundnS." Abe.nds halb 8 Uhr: „Frage an
das Schiäsal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „Abschieossouper."
IMsch-Theater.
Gastspiel des deutsch-englischen Schauspielers
Maurice Morisjon.
Der
KönigslierrteinniL.
Lustspiel in 4 Aufzügen
von Karl Gutzkow.
Graf Thorane ....
Althof, sein Adjutant.
Rath Goethe ...»
Frau Rath Goethe..
Wolfgang, ihr Sohn.
Mittler, pens. Professor
Seekatz, Maler....
Fran Seekatz, s. Gattin
Alcidor, Schauspieler.
Belinde, Schauspielerin
Hirth, l
Schütz,
Junker,
Trautmann, 1
Mack, Sergeant-Major
Gretel, Dienstmagd..
Mittwoch, den 11.
M. Morisjon.) „Keau."-
> Maler
. Hr.Moriffon a.G.
. Hr. Gebhard
. H r. Nub
.Fr. Grob
. Frl. Weiser
. Hr. Kneidingerjr.
. Hr. Conrad
. Fr. Charles
. Hr. Aman
. Frl. Hegyi
. Hr. Gorday
.Hr. Türk
. Hr. Kraus
. Hr. Adamek
. Hr. Clement
.Frl. Clemens
"April: (Gastspiel
- Donnerstag, den
12, bis incl. Samstag, den 14.: Geschloffen'
— Sonntag, den 15.: Nachmittags 3 Uhr:
„Häusel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„HundertJungfrauen." —Montag, den 16.:
Nachmittags 3 Uhr: „Hansel und Gretel."
Abends halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen-*
Urania-Theater.
I., rLÜollzeile 24 (Urania-Hof).
Abend- halb 6 Uhr:
Die Momentphotographie.
Der Photokol-Atlas.
Abends halb 8 Ubr:
Tropenzaubcr.— Nach Transvaal.
^Mittwoch, den 11.: Nachmittags halb
5 Uhr: „Japan." „Heiliges Land." Abends
halb 6 Uhr: „Schweiz." Lebende Photo­
graphien.— Donnerstag, den 12.: Abends
halb 8 Uhr: „Dalmatien." „Momentphoto­
graphie." Abends halb 8 Uhr: „Schweiz.*
— Freiiag, den 13. und Samstag, den 14.:
Geschloffen.— Sonntag, den 1b.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Quer durch Oester­
reich." „Bilder aus der Märchenwelt.*
Lebende Photographien. Nachmittags4 Uhr:
„Heiliges Land." „Transvaal." Abends
halb 8 Uhr: „Dalmatien."„Momentphoto-
graphie."— Montag, den 16.: Nachmittags
Halo 3 Ubr: „Quer durch Oesterreich.*
„Bilder aus der Märchenwelt." Lebende
Phoiographien. Nachmittags 4 Uh::
„Heiliges Land." „Transvaal." Abends
halb 8 Uhr: „Dalmatien." „Moment­
photographie."
4 liöliungon 14.
Lj. ULUptipoifop! I. »»N IS. M»i.
4M Berkausen gegen gesetzmäßige Bezugscheine:
Haupttreffer
l 2perv. !00 kranss-Serben-Los .... Lrcs. 90.000
1 Itsl. Rotbss Lrsu2-I,os ........ l,1rs 35.000
l 8srd. (Ltssts-) rabsk-liOSi ...... kres. 25.000
l 3o-sriv (Kutss Ssrr)-I>os ll. 15.000
Alle 4 Lose zusammen gegen »nr 3» Monatsraten d fl. Ä.—.
Sosortiges alleiniges Sptelrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst den nur
einmal zu zahlenden fl. I.LS sür Stempel und Sieuer. LiW" Jedes Los muff
erlogen Werden. "LSe- Provinzausträge werden postwendend anSgesührl- Be­
stellungen am besten mittels Poftanweiiung. Tie Einzahlungen der Ralcn können
portosrci durch Erlagscheine erfolgen.
Mvvl»8«l8tnli»« I-. HVvis» -L Oo.
Men, I., venl. Kännlnsnotnasos 42 (Nslnniobsiiof).
dank unll Hnsmpfetilung.
Ich beehre mich, meinen hochgeehrten P. T. Gästen bekannt zu geben,
daz ,ch meine
Restauraiwii zur Wiener Ressource
l., kslobsratbsstrasss«r. 3
verlaust habe.
Indem ich meinen hochgeehrten Gästen Len besten Tank für das mir
.... "ff" dlcihe von Jahren geschenkte Vertrauen und Wohlwollen ausjpreche,
dltte ich, dasselbe meinem Nachfolger gütigst übertrage» zu wollen.
Hochachtungsvoll ^kskülbur»
4M
2-. 1'.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich die belannte
Restauration zur Wiener Ressource
I., RsloksratLsslrasss Nr. 3
distsr äsm 1?a.rfa,msrrts-(»sr>Luüs, käuflich erworben habe und dieselbe
wir üSutLFSm lass übernehme.
- werde bestrebt fein, durch Verabreichung vovrüglicher Sprisien
^5» ^-rrommivt-ften Srarrri-eierr. sowie echter-
K and- und Gediegs-Uleirie mir daS Vertrauen
memer P. Gaste zu erwerben.
.. Saal, sowie Locale im Hochparterre stehen den P. T. Ver­
einen und CluvS, als auch für Hochzeiten zur Verfügung.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
§>»»-! AiiniMUr, Restaurateur.
K-LLL IO., 11. HT1TL IL.
UkttMou
DTs^jollkis.- unä NIs.svg.LrsL,
LLä DsoorLilsLS-^IrtjlxslL
70L ?0I2SllLL-,
LtLusdsöLrks
M 5 bis halb 9 Uhr, VI., MarmhilferilrM Ur.35
„Lurr» M «ckKVt ovsI"
wisr vom vrs.Aistr. ZsLirLsamt VT
Auctionator.
Zesichtigung von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
«x>
Sotol uuü Lesiauralll 46S7 s
Lililehtier
XVII«, Nervals, 6 ILgtUoL -MS
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
N8VN»
Komiker Kittel und MoUnce.
KrößlesSchut-waarenlagerHlovattiLKo.
M M kW.
MM W
Ä:«k» wi ML
kür Usrrsu ...... U.^
„ varusa......„^
„ Aääobsa
.. Lllsbsll
..^
OK MUWM- .M.
Lv M LLLLWu UllwenblllbsLkribo ...» LL
l'etvrksIdni'Kei- L>!»l«8«l»«n, Lsrren il. S.SÄ, vsmen U. S.—. 4701
Rosegger-Vorlesung
Aeute den 10. AprU, halb 8 Uhr Abends im Bösendorfer-Saal,
oihe von 2 bis 6 Kronen in der Central-Bibliothek, I., Rothgasse 8.
4697
LAUS'
/00 Lu»blls«srr>sr>r,, O,
geronls, NLnptotran»« 02, aürzantr. W.
StV» lksüsll visust-rx: -V8
kllMM.
rielscllmno»'» vatä-liestaurnut
ßiickw
Tadorstratze (an der Ferdinandsbr.)
TÄgÜel» ^.I)Sric1s:
TlOMSVL'S
(INI r. Slock) der belicblen
Salonkapelle
LLs kr üb gsökknet. -M«
Separat-Lluxanx !v ckev Ooueertsasl
Vynaa-dvite.
Odavrbros partleulltzros. 4366
kav! Korxsr's irosLsaratlov
„ziim lilsiigeil Bmer"
L. L. Nestor S2.
Vsvts llvü tLZUolr:
Josef Straßrr's
Saal-Localitate»,
ill., Lat^gssss, Loks Lolälgssss.
llt iizrtj«!, d>«ior^e. 464z
acctsri
Komödien-Gescllschast
8 Personen. 8 Komödie».
Lntoms 8 rllrr.
Knobenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
M a t ros en- A u z u g fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Iacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz S.
Der Derkauf findet täglich bis IL Uhr Nachts statt. 4479


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 16 ]
8kil6 16 WILL, 016L81NZ ülustrirtss wiener LrtrMg>N 10. ^.pi'll 1900 Nr. 98
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 12, und 13.  euem Maulkorb, auf den Ruf „Lord"
bürend. Abzugeben gegen gute Belohnung:
Sodawasserfabrik der'Wiener Gastwirthe,
Vlll., Leder erfasse 25. 4650
40 Kroncii Velohnung!
dem Finder oder Demjenigen, welcher mir
-»gibt, in wessen Hände sich mein Hund be­
findet, der sich am gl. v. M. verlaufen bat.
llebeiinitlelgroner schwarzer Jagdhund-
Bastaid, braune Fiche, weißer Fleck aus
der Brust, halbe Unterlippe kehlt, ein
dlanneS Fleckchen ober jedem Auge, Riß
am linken Ohr, Name „Bordic", Halsband
und Malte Sir. 10017. Abzugeben NI.,
Hauvtstraße SS, beim Hausbesorger. 4488
WMs-Anzeigerl
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagattn
„;um Oesterreicher", Stadt,
Singerstrauc 4, im 1. Stock,
vis-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
407t
Kinderbetten
werden eingsnetzt und Netze verkauft
bei 'A. strschek, VI.. Stumpergasse 18.
4686
Von Herrschaften
adael. Herreuklcidcr, Ueber-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaqnets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
nrann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhen-
neingaiie. Auch Kleider-Leih­
anstalt. 4078
Erste böhmische
Äauleicverii-Nikderlagc.
Billige böhmisch,
O e t t s e d e r n,
biUigcralsuberallu. stchernen.graue
,, edorn-- itito 18 kr„ valdflaum u
88 tr» anch aNr Walmugeu Fedeirirsn und
lernges Bett, große Flaninen-TuchenI
von?» fl., Halbftaiiuicu-Lucheut von
. Tramwaybalte,
siebe, ongro«. Bertaus im Hofs rechts.
Detail- Abthetlung »N Gaßenladen.
Kitiateu: e.. Tiefer Graben ir und
L-.ariahils, Amerlingsrratz« 8.
Tarnung vor Irreführung r Nicht
„zur Gans", sonder» nur bet der
alircnomnitrtenKirmaAdolPHÄans.
4080
Jacken. Mäntel.
Neneftes für Damen.
Eieg. Frübja rS-Jaqnets. von st.
„ FrübiahrS-JagnetS, ge-
fütlerl und verschnürt.
„ Frühj.-OsficierS-Jaqu.
„ Frühjahrs-Spencer..
. Frühjahrs-Krägen..
„ .LS Cm. lg.
.„ So Cm. lg.
„ Sammtlrägen, gestickt.
, Havelocks mit Aermel.
3.-
fl. 4-
sl. «.-
fl. «.-
fl.
fl. 4-
fl.
fl. 8-
N. 12.-
fl. 5-
fl. 4..
„ Loden-Kostüme...
„ Promenade-Kostüme
„ Kleider
. Schöße
,. Seidenblousen ...
Sämmtliche Waaren in den feinsten Aus.
sührnngen am Lager- Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, II. 2, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 4672 Stoffe.
Möbel ans Raten.
Vl„Martahtlferstrasre11V.tmHofe,
3898
Gchröckc fl. 3.-
J-iqiiet„ 2,—
Kellner-Frack„ 6.—
Knabeii-Neberzieher„ 1.50
Tonterraiii-Abtheilnng
iTchwcmme) Jacob Nothberger,
I., Stcphansplatz N. 4088
Möbel
auf Raten "KT
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 7»
^ (nächst der Stephaniebnule).
Lende auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
albur» nach allen Bezirke» m's Hans.
3795
Nur 1 fl. pro Woche
-oerrcnkleider. Deutsch, Mariahilfer-
gürtet 2t». 4i87
Lamen-Herrschafts
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerklerder,
Braut- und Seidenroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stoffkrügcn,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
ÄrotzeckluSlvahl. SehrviUigcPretsc.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 4642
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
l!., Mühlfeldgasse Nr. 15
vis-L-vts der Nordbahn.
4082
Nur I fl. per Woche!
Herren-». Kn ibenkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
XIV., Mariahitserftrafle 4SI oder
XIV., Reiudorsgaffe 44.
(Correspondcnzkarte genügt.)
. Zahne
und Gebiss- von s fl. aufwärts, auch aus
Raten,
«fl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
vv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Freund's
Atelier sür tünstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgerstraße IS.
'Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Udr. 40SS
Möbel
gegen Theilzahlnngen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
8840
Frühjahrs-Iaquets,
Brant- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
Krügen und Capes, Trauerkleider,
Reise- Kostüme, Radfahr- Dresses,
einzelne Schotzen, Regen- n. Wetter­
mäntel, Blousen, Hemden, Schlaf-
röike re. rc„ werde» billig verkauft
und ausgcliehen bet
Pfl a u in enb anm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
4082
Gepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zuvcrkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. ii8i
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße 22. E
Für 5 fl. monatlich!
1 eleg. Friihjahrsanzug fl. 26
1 rleganterUeberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angesertigt. Nicht tadellos Passendes
brarcht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie sür vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Handlungshaüs City,
Wien,
H., Obere Donaustraße 89,
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon Nr. 144SS.
4086
Ans Theilzahlnna
Herren» «.Damenkleider
nach Maß.
Herum«« Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68,
1. Stock.
Auch brieflich. «78
Heute
findet im
Teppichhause
Bayer, Trumler L Co.
Wien,
I., Judenplatz S u. 4
der
Prämien-Berkauf
statt.
Jeder Käufer erhält 22 Per­
cent Nachlaß.
Nur noch während
der Charwoche.
Günstigste Gelegenheit
zum Einlaus von
Teppichen, Vorhängen,
Decken re.,
jedoch nur für Private!
Engroshändler ausgeschlossen.
l! Freier Eintritt
ohne Kaufzwang!!
4873
Gute billige Schuhe
Nur so lange der Vorrath reicht!
Braune Damen-Pariser fl. 2.25
Damen-Wichsleder-Zugstiefletten. fl. 2.80
Herren-Besatzftiefletten ...... fl. 3.50
Radfahr-Drillschuhe sür Herren.. fl. 1.30
Turnschuhe, Gummisohlen .... fl. 1.—
Schuyversandt: VH., Westbahnstraße il).
4622
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Faoonund inbestcmZnstande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). «7s
Llnf Lheilzaylung.
41 Alserstratze 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederziey.er,,
Lodenanzüqe,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
FrnhjahrS-Üäcken»
Kostüme,
Capes,
Tranerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
De'teUulig auch brremch.
41 Alserstratze 41
Parterre-Locaiiiäten im Hose links.
Telephon 682«, 4874
Ans Teilzahlung.
Wegen Umban
rmd Vergrößerung der Loka­
litäten
zu 50 kr. per Woche.
Sensationell!
Hängelampen
zu fl. 3.88.
Salon-Tischlampen
zu fl. 3.—.
Luster mit Seitenarmen
z» fl. IS.-.
Diese Lampen sind letztmodern, fein
ausgestattet, mit vorzüglichen
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
Waschserviee
fl. L.»S.
Porzellan- S^eiseserviee
Diese Porzellan-Service sind Novi­
täten uud fei» gemalt.
Leinwand,
das Stück zu 33 Meter, fl. 8.30,
dicht scinsadtg, für Bettwäsche oder
Damenhemden im
Abzahliings- Waarenhans
Karl Körmendi,
VI. Vez.,
Gumpendorferftraße 6.
Solid und billig!
Grotzes Lager von
Stoffvorhängen und
Spitzenvorhängen
das Feinste und Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und Wachstuch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Schafwolle und Plüsch.
Manufactur-, Leinen-
waaren und Tischwäsche.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmendi ist es
allgemein bekannt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich- und Manu-
sactur-Abtheilnna durch die Lampcn-
^ A,-.-
Niederlage.
Lelephon 8SS3.
8882
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 find dis schönsten abgelegter
H errenklerd er zn st-mnend billige»
^Preisen zu haben dei
Franz Reichcnfcld. vi., Wallgasse 13.
4N77
Special-Nbtheilung
sür
Teppiche «. Vorhänge
des
Warenhauses
D. Letzne r,
Wien,
VI., Mariahilferstraße
Nr. 81—83,
Horrende Auswahl in
Spitzenborhiingeu
per Fenster zwei Theile ü fl. 1.38, I,S»>
I.8S, S.88, 3.38, 4.75. 5.35
8.38, 7.75, 8.85 -c.
Laufteppichc, abgepaßte Zimmer-
tcvpichc, Tisch- und Bettdecken, Stoff­
vorhänge -c. in grösster Auswahl ze
billigsten Preisen.
4682
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust und ohne Einlage ansgeliehen.
Josephstadt,Lenangassela,». Stork«
4616
Erste grostte böhmische
Bettfedern-
Mederlage
von Anton Slabh, Mariahilf,
Sttegcngasse Nr. 88, ganz bet »er
Stiege.
Die Federn find neu und billiger w>s
überall. Kilo graue Federn so—so Ir.»
weiße Federn 1 fl. 26 kr. bis 2 sl. !-0 !r„
Flaumer, 1 sl. öo kr. bis 4 fl. Festige
Halbstaumentuchent 6 fl. 20 Ir., Flmmren-
tuchent 8 fl., Federntuchent 8 sl., bessere
S fl., Federnpolster 1 fl. SO Ir.
Sth. Haarmatratzen 10 fl.,
Äfrique 6 fl. so Ir., Wollin ö fl., ge­
besteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 s!.,
Liouge-Steppstecke i fl. 80 kr., Sakn-
decken 4 st., Flanelldecken 1 fl. SO Ir.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr groß, warm und weich, fl. 6.50, IN
allsrseinfter Ausführung fl. 8.- bis fl. S.-
Kinderbette«
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
L Polster 15 fl.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
L Polster 14 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—-
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provtnzausträae prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren»
geschäst nicht z,i verwechseln: Nur de,
Anton Slaby, Wiariahstf., --tiegen-
gasse S8, ganz bei der Stiege. ES
Tanksaguttg.
An alle Bekannten und Freunde,
l welche dem verstorbenen Herrn
Heinrich Schramseis
I Beweise ihrer Freundschaft und das
I letzte Geleite gaben, spreche ich den
I herzlichsten Dank aus. Auch den>
i Herren Florian Theuer und ^orstner!
den innigsten Dank.
4632 Marie Swoboda.
3791
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
SLellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können«
Briefmarken oder mtttett
Postanweisung emgcsendo
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expeditton lUic. 1«, »«r
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfiein.— Verantwottlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 17 ]
Ureis
4
Heller.
Nr. 98.
Wien, Dienstag, 19. April 1999.
29. Jahrgang.
(wohin
Redaktion
alle Zuschriften «il richten
IL, BergMe St.
sind);
prLn«m»»aU»««Pr»rc« sSv KNrn: Morgen- »n4 vbendb att: mmi-tNch Kr. 8.—, mit einmaliger Zustellung
in'« Haug Kr. 3.Sa, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» Kr. ».so.— Nriinrimrration.puris« für
di» Nro»inira: Morgen- und Abendblatt: monatlich Sr. S.80, uierteljLhrljch kr. 10,80. Mt tevarrter
Zusendiing de» Abendblätter: monatlich Sr. t.10, vierteljährlich Sr. tS.M.
Expedition und Jaftnrten-
Kusea« r
L, Schulerftraste IS und IL, Serggassc »l.
Das „Südliche Kreuz".
(Das Schiff des Capitäus Borchgrevink.)
Vor wenigen Tagen wurde die wissenschaftliche
Welt mit der Nachricht überrascht, daß der magnetische
Pol der südlichen Erdhalbkugel gefunden worden sei.
Capitän Borchgrevink, der mit einer Expedition
von Gelehrten aus dem Schiffe „Lantüsi-n Oross"
(Südliches Kreuz") in das südliche Polarmecr vor­
gedrungen war, hat die Nachricht, daß der Expedition
die Bestimmung des Poles gelungen sei, von
Wellington aus der Welt mitgetheilt. Wir haben
damals auf die hohe wissenschaftliche Bedeutung
dieser Entdeckung aufmerksam gemacht. Unter Bild
zeigt das „Südliche Kreuz", jenes Schiff, auf welchem
die unerschrockenen und erfolgreichen Forscher ihre
Entdeckungsfahrt in das südliche Eismeer gemacht
haben. Mit Capitän Borchgrevink und den anderen
Mitgliedern der Expedition wird wohl auch das
„Lombern Oross" stets genannt werden, wenn von
der weittragenden, wissenschaftlichen Thal, zu deren
Durchführung es gedient hat, gesprochen werden wird.
Vom Tage.
Aus deu Landtage«.
Der nieder-österreichische Landtag hält heute
eine Sitzung, auf deren Tagesordnung nur inner­
politische Gegenstände stehen.— Der böhmische
Landtag wird heute die Kohlendebatte fortsetzen
und wahrscheinlich beendigen. Daran wird
sich die erste Lesung des Antrages Richter
gegen die Cartelle schließen, während die
erste Lesung des Antrages Pacak über
die czechische Amtssprache im Einvernehmen
der Parteien bis nach Ostern verschoben wurde.
Im galizischen Landtag haben die Conservativen
die Absicht, den Antrag Kupka, betreffend die
Errichtung von Bauernmajoraten noch in dieser
Session durchzubringen, angesichts des heftigen
Widerstandes der liberalen Fractionen und der
Bauern selbst fallen gelassen. Dagegen sind
sie mit dem Project einer Verwaltungsreform
in Galizien auf den Plan getreten,
deren Wesen die Vereinigung der autonomen
und staatlichen Behörden unter einem dem Land­
tage verantwortlichen Statthalter bildet. Mit der
Durchführung dieses Projectcs, das nichts Anderes
als die Aufrichtung eines selbständigen polnischen
Königreiches bedeuten würde, hat es wohl
noch seine guten Wege. Die demokratische
„Gazeta Narodowa" bezeichnet die „Reform"
als unannehmbar. Im Wahlreformausschuffe
des galizischen Landtages wurde der Antrag auf
Einführung einer Wählercurie des allgemeinen
Stimmrechtes von den Schlachzizen zu Fall
gebracht. Als Argumente gegen diese Wahlreform
wurde geltend gemacht, daß sie nur den
Juden und Socialisten zugute kommen würde.
Graf Dzieduszycki und Fürst
Czartoryski erklärten, das Land sei
noch nicht reif für die Reform. Den Antrag auf
Uebergang zur Tagesordnung stellte Herr David
Abrahamowicz unseligen Angedenkens. Der Antrag
wurde mit 14 gegen 3 Stimmen, welch' Letztere
von den Vertretern der Ruthenen, der Demokraten
und der Volkspartei abgegeben wurden, ange­
nommen.
Telegramme
des »Illustrieren Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 10. April. Wie die „Times" aus
Wepener vom 7, d. M. melden, ist die dortige
G a rni s on t h a t s ä chl ich i sol i r t. Indessen sind
die englischen Befestigungs-Linien außer­
ordentlich stark und die Streitmacht
voll verproviantirt. Zwischen den Borposten
werden andauernd Schüsse gewechselt.
Der goldene Stuhl der Aschantis.
London, 10. April. Eine Depesche des
Gouverneurs der G o ld k ü st e, Hodgson aus Kn-
massi, meldet: Die Unruhen entstanden, weil
Hodgson eine AbtheilunZ Polizeimann­
schaften auf die Suche nach dem
goldenen Stuhle der Aschantis
äu s g e s ch ickt hatte. Die K n-
mafsis griffen die Truppe an und
brachten derselben einen Verlust von 23 Mann
bei, wovon 19 unerheblich verwundet wurden. Die
Häuptlinge der Eingeborenen verhielten sich loyal
und weigerten sich, sich den Kumassis anzuschließen.
Hodgson hofft, d:e Unruhen ohne Blutvergießen be­
endigen und sich der Anstifter bemächtigen zu können.
Lünderschacher.
London, 9. April. Das „Renter'sche Bureau"
erfährt: Die zwischen den drei Mächten Rußland,
Korea und Japan gepflogenen Verhandlungen
wegen Erwerbung des Hafens von
Masamvs führten zu keinem Resultat, weil^apan
Korea in feinem Widerstande gegen diese Forderung
unterstützte. Rußland stellte die Forderung, daß Korea sich
verpflichten solle, die Insel K o j e d v (Eargodo)
keiner fremden Macht abzutreten. Diese Abmachung
werde von den Japanern im ungünstigen Sinne an­
gesehen. ES heiße, daß die Verhandlungen noch nicht
abgeschlossen seien. Von irgend einer Frage, be­
treffend die Insel Qnelpart, ist in diplomatischen
Kreisen Nichts bekannt.
Ncwyork, 9. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Einem Berichte ans St. Thomas zufolge wurde
daselbst der Geburtstag des Königs Christian von
Dänemark mit großem Enthusiasmus gefeiert., Man
wollte auf diese Weise gegen den geplanten
Verkauf der I u s e l an die Unionsstaateu Pro-
testireu. In einem an die dänische Colonial-Ver-
waltung gerichteten Telegramme wurde die Hoffnung
ausgesprochen, daß die Insel dänisch bleiben werde.
Crimimil-Geschichte«.
(Eine Club-Affaire.) Eine in Radfahrcr-
kreiscn viel besprochene Affaire bildete den Ausgangs­
punkt einer Ehrenbeleidigunas-Klage, die der frühere
Hornwart des Radfahrclubs „Wanderliebe" Karl
Riell gegen den gegenwärtigen Clubobmann, den
Möbelhändlcr Bernhard Keßler, beim Bezirks­
gerichte Josephstadt angestrengt hatte. Keßler hatte
bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige erstattet,
Riell habe das ihm als Hornwart in Verwahrung
gegebene Trinkhorn des Clubs „Wanderliebe" im
Werthe von 2-10 Kronen veruntreut.
Das Landesgericht leitete auch gegen Riell eine
Untersuchung ein, trat jedoch den Act dem Bezirks­
gerichte Josephstadt ab, da ein Sachverständiger das
Trinkhorn auf nicht ganz 100 K. schätzte. Karl Riell
wurde wegen Veruntreuung zur Verantwortung ge­
zogen. Zur Verhandlung brachte er das Trink-
horn mit; er hatte es stets in seiner Ver­
wahrung gehabt und es der neuen Clubleitung
nicht ausgefolgt, weil gegen die letzte Vor­
standswahl von einer bedeutenden Clubminorität
ein bisher nicht erledigter Protest an die Statt­
halterei überreicht worden ist. Riell wurde frei­
gesprochen und erhob gegen den Clubobmann
Keßler, der ihn grundlos der Veruntreuung be­
schuldigt hatte, die Ehrenbeleidigungs-Klage. Der
Angeklagte gab Herrn Riell eine umfassende Ehren­
erklärung und verpflichtete sich, außer den gesammten
Prozeßkosten einen Betrag von zehn Kronen als
freiwillige Sühne für die Reltungsgesellschaft in
Untcr-St. Veit zu bezahlen.
(Ein zu spät entdecktes Ehehinderniß.l
Vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt hatte sich
gestern der Kaufmann Berthold K. wegen Ver­
führung unter Zusicherung der Ehe, begangen an der
von ihrem Gatten getrennt lebenden Privaten
Gisela Ch., zu verantworten. K. lernte die auffallend
hübsche Dame in Budapest noch zu einer Zeit kennen,
als sie Mädchen war, und später, als ihre Ehe
gerichtlich getrennt wurde, machte er der in der
Budapeftcr Gesellschaft bekannten Dame eifrig den
Hof. Er wurde, wenn ihn Geschäfte in die ungarische
Landeshauptstadt führten, von den Angehörigen der
jungen Frau als deren Bräutigam behandelt und
soll ihr wiederholt das Eheversprechen gegeben
haben. Gelegentlich ihres letzten Aufenthaltes in
Wien erfuhr Frau Ch., daß die Hochzeit K.'s mit
einem sehr reichen Mädchen bevorstehe. Zur Rede
gestellt, erklärte K-, er könne die-Fran nicht heiraten,
worauf ihr Anwalt die Berführungsanzeige über­
reichte.
Bei der ersten, im Jänner beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt stattgefundenen Verhandlung verant­
wortete sich H., der unterdessen geheiratet hat, dahin,
er habe das Ehevcrsprechen gar nie gegeben und
dürfe, da er nach dem jüdischen Bibelgesetze „Kvhen",
d. i. Priester, sei, eine geschiedene oder getrennte
Frau nicht heiraten. Um über diesen Punkt einen
Sachverständigen zu hören, sollte gestern Ober­
rabbiner Dr. Güdemann vernommen werden. Als
sein Vertreter erschien der Rabbiner Dr. Julius Max»
Bach. Dieser bestätigte, daß die Nachkommen des
Stammes „Kohen" Priester seien und nach dem
jüdischen Bibelgesetze getrennt lebende Frauen nicht
heiraten dürfen. Dieses Verbot enthalte der Penta­
teuch, Leviticus 7. Die Träger des Namens „Kohn"
gelten deshalb als Priester.
Richter: Und wenn sich in früheren Zeiten
Jemand diese« RSMSU willkürlich beigelegt hat?—


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 18 ]
Lelis 2 Men, Dionstog
UllistiirteZ Monsr LxtiAoimL
il). .4pr11 1900 Nr. 85
Sachverständiger: Ich glaube nicht, dag
Jemand diesen Geschmack gehabt hat.— Richter:
Und ist diese Gcsetzesstelle io bekannt, daß die Privat-
betheiligte davon Kenntniß haben mußte.— Sach-
ti e rst ä n d i g er: Bekannt ist sie allerdings, aber cS
gibt genug Leute, die sich wohl zum mosaischen
Glauben bekennen, seine Gebräuche und Gesetze aber
nicht kennen. Im klebrigen wird bei jeder Ehe-
trcnnuug der Frau durch den Rabbiner bekannt­
gegeben, daß sie vor Ablaus von 93 Tagen nicht
neuerlich heiraten und keinen „Kohen" zum Gatten
nehmen dürfe. Dies müsse auch Frau CH. gesagt
worden sein. Da Fran CH. dies bestritt, stellte der
Bertheidiger den Antrag, darüber den bei der Ehc-
trennung zugegen gewesenen Gatten der Fran CH.
einzuvernehmen und beim Ehescheidnnassenat der
israelitischen CultuSgemeinde diesbezügliche Erhebun­
gen einzuleitcn. In Stattgebung dieses Antrages
wurde die Verhandlung vertagt.
Greise als Falschmünzer.
(Schwurgerichtkverhandllmg.)
Zwei Greise, welche bisher unbescholten ge­
wesen, haben sich heute vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Laudesgerichts-Nicepräsidenten
Dr. Böhm wegen Falschmünzerei zu verantworten.
Die Anklage vertritt Staatsanwaltsubstitnt Doctor
Pollak, als Bertheidiger fungiren Dr. Geiringer
und Dr. Ehrentheil, die Angeklagten sind der
02jährige Hilfsarbeiter Franz Lukas und der
66jährige Hilfsarbeiter Franz Brosch. Die Anklage
legt ihnen Folgendes zur Last:
Die in der Sodawasserfaürik Bürgerund
Winkler beschäftigt gewesenen Metallarbeiter
Lukas und Brosch machten sich während der letzten
Monate der Mitbediensteten Magdalena Bauer
dadurch verdächtig, daß sie verschiedene Handlungen
Vornahmen, welche mit ihrer gewöhnlichen Beschäfti­
gung in keinem Zusammenhänge standen.
Brosch richtete immer Zinndeckel ans der Dreh­
bank her und Lucas siebte Alabastergyps durch und
verwahrte ihn in einem Gefäße. Einmal hörte die
Bauer, wie Lukasch zu Brosch sagte: „Franzl, heut'
gibt's kein Gießen, 's is Alles zu naß!"
Zum Holen des Nachmittagsschnapses bekam
die Bauer von den Genannten immer Zwanzigheller-
Stücke, die anders aussahen, wie die gewöhnlichen,
weßhalb sie einmal ein solches znrückbehielt und
abwog. Da sah sie, daß es schwerer sei, als ein
echtes.
Am IS. December sah die Bauer, wie Lukas
ein Modell über einer Gasflamme trocknete, mehrere
Manipulationen machte und schließlich eine Münze
aus dem ausgekühlten Modell herausnahm und in
seine Schürze that. Sie hörte noch die Männer ihre
Freude über die gelungenen „Zwanz'gcr" ausdrücken
und sah, wie sie Modell und Gußlössel in einem
Ofenloch versteckten.
Sie machte von ihren Wahrnehmungen ihrem
Arbeitsgeber Mittheilung. Dieser erstattete die Anzeige
und Lukas und Brosch wurden verhaftet. Bei einer
Revision in der Wohnung der Verhafteten fand man
eine Tabatiöre mit fünf Guldenalsificaten, Zink und
Kupfer, Kochgeschirr, in dem sich eine Legirung von
Zinn, Blei und Antimon befand, aus der auch die
fälschen Gulden bestanden, und andere Untensilien.
Bei Brosch fand man Papiersäcke mit Metall­
stücken aus derselben Legirung, ans der die be­
schlagnahmten Zwanzigheller-Stücke bestanden. An­
gesichts dieser Beweise legten die Verhafteten ein
Geständnis; des Inhalts ab, daß sie seit ungefähr
14 Tagen 20 bis 30 Zwanzighellcr-Stücke hergestellt
und in Verkehr gebracht hatten.
Lukas sagte, die Guldenstücke seien nur als
Zierrat benützt worden und das einzige gegossene
Kronenstück sei mißlungen. Die Untersuchung ergab
icdoch, daß die Angeklagten Münzvcrfälschnngcn in
viel größeren: Sthlc vorgenommen hatten.
Die Angeklagten bekannten sich heute schuldig.
Nur Lukas wollte alle Schuld auf sich nehmen und
erklärte, er habe alle Arbeiten allein besorgt. Der
Vorsitzende entgegnete ihm darauf: „Ueberlaffen Sie
dem Brosch ruhig selbst seine Vertheidigung."
(Schluß im Morgenblatte.)
Was giflt's dermUenes?
Vergiftung durch Kohlenoxydgus.
Eine schwerer Unglücksfall hat sich heute
Nachts in Favoriten, Ettenreichgasse Nr. 22, ereignet.
Durch Kohlenorhdgas, welches von einem Ofen aus-
geftrömt war, wurden vier Personen einer
armen Arbeiterfamilie vergiftet. Als sie aufgefunden
wurden, war einealteFrau bereits todt,
während die übrigen Drei gerettet wurden.
In der Wohnung des 32jährigen Taglöhners
Anton L ach out war gestern den Nachmittag über
stark geheizt worden, da seine Frau, die WMrige
Marie L achou t, die Wäsche bügelte. Das Feuer
war im Herde der Küche angefacht worden und bald
darauf verspürte man bereits den Rauch, der in Folge
eines Gebrechens des Herdes ausströmte.
Das Ehepaar legte diesem jedoch keine Be­
deutung bei. Der Rauch wurde immer intensiver
und trotzdem legte sich die Familie, bevor noch das
Feuer ausgegangen war, gegen 9 Uhr schlafen.
In einem Bette in der Küche, knapp neben
dem Herde, lag die 07jährige Therese Jellinek,
die Mutter der Marie Lachout, und in einem an
die Küche anstoßenden Cabinct das Ehepaar und
deren dreijähriger Sohn Gottlieb L ach out.
Gegen 1 Uhr wurden Hausleute auf den Rauch
aufmerksam. Sie öffneten die Wohnung und fanden
die ganze Familie bewußtlos lie­
gend auf.
Die Freiwillige Nettunasaesellschaft wurde
rasch requirirt. Als Aerzte derselben nach kurzer Zeit
erschienen und die Vergifteten untersuchten, war Therese
Jellinek bereits todt, während Lachout, seine Frau und
sein Sohn noch Lebenszeichen von sich gaben. Es
wurden energische Wiederbelebungsversuche ange­
stellt, die auch von Erfolg gekrönt waren, jedoch
war es nicht sofort möglich, die Erkrankten zum
Bewußtsein zu bringen. Sie wurden in das
Wiedener Spital gehracht und dürften noch gerettet
werden.
Der Mörder des Direktors Alton
verhaftet.
Wie aus Bozen telcgraphirt wird, wurde
daselbst der muthmaßliche Mörder des Ghmnasial-
Directors Alton und seiner Nichte verhaftet. Es
ist dies der 25jährige Kutscher Florian Groß­
rubatscher aus Abtei in Enncberg (Bezirk Bruneck).
Vorigen Mittwoch wurden Dr. Alton und seine
Nichte ermordet anfgefunden und alle Anzeichen
wiesen darauf hin, daß ein Doppelmord aus Rache
vorliegc. Die Mvrdthat wurde mit allen Details
telegraphisch der Wiener Polizei-Direction bekannt
gegeben, weil man muthmaßte, daß sich entweder der
Thätcr selbst oder der indirecte Urheber der Blut-
that in Wien befinde.
Die Staatsanwaltschaft in Roveredo erhob
mittlerweile, daß der Ghmnasial- Director seine
jugendliche Nichte heiraten wollte und daß dadurch
ein Conflict zwischen ihm und dem im II. Bezirk in
Wien wohnhaften Diurnisten Johann Kostial
entstanden war, der sich auch um die Hand des
Mädchens beworben hatte.
Die Staatsanwaltschaft in Roveredo ordnete
die Verhaftung des Johann Kostial an, welchen
sie der direkten oder indirekten Thäterschaft be­
schuldigte. Diese Verhaftung wurde vorgenommen,
obwohl die Wiener Staatsanwaltschaft in einem
Berichte telegraphisch nach Roveredo ihrer Meinung
Ausdruck verlieh, daß Kostial dem Verbrechen
vollkommen fernestchen dürfte. Die Staatsanwalt­
schaft in Roveredo bestand auf dieser Verhaftung.
Nun soll, wie ans Bozen telegraphirt wird,
daselbst der eigentliche Thäter in der Person des
Kutschers Florian Großrubatscher ernirt worden
sein. Der Mörder hat auf dem Thatortc eine blut­
befleckte Manchette zurückgelassen und es wurde nun
bei Großrubatscher ein blutiges Hemd und eine
Manchette gefunden wurde, welche genau zu der auf
dem Thatorte Vorgefundenen Manchette paßt.
Ofsiciell ist bei der Wiener Polizei-Direction
bis 10 Uhr Vormittags noch keine Nachricht von der
Verhaftung des Mörders eingctroffen. Obwohl die
Erhebungen in der Crimiualaffaire nicht von der
Wiener Polizei-Direction, sondern von der Behörde
in Roveredo betrieben werden, sollten doch alle Be­
hörden, welche von dem Verbrechen in Kenntniß
gesetzt wurden, auch von der Inhaftnahme des
Thäters sofort Mittheilung erhalten.
Den WohlLhäter ermordet.
lieber die Person des Mörders Florian Groß­
rubatscher und über seine Beziehungen zu Director
Alton erfahren wir folgende Details, die auch über
das Motiv der That Aufschluß geben.
Seit einer Reihe von Jahren unterstützte
Direktor Alton materiell den blinden Bruder
G roßr u b a t s ch e r's, der arbeitsunfähig ist.
Im Jahre 1895 wurde Florian Groß­
rubatscher, der aus Stern bei Roveredo gebürtig
ist, zum Militär assentirt. Er kam zu den Tiroler
Kaiserjägern und war in Wien in Garnison.
Ende Juni 1896 machte Großrubatscher
Herrn Director A l ton einen Besuch, traf aber den
Professor nicht zu Hause und erhielt von der Köchin
des Letzteren, Therese M., einen Gulden als Ge­
schenk.
Im September desselben Jahres kam der
Soldat wieder und diesmal traf er Dr. Alton zu
Hause. Der Professor nahm großen Antheil an dem
Schicksal seines jungen Landsmannes, gab ihm einen
Geldbetrag und lud ihn ein, öfter bei ihm zu
speisen. Großrubatscher wurde nun ein ständiger
Gast des Professors und kam wöchentlich zwei- bis
dreimal zum Abendessen. Auch Gelduntcrstützungen
bekam Großrubatscher wiederholt.
Im Juni 1898 machte Herr Professor Alton
eine sehr unangenehme Entdeckung. Er fand, daß
ihm aus der Brieftasche, die in der Schreibtischladc
verwahrt war, 220 fl. fehlten. Die Köchin Theresia M.
sagte ihrem Dienstgeber, daß einige Tage vorher in
seiner Abwesenheit Großrubatscher da gewesen
sei. Sie (die Köchin) habe für kurze Zeit die Wohnung
verlassen müssen, um Etwas zu besorgen, und der
Soldat war einstweilen allein geblieben.
Beim Durchsuchen der Wohnung wnrde unter
dem Schreibtisch eine Hundertgulden-Note gefunden,
120 fl. aber blieben verschwunden.
Director A l ton wollte der Sache wegen gar
keine Erwähnung machen, doch die Köchin, die ihren
ehrlichen Ruf gefährdet wähnte, wenn der Dieb
nicht entdeckt würde, gab nicht nach.
Bei seinem nächsten Besuche stellte sie Groß­
rubatscher zur Rede. Der Soldat leugnete hart­
näckig, später aber gestand er den Diebstahl ein.
Das Geld hatte er in lustiger Gesellschaft bereits
verausgabt.
An einem der nächsten Tage kam Groß­
rubatscher, um den Professor wegen des Dich-
ilabls um Verzeihung zu bitten.
Nach einer längeren, sehr ernsten Unterredung
sagte Professor Alton: „Ich verzeihe Ihnen den
Streich, aber das Geld schenke ich Ihnen nicht, das
müssen Sie zurückzahlen."
Großrubatscher dankte in überschwänglichen
Worten dem Professor, daß dieser ihn nicht
durch eine Strafanzeige unglücklich mache, und
versprach, er werde sich das Geld, wenn
er vom Militär beurlaubt werde, vom Munde abzu-
sparcn, um cs dem Professor zurückzuerstatten. Ende
1898 wurde Großrubatscher beurlaubt und kehrte in
seinen Heimatsort Stern zurück.
Professor Alton hatte, während er die Urlaubs-
zeit in Südtirol verbrachte, mehreren Bekannten
gegenüber von der Undankbarkeit Gr oßrub ät­
sch er's erzählt. Die Sache redete sich bald herum
und man wußte auch in Stern davon.
Director Alton drang entschieden daraus, daß
Großrubatscher die 120 fl. zurückzahle, und zeigte sich
allen Versuchen des jungen Mannes gegenüber, der
ihn bewegen wollte, auf die Summe zu verzichten,
unerbittlich. Im vorigen Jahre fragte G r oß­
rub a t s ch c r brieflich bei Herrn Dr. Alto n an,
in welchen Raten er das Geld zurückzahlcn könne.
Dr. Alto» antwortete, er sei mit allen Raten
einverstanden, nur möge Großrubatscher endlich ein­
mal guten Willen zeigen und die erste Rate schicken.
Dem Großrubatscher scheint die Schuld, als
Herr Director Alton nach Roveredo kam, noch
drückender geworden zn sein, da er nun
in der Nähe des bestohlenen Wohlthäters
war und sich nicht für die Dauer durch briefliche
Ausflüchte seiner Verpflichtung entziehen konnte. Er
beschloß deshalb, den ihm unbequem geworden»
früheren Wohlthäter und jetzigen Gläubiger zu be­
seitigen. Auch wollte er sich wahrscheinlich rächen,
weil Director Dr. Alton über den Diebstahl nicht
geschwiegen hatte.
Die Behörde wurde durch eine in Wien
erstattete Anzeige auf die Spur des
Mörders geführt. Theresia M., die in Wien
bei Herrn Professor Alton bedienstet war, lenkte
den Verdacht auf Großrubatscher.
HerrenlMsmitglicd Hosrath Maassen s.
In Innsbruck ist, wie uns telegraphisch ge­
meldet wird, gestern Abends Hofrath Friedrich
Maassen im Alter von 77 Jahren gestorben.
Hofrath Maassen wirkte als Lehrer des
Kirchenrechtcs durch längere Zeit an der
Wiener Universität und gab durch Aeußerungen
seiner ausgesprochenen clericalcn und slaven-
frenndlichen Gesinnung wiederholt Anlaß zu
lärmenden Demonstrationen der Studentenschaft.
Er war im Jahre 1823 zu Wismar in Mecklenburg
geboren. Von der mecklenburgischen Ritterschaft
wurde er mit der Führung des Prozesses gegen den
Großherzog Friedrich Franz betraut; der Prozeß
endete mit der Anerkennung der> Rechtsbeständigkeit
der alten ständischen Verfassung und Maassen wurde
1851 zuni ritterschaftlichen Shndicatsadsuncten
ernannt.
Sein Amt legte er nieder, weil er zum
Katholicismus übertrat und von nun ab ein eifriger
Verfechter der ultramontanen Jdeen^ wurde. Er
privatisirte nun in Wien, Bonn und Schwerin, bis
er 1355 einen Ruf als außerordentlicher Professor
des römischen Rechtes nach Pest erhielt. 1871 erfolgte
seine Berufung an die W i ene r Universität für
römisches und Kirchenrecht. Er gehörte zur Zeit des
römischen Concils zu den Gegnern des Unfehlbar-
keitsdogmas und trat gegen dasselbe in Wort und
Schrift auf, doch unterwarf er sich einige Zeit später
dem Dogma.
1862 wurde er zum Rector gewählt. Sein Ein­
treten für die Errichtung einer c z e ch i s ch e u
Volksschule in Wien im niederösterreichi­
schen Landtage rief lebhafte Gegendemonstrationen
hervor. Maassen hatte im Landtag behauptet, Wim
degradire sich selbst zur Hauptstadt von Niederösterreich.
wenn es die Forderung der Czechen ablehne, man könne
die Nationalitäten nicht zwingen,die deutsche Staats­
sprache anzuerkcnneu. Damals protestirte Prot-
Sueß energisch gegen diese Rede und ries ihm das
vielcitirte Wort zu: „Kork schwimmt!" Es kam
aus diesem Anlässe zu großen Ausschreitungen der
Studenten Wider Maassen.,,^
Dem Herrenhause gehörte er seit 1885 an. Aus
dem Gebiete des kanonischen und römischen Rechte--
war er vielfach schriftstellerisch thätig. Vor mehreren
Jahren trat er in den Ruhestand und lebte seither
in Wüten bei Innsbruck.
 i l d a von Baden sind heute Vormittags von lnc>
ach Karlsruhe abgereist.Hofrath, Professor Dmtm
llbert wurde zum auswärtigen Müglnve ou
renäemio cke Lleckeeiav in Paris gewählt.


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 19 ]
M. 93 XVItzii, DlWütaZ
Musti'ü'tsZ V^isner sbLtroblattz
10. 1VM1 IVOO IdSltS Z
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ver­
liehen: dem griechisch-katholischen Erzbischöfe von
Lemberg Julian Ritter v. K ujloW s k i die Würde
eines Geheimen Rath es, dem Obersten und Com-
mandanten des Landwehr- Infanterie-Regimentes
Brünn Nr. 14 Ludwig Ducke den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Nieden-
thal, dem Major des Divisions-Artillerie-Regimcntes
Nr. 2 Joseph R u b e sch den Adelstand init dem
Ehrenworte Edler und dem Prädicate Rogelje und
dem Dechant und Pfarrer in Ampczzo Joseph
Pitscheider das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens.
(Gräfin Lonyay.) Gräfin Stephanie L o np a h
hat ihre Ankunft in Kalksburg zum Sommeraufent-
haltc für den 12. Mai d. I. angezeigt.
(TerHandelsministerin der Telegraphen-
Centrale.) Heute um IV Uhr Vormittags besuchte
der Handelsminister Baron Call in Begleitung
des SectiouschcfS Dr. Neubauer das Haupt-
telegraphcnamt. Der Minister wurde von den
Herren Scctionsrath Dr. Gollma u u, Obcr-
lmurath Bark und Regicrungsrath Pilz em­
pfangen und in die Amtsräume geleitet. Baron
Call besichtigte die einzelnen Arbeitsstile und in-
formirte sich über die Manipulationen in den
Bureaux. Der Besuch des Ministers währte bis zur
Mittagszeit.
(Der erste Tug des ReelumaLions-Ver-
sahreus für die Gemcinderalhstvuhlen.) Es
ist bis zur Mittagsstunde keinerlei Bewegung in den
Gemeiudebezirks-Kaiizleicn zu bemerken gewesen, wo
Einwendungen gegen die Wählerlisten entgegen­
genommen werden. Die Wählerschaften hatten, wie es
scheint, kPuc Ahnung, daß die Reklamationsfrist be­
gonnen hat. Erst aus den Zeitungen hat das Publicum
davon erfahren. Die amtlichen Kundmachungen
wurden fast gar nicht bemerkt. Hoffentlich werden
jetzt alle Kreise, die an der künftigen Zusammen­
setzung des Gemeinderathcs Interesse haben, sich
bekümmern, ob in den Wählerlisten Alles in
Ordnung ist. Es ist Jedermanns Pflicht,
sich über sein Wahlrecht zu informiren. Leider zeigt
sich wieder die größere Agitatiouskrast der Anti-
liberalen. Diese Partei hat bereits in allen Bezirken
Comitks bestellt zurEntgegennahmc von Reclamationen.
Bon den Liberalen hört man überhaupt in den ehe­
maligen Vorortcbczirkcn sehr wenig, dort fehlt jede
Organisation. Von vorbereitenden Schritten wegen
Einberufung der Wähler hört man Nichts, während
die Antiliberalen keinen Tag vorübcrgchen lassen,
um ihre Gesinnungsgenossen zu befeuern und um
neue Elemente hcranzuziehen. Die Liberalen müssen
sich endlich aufraffen.
(Bier ohne Hopfen.) Das heutige Amts­
blatt publicirt eine Verordnung, laut welcher das
gewerbsmäßige Verkaufen von bierähnlichen Ge­
tränken, bei deren Erzeugung Surrogate von
Hopfen oder Hopfenextracte verwendet worden sind,
nur unter einer Bezeichnung, aus welcher diese
Verwendung von Surrogaten oder
Extracten ersichtlich ist, gestattet wird. Der­
artige Getränke dürfen also von nun ab nicht
mehr unter dem einfachen Namen „Bier"
ausgeschänkt oder verkauft werden.
(Ein zweijähriges Kind zu Tode ge­
rädert.) Gestern Abends ereignete sich in der
Pbrechtsbergergasse in Meidling ein entsetzlicher
Unglücksfall. Der zwei Jahre alte Robert Spann­
bauer, Sohn eines Südbahnconducteurs, wurde
von einem Wagen der Wiener Gencral-Omnibus-
Wllschaft überfahren und mit eingedrücktem Brust­
kasten als Leiche unter dem Wagen hervorgezogeu.
r-en Kutscher des Stcllwagcns trifft kein Verschulden,
i-cr Knabe war so schnell aus dem Hause, an
welchem der Wagen gerade vorbeifuhr, heraus-
gelaufen, daß er direct in die Räder hineinrauntc.
ein rechtzeitiges Anhalten des Wagens war bei dem
starken Gefälle, das die Straße an jener Stelle hat,
mcht möglich. Der Vorfall hat bei den Insassen des
imnibus, sowie bei den Passanten großes Entsetzen
stervorgerufeu.
(Vom Wetter.) Unbeständiges, t h eil­
st'eise regnerisches und kühles Wetter
bei nordwestlichen Winden anhaltend.
(Der offene Hydrant.) Bei der Straßcn-
"espritzung beschäftigte Arbeiter vergaßen heute
auf dem' Franz Joseph- Quai, zwischen der
Stephanie- und Ferdinands-Brücke, den Hy-
dranten abzusp crren. Gegen 11 Uhr drang
plötzlich ein ungefähr 20 Meter hoher Wasser­
strahl empor und zerstörte die Böschung
lsings des Donauufcrs. Der Schaden ist
sm namhafter.
Mederösterreichischer Landtag.
.. Landmarschall Baron Gudenus eröffne
me Sitzung um -/.12 Uhr.
y. Am Regierungstische: Statthalter Gra
Ki e l m ans c a g, Statthaltereirath T i l s.
. An den Landtag ist eine Einladung zum Bc
des k. k. Versatzamtes gelangt. Der Besuch wir
nach Ostern stattfiudcn.
Im Einlaufe befinden sich:
k,.. Ein Antrag des Abg. Pirxhofer, wonach de
^ -1^ Schweine-Massenabschlachtung vom 2. Apr
? Jahres in Langenlois geschädigten Besitzer
ourch eine Landessubvention der Schaven bis ziu
^Vimalbetrag von 30 Kronen per Stück ersetz
, eine Anfrage des Abg. Huber an den Statt-
^- wegen des langsamen Fortschrittes der Rcguli-
"»nisarbeiten im Laxcuburacr EutwässcrunaLraüom:
ein Antrag der Astg. Joseph Baumann und
Genossen, wonach der Landesansschuß beauftragt
wird, im Falle, als die Verhandlungen mit der
Tramway Unternehmung Kraus wegen
E r b a u ilng einer u o r m a l s p u r i g e u Bahn­
linie in das untere Marchfeld nicht ehestens zum
Viele führen sollten, durch das Eisenbahnamt ein
-Project einer solchen Eisenbahn von Stadlau
über G r o ß- E n z c r s d o r f nach Orth,
eventuell nach Marchegg ausarbeiteu zu lassen
und schon in der nächsten Landtagssession definitive
Anträge zur Durchführung zu stellen: endlich ein
Antrag, des Abg. Pirz Hofer, wonach der Landes­
ansschuß beauftragt wird, noch in dieser Session
einen Gesetzentwurf der Regelung der L e h r er­
geh a l t c, sowie ein Pensionsgesetz der Lehrer und
deren Witwen und Waisen vorzulegen.
Abg. Landesansschuß Scheicher beantwortet
die in der letzten Sitzung gestellte Interpellation der
Abg. Schwarz und Genossen wegen Förderung der
einheimischen Maschinenindustric bei Anschaffungen
seitens der Gemeinden. Redner erklärt, so weit sein
moralischer Einfluß reicht, werde er denselben in
diesem Sinne geltend machen.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.
(Die Sitzung dauert fort.)
Telegramme
des „Jllustrir te n Wiener Extrablatt*.
Das Hochwasser.
Korneitbnrg, IV.> April. (Privat-De-
P e s ch e.) In Folge Austrittes des Donaugrabens
sind seit gestern die Ortschaften Bisamberg,
Stetten, Flandor f und Engcrsdorf von
mächtigen Seen umgeben, die weite Saateufelder
bedecken und auch die niedergelegcnen Häuser
inundiren. Die Fahrstraße von Bisamberg nach
Korneubnrg ist überflutet. Den Ablauf der
Wassermafsen am südlichen Abhang des Bisamberges
hat das Militär nach angestrengter Arbeit ermöglicht,
wodurch weitere Rutschungen verhütet werden.
Baden, 10. April. (Priv a t-Depesche.)
Seit 4 Uhr Früh schneit cs im Wienerwalv heftig.
Im Helenenthal geht wieder ein wolkenbruchartiger
Regen nieder. Die Zuflüsse der Schwechat steigen.
Lundenburg, 10. April. (Privat-De-
P e sch c.) Hier ist durch das Austreteu der Thaya
die ganze Stadt überschwe m m t. In manche
Häuser ist Wasser dis zur Höhe von einem Meter
viilgedrungcn.
Oedeuburg, 9. April. In C s e p r e g und
Fertö- Sz ent-Miklos sind mehrere Häuser
eingestürzt. In Oedcnburg wurden mehrere Brücken
und die S ch W i m m s ch u l e for t g e s ch W e m m t.
Der Kabolder Damm ist durchbrochen.
StrasM-Dklnonstrniioiml in Lemberg.
Lemberg, 10. April. (Privat-Dcpesche.)
Gestern Abends fand im Müsitvcreinssaalc eine
große Volksversammlung gegen die Oex Kupka
(Errichtung von Bauernmajoraten) und anläßlich der
Ablehnung der Wahlreform im Landesausschuffe
statt. Da vor dcmLandtagsgebäudecineDemonstration
geplant war, umringten Dragoner das Landtags­
palais und Militär sperrte die Straßen zur 3. Mai-
Gasse ab.
Mehrere hundert Personen gelangten mit der
Polizei in Conflict. Unter der Führung des Ab­
geordneten Kos a k i e W i c z durchzogen die Demon­
stranten die Stadt mit den Rufen „Pereat
Abrahamowicz!" „Vivat Abrahamowicz!"
(der Antragsteller der Wahlrcform) und zerschlugen
die Scheiben der Redaction des „Ruch Katoliki".
Z« AiitomN M Uris.
(Telcgramni unseres Special-BerichterjtattcrS.)
Kemmclbach, 10. April.
In Anwesenheit einer vielhundertköpfigen
Menge erfolgte gestern um 7 Uhr Abends die. Ab­
fahrt von St. Pölten. Der lange Aufenthalt war
nothwendig, da Lutz sich von dem Zustande des
Wagens genaue Ueberzeugung verschaffen mußte.
Der Wagen war vollständig intact. Den ganzen Tag
über fanden sich zahlreiche Besucher, darunter die
Honoratioren und die Beamten der Stadt, in der
Remise ein, um das Automobile zu besichtigen.
Unter lebhaften Zurufen und Sympathiebczeigungen
seitens der Bevölkerung fuhren wir gegen Melk.
Um 8 Uhr wurde der Himmek^pechschwarz und
ein schwerer Wind erhob sich. Wir zogen es vor, in
Loosdorf zu übernachten. Kaum waren wir
unter Dach, ging ein Regen nieder, der bis zum
M v r g en and a u e r t c. Bei empfindlicher Kälte
setzten wir die Fahrt fort. Der seine Regen, den
uns der eisige Wind in's Gesicht treibt, macht es
unmöglich, die Augen lange offen zu halten und
verhindert jeden Ausblick. Ueberdies verhindert das
schlitzige Terrain und die Gefahr des Abrutschens
die Anwendung großer Geschwindigkeit. Halb erstarrt
halten wir hier kurze Rast.
Wiener Börse vom IV. April.
An der heutigen Vor bör s e war das
Geschäft weniger lebhaft, wie gestern, dabei be­
wirkten Gewinust-Realistrungen, welche auf ein­
zelnen Gebieten vorgenommen wurden, eine
mäßige Abschwächung der Course. Ungünstigen Ein­
fluß übten die aus einzelnen Theilen des
Reiches eingelaugten Ueberschwemmungsnachrichten,
das andauernd schlechte Wetter und nicht in letzter
Linie, die gegen die Kohlenvertheueruug gerichtete
Debatte im böhmischen Landtage. Einer.gesteigerten
Nachfrage erfreuten sich vorübergehend blos Eredit-
actien, Adria und Simmeringer Waggonfabriks-
Actieu. Namhaft rückgängig waren Straßenbbahn-
actieu. Valuten stagnirten.
Es uotirten: Credit 229.70 bis 228.80, un­
garische Credit 182.25, Bodcncrcdit 255.25 bis. 254.75,
Unionbank 151.— bis 150.75, Länderbauk 114.50,
Anglvbank 123.10, Bankverein 131.75 bis 134.60,
ungarische Hypothekenbank 191.25, ungarische Jn-
dustriebaiik 95.85, Staatsbalm 133.80 bis 133.50,
Lombarden 25.20, Elbcthalbahn 1.23.—, Buschtie-
hrader U 308.— bis 309.25, Dur-Bodeubacher 158.25
bis 157.50, Graz-Köflachcr 136.50 bis 135.25, Adria
150.— bis 151.—, Straßenbahn Ut. A 133.— bis
130.—, Straßenbahn lit. U 128,— bis 125.—, Kar­
pathen-Petroleum 220.75' bis 221.50, Simmeringer
Waggonfabrik 191.50 bis 189.—, Tabak 159.50 bis 158.25,^
Alpine Montan 273.— bis 270.50, Rima-
Muranycr 315.25 bis 311.—, Prager Eisen 581.—,
böhmische Montaugesellschaft 414.—, Brüxer Kohlen
354.— bis 319.—, westböhmische Kohlen 155.50 bis
154.25, Salgokohlen 312.— bis 341.—, Trifailer
Kohlen 138.— bis 130.—, Rossitzer Kohlen 119.— bis
119.75, Wiener Waggonleih 173.50, Wienerberger
235.—, Steyrcrmühl III.—, Mai-Rente 99.25, öster­
reichische Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente
97.25, ungarische Kronen-Rente 03.70, Türkcnlvse
120.25,— bis 119.75, Napoleons 19.20, Reichsmark
118.50.
Um LI Uhr uotirten:
Pap'.er-Nenle....
Silber-Rente....
Gold-Ncnte
L)est. Kronen-Rente.
Oest. Jnvest.-Anleihe.
Ungar., Gold-Rente.
Ungar, ronen-Nente
Credit-Anstalt.. -..
Länderbank
Anstlo-Austrianbailk.
Uiuonbailk
i Held Waare
! 88251 88 85
99101 98 2»
9858! 93 80
88 80! 89-
! 8580 l 88-
> 87 30! 87.H9
! 88,70 9380
2.28— ^28.10
1U.501U.75
12310.123.30
ilS07Z!l51.-
Bmikvcrem....
Ungarische Credit.
Douan-Lampsschiff
Staatsbahu....
Süddahn
Rordwesibahn...
Ewerhalbahil...
Napoleond'ork--.
Teiitsche Rcichk-mark
Alpine......
Lückenlose...-
i Geld Waare
M 75
>82 58
7275
135.-
183-
73-
133 h« 13350
' 25 2» 2530
,18.-1195V
123.- 12350
' 19.28? 1827
1185211357
^70.75 276-
1,20.-12925
Die Mittagsbörse eröffnete in schwacher
Haltung.,^
Es uotirten: Credit 229.—, ungarische Credit
182.50, Anglo 123.10, lluioubank 150.75, Bankverein
134.75, Länderbank 114.50, Staatsbahn 133.40, Lom­
barden 25.20, Elbethalbahn 123,—, Alpine 270.25,
Tabakactien 158.50, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 97.30,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 120.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.55.
Börse für landwirthschnftliche Prodncte.—
Auf Eintritt neuerdings ungünstiger Witterung, wie
mit Rücksicht darauf, daß vom Auslände durchwegs
festere Berichte Vorlagen, eröffnete hier das Geschäft
miU erhöhten Preisen, doch trat späterhin auf
Meldungen über Ausheiterung in Böhmen ein
Rückschlag ein. Ilmgesetzt wurden: Mai-Juni-
Weizen zu 8 K. .18 H. bis 8 K. 14 H., Herbstweizeu
zu 8 K. 26 H., 8 K. 31 H. und 8 K. 36 H., HerÜst-
korn zu 7 K.. 34 H., 7, K. 38 H. und 7 K. 29 H.,
Mai-Juui-Hafer zu 5 K. 60 H. und Hcrbsthafcr
zu 5 K. 81 H. Mai-Juni-Korn notirte 7 K. 18 H.
biS 7 K. 20 H., Mai-Jum-Mais 5 K. 76 H. bis
5 K. 77 H., und Angust-September-Raps 13 K.
30 H. bis 13 K. 40 H.
Alpine Moiitangesellschaft.— Die heute ab-
gehalteue Generalversammlung beschloß, die Be­
zahlung einer Dividende von 10 fl.? Die aus dem
Verwaltungsrathe scheidenden Herren: Max Graf
Trauttmansdorf-Weinsperg und Vincenz
Edler v. Morawitz wurden wieder-, die Herren
Max Fcilchenfeld und Arthur v. Drasche
neugewählt.
Borstciwiehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 10.217 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 6150 Stück
Frischlinge, 2427 Stück mittelschwere und 1974 Stück
schwere, zusammen 9551 Stück Schweine. Das
Geschäft hat ungeachtet der höheren Zufuhr einen
ziemlich lebhaften Verlaus, genommen und sind vor-
wöcheutliche Preise gut behauptet geblieben. Man
verkaufte: Primaschweine von 96 H. bis 98 H.,
ausnahmsweise 1 K-, mittelschwere von 88 H. bis
04 H., leichte Schweine von 78 H. bis 86 H. und
Jungschweiue von 06 H. bis 42 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
e—-
aus den heilsamen, gewürzhaften Kräutern im Trcmsvaal-
lande destillirt, ist ein vortreffliches diätetisches Mittel gegen
schlechte Verdauung, Magcnschwäche, Appetitlosigkeit, Uebel-
sein, saures Ausstößen, Magenkrämpfe und ein bewährtes
Mittel gegen Influenza.— 1 Flasche kostet 2 fl. und 5 fl,
esse Nur zu beziehen durch die
i.llW6n-Hpotikkk6 in L uIuvlL (Miickn).
LAM
4444 alte und neue billigst bei Ipmlt ^Volnsr, I.. t.
ZirM Mk
Isgersderf.


[ 2023-06-29 10:46:40.055 - 19000410 - Seite 20 ]
Lüits 4 V^Ieu, Oien8tAA
Hof-ZurgtheaLer.
Geschlossen.
- Mittwoch, den N. April r (Erhöhte Preise.)
Für den PensionSverein dieses HosthcaterS.
(Gastspiel der Lignora Elconvre Düse mit
ihrer ilalienischcn Gesellschaft) 6io-
-eoväa.^ »- Donnerstaa, den 12. bis inclusive
Somrtass, den 15.: Geschlossen.— Montag,
Len 16.: „Der Traum cin Leben."—
Dienstag, den 17.: „Die Schmetterlings­
schlacht."— Mittwoch, den 18.: „Jugend
Don heute."— Donnerstag, den 10.: „Die
Räuber." —- Freitag, den 30.: „König und
Eauer."— SamStag, den 21.: ^Llorllori."
Sonntag, den 22.: „Tie Damen Lebar--
Lieu."— Montag, den 28.: „Götz von
Lerlichingen."— Dienstag, den 24.:
„Jugend von heute."
> Sos-GperntlMter.
Geschloffen.
Mittwoch, den 11, bis inclusive Sams­
tag, den 14. April: Geschlossen.— Sonn­
tag, den 15.: „Tamihänser."— Montag,
den 16.: Nachmittags halb 2 Nhr: (Er­
mäßigte Preise.) „Wiener Walzer." „Die
Puppensee." „Tonne und Erde." Abends:
„Die verlauste Brant."— Dienstag, den
4.7.: „EL war einmal."
Rmmmd-Theiiler.
Die Hochzeit deS
Reservisten.
Posse mit Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Dorn
Mid Chivot) von F- Zell. Musik von Lul.
i-. lstcyn.
Casimir Beruheter... Hr. Ettaßmeycr
Lotti, dess. zweite Frau. Fr. Anatour
Oscar Danleslmann.. Hr. Thaller
Laientine, seine Fran- Frl, Hetsey
v.Thürmeyer.Haüptinann Hr. Popp
Weirauch, Premierlient. Hr. Bach
>>. Zerneike, Secondelieut.Hr.PenncrSdorser
Gätschenbcrgsr, Feldwbl. Hr. Krug
Eteinsnrth, Lbcrsilger .Hr. Seih
Baron Spärling-Piberilt Hr. Gullmann
Hedwig Chiari..... Arl. Tbereil
Rosel, Dienstmädchen.. Fr!. Zinnen
Rost, Gas-Installateur. Hr. Stand'
Ignaz Pa,in, Diener. .Hr. Göstl
Schlemmer, Reservist.. Hr. Heller
Ass Ende nach 10 Uhr.
s Mittwoch, den N. April: „Die
drille Escadron."— Donnerstag, den 12,
dir inclusive SamStag, den 14.: Ge­
schlossen.— Sonntag, den IL. t Nachmittags
»alb 3 Uhr: (Zu Gunsten des Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums.) „Der gebildete
Hanslnccht." „Die schlimmen Buben in der
Schule." „Zwöls Mädchen in Uniform."—
Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten des Pen-
sionsfoudK des Raimund-Theaters.) „Die
Hochzeit des Reservisten."—Mo,i^ny. dcnis.:
Nachmittags halb s Uhr: „Robert und
Bertram." Abends halb s Uhr t „Die dritte
Escadron."— Dienstag, den 17.: „Gretel."
Mustririss "Msnsr LLtradlatt
10. 1900 M. 98
Deutsches MrstlMter.
Dcr Herr Senator.
Schwank in S Acten von
Franz von Schöuthai, und
Gustav Kadelburg.
Senator Andersen,,, Hr. Weiß
Helene, seine grau... Fr. Ni-mä
Agathe, x Frl.Schweighoser
Stephanie, I ihre Kinder Fr. Aibach-Rellu
Oscar,/ Hr. Bergen
Mltteldach Hr. Tewele
Tr. G-hrtng Hr. Sntschcra
Sophie Petzoldt .... F,t. Ermarch
Dr. Steiner Hr. Eppenö
Thekla, Stubenmädchen. Arl Gribl
Josexh, Diener .... Hr. grinke
Cnde vor »/.io Nhr.
Mittwoch, den 11. April: „Der
letzte Knopf."— Donnerstag, den 12, bis
inclusive Samstag, den 14.: Geschlossen.—
Sonntag, den IL.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Mcineidbaucr." Abends halb S Um:
„Das liebe Ich."— Montag den IS.:
Nachmittags halb S Uhr: „Als ich wieder-
lam." Abends Haid 8 Uhr- „Der letzte
Knopp"
KaiserjulüliilMtü- Stirdt-
theater.
Ein Judas von snuo
Neun.
Bolksstück mit Gesang in
4 Aufzügen von Antotl
Langer. Mnstk von Franz
von Snppv.
Iacob Eschenbach.- ,Hr. Nowak
Marie, seine Tochter., Arl. Faber
Margareth, ihre Magd. Fr. Striebeck
Robert Paini Hr. Schmidt
v. Rollet, Landwehrhptm, Hr. Leicht
Giesccke, Friseur... .Hr. Fischer
Fett, Fleischselcher... Hr. Ralowitsch
Watzl, Schneidermeister. Hr. Nöbrich
Leopold Knöpll ...»Hr. Fröden
Schncesrjed, Fleischhauer Hr. Horak
Miltenberg, Goldarbeiier Hr. Dtanzia
Popp, Wattepiacher,.'
Schlager, Tambour.,
Ein Bürger.Cavallerist.
Anton Hader, Borgeiger
Der Wirth .....
Hanni, Knöpst'S Tochter
Ein Kind von S Jahren
Eine Dame...,,
Frau Nanni. l
Fran Kathi. l Frag-
Frau Sali.. jmrinnc»
Fran Wabcrl .1
Ambros, Altgeselle,„.
Pater Hausmann,
Ein Schusterjunge..
General Bertrand.,. Hr. Lebiodkowsktz
h r. KrLgel
r. Stark
w. Röll
w. Bictora
>r. Zwcrcnz
rl. Linzbaue»
. ...l. Hermann
.Ar. Mansseld
W. Liebeycii
ir. Nalowitsch-
irl Rail
srh Fenzell»
w. Bauer
je. Linori
srl. Felder
Capiian Brömont... Hr. v. Lenor
Prosoß Groscourt.. .Hr. Brüngger
Ein Soldat. ..... Hr. Horvath
Lolottc, Marketenderin .Frh Mayer
Paul, SattlcrgesellS.. Hr. Koch
Hans, ....... .Hr. Streik
Michl Hr. See«
Ende 1» Uhr.
Mittwoch, Len 11. April: .A
heuriger HaS."— Donnerstag, den 12, bis
inclusive Samstag, den 14.: Geschloffen.
— Sonntag, den IL.: Nachmittags halb
g Uhr: (Zum Besten dcr Armen Men».)
„Joseph Launei." Abends halb 8 Ubr:
(Zum Besten der Armen Wiens.) „Dcr
wilde Rittmeister."— Montag, den iS.:
Nachmittags bald 3 Uhr: „Das Hufeisen."
— Abends halb 8 Uhr: .A heuriger HaS."
— Dienstag, de» 17.: „Zum erste» Male:
„LninpacivagabnndnS."—Mittwoch, de» 18. t
„Eine Liebesheirat."
Theater an der Wien.
Letztes Gastspiel der Signora Eleonora
Du s e mit ihrer italienischen Gesellschaft.
keüors.
Vramwa ia 4 atti äi Vio.
tvriea S^räoa.
k'oäora R070.120K.»..
Olxa..
LlxEL äa^l'onrlus g 4
Isöri« IpLnotk^
Di SirLex'.«. ö.^
Erstell.»» t,...
Rondel.^.
Isoreolc, ästtors».».
Üsrvtl »»...«»«»
vosire, camsriors««.
Dollliekl, xLHslIiero,.
LovslLV liLLlvsIki ....
vimitri, xroom»...
LirMo, ooeclliors
M. vnrs
E. ELNir»al
L. k.oli
4.. Ptzrtoiäa
X. Osri
E. Ealva-ni
L. äs OonLroa
EnIUruii
I». Vereonrj»
6. Salz
V. SeLlpsiUni
L. LlsrrÄnti
V. SeLipsUior
Lk. LerssovLio
15. Vmueo
Ende nach halv 10 Uhr.
Mittwoch, den 11.: „Heißes Blut."—
Donnerstag» den 12, bis inclusive SamS­
tag, den 14.: Geschlossen.— Sonntag,
den 15.: Nachmittags Kalb 3 Uhr: (Zum
Besten des Central-KripvenvereineS.) „Der
Hofnarr." AlicndS halb 8 Uhr: (Zum
Besten des Pensionsfonds für Schauspieler
und deren Witwen und Waisen.) „Heißes
Pint."— Montag, den 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „DaS verwunschene Schloß."
Avends halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe.*
Carl-Theater.
.Gastspiel des Deutschen BoMtheaterh,
DaS liebe Ich.
Dollsstück mit Gesang In
L Acten und einem Bor­
spiel von C. Karlweis.
Musik von Franz Roths
Die Wiener Fee».> Frl.
Fee HninanitaL .... Fr.
Erster i Hr.
Zweiter! Fecnrichter Hr.
Dritter I Hr.
Morpheus s.
Ein Wirth-"-
Florian Heindl..... Hr.
Betty, seine Frau,. .Fr.
Ferdinand. ..... «Hr.
Clara ......... Arl.
Holzer .Hr.
Bogettvei». Hr.
Schimmerl Hr.
Kusti, Holzer'» Tochter Frl.
Karl, Schinimcrl'S Sohn Sr.
Gebhardt, Buchhalter.. Hr.
Dominik, Hauslnecht.. Hr.
Marie, Stubenmädchen. Arl.
Ein HauSInecht ...- Hr,
Eine Frau ......- Fr.
Großmüller
Trenk
Deutsch
Meixner
Liebhardt
Ruffeck
Girardi
Martinelli
Kramer
. Wallcntin
Martinelli
Wallner
Kirschner
Glöckner
Fronz
Amon
Grcitznegger
Schuster
Jäger
Poyl
Ende nach io Uhr.
Mittwoch, den 11. April t „Hans Hucke-
dein." -- Donnerstag, den 12, bis inclusibs
SamStag, de» 14.: Geschloffen.— Sonn-
tag. den IL.: Nachmittags Haid s Ubr:
„Der Herr Senator." Abends halb 8 Uhr:
„Der Herr Gevatter von der Straße." „Dcr
verlorene Sohn."— Diontag. den 16. t
Nachmittags halb s Uhr: „Der Ilelne Lord."
„Orangenblüthe." Abends balb 8 Uhr:
„Der Herr Gevatter von der Straße." »Der
verlorene Sohn."
Theater inderIo-Mdt.
Für's Kind!
Wiener Stück i» S Actea
Loa Hermann Richard,
Franz Attinger.,«,
Lini, seine Frau...,
Tonerl, Beider Tochter l
Der alte Attinger...
Jacob Korner.-.
Doctor Huber.....
L' Hausmap'rm...»
Pampstl"-.
Ratz
Niedermayer» z..«
Erster Packer»»»«.
Zweiter Packer.,..>
8. Jarno
H. Niese
Mizzi Neudorser
K. Schmidl
I. Sachs
F. Straßni
B. Leeb
W. Geiger
I. Janisch
F. Ze,nens
F. Kopiauf
I. Wald
Mittwoch, den 11. Slpril: „Mamsells
Tourbillon."— Donnerstag, den IS. bi»
inclusive Samstag, den 14.: Geschloffen.—
Sonntag, ben 15. t Nachmittags halb S Uhr:
(Zum Beste» derArinen des VIII.Bezirkes.)
„LumPacivagabnnduS." Abends halb 8 Uhr r
(Zum Besten der Armen des VQI.Bezirkes.)
„Mai»feste Tourbillon."— Wonlag, den IS.:
Nachmittags halb z Ubr: .Lumpacivaga-
bundns." Abend« halb 8 Uhr: „Frage an
das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „AbschiebSsouper."
IlMtsch-Wlitcr.
Gastspiel des deutsch-englischen Schauspielers
Maurice Morisson.
Dcr
Königslicutcnaut.
Lustspiel l» 4 Auszügen
von Karl Eutzlow.
Graf Thorane ....
Althos, sein Adjutant-
Rath Goethe ....
Frau Rath Goethe..
Wolfgang, ihr Sohn.
Mittler, pen,. Professor
Seekatz, Maler....
Frau Seekatz, s. Gattin
Alcidor, Schauspieler
Belinde, Schauspielerin
Hirth, 1
Schütz, I gN„i-x
Innler, s
Trautmann, s
Mack, Sergeant-Major
Gretel, Dienstmagd.,
. Hr.Moriisona.G
. Hr. Gebhard
- Hr. Nnb
- Frl. Groß
- Frl. Weiser
. Hr. Kneldingerjy,
- Hr. Conrad
. Fr. Charles
- Hr. Aman
. Frl. Hegyi
. Hr. Gorday
> Hr. Türk
. Sr. Kraus
. Hr. Ada,»-k
. Hr. Clement
> Frl, Clemens
Mittwoch, den 11. April: (Gastspiel
M. Morision.) „Kean."— Donnerstag, den
12, bis incl. SamStag, den 14.: Geschlossen.
— Sonntag, den IL.: Nachmittags u Ubr:
„Hansel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„HundertJungsrauen." —Montag, de» le.:
Nachmittag: Z Uhr: „Hänsel und Gretel."
Abend» halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen'"
Urania-Theater.
l„ TLollzcile lit (Urania-Hos).
Abends halb 6 Uhr:
Die Momentphotographic.
Dcr Photocol-Atlas.
Abends >/.S Uhr: Im LortragSsaale!
AuS dcr Botanisirmappe des Aus.
fiüglers.
Ar-nds halb z Uhr:
Trost enzaubcr.— Nach Transvaal.
Mittwoch, den 11.: Nachmittags halb
S Uhr t „Japan." „Heiliges Land." Abend»
halb 8 Uhr: „Schweiz." Lebende Photo-,
gravhien.— Donnerstag, den IS.: Abends
halb 8 Uhr: „Dalmatien." „Momentphoto­
graphie." Abends halb 8 Uhr, „Schweiz."
— Freitag, den l'l. und Samstag, den II:
Geschloffen.— Sonntag, den 1ö. t Nach­
mittags halb s Uhr: „Quer durch Oester­
reich." „Bilder an» der Märchenwelt."
Lebende Photographie». NachmittagösUhr,
„Heiliges Land.-' „Transvaal." Abends
halb 8 Uhr: „Dalmatien." „Momentphoto-
graphie."— Montag, den IS.: Nachmittags
halb 8 Udr: „Quer durch Oesterreich."
„Bilder aus dcr Märchenwelt." Lebende
Photographien. Nachmittags 4 Uhr:
„Heiliges Land." „Transvaal." Abend»
halb 8 Uhr: „Dalmatien." „Mow-at.
Photographie."
"-c
''.' von-' ^-
(-'Kireas^Karr.. (-
L. Kapitel Gestörte Festfreude«
d (44. Fortsetzung.)
, Vater Wichtl war scsi entschlossen gewesen, über
Nichts zu erstaunen, sich, wie er sagie, nicht impo-
niren zu lassen^ er, ein Mann, der die Welt gesehen
hatte, kannte ja Allerlei, wovon sich die „Sumper",
die mit ihm um den Stammtisch zn sitzen pflegten,
freilich Nichts träumen ließen.-— .Als aber Nanon
ihre Salons zeigte, die deckenhohen Spiegel, die ver­
goldeten Luster, die dicken Persertepvichs, in denen
der Fuß bis an die Knöchel'' versank, die Gemälde,
von denen mehrere Tausende von Gulden gekostet
Kalten, als er im Stall die Pferde sah, die Wägen
rn der Remise, und die Dienerschaft, die in kleid­
samen Livreen überall umherstand, da ging seine
weltmännische Sicherheit in die Brüche. DonnerwetSer,
so hatte er sich das doch nicht vorgestellt t So patte
ja nicht einmal der alte General gewohnt, bei dem
er als Corpora! Ordonnanzdienst gemacht hatte! Heim­
lich fand er es freilich zu dumm, daß Irgendwer—
und wenn es zehnmal ein Graf war— so ein
Heidengeld für ein Frauenzimmer ausgeben mochte.
Als wenn es nicht Leute gäbe, die, nachdem sie
Jahre lang gedient und ihr Leben in die Schanze
geschlagen hatten^), mit knappep Noth ihr tägliches
Brod verdienten i
Die Mutter Wichtl hatte völlig die Spräche ver­
loren. Dieser sündhafte Luxus schien ihr ungeheuer­
lich. So Etwas hatte sie nie im Leben gesehen und
nie hätte sie geglaubt, daß cs .Leute gäbe, die reich
genug wären, um einen solchen Luxus U entfalten.
Vor jedem Diener machte sie einen halb verlegenen,
-halb selbstbewußten Knicks und der Frau Hostl, die
in ihrem Schleppkleid ans dunkelblauem Sammt
allerdings einen majestätischen Eindruck machte, hatte
M gar die Hand küssen wollen.
- Bei Tisch erst fand der alte Wichtl sein seeli­
sches Gleichgewicht wieder. Man hatte ihm Herm
Mohr -zum Nachbar gegeben und dem erzählte er
mnn den richtigen Hergang der Schlacht bei Custozza,
denn „was in' die G'schichtenbücher steht, dgs müssen
S' Keilei' net glauben..
' „Wissen S', da herüben siengen wir Oester­
reicher, drüben d'- Italiener. D' Italiener waren im
^Vormarsch und da hat's halt g'heißen: „Aushalten,
anfhalten— sonsten is 's g'sehlt." Na, mir hab'n uns
das natürli' net zwamal sagen lassen— und her
über d' Manischen e-« So» dös Wat Ihnen ein'-
Arbeitl 'n ganzen Tag is g'hant und g'stochen
W.ord'n, daß die Fetzen umaranand'- tz'fiogen sein.
-- Und am Nachmittag, so um a Aünse, da draht
unser Hauptmann— Gott tröst' 'u, er is a nimmer
z'ruckkommen von Custozza— 'n Schnurrbart auf.
Wie i'' dös g'sehn Hatz', Hab' i' gleich g'wußt: Aha,
jetzt wird's scharf!... Und lichtst! "- „Zum Sturm
auf die Höhen von Custozza!" hat's g'heißen. Die
Tambours hab'n 'u Stnrmstreich g'schlagen und—
hurrah I hurrah!— aussi is 's 'gangen über Steiner
und Mauern mit 'm aufpflanzten Bajonett und
'eini unter d'Italiener.— Dös war Ihnen a Rema-
suri l.-.« Aber g'rennt sein st— g'rennt, sag' st
Ihnen..
„Und Sie sein net blessirt 'worden dabei?" er­
kundigte sich Mohr, den Nichts mehr interessirts, als
Schlachtberichtc.
'„Ah, steilst was denn! e— Nei blessittl... Da,
schau'n S' Ihnen den Finger da an! G'rad da,
wo der Nagel anseht, is die Kuael in'S Fleisch "gan­
gen. Is a steif 'blieben der Finger inein Lebtag."
Nach dem opulenten Diner wollte man Be­
wegung machen. Spazierengehen war abrp eigentlich
Niemandens Fall— allenfalls fahren» vielleicht
in's Kienthal... Aber wie denn sieben Personen
verladen?'— Da erinnerte sich zur rechten Zeit
Mohr, daß er im Garten eine Kegelbahn gesehen
habe. Ob man nicht eine Kegelpartie machen könne?.
Die Idee wurde mit Beifall ausgenommen ",
besonders Baier Wichtl lobte den Einfall. Denn er
war schon als kleiner Junge als „Kegelbub'" thätig
gewesen und hatte sich im Laufe der Jahre zu
einem mit Recht gefürchteten „Scheiber" ausgebildet,
Frau Hostl rannte herum, um die unumgäng­
lich nöthigen Arrangements zu treffen, das heißt,
Kegel und Kugeln zu suchen, von denen Niemand
wußte, wo sie sich aushielten, und einen Kegelbuben
aufzustöbern,/ -- Inzwischen begaben sich, die.Anderen
zur Bahn.
Der alte Wichtl zog sofort seinen Bratenrock aus,
denn er, behauptete, daß er nun einmal im Röck nicht
schieben könne. Dagegen, war er durch Nichts zu
bewegen, sich' auch seines Cylinders zu entledigen.
Er sei 's so „g'wohnt", versicherte er; aber es war
natürlich die reine Eitelkeit, die ihn leitete, denn er
wußte wohl, daß ihm der glänzende Cylindcrhutdas
behäbige Aussehen eines Hausherrn pdep .dLrglLicheü
verlieh.
„Ja, Du, Neitl!" rief er, als das Spiel eben
beginnen sollte— „wie wär's denn mit ein' Schluck
Biex ?''... Der Mensch kann do' net verdursten I"
, „Natürlich nicht, Papa!" lachte Nanon NNh gab
elnM Diener die nöthigen Weisungen., tz-l-
Das Spiel begann.
Den ersten Schub hatte Nanon, denn ein
burtstag" hat immer den Vorzug vor anderen
Menschenkindern. Ihre Kugel schlich sich die Wand
entlang und wurde keinem Kegel gefährlich. Die
„Scheiberin" behauptete, das sei ihr gewöhnliches
Pech. Ihr Vater aber, der sich auf dem Gebiete des,
Kögelspiels als Fachmann sühlte» schrie:!
„Was denn Pech !. -. 'patzt hasst halt l.. -«
Weiter links auslegen und vrd'ntlich antauchen,
nachher fallen s'» daß 's a Freud' is."„
Nach Nanon schob Karmus. Es fielen drei
Kegel. Dann kam Mohr, der ihrer vier vmlegte.
Nach Mohr hatte Mutter Wichtl zu schieben: aber
die Arme brachte die Kugel nicht einmal bis an
die Kegel. Dem alten Wichtl gab das .Anlaß zu
einem ungeheuren Gelächter. Er schwur, daß sich
Niemand dümmer Leim Kegelscheiben stellen könne,
als seine.Alte.
Jetzt war er selber an der Reihe. Und das
war eine Haupt- und Staatsaction. Denn, nachdem:
er die Leistungen aller Anderen übel bekrittelt hatte,
mußte er setzt selber Etwas leisten, oder der Nimbus
war dahin.— Drum visirte er lange und auf­
merksam, gab der Hand den rechten Schwung und
ließ endlich hinausdonnern,, daß die Kegelbahn
zitterte.
„Blas' Di' äus!" rief er -er Kugel nach, in­
dem er ihr in dcr Stellung des Schubes nachsah
„Was 's wägt, das hat's!"
Sieben Kegel waren gefallen.— Vater Wichtl
war innerlich stolz aus seine Leistung, aber das
brauchten die Anderen nicht zu merken und darum,
sagte er mit einer Miene der Unzufriedenheit:
„Hätst mehr verdient l -— Wann m p aber die
Bahn net kennt i-
Als wieder Karmus an die Reihe kam, gab
es einen Zwischenfall, für den Niemand in der Ge­
sellschaft eine Erklärung wußte ---- Einen ausge-
N0MMN.
Während nämlich Karmus, das Lächeln des
bevorstehenden Erfolges auf den Lippen, seine
Kugel bedächtig schwang, um sie unter die Regel
Hinausrollen zu lassen, erschien über der Wanke,
welche auf der Seite der Kegelbahn den Park von
dcr Straße trennte, ein Kopf mit einem Federhut-
Nicmand bemerkte das. denn Alles sah gespannt
auf die Kugel, die ihren Lauf nach dem Ziele an-
tretcn sollte. KarmuS' graues Auge aber ersah un
letzten Moment den dunklen Fleck an der Planke,
über welchem das blanke Eisen eines ailstepflanzten
Bajonettes in der Sonne blitzte. Der Me erstarrt?
zu Dtem und die Kugel entfiel feiner Hand.:<
. „Ein Gendarm I st
* (Fortsetzung folgt.)
uLruck und Verlag der „Ersten W'.Mrr Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilt). Airvstein» -- Verantwortlicher Rcdacteur: E» Geiöel»

