
[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare/
kMorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholer, im
Stadiexpedit b.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. I. Trafilen„.„ 3L»
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung ............„ 3.3»
monatlich mit zwennaliger Zu­
stellung. »3.ä»
Für die Provinz:
Monatlich ...... .ö. W. K. 3.6»
toierreliäbrlich. 16.8»
«Mit separater Zusendung des Abendblattes:
hnonatlich ö.W. K. 4.4»
'bierleljährlich„» 13.8»
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.8»
bierteljährlich.. 14.4»
Für die übrigen dem Weltvostverciu
angchorigen Länder:
monatlich ....... b. W. K. 6—
rierteljcibrlich., 18.—
Illustrirtes Wiener
GimUck.
ras Morqenblatt erscheint tlgllch, mich
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Soun- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
lwohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße IL.
JnseratevomNuslandeübernehrrrenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Hacrsenstein L- Vogler,
NudolfMosse,A.LPPelik,H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen io
den Haupn'rädten EurovaS.
Monuscripte werden nichl zurück-
gestelH.— Unfrankirte Briefe
Nr. 281. Wien, Samstag, 13. October 1900. 29. Jahrgang.
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse. I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde. I., Börsengebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Kalender für AUe:
Samrnvlage: Koloman.
Eduard.
Grcg. B.
tägl. von 9visl2 Uhrundvon 2bis7Uhr. (Ein:r. 10 kr.)—
Analom.-vath. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 llhr
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis S Uhr ^Eintritt I Krone.)> Wr Hemc^ IL.^ühringersträße LS "(Josephinums
Nalurhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
— Heeresmuieum, Arsenal, von 9 bis l Uhr (Eimr. 1 Kr..i, I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Feiert, gesch!. —-Haydn-Museum, VI.. Haydngasse 19,! Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.—
Die Streifung mit dem Hinter suchun gsr ichter in Kernaks.
Wir haben vorgestern über eine interessante
beachtliche Action berichtet. Eine Bande von zehn
M zwölf Burschen hatte auf dem Drasche-Felde ein
zerbrechen begangen. Es gelang bald, zwei Kerle
mngsest zu machen, die dem Landesgerichte eingeliefert
Nrden. Sie leugneten Alles ab und wollten sogar
Ale Namen ihrer Genossen nicht kennen. Nach ein-
"fMuchen Verhören gestanden sie dem Untersuchungs-
^"üer, daß ihre Kumpane vom Drasche-Felde all­
abendlich in dem Schulparke in der Lacknergasse sich
einzufinden Pflegen. Der Untersuchungsrichter ließ
nun einen der arretirten Burschen seinen weißen
Janker ablegen und dafür einen grauen Anzug nehmen.
Dann wurde der Häftling von dem Justizbeamten
und mehreren Polizeiagenten in die Mitte ge­
nommen und in den Schulpark geführt. Dort wurde
der in seiner neuen Toilette nicht leicht erkennbare
Arrestant aufgefordert, seine Helfershelfer zu be­
zeichnen. Während der Action promemrten die
Detectives in unauffälligen Gruppen im Parke. Der
Bursche bezeichnte bald drei Individuen, die auf
einer Bank saßen, als seine Spießgesellen. Auf einen
Wink des Untersuchungsrichters erfolgte sofort die
Festnahme der angezeigten Strolche, die beim Ver­
höre weitere Namen von Schuldigen nannten. Das
vorstehende Bild stellt nach einer Skizze den originellen
Vorgang dar.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 2 ]
13. Oetoffsv 1900 Nr. 281
Zsüo 2 >Visn, HrrmswA
HluZtrü-tss >V iLnor LxtiAdlatI:
Livis Köpm3meu8 sum!
Man mag zu den Bewunderern oder
Gegnern des deutschen Kaisers Wilhelm II.
gehören, mag seine die Persönlichkeit des
Herrschers betonende Politik gutheißen oder
bekritteln, seiner reichfließenden öffentlichen Bered­
samkeit Beifall oder Mißfallen zollen— immers
wird man sich gestehen müssen, daß er unter den
Herrschern Europas eine der interessantesten In­
dividualitäten ist und daß alle seine Kund­
gebungen vom beschwingten Odem idealer Ueber-
zeugungen getragen sind.
Tie Rede, welche der Monarch vorgestern
bei der feierlichen Grundsteinlegung des Reichs­
museums für römische Alterthümer aus der Saal­
burg gehalten hat, ist hiefür ein neuer Beleg.
Kaiser Wilhelm II. offenbart darin wieder,
wie hoch und weit seine Gedanken fliegen. Sein
Staatsideal ist das allrömische Weltreich, das
nahezu die ganze damals bekannte Erde umfaßte.
Ter Name Rom war damals jedem Lebenden ge­
läufig; die nvilisirte, wie die barbarische Mensch­
heit beugte sich, ob auch häufig genug knirschend
und widerwillig, unter das Joch der ewigen Stadt;
in Europa, Asien und Afrika gehorchten Völker aller
Racen unö Religionen den Gesetzen, welche „senutms
xoxnluzgus Romanns", Senat und Volk von Nom,
erließen, und über Jene, welche den Gehorsam
weigerten, schritten die Legionen der römischen
Eonsuln und Imperatoren ehernen Fußes hinweg.
Römisches Recht und römische Münze galten
überall, wo der Feldspaten des römischen Legionärs
die Wälle jener befestigten Lager auswarf, aus
denen die nachmaligen Städte entstanden, und mit
dem Recht und der Münze der Römer kam auch i
die römische Civilisation und düngte den Boden
der eroberten Welt mit der Cultnr und— dem
Schlamme der völkerverschlingenden, millionen-
köpsigsn ewigen Stadt auf den sieben
Hügeln an den Usern des Tiber. Damals galt
jeder „Oivis Lownuns", der römische Bürger,
jeder Mann, der das volle römische Bürgerrecht^
besaß, für sacrosanet, wie heute ein Souverän;!
durch'? ganze unendliche Römerreich konnte er!
stolz erhobenen Hauptes schreiten, sicher, daß ihm!
kein Haar straflos gekrümmt werden dürfe; denn!
hinter ihm stand die ganze gefürchtete Macht!
Roms, und wehe dem, der sic ^erauSsorderte.
Selbst das Bewußtsein des englischen Staats­
bürgers von heute, der sich überall auf Erden
unter dem mächtigen Schutze seines Heimatlandes s
weiß und dementsprechend austritt, vermöchte sich^
nicht mit dem zu messen, welches seinerzeit die l
Brust eines „Oivis Ilomnnus" schwellte.
Tem deutschen Staatsbürger das Herrscher- i
bewüßtsein des römischen zu verleihen durch eine!
Erweiterung der Größe und Machtsülle des!
Deutschen Reiches, weiche jener des römischen j
Weltreiches gleichkomme, ist offenbar der ideale s
Ehrgeiz des Kaisers Wilhelm II. „So weihe ich"
-— mit diesen Worten begleitete der Monarch
die drei üblichen Hammerschläge auf den Schluß- i
stein— „diesen Srei» mit denk ersten Schlage j
der Erinnerung an Friedrich ill., mit denG
zweiten Schlage der deutschen I u gen d s
und d e rG h e r a u W a ch s e n d e n Ge-'
schlechter:!, die hier in demj
n e u e r st a n d e n e n M u s e n m l e r n e rw
mögen, was ein Weltreich b e-
d e n t e t, zum Dritten der Zukunft
unseres deutschen V a t e r-
l a n d e s, dem es beschiedcn sein
möge, in künftigen Zeiten durch
das einheitliche Z u s a m m e n-
wirken s e i n e r F ü r st e n und Völ k e r
i n s einer E h r e, i n s e ine r W ür d e
s o gewaltig, so s e st g e e i n i g ich
so m aßg e b snv z n werden, wie es,
e i n st d a s römische Weltreich war,!
d a in i t es auch in Zukunft der-!
e i ii st heißen möge, wie in alter
Z e i t: „O i v i s L o in n n u s s uw !"
nunmehr: „Ich bin ein deutscher
Bürger!"
Ein stolzes Ziel, das ja wohl dem Ehr­
geize eines hochgemutsten Herrschers Zusagen
mag, der den Schatten des Imperators Cäsar
Augusiuö heraufbeschwört und der Legionen, die
der Welt seinen Willen anszwangen; eines
Herrschers zumal, der die viel commentirte An­
sprache an die nach China nbdampfenden Truppen
hielt, in welcher ihnen eingeschürft wurde, sich
so zu verhalten, daß, wie den Europäern
die Erinnerung an die Hunnen des Attila, den
Chinesen die an die Deutschen noch nach einem
Jahrtausend im Gedächtnis hasten bleiben möge.
Es ist dem deutschen Kaiser zweifellos ernst mit
dem Gedanken, das römische „Elvis Lomrmus
bum" mir seinem weltbeheirschenden Dröhnen
vollinhaltlich in das' deutsche „Ich bin ein
deutscher Bürger" zu übersetzen.
Ob aber ein solches Ziel erreichbar, ob
seine Erreichung auch nur wünschenswert!) ist?
Man darf Beides billig bezweifeln.
Nicht mehr wie einst steht ein kriegerisch
begabtes, unter Waffen großgezogencs, mit aller
Machtfülle, welche die höhere Eultur verleiht,,
ausgesiattctes Volk den anderen theils bar-s
barischen, theils in Weichlichkeit versunkenen
gegenüber: die großen Cutturvölier von heute
verfügen über die gleichen Cnlturerrungenschaftcn
und die gleiche wissenschaftliche und physische
Erziehung zu den Waffen. Tie Schöpfung eines
sie alle umfassenden, durch Eroberungen be­
gründeten Weltreiches ist deshalb heute
undenkbar. Noch undenkbarer aber als die
Gründung Ware angesichts des modernen hoch-
gesteigerten Nationalitälen-Bewußtseins seine Er­
haltung. So viele Weltteiche durch das Genie
eines Volkes oder eines Uebermenschen gegründet
wurden— alle trugen die Keime raschesten Ver­
falles in sich: die Weltreiche Alexanders des Großen
und Napoleons I. zerfielen unmittelbar, nachdem
ihre Gründer von der wettgeschichtlichen Scene
verschwunden waren: die Weltreiche der Römer
und Spanier gingen unter, als die unterjochten
Völker sich aus ihre Freiheit, beziehungsweise
ihre Nationalität besannen. Ein weltbeherrschendes
Deutschland wäre der Anfang vom Ende jeder
deutschen Herrschaft überhaupt. Deshalb ist es
ein Glück für die deutsche Natton, daß alle
Weltmacht- und Eäsarenträume in unserer Zeit
denn doch nur— Träume sind.
BoLschüflerwechsel öeim Valican.
Der österreichisch-ungarische Botschafter beim
Batican, Graf Friedrich Karl R e v er t er a, wird
demnächst von seinem Posten, den er seit dem Jahre
1SS8 inne hatte, abberufen werden. Wie ver­
lautet, stehl die Abberufung des Botschafters mit
gewissen Vorgängen im Zusammenhänge, die sich in der
letzten Zeit im Vatiean abgespielt haben. Ter Erz­
bischof von Serajewo Dr. Stadler, der vor etwa
vier Wochen wegen einer großcroatischen Rede, die
er auf dem Katholikentage >n Agram gehalten hatte,
bekanntlich eine scharfe Rüge ans der Eabmcts-
kanzlei des Kaisers erhalten hatte, war nach Rom
gegangen und im Vatiean mit einer gewissen
demonstrativen Freundlichkeit ansgenommen worden.
Tie Verstimmung, die dadurch in Wien hervor-
gerusen wurde, erfuhr vielleicht noch eine Ver­
stärkung durch die Acußerungen über die „Mcnschen-
surcht und Feigheit einflußreicher Personen in Oester­
reich", welche der Papst gelegentlich einer Audienz
der Erzherzogin Alice Großherzogin von Toscana
gemacht hatte.
Namentlich in Ungarn haben diese Vorfälle
sehr unangenehmes Aufsehen erregt und sie sielen
dort umsomehr in die Wagichale, als Graf Revertera
schon während der kirchenpolitischen Kümpfe in
Ungarn in schroffen Gegensatz zu der ungarischen Re­
gierung gekommen war. Man erhob damals gegen
den Grafen Revertera den Vorwurf, daß er aus i
Seite der vom Cardinal-Staatsiecretär Rampolla
geführte!! Kampfpartei stehe und die Versuche des
Nuntius Galimverti, den Eonsiict beizulegcu, durch­
kreuzt habe. Graf Revertera halte damals einen
längeren Urlaub genommen und war 1896 auf
seinen Posten nach Rom zurückgekehrt. In jüngster
Zeit hatte man cs dem Botschafter verübelt, daß er
anläßlich der Ermordung König Humberts auf dem
Paiais der vsterrelchstch-ungarlscheu Botschaft beim
Vatiean m Rom keine Trauerfahnen gehißt hatte.
Alle diese Umstände dürften zusammengewirkt haben,
um die Abberufung des Grafen Revertera herbeizu-
führen. Im Vatiean war der Botschafter stets Lsrsoim
KruttLsima.
Graf Revertera ist am, 81.Jänner 1827 in Linz
geboren, steht somit im 74. Lebensjahre. Schon im
Jahre 1350 trat er in die diplomatische Carwibre und
bethätigte sich in München, Stuttgart, Stockholm,
Paris und Petersburg. Im Jahre 1864 sungirte er
als österreichischer Civilcommissär in Schleswig-Hol­
stein und wurde noch in diesem Jahre nach Peters­
burg als außerordentlicher Gesandter und bevoll­
mächtigter Minister versetzt, wo er bis zum Jahre
1860 blieb. In diese Zeit seiner Thätigkeit fiel die
Pilgerfahrt der Ezechen nach Moskau.- Gras
Revertera war cs, der damals Dr. Rieger
und dessen Reisegenofsen eine Audienz beim Czar
vermittelte. Graf Revertera stand stets in engster
Fühlung zu den Mitgliedern des feudalen Hochadels
und zu allen kirchlichen und conservativen Kreisen.
Im Jahre 1863 trat Graf Revertera in Disponi­
bilität und wurde erst nach langem Zuwarten am!
W. Oktober 1888 als Nachfolger des Grafen Ludwig
Paar als Botschafter beim Vatiean nach Rom ent­
sendet.
Als Nachfolger des Grafen Revertera wird
vielfach der mit dem Range eines Botschafters zur
Disponibilität gestellte Sectionschef im Ministerium
des Arußern Graf W e i j e r s h e rstn b genannt.
Andcrcrseirs verlautet wieder, daß für die Ernennung
des Grafen WelfcrSheimb zum Botschafter beim
Vütican darin cm Hinderniß bestehe, Laß er mit
e>nsr Protestantin, Hildegard v. U echtritz, ver­
malt ist.
Aie Waölöewegmrg.
Der Verein der Fortschrittsfreunde
hält Dienstag, den 16. d. LN., um 8 Uhr Abends in
Spillei's Restaurant, Wallnerstraße Nr. 2, eine
Plenarversammlung ab, in welcher der gewesene Ab­
geordnete Herr W r a b e? die politische Lage be­
sprechen und der Vereinsobmann Herr Lio sie über
die mit den übrigen fortschrittlichen Parteigruppen
gepflogenen Verhandlungen, betreffend die Bildung
eines einheitlichen Reichsrathswahlcomites, berichten
wird. Außerdem wird in dieser Versammlung die
Wahl der VereinSdelegirteu in das Wahlcomitt des
I. Bezirkes vorgeuvmmen werden.
*
Superintendent Dr. Haase, der bisherige
Vertreter des Städtebezirkes B i e 11tz in Schlesien,
hat dem Bürgermeister von Bieliv mitgetheiit, daß
er sich wieder um das Mandat bewerbe.— Eine
dentichsortschrittliche Bertrauensmänner-Partei in
Bubweis beschloß, gegen den bisherigen christlich-
'ocialeii Vertreter des Landgemeindebezirkes Krumau,
K l e tz e n b a u e re, inen Gegeueandidalen aufzusiellen.
Hiezu ist der Landwirth S u k u p auSerseben.—
Der bisherige deutschvotkliche Vertreter des Städte-
bezirkeS St. Veit-Kappci (Kärnten), Landcsgcrichts'
rarh Eis e l e, wird nicht mehr candidiren.
Jungezechen gegen die Clericalen.
Brünn, 12. October. (P r i v a, t- D e p e s ch e.)
„Lidove Novinh", daS Organ Dr. Stranskiss,meiden:
Heute erschien in unserem Redacuvnsloeale eine
Deputation czechi scher Gewerbetrei­
bender und schilderte mit größter Entrüstung die
ungeheuere Erregung, weiche unter ihnen in Folge
der noch nie d a g e w e s e u e n Hetze seitens der
Geistlichkeit anläßlich der bevorstehenden Wahlen
platzgegriffen habe. Sie könnten nicht weiter in einer
Glaubensgemeinschaft verbleiben, deren Priester die
heiligsten Gefühle für politische Zwecke mißbrauchen.
In Folge dieser politischen Umtriebe der Elericalen
sei eine ganze Reihe von Familien der Gewerbe­
treibenden Brünns fest entschlossen, aus der katho­
lischen Kirche auszutreren, und werde
diesen Schritt bereits in den nächsten Tagen aus-
führen.
Socinldemokrate» und Schönerianer.
Eger, 12. October. (P r i v a t--D ep eiche.)
Die hiesige socialdemokratische Parteileitung fordert
im heutigen „Volkswillen" und durch Flugblätter
ihre Parteigenossen auf, in Zukunft den radikalen
Landtags-Abgeordneten Stein in keiner focial-
dcmokratischcn Versammlung mehr zu Worte kommen
zu lassen und alle von deutschvölkischer Seite einbe-
rufenenVersammlungen rücks i ch t s los zu s P reng en.
Dies allem sei die beste Antwort auf die von Stein
angedrohten Enthüllungen.
Ser Krieg in China.
Die Uebersicht über die theilweiie erfolgende
Abrüstung der russischen Truppen, welche der „Russische
, Invalide" veröffentlicht hat, läßt darauf schließen,
> daß Rußland seine militärische Action für beendet
i hält und nur so viel an Truppen auf dem Kriegs-
! fuße halten will, als unbedingt nothwendig ist. Und
in Zusammenhang damit stehen die Nachrichten, dag
! Rußland der Lage in China gegenüber eine sebr
optimistische Ansfassung zeigt. Wie man aus Peters­
burg berichtet, ist man nämlich dort der Ansicht, daß
die in der jüngsten Zeit zwischen den europäischen
Eabinetcn gepflogenen Besprechungen über die chinesische
Frage zur Hinwegräumung der Schwierigkeiten für
das schließliche Einverständnis überdieieAngelegenheit
wesentlich beigctragen haben. Die in der Note der fran­
zösischen Negierung enthaltenen Vorschläge, die als
Grundlage der Verhandlungen mit China dienen
sollen, wurden von der russischen Negierung gut­
geheißen, die auch den deutschen Anträgen in Bezug
auf die Bedingungen, unter denen die Bestrafung
der schuldigen chinesischen Würdenträger erfolgen soll,
ihre Zustimmung ertheilt hat. Man hält in Peters­
burg an der Ueberzeugung fest, daß es gelingen
werde, auch ohne der militärischen Action eine über
die chinesische Hauptstadt weit hinanSreichende Aus­
dehnung zu geben, durch Ausrechterhaltiing geringer
Slreitkräfte in den Provinzen Tschili und Peking Er­
folge zu erzielen, welche bei den chinesischen Herr­
schern heilsame Erwägungen Hervorrufen werden. Ob
man sich dabei in Petersburg nicht verrechnet, ist frei­
lich eine große offene Frage.
lieber die in dem kaiserlichen Strafedicte ge­
nannten Persönlichkeiten wird Folgendes mitgetbeilt:
K ang -?) i gehört nicht zu den Prinzen des kaiserlichen
Hauses. Er ist ein Mandschn und bekleidete das Amt
eines Ministers der öffentlichen Arbeiten. Dagegen
befinden sich unter den zu Bestrafenden auch Ll'ai-
Lien und Tsai-Jing, weiche zu den Mit­
gliedern des Kaiserhauses gehören. T s a i-
Lien ist der jüngere Bruder Tuan's und Tsai-
Jing der zweite Sohn des bekannten Prinzen Kuna,
daher ein Vetter Titans. Beide Prinzen waren,
Adjutanten des Kaisers. T sch a o- S ch n- T s ch i a o>>
der zugleich mit Kan g-P i den Censoren über­
antwortet werden soll, war feit fünf Jahren Justiz-
ininister. Der in dem gestrigen Telegramme aus
Newqork ferner genannte T f ch W a n g, der Herzog
T s a i- L an und I i h gehören zu den Prinzen von
der Rangsclane der „Eisernen Krone". Tsai-Lan >u
der Bruder Tuan's. I ing- H i en war der Gou--
verneur von Schansi.


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 3 ]
R r. 281 Wien LLMLMZ
,U-Icgr-!N!-.,- ,J2. Mi-Iier Er»r,ibian".1
Der kaiserliche chinesische Schatz.
London, 12. October. Wie die Blätter aus
Washington vom Gestrigen melden, theilte
General E h a s s c e dem Kriegsdepartemcnt mit,
Li-H u n g- T s ch a n g stabe als Vertreter der
Provinzial-Rcgierung in Tientsin die
Rückerstattung der Kriegsbeute im
Wertste von 278.000 Dollars verlangt,
welche die amerikanischen Truppen bei
dcrZerstörung des kaiserlichen Schatzes
(in der kaiserlichen Bank in Peking?- an sich ge­
nommen hätten. Im Kriegsdepartcinent glaubt man
nicht, daß die Beute setzt den Chinesen wieder würde
ausgehändigt werden, zweifle jedoch nicht daran, daß
der Betrag bei der endgiltigen Regelung der Dinge
den Chinesen werde gutge schrieben werden.
Die Vorschläge Frankreichs.
Berlin, 12. October. (Priv a t-D e p e s ch e.)
Der in der amerikanischen Antwort auf T e l c a s s ä's
Note erwähnte russische Vorschlag, die Entschädi-
gnngssrage dem Haager Schiedsgericht zu unter­
breiten, war kein formeller Vorschlag,
sondern nur eine im mündlichen Gedanken­
austausch über die französische Note gegebene
Anregung. Die französische Note wurde von
Deutschland noch nicht beantwortet. Nach Ver­
sicherung unterrichteter Kreise werde die Ant­
wort im Allgemeinen z u st i m m e n d lauten,
jedoch einzeln^ Punkte der Note als im
gegenwärtigen Stadium deS chinesischen Problems
noch nicht spruchreif erklären. Die Stellungnahme
Deutschlands dazu sei einem späteren Zeitpunkte
Vorbehalten.
*
Frankfurt a. M-, 12. October. (Privai-
De P e s ch e.) Aus Shanghai meldet die „Frank­
furter Zeitung": Die Alarmirung der fremden
Truppen am Sonntag hat den Taotai von
Shanghai veranlaßt, dagegen zu protestiren,
daß fremde Truppen in ein Gebiet ein-
dringen, das außerhalb der Frcmdcnniederlassung
liegt. Dis Vicekönige des BangisegebieteS drohen
mit Feindseligkeit, falls deutsche Sol­
daten in Schantung emfallcn sollten.
---October.^ „Wolff'schc Bureau"
erfährt bezüglich der Meldung der „Morningpost" aus
Shanghai, wonach die Vicekönige der Pro-
vinzen des D a n g t s e-T h a l e s sich miß-
? .„k/nd über einen angeblich geplanten Einfall
oer Verbündeten nach Schantung geäußert hätten,
daß von einem solchen Einfälle nicht die Rede sei.
Petersburg. 12. October. Wie die Blätter
melden, ist der chinesische Gesandte Bang-Nü
gestern von hier nach Jalta abgercist.
Von der k. u. k. Escadre.
' L- October. Laut telegraphischer Nach-
richt ist Ä. M. Sann „Elisabeth" mit dem
k. u. k. G e i a n d t e u an Bord in T a k u cin-
gelausen. An Bord Alles wohl.
Ki»e rchige KMiickriiWtzng.
(Sitzung vom 12. Lclobor.)
. gestrige Gemeindcrathssitzung nahm einen
nach den stürmischen Sitzungen der jüngsten Zeit
erhaltnißmäßig ruhigen Verlaus, jo daß eine größere
meiste von Referaten erledigt werden konnte,
^sdstattcs Interesse erregte eine Interpellation über
Ausschließung tzx-.z Gemeinderathcs Brunner
und deren Beantwortung durch den Bürgermeister
Tr. -ueger. Auch die fürFuhrwcrkerkreise so wichtige
mage der Auflassung der fixen Standplätze wurde
m einer Interpellation zur Sprache gebracht. Der
^tadirathsantrag bezüglich der Ablehnung der Snb-
^sllion für den Wiener Thiergarten, der wahrschein­
lich Anlaß zu einer längeren Debatte gegeben hätte,
nclangte nicht zum Referate, weil der Vertreter der
Th'.crgartcngeiellschaft Dr. Gol d m ann im Laufe
dev Aachmittags beim Bürgermeister erschienen war
und die Erklärung abgegeben hatte, daß der Thier-
sartcnverein aus eine Subvention seitens der Com­
mune nicht reflectirt.
Spenden und Widmungen.
-. Zu Beginn der Sitzung theilte der Vorsitzende
Bürgermeister Dr. Lueger mü, daß der Kaiser,
wie in trüberen Jahren, als Gewinnstgegemtand für
me im Jahre 1901 „zum Besten der Armen Wiens zu
veranstaltende Effectenlotterie ein 1'ilbernes
gewidmet habe. Die Versammlung
Wucht durch Erheben von den Sitzen ihren
Tank aus.
c,- .regierende Fürst Johann von und zu
Liechtenstein hat folgendes Schreiben an den
Bürgermeister gerichtet:
- „Die freundlichen Glückwünsche, welche mir
cwer Hochwohlgeboren in Vertretung der Stadt
aus Anlaß der Vollendung meines
wo? -' K st en L c b c i: Sja h r c S anszudrückcn die
Ä t hatten, haben mich in hohem Grade erfreut.
-^ Ihnen, hochverehrter Herr Bürgermeister,
(B Glückwünsche sowohl, wrs für die vcrbind-
c wen Worte, mit welchen Sie dieselben einbeglcitet
??u wärmsten Dank aus und bitte Sie,
Ae Versicherung entgegenzunehmen, daß ich an dem
T-wstlergehen der Stadl Wien und ihrer Bevölke­
rung „cts das regste Interesse nehmen und bekunden
uwrde. Jgre Mittsteiluna. daß die Bilder, welche ich
iNnZistiNtzL Wiener kM-rwian
13. Oetotzer 1300 Leits 3
der Stadt Wien gewidmet, die erste Grundlaae und
, die Anregung zu einer Galerie alter Wiener Meister
§ bilden '.oll, hat mich mit lebhafter Befriedigung er­
füllt und gleichfalls sehr erfreut. Empfangen Sie:c."
! (Bestall.)
! Albert Rotier, Armenrath des Bezirkes
Landstraße, hat anläßlich der Verleihung der
Salvatormcdaille 200 K. für alte, verarmte Bürger
des III. Bezirkes, die Firma M. Grab und Söstue
anläßlich des Ablebens des Chefs der Firma einen
Betrag von IM» K. für Arme, und der Haupttreffer
VII und IX diesbezüglich in Betracht. Es
wäre die natürliche Folgej daß sich die Einspänner
in jenen Bezirken zuiammendrängen würden, :n
welchen selbe die meiste Aussicht auf Verdienst
hätten. Jeder Einzelne würde trachten, einen freien
A u sstell u N g Lpi atz zu finden. Sind aber dieselben voll
besetzt, so wird er sich in der unmittelbaren Nähr
eines guten Standplatzes anistellen und
in
Der Coaksvcrkauf bei den städtischen
Gaswerken.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt sodann zur
Kenntnis;, daß ihm neuerlich mehrere Beschwerden in
Angelegenheit, betreffend den Bezug städtischen Coaks,
zugekommen leien, welche der Verwaltungs-Direction
der städtischen Gaswerke zur Veranlassung des
Röthigen übergeben worden seien. In Folge dessen
wurde mit dem städtischen Contrahenten Hochstöger
ein Protokoll ausgenommen. Unter Anderen hatte
nch der Holz- und Kohlenhändler Joseph Schön in
Döbling danibcr beschwert, daß ihm der Bezug von
Coaks von Seite der städtischen Gaswerke, bezw. vom
Hochstögei'jchen Personal verweigert werde. Hochstöger
gibt an. daß dies deswegen geschehen sei, weil das
Schön iche Kuncherpcn'oual jedesmal Streit provocine.
Hinsichtlich der Beschwerde einer Kohlenhändlerin
namens Johanna S t e in e r, es werde ihr Coaks
verweigert, trotzdem Hochstöger zur selben Zeit
mehrere Waggons Stück- und Nußcoaks zur Ver­
sendung verladen ließ, erklärte Hochstöger, daß Fran
Lteincr zumeist so viel erhielt, als >hr von Seite der
Genossenschaft der Kleinhändler Anweisungen aus­
gefolgt wurden, daß jevoch nicht immer so viel
Coaks vorhanden gewesen sei, um jedesmal den
Wünschen ,zn entsprechen. Bezüglich der Beschwerde
des Vorstehers deS Bezirkes Landstraße wegen Berück­
sichtigung der Detailkäufer gab der Ver­
treter Hochsröger's zu Protokoll, daß ihm von
Seite der städtischen Gaswerke täglich ein Quantum
von 35 bis 40 Waggons Coaks zur Verfügung ge­
stellt werde. Die Aufträge belaufen sich jedoch
täglich auf 60 bis 10 Waggons Coaks. In erster
Linie wurden die Gewerbetreibenden berücksichtigt,
sodann die Detculkäufer, io lange der Vorrath
reicht. Wer mit Fuhrwerk kommt, wird nach Mög­
lichkeit berücksichtigt, doch kann zumeist nicht die gc-
wümchic ganze Fuhr abgegeben werden, sondern sie
können, damit Andere auch Etwas erhalten, nur mit
kleineren Quantitäten bedacht werden. Der Bedarf
an Coaks ist eben in Folge der großen Steigerung
der Kohlenpreise ein bedeutend größerer geworden,
wozu auch noch kommt, daß wir strotz der höheren
Kohlenpreise de» Preis der ce.oaks nicht erhöht
haben. Natürlich will setzt Jedermann Coaks
brennen, doch werden Sie ciniehen, daß ich nicht
mehr Coaks erzeugen kann, alS der Betrieb des
Gaswerkes abwirst. Ich habe übrigens stricken Auf­
trag gegeben, daß m erster Linie den Bedürfnissen
der Wiener Bevölkerung Rechnung zu tragen ist.
Der Tramwayverkehr nach Währing.
GR. Bork stellt folgende Anfrage: Vor
mehreren Monaten habe ich in einer Anfrage an
den Herrn Bürgermeister auf die Verkehrsmängel in
der Pserdebahnstrccke Währing—Ringstraße und
Währing-Quai ec. hingewieien. Der Herr Bürger­
meister bezeichnte in inner Antwort hauptsächlich
den gesteigerten Zudrang in Folge der Fünfkrenzer-
Zone als Ursache der ichlechten Beförderung. Nun
ist seither noch Nichts zur Abhilfe dieses Uebelstandes
geschehen. Am 3, d. M. war ich in Begleitung
mehrerer Herren College» aus dem Gemeinderathe
neuerlich wieder Zeuge der Empörung, dis unter den
hausenweise zur Mittagszeit am Schottenring
harrenden Personen herrschte, als wäkrcnd einer halben
Stunde nur drei Wagen nach Währing verkehrten
und diese überfüllt waren. Dieser Zustand ist der
Reichshauptstadt unwürdig. Mit Berufung ans meine
in dieser Angelegenheit bereits eingebrachten Inter­
pellationen stelle ich neuerlich die Anfrage: Ist dem
Bürgermeister bekannt, daß der fcandalös mangcl-
haile Verkehr auf der nach Währing führenden
Pferdebahnlinie noch immer soribesteht? Ist der
Bürgermeister geneigt, durch Einwirkung auf die
Bau- und Betrwbsgesellschask für städtische Straßen­
bahnen dem gerügten Uebclstande abzuheifen?
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger ver­
liest einen Bericht des Magistrates, wonach fahrplan­
mäßig von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends in der
Relation Ringstraße—Währing allein 16 Wagen per
Stunde nach Währing unb ebenso viele von Währing
verkehren sollen. Nach einem Auszüge aus dem Ex-
pcditionsbuche der Wagen, Währing—Ring—Prater
vom 3. October wurden jedoch die Wagen sowohl
von der Endstation Währing, als auch von der End­
station Prater nur in Intervallen, von,20 Minuten
abgelassen. Da somit sestgestellt ist, datz die Gesell­
schaft wenigstens in dieser Relation ihre fahrplan­
mäßige Fahrtleistung nicht eingehalten hat, io nimmt
der Magistrat dieses Geständmß der Gesellschaft zum
Anlässe,' über dieselbe eine C o n v e n t i o u a l-
Strafe im Sinne des K 33, Absatz 3, des Bau-
und Belriebsvertrages zu verhängen.
Die Auflassung der fixen Wagenstarrd-
plätzc.
GR. Vielohkawck stellt nachfolgende Anfrage:
Nachdem die uiederösterrcichi'che Handels- und Ge­
werbekammer sich für die Auflassung der fixen Stand­
plätze der Lohnfuhrwerker ausgesprochen hat, so
würde, falls diese Idee auch zur Durchführung ge­
langen sollte, in den belebteren Bezirken Wiens ein
geregelter Verkehr in Hinkunft eine Unmöglichkeit
icin. Bcisvielswcise ist im I. Wiener Gemeindc-
bezirke Innere Stadt die größte Nachfrage nach
Lohnwagcn und es kommen nach .dieiem
Bezirke nur mehr die Bezirke III, IV, VI,
geeignetem Augenblicke, wenn ein Wagen^dcn freien
Standplatz »erläßt, in einem rasenden Tempo ans
den freien Platz hinsabren, damit ihm ja kein
Anderer vorkommt. Welche Seandale eine solche
Methode nach sich ziehen und wie es mit der
Sicherheit des zu Fuß gehenden Publicums aus-
sehen würde, ist leicht zu denken.
Wenn weiters in Betracht kommt, wie, enorm
hoch die Licenz eines Einipännerzengcs auf einem
lichen Confiscativn ocs Vermögens gieiwrommen.
Nachdem cs aber zweifellos ist, daß die ganze Action
nur darauf hinausläuft, die Einspänner für den
Taxameter des BaronS Czedik mürbe zu machen,
wodurch derselbe einen ungeheuren Gewinn erzielen,
das fahrende Publicum aber nachweisbar gar mcyt
vor Uebervortheilnng geschützt wäre, jo richtet der
Gefertigte an den Herrn Bürgermeister folgende-
Anfrage:
Ist der Bürgermeister als Chef der Gemeinde­
verwaltung geneigt, dieiem neuerlichen Attentat aus
die Existenzbedingung eines der höchstbesteuerten Ge­
werbe mit aller Energie cntgegenzutreten und die
Rechte der Commune als Eigenthümerin der Straßen
Wiens zu wahren?
Bürgermeister Dr. Lueger antwortet hierauf,
der Magistrat have im Aufträge der Statthaltern
sowohl sämmiliche Bezirksvertretungen und das
Stadtbauamt, als auch die Genossenschaften der
Fiaker und Einspänner um ihre gutachtlichen
Aeußerungen i» dieser Frage angegangen und
weiters auch die Handels- und Gewerbekammer um
Abgabe eines Gutachtens ersucht. Von fast allen
Bszirksvcrtretungen, vom Stadtbanamte, sowie von
der Genossenschait der Fiaker sind die Aeußerungen
bereits eingclangt. Die medcrvsterrcichiiche Handels-
uiid Gewerbekammer hat jedoch bisher an den
Magistrat in dieser Frage ein Gutachten noch nicht
gelangen lassen. Die bisher cingelangten Aeußerungen
lauten alle dahrn, daß die Auslassung der nxen
Standplätze sür Fiaker und Einspänner in Wien
nicht zu empsehlcn sei. Jnsoserne die Angelegenheit
auch den loealpolizcilichen Wirkungskreis der Ge­
meinde berührt, wird der Magistrat nicht ermangeln,
sowohl die Interessen der Gemeinde Wien, als auch
deren Jngeren.z alS Localpoiizei-Behörde in dem dies­
falls zu erstattenden Berichte in entsprechender Weste
zu wahren...^...
GR. Helbig richtet mit Hinweis darauf, daß
anläßlich der Erhebungen der Verhältnisse eines zu
Grunde gegangenen Pjaidlcrs die in Erfahrung
gebrachten Umstände in einem antisemitischen Blatte
pnblicirt wurden, die Anfrage an den Bürgermeister,
ob er bereit sei, Vorkehrungen zu treffen, dag Steuer-
Angelegenheiten, inSbesondcrs solche, durch deren
Veröffentlichung die Existenz eines Aamilienvatcrs
geschädigt wird, in der Folge der öffentlichen Er­
örterung entzogen bleiben.
Pürqsrmeister Dr. Lueger erwidert, dag
er diese Beichwerde für vollkommen begründet halte.
Ich nehme keinen Anstand, sagt der Bürgermeister,
offen zu erkläreii, daß ich cs nicht für zweckmäßig
halte, wenn derartige Dinge ans der vertraulichen
Sitzung in die Osffentlichkeit gelangen. JÄ.bin un­
parteilich und sage, daß, wenn solche Lange »ch noch­
mals ereignen würden, ich mit ganz.entschiedener
Energie dagegen auftrcten würde. (Beifall.) -selbst­
verständlich gilt dies auch für die Herren Gemeinde,
räche, wenn sie Vorgänge in der vertraulichen Sitzung
der Oeffentlichksit mittheilen. Das gilt auch für oie
Herren Bezirksjchulräths, wenn sie Vorgänge^ ans
der Sitzung in den Zeitungen mittqeilen. Das ist
für Alle gleich.-.
GR. -Selbig urgirt >n einer weiteren Inter­
pellation die Vermehrung des Straßenaufstchts- und
Straßensäu'oernngs-Pcrsonales im XX. Bezirk.
Die Ausschließung des GerneinderaLhes
Brunner.
GR. Dr. Nechansky stellt folgende Anfrage:
In der Sitzung des Wiener Eemeindsrathes vom
o. October d. I. bat der Herr. Bürgermeister, als
der von dem TiScivlinaransichmfe für die ermahnte
und die nächstfolgenden drei ^Sitzungen ausgeschloiiene
Gemeinderath beim Verlassen des sitznng.Ssaalee,
die Worte rief: „Die Rechnung wwd^folgcn,
folgende Äcnßernng gemacht: „Wenn sie noch
ein Wort reden, erkläre ich Sie des Mandates
verlustig." Dieser AnSspruch des Herrn Bürger­
meisters erscheint uns nun den jedenfalls auf.das
Strengste zu interpretirenden, weil eine Eluichrämung
! der Rechte der einzelnen Gemeinderathe involvirenüen
Bestimmungen des Gemeindcstatuts für die Reichs-
! haust- und Residenzstadt Wien in mehrfacher
! Richtung zu widersprechen, weßhalb m>r nun an den
l Herrn Bürgermeister nachstehende Anfrage richten:
I. Erblickt der Herr Bürgermeister m einer beim
i Verlassen des Saales seitens eines ausgeschlossenen
! Gemeinderatbes erfolgenden Äcnßernng, welche an
> und sür sich nicht einmal eine Kritik des Aus-
> ichließungsbeichlnsses enthält, eine Handlung, welche
I als ein Sichnichtsügcn im Sinne des Z 67 al. 10 des
j Gemeindestatnts anzusehen wäre? 2. Vermeint
! der Herr Bürgermeister, daß die Entscheidung
i und. Feststellung, ob ein ausgeschlossenes Ge«
! meinderathsmitglied sich dem Ausspruchs des
s DiscipIinarauSschusses füge oder nicht, ihm, dem
j Herrn Bürgermeister, oder nicht vielmehr, da dem
i Gesetze gemäß dieie Entscheidung weder dem Bürger-
! Meister, noch dem Diseiplinarausichusse ausdrücklich
s eingeränmt ist, dem Plenum des Wiener Gemeuche-
ratbcs und, nur diesem zustehe? 3. Hält sich ,der Herr


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 4 ]
LÄtS 4 KVlOIl, LNMMA'
Llustrirtss Lxirttdltttt
13. vstodsr 190V Rr. 281
Aas Deutsche Hleichs-Limesmuserrm auf der Saalöurg.
Aus unseren telegraphischen Berichten wissen
die Leser, daß vorgestern auf der Saalburg bei
Homburg in Gegenwart des deutschen Kaisers die
feierliche Grundsteinlegung zum Reichs-Limesmuseum
stattfand. „Limes" wurde das gewaltige Bauwerk
benannt, das die Römer im I. Jahrhundert unserer
Zeitrechnung zum Schutze der Grenzen gegen die
Germanen errichteten. Die Verschanzungslinie um­
faßte 80 Castelle und 800 Wachtthürme. Es gab
ernen obergermanischen und einen rhätischen Grenz­
wall mit zusammen 550 Kilometer Ausdehnung. Das
Reichs-Linesmujeum kommt an die Stelle des Prä-
toriums des Römercastells bei Homburg und wird,
nach den Entwürfen des königlichen Baurathes
Jacoby hergesteüt, im Wesentlichen als eine Re­
construction jenes Prätoriums sich darstellen. Die
auf dem Grenzwall gefundenen Alterthümer sind
bisher von Mommien m dem Saalburger Museum
in Homburg gesammelt worden, die Ausgrabungen
haben jedoch einen derartigen Umfang angenommen,
daß nun an die Gründung eines eigenen großen
Museums geschritten wird. Wir zeigen das Reichs-
Linesmuseum im Bilde, wie es sich auf den waid­
gekrönten Höhen des Taunus erheben wird.
Gemeinderathes aus eigener Machtvollkommen­
heit des Mandates für verlustig zu erklären?
Dr. Lueger: Erlauben Sie mir, daß ich den
Herren Anfragcstellern eine, wie ich glaube, voll­
ständig offene Antwort gebe.
ä.ä l. Hier in diesem Saale ist nur ein Ge­
meinderath zu sprechen berechtigt, oder Derjenige,
dem in Gemäßheit des Gemeindestatnts seitens des
Bürgermeisters oder des jeweiligen Vorsitzenden des
Gemeinderathes das Wort ertheilt wurde. In dem
Momente, als ein Mitglied des Gemeinderathes in
Folge des Urtheiles der Disciplinar-Commission als
ausgeschlossen erklärt worden ist, verliert die be­
treffende Persönlichkeit die Rechte eines Gemeinde­
rathes und hat absolnt kein Recht, hier
irgendwie eine Erklärung oder Aeußerung
abzugeben, sondern hat die Pflicht, lautlos den
Sitzungssaal zu verlassen. Es ist selbstverständlich,
daß man nicht so heiß ißt, als gekocht wird. Man
muß auch darauf Rücksicht nehmen, ob der Betreffende
en seiner Aeußerung eine Verletzung der Ehre eines
Anderen zum Ausdruck bringt oder nicht. Ich werde
nach dem einzelnen Falle Vorgehen. Das Recht hat
aber der Vorsitzende, Denjenigen, welcher hier un­
berechtigt spricht und dadurch allein schon bekundet
hat, daß er sich dem Unheil« der Disciplinar-
Cominisston nicht fügt, des Mandates für verlustig
zu erklären. (Beifall.)
2. Ich bedauere sehr, hier antworten zu
müssen, daß der Bürgermeister oder der betreffende
Vorsitzende das Recht hat, einen solchen Ausspruch
zu thun. Ich stütze mich (Widerspruch rechts)—
unbedingt auf das Gcmcmdestatut, wo es heißt:
„Sollte aus diesem Anlässe ein Mitglied des Ge­
meinderathes des Amtes eines Gemeinderathes ver­
lustig werden, hat der Bürgermeister dies in öffent­
licher Sitzung zu verkünden." (Rufe rechts: Zu ver­
künden!) Das geht nicht anders. Es könnte mir
sonst einer einen Scandal nach allen Regeln der
Kunst machen und ich müßte mich schönstens
bedanken. So dumm habe ich das Gesetz nicht
gemacht! (Heiterkeit und Beifall.) Wenn sich nun
Einer dem Ausspruche des Disciplinarausschusses
nicht fügt, erklärt der Bürgermeister— ich könnte
sagen aus eigener Macht, daß derselbe
seines Mandates verlustig i st. Der Be­
treffende kann sich wehren. Er kann sich an irgend
eine Instanz wenden. (Rufe rechts: Wohin denn?)
Das ist seine Sache, er soll's herausfinden, er soll's
Prokuren. Damit ist auch die dritte Frage beant­
wortet. Ich hoffe, daß es nie dazu kommen wird, daß
nie der Disciplinarausschuß von seiner Gewalt
Gebrauch macht, daß ich von meinem Rechte
Gebrauch mache.
GR. Nechansky beantragt ferner eine Ab­
änderung der Geschäftsordnung in dem Sinne, daß
cs den Gemcinderäthen gestattet werde, zur Art der
Geschäftsbehandlung im Gcmeindcrathe zu sprechen.
Der Mangel einer solchen Bestimmung hat sich bereits
wiederholt fühlbar gemacht.
Der Antrag wird an den Stadtrath geleitet.
Ein neues städtisches Waisenhaus.
StR. Zatzka berichtet über die Erbauung
eines Waisenhauses im Xlll. Bezirk und beantragt,
die Area der ehemalig Z a m a r s k y'ichen Realität
in der Brcitenseerstraße nach Ausscheidung der für
eine öffentliche Gartenanlage reservirten Fläche für
die Erbauung eines Waisenhauses für 300 Knaben
definitiv zu bestimme». Der Magistrat werde be­
auftragt, mit möglichster Beschleunigung den Vor­
schlag für die Parcellirung dieser Realität, sowie die
nothwendigen Detailpläne, Kostenanschläge und
Baulimen-Abänderungen dem Stadtrathe vorzu­
legen. Es soll jedoch auf eine Erweiterung des
Waisenhauses bis auf 600 Knaben und auf die An­
lage einer nur für das Waisenhaus bestimmten
jünfclasstgen Schule Bedacht genommen werden.
Diese Anträge werden genehmigt.
Eine Echnle d-r Marienbrüder in
Gersthof.
StR. Touwla berichtet über das Ansuchen
des Superiors der Marienbrüder in Graz
um Baubewilligung für eine kaLho-
ki sche Vol k s- und Bürgerschule in
Gersthof, Gersthoferstraße und Scheidlgasse, und be­
antragt, die in den vorgelegten Situationsplänen
und dem Facadenplane gelegene Abweichung von den
für dieses Gebiet geltenden allgemeinen Verbauungs-
Vorschriften zn genehmigen.
Auch GR. Dr. Nechansky spricht sich dagegen
aus, daß von einem principiellen Beschlüsse des Ge­
meinderathes Umgang genommen werde. „Der Herr
Bürgermeister," führt er aus, „steht eigentlich auch
auf diesem Standpunkte, aber einer Marienbruder-
schast aus Graz kann weder er, noch die Majorität
widerstehen; da wird das Herz butterweich
und es macht ihm sichtliche Freude, daß
dort eine katholische Volksschule gebaut werden soll.
Ich habe Bedenken dagegen; ich bin kein Feind der
Religion, aber ich bin ein Feind des Clericalismus.
(Zwischenrufe: Juden!) Und von meinem Stand­
punkte aus kann ich es nicht billigen, daß co n-
fe s s ione l l e Schulen entstehen, und weil ich
das Aufblühen einer solchen confessionellen Schule
nicht fördern will, darum bin ich auch gegen den
Antrag. (Zwischenrufe: Judenschulen!)
GR. Dr. Porzer:' Es hätte sich auf der
Gegenseite keine Opposition erhoben, wenn es sich
.nicht- um eine katholische Schule gehandelt hätte.
Herr Dr. Nechansky hat es ausdrücklich zugestandcn.
Es wäre an der Zeit, wenn die Herren jetzt endlich
die Maske ablegen würden. Die Radicalnationalen
haben sie schon abgelegt. Sie waren früher auch
gegen den Clericalismus, aber sie erklären jetzt ganz
offen, daß es ihnen eigentlich gegen die katholische
Religion zu thun ist.
GR. Rudolph Müller ist darüber verwundert,
daß Herr Dr. Nechansky die Verhandlung auf
ein Gebiet geführt hat, das gar nicht Hieher gehört.
Confesstonelle Schüler sind kein Unglück für das
Volk; ich verweise nur auf Preußen und viele deutsche
Staaten. Gerade Sie, welche im Jahre 1666 gesagt
haben, „der deutsche Schulmeister war es, der uns
geschlagen hat", hätten sich am wenigsten dagegen
zu wehren.
Der Antrag des Berichterstatters wird
schließlich genehmigt.
Keine Subvention für den Thiergarten.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt sodann mit,
daß der Bericht über die Subventionirung des
Thiergartens entfällt, weil Dr. Goldmann
bei ihm vorgesprochen und erklärt habe, daß
er eigentlich nicht die Bitte um Sub­
ventionirung des Vereines gestellt habe.
An zwanzig freiwillige Feuerwehren werden
Subventionen nn Gesammtbctrage von 8240 Kronen
bewilligt.
Nach einer Reihe weiterer Referate über Bau­
bewilligungen rc. wird die öffentliche Sitzung ge­
schlossen.^
In der vertraulichen Sitzung wurde
die Aufstellung eines Gitters beim Grabe des im
Jahre 1893 an der Pest verstorbenen Dr. Hermann
Müller auf Kosten der Gemeinde Wien bewilligt.
Oemeindewesen.
(Eine neue Doppelvolksschule in der
Brigittenau.) Der Stadtrath bat gestern das vom
StR. Dr. M a y rc d e r vorgelegte Project für den
Bau einer Doppelvolksschule in der Brigittenau,
Ecke der Raphael- und Pappenheimgasse, genehmigt.
Die Kosten für Bau und Einrichtung stellen sich auf
etwa 400.000 Kronen. Der Mittel- und Ecktract soll
sofort zur Ausführung gelangen, so daß die Fertig­
stellung bis zum Beginn des Schuljahres 1901/1902
erfolgen kann, während der Ban des restlichen
Theilcs mit Beginn des Schuljahres 1902/1903 be­
endet sein soll. Das Stadtbauamt wurde beauftragt,
die Detailprojecte ehestens ausznarbeiten und vor-
znlegen.
(Die Regulirung am Laurenzerberge.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
StR. Dr. Mayreder über die^ Baulinien-
Bestimmung für die Realität Innere Stadt, Fleisch­
markt Nr. 16. DraLenaasse Nr. 1, und 3 und
beantragt, von der Durchführung der seinerzeit
geplanten 18 Meter breiten neuen St'raße vom Posi-
directions-Gebäude zur Schönlaterngasse mit Rücksicht
aus die unverhältnißmäßig großen Kosten dieses
Straßendurchbruches Abstand zu nehmen. Für das
bczeichnete Haus seien die Baulinien derart zu be­
stimmen, daß die Durchführung der Laurenzerberg-
straße unbenommen bleibt und der Fleischmarkt
zwischen der Drachen- und Postgasse eine Breite von
18 Metern erhält. Den Anträgen wurde zugestimmt.
(Die Gemeindewahleu i» Krems.) Aus
Krems wird unS unter dem Gestrigen telegraphirt:
Unter lebhafter Betheiligung wurden heute bei noch
gesteigerter Agitation der betheiligten Parteien die
engeren Wahlen aus dem III. Wahlkörper zwischen
den Candidaten der Bürgerpartei (Vereinigte deutsche
Fortschritts- und Bolkspartei) und der Deutschen
Wirthschaftspartei (Radicalnationale) vollzogen. Dis
Wahl endete mit einer gänzlichen Niederlage der
Radicalnationalen, indem sämmtliche Candidaten
der Bürgerpartei die Majorität erhielten. Es wurden
Heute714 Stimmen abgcgeven, von denen auf die Can-
didatcn der Vereinigten deutschen Fortschritts- und
Volkspartei 360 bis 389 Stimmen entfielen. Gewählt'
erscheinen die Herren: Gastwirth Franz Bauer,
Goldarbeiter Alois Eimer, Erbpostmeister Karl
Fi e g l, Gärtner Sebastian Gäßler, Schlosser­
meister Joseph Hörwarthner, Wirtbschaftsbesitzer
Michael K i enb ache r. Wegmeister Oscar Lam­
precht, Wirthschaftsbesitzer Michael Müllner,
Maschinenfabrikant Anton Nuß und Maler Gustav
Richter. Die Candidaten der deutschen Wirth-
ichaftspartei, darunter die Führer der hiesigen
Radicalnationalen Dr. v. Mühlwerth und Buch-
druckereibesitzer Faber blieben mit 325 lns 341
Stimmen in der Minorität. Bisher waren die
10 Mandate des dritten Wahlkörpers im Besitze der
Radicalnationalen. Die Wahlen aus dem zweite»
Wahlkörper finden Montag statt.
Spörr.
Acht deutsche Rennpferde in Wien. Eine
'ärmliche Invasion deutscher Rennpferde, wie wir sie
ne zuvor erlebt, steht für die Wiener Octoberrennen
ievor. Am Mittwoch Abends werden nicht weniger
ils acht deutsche Rennpferde mit dem Eckzuge über
Dderberg die Reise nach Wien antreten. Von diesen
ssferden sind vier Bewerber um die 100.000 Kronen
)es Austriapreises, ein fünftes wird im Henckel-
Memorial starten und die anderen drei dürfte man
,n kleineren Rennen am Start sehen. Die Austrw-
oreis-Bewerber sind Namsuna (Jbbett), Daedalus
Martin), Zuleika (Warne) und Acteur (Jones). Der
Senckel-Memorial-Candidat ist Archiser, der Vierte
aus dem Falkcnhausen-Mcmorial, welcher sich aber
seitdem verbessert haben soll. Als Führpserde gehen
mit Mang-Mang, Connex und Warnwolf.
Ein Austriapreis-Candidat in Rußland.
Hürft Lubomirski's Zweijähriger Bartek-Zwt,-
eieza hat das Middle Park-Plate über 1200 Meter
m Warschau im großen Style vor fünf Gegnern ge­
wonnen, denen er sämmtlich Gewicht cedirte. Der
Sengst besitzt bei uns ein Engagement, un Austna-
preis, das er, einem Gerücht zufolge, erfüllen solll
Große Radrennen in Wien. An den großen
morgigen Radrennen werden sich folgende 13 bekannte
Berufsradfahrer betheiligen: Bpcqmllon (Pans),
Lanfranchi (Florenz), Käser (Basel), van Schonhosen
und Wehrle (Amsterdam). Huber (München), und am,
Wien Heller, Seidl, Lurion,, Plakowitz,
Pas gitit's dermUeues?
(Abreise des Kaisers nach Gödöllö.) Der
aller ist gestern Abends um '/-9 Uhr Mittels Hof­
paratzuges vom Staatsbahnhofe aus nach Godollo
igereist. Im Gefolge des Monarchen befinden sich:
e Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und
ZM. v. Bolfras, die Flügeladjutanten Masvr
i t l i k und Corvettencapitän Ritter v. Höhnel,
rdonnanzofficier Hauptmann v. Ditth^ferner
auptmann M alias; von der Mckttarkanzltl,
ofsecretär MarSzo von der Cabinetskanzlei und
ofreifecasster Stöger. Der Kaiser dürfts
orauSstchtlich bis zum 24. d. M. in Godöllo ver-
eilen und dann nach Wien zurückkehren. Pnnz
eopold und Prinz G e o r g von Baiern weilen
:reits seit 9, d. M. in Gödöl l ö.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinz
ranz Joseph von B r a g anz a traf gestern hier
n und wohnt im „Hotel Bristol." d.E
. u gnst und Prinzessin C a rol l u e von Sach l e n
ob u r g und Gotha sind gestern von hier
ach Wccktcrskirchen abgereist.— k Bot
Hafter in St. Petersburg Baron Louis Lexa von
- e h r ent h a l ist gestern aus Petersburg hier ein-
-troffen und wohnt im Hotel Sacher.— W
-m Befinden des Ministers Dr. Rezek. t e ne er
culiche Besserung emgetrcten. doch ,st der MmMer
och gezwungen, das Bett zu bitten.-^
lräsident des Herrenhauses Fürst Alfred Wind r sch
r ä v ist gestern ans Prag hier eingctroffen.-^
ormaligc Statthalter in Gal,zren Euswch üMsl
- ang u s z ko ist vorgestern hier angekommen uno
n „Grand Hotel" abgcstiegen.— Die italienisch
lfficlcrs-Dcpntation, welche dem Kaiser von Rutz
ind die Thronbesteigung des Komm, Vrc
imanncl notistcirte, ist am der Rückreise am
ülta gestern in Wien eingetroffen und m „von
imperial" abgestiegen.,
(Auszeichnungen.) Der Kon,g von Rumame
at dem Gencraldircctor der Oesterreichllchen Lanon
ank Herrn Eduard P a l in c r das Großosficler.
cenz und dem Präsidenten der Lemberg-Czernow tz
illenbahiigefcllfchaft Herrn E. A. Ziffer
iommandeurkreuz der Krone von Rumänien


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 5 ]
Kr 281 >Vl6N, 8LM813»
Nlvstriries Wisnsr LxtrahiLN
13. Oetobor 1900 Leits 5
(Graf und Gräfin Lonyay.) Wie man
dem „Fdbl." mittheilt, beabsichtigen Graf Elemer
v. Lonyay und Gräfin Stephanie, geborene
Prinzessin von Belgien, nicht nach Ungarn zu
übersiedeln, sondern werden den Herbst in Kalksburg
zubringcn.
(Der Herzog der Abruzzen.) Wie man ans
Stockholm schreibt, ist der Herzog der Abruzzen in
Begleitung des Hauptmannes Cagni am 8, d. M.
aus Christiania dort eingctroffen. Zu seiner Be­
grüßung im Bahnhofe hatten sich Kronprinz
Gustav, Prinz Bernadotte, der Minister­
präsident v. Otter, Freiherr v. Nor d cns k iöl d
und andere Persönlichkeiten eingefunden. Der Kron­
prinz geleitete den fürstlichen Gast nach dem Schlöffe
Drottmngholm, wo er von der königlichen Familie
erwartet wurde. Bei dem zu Ehren des königlichen
Prinzen gegebenen Diner brachte König Oscar 11,
einen Toast aus, in dem er den Herzog zum Erfolge
des außerordentlich wichtigen Unternehmens, das er
im Interesse der Erforschung der Polargegendcn voll­
brachte. beglückwünschte. Der Herzog empfing auf
Schloß Drottningholm eine Abordnung der königlich
schwedischen Anthropologischen und geographischen Ge­
sellschaft, die ihn zu ihrem Ehrenmitglledc ernannt
hat. Bei seiner am Abend des 9, d. M. erfolgten Ab­
reise gaben ihm Prinz Bernavotte und Vertreter der
Regierung da» Geleite auf den Bahnhof, wo er vom
Publicum respektvoll begrüßt wurde.
(Dr. Ritter v. Gutmann.) Wie uns aus
Baden mitgetheilt wird, ist dort der einzige Sohn
des Großindustriellen David Ritter v. Gutmann,
Herr Dr. Ludwig Ritter v. Gutmann, schwer
erkrankt. In seinem Befinden trat gestern Nach­
mittags eine bedeutende Verschlimmerung ein, die
zu ernsten Besorgnissen Anlaß gibt.
«Todesfälle.) In Steinamanger ist heute
nach längerer Krankheit Bischof Cornelius H i d a s v,
päpstlicher Thronassistent und römischer Graf, Mit­
glied des ungarischen Magnatenhaujes, gestorben.
— Der pensionirte Bicedirectvr der Hosdibliothek
Eduard Chmelarz, ist gestern Morgens hier ge­
storben. Chmelarz der sich bei den Beamten des In­
stitutes wegen seines liebenswürdigen Weiens großer
Beliebtheit erfreute, war erst seit einem Jahre in den
Ruhestand getreten. Er wurde 1847 in Mähren ge­
boren. Rach Absolvirung historischer und kunsigeschicht-
licher Studien kam er zu Ende der Siedziger-Jahre
als Nachfolger des Custos Sche st a g in die Hvf-
bibliothek. Er hat viele Arbeiten über kunsthistorische
Themata erscheinen lassen, die von gediegener Sach­
kenntnis zeugen. Er war mit einer Tochter des Hof-
rathes Moriz Ritter v. Bor k ena u vermalt.— In
Wiesbaden ist letzten Dienstag der Componist Heinrich
v. H erzo g enb c r g gestorben. Er wurde 1843 in Graz
geboren und erhielt serne musikalische Ausbildung in
Wien. Er war eine Zeit lang Leiter der königlichen
Hochschule für Musik in Berlin. Herzogenberg hat
eine große Zahl reizvller Lieder, Kammermusikwerke,
Symphonien, Cantaten und andere größere Chor­
werke geschrieben. Von bcionderem Wcrthe find seine
geistlichen und kirchlichen Werke: daS Requiem „Die
Todtenfeier", die Kirchen- Oratorien „Die Geburt
Christi" und „Die Passion".— In Budapest starb
gestern Kämmerer Graf Ladislaus Cebrian,
Magnatenhausmitglied, im Alter von 78 Jahren. Er
hinterläßt einen Sohn, Grafen Stephan Cebrian, und
zwei Töchter, von denen die jüngere, Rosa, die Gattin
des. Violinvirtuosen Hubay ist.— Graf Nicolaus
Cziraky, der älteste Sohn des Obersthofmarschalls
Adalbert Grafen Cziraky, ist Mittwoch iin 19. Lebens­
jahre gestorben. Er war Edelknabe und Hörer der
sstiridischen Facnltät. Die Leiche wird heute in der
Familiengruft in Kenyeri beigesetzt.
(Dis Neuwahlen in die Wiener Aerzte-
karnmer.) Am 30. d. M. finden, wie schon ge­
meldet, die Neuwahlen in die Wiener Aerztekammer
statt. Einundcinhalbcs Jahr hat die Wiener Aerztc-
jchait ihrer gesetzlichen Standcsvertretnng entbehren
müssen, die bekanntlich in Folge Protestes der
deutschnationalen Aerzte vom Verwaltnngsgerichte
aufgelöst wurde. Die diesmaligen Kammerwahlen
werden im Gegensätze zu den früheren unter voll­
ständig veränderten Verhältnissen stattfinden. Die
verschiedenen Parteien innerhalb der Aerzteschaft
haben diesmals nämlich eine Compromißliste auf­
gestellt, so daß es zu einem Wahlkampfe nicht
kommen wird. In der Liste sind in gleicher Anzahl
Angehörige der conservativen und radicalen Richtung
vertreten. Der Aufruf des Actionscomites, welcher
auf die einzelnen Forderungen des Aerztestandes
Hinweisen wird, wird demnächst an die Wiener Aerzte
zur Versendung gelangen. Das Compromiß und die
Candidatenliste wurden in der letzten Vorstands-
sitznng des Verbandes der Wiener Aerzteschaft,
welcher bekanntlich die ärztliche Ccntral-Organijation
ist, beschlossen.
(Das Athenäum) eröffnet heute Samstag
wlgende Curse: Im anatomischen Institut, IX.,
Wahringerstraße Nr. 13: 3 bis V,5 Uhr: Doctor
--a m p a: „Die grundlegenden Gesetze der Natur-
lehre." (I. Stock.,- -,-4 bis -/-5 Uhr: Dr. Kaser:
>WirthschaftSge!chichte."— r „5 bis 0 Uhr: Doctor
Bid sch 0 f: „Astronomie."— O bis 7 Uhr: Doctor
Zligmondy: „Trigonometrie und analytische
Geometrie."— Im chemischen Laboratorium, Way-
ringerstraß- Nr. 10: V-5 b,S 6 Uhr: Dr. F. W enz e l:
. (VolksthLnulichc UniversiLätscurse der
^icucr Universität.) Heute SamStag, N8 Uhr
AbendsDr. Fr. B> V s cy 0 s, Astronomie: „Das
Lonnensystem" finit Skioptiton-Demonstrationen nnd
-Insflng aussdie t. k. Univ.-Sternwalte), 1. Bezirk,
Ghristiuengasse Nr. 6, Aiaüemisches Gymnasium
Oeettsaal).— Dr. M. Haberlandt: »Die
Km in die Welt ZurückgekchrLer
Eremit.
/7
M',,
Ä
Seit zwanzig Jahren lebte der nun neunund­
sechzig Jahre alte William Lee in einem ver­
wilderten Parke einer amerikanischen Stadt. Er hatte
sich dort eine armselige Hütte zurecht gemacht, lebte
von Wurzeln nnv Kräutern nnd fand seine geistige
Nahrung in einer kleinen Bücheriammlung, die er
sich in die Einöde mitgebracht hatte. Kürzlich ging
man jedoch daran, den Park zu parcelliren, und nun
war es mit der Einsicdlerschast William Lce's zu
Eube. Er hatte die Watzl, entweder in das Armen­
haus zu wandern oder eine bürgerliche Beschäftigung
zu ergreifen. Lee zog das Letztere vor, er entschloß
sich, sein üppiges Haupt- und Barthaar der Scheerc
eineS Friseurs zu opfern und in den Laden eines
Händlers als Verkäufer einzutreten. Der einstige
Eremit war nach dieser Verwandlung fast nicht
wieder zu erkennen. Eine Photographie des Sonder­
lings, welche ihn vor nnv nach der Behandlung durch
den Friseur zeigt, ist vorstehend reprodücirt.
Literaturen des Orients", VII. Bezirk, Burggaste
Nr. 12, Mädchenschule (Nähsaai).— Dr. A. Lampa:
„Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre" (Leopold
Auspitz-Cnrs) (mit Experimenten), IX. Bezirk, Wüh-
ringerstraße Nr. 13, anatomifck)«s Institut, 1. Stock.
(Das Pferd im Kaffcehause.) In dem in
der Praterstraße befindlichen Cafö Haimann ent­
stand am S. Juli eine nicht geringe Verwirrung. Es
saßen gerade mehrere Gäste im Local, als ein Mann
mit einem Schimmel am Halfter ins Local trat, sich
zu einem Tisch setzte und für das Pferd, sowie für
sich je einen schwarzen Kaffee verlangte. Der Kellner
wollte gerade die beiden „Gaste" bedienen, als das
Pferd unruhig wurde, den Boden mit den Hufen
stampfte und die erschreckten Besucher des Kaffeehauses
in die Flucht jagte. Der Cafetier kam herbei und
veranlagte, daß der Mann nnd sein Pferd aus dem
Local entfernt werden. Sicherheitswachmann Witten­
berg er stellte fest, daß der Angehaltcnc der Fiakcr-
kutscher Karl B a z a l a sei. Er ,ollte sich gestern vor
dem Strafrichter der Leopoldstadt verantworten; er
erschien nicht, weßhalb die Verhandlung in seiner
Abwesenheit vorgenommen wurde. Der Richter ver­
las das mit Bazala bei der Polizei aufgenommene
Protokoll. Darin stellt er den Vorfall als die
Folge einer Wette hin. Er hätte nämlich mit
zwei Bekannten gewettet, daß er ungehindert mit
einem Pferde ein Kaffeehaus betreten könne. Deshalb
spannte er seinen Schimmel aus und besuchte mit
diesem das Cafd Haimann. Die Sicherheit von
Menschen war nicht gefährdet, denn er hielt das
Pferd fest beim Halfter. Der als Zeuge vernommene
Kaffeesieder Friedrich Haimann gab an, die Besucher
seines Geschältes seien gefährdet gewesen.—
Richter: Er hat ja das Pferd gehalten. Es kommt
im Theater häufig vor, daß Pferde inmitten des
Künstlerpersonals erscheinen, doch bisher hat die Be­
hörde dies nicht als gefährlich erkannt.— Staats-
anwaltschaftlicher Fnnctionär Dr. v. K 0 st e r s i tz:
Diese Pferde sind darauf drcsfirt, Fiakcrpferde sind
aber an den Besuch eines Kaffeehauses
nicht gewöhnt. Wenn der Kutscher auch das
Pferd hielt, so war doch die Möglichkeit vorhanden,
daß es scheu wird, nnd wir haben neulich hier von
einem Sachverständigen gehört, daß ein Einzelner
ein lckcuacwordencS Pferd überhaupt nicht bändigen
könne. Der Richter verurthcitte Bazala wegen Ge­
fährdung der körperlichen Sicherheit zu 24 Stunden
Arrests.
«Gremium der Wiener Kaufmannschaft.)
Der Lehrer der französischen und englischen Sprache
Herr Henry V i gny hat sich erboten, seine unent­
geltlichen Vorträge für Gremialmitglieder nnd deren
Angestellte über Handelsverhältnlste ausländischer
Plätze wieder anszunehmen. Diese Vorträge, welche
sich großen Zuspruches erfreuten, werden heute,
den 13. i. M. beginnen nnd an jedem Samstag
Abends von halb 8 bis halb 9 Uhr im Sitzungssaals
des Gremiums, I., Krugerstraße Nr. 3, stattfinden.
Die Kaufmannschaft dürfte diesen Vorträgen umio
größeres Interesse entgegenbringen, als sie in
erster Linie einen von Herrn Vigny auf Grund
eigener Anschauung während seines mchrmonatlichen
Aufenthaltes in Paris über die österreichische Ad«
thcilnng an der dortigen Ausstellung zu erstattenden
Bericht enthalten werben.
(Der Vipernjäger.) Ein Freund unseres
Blattes, der sich dermalen bei seinen Verwandten in
Clermont-Ferrand in Frankreich befindet, schreibt
uns: „Braucht man in Oesterreich keinen Vipern­
vertilger'? Ich empfehle zu diesem Zwecke bestens
Herrn Jean Mireanx, der unter dem Spitznamen,
^lenir 8srpLnt^ (Johann Schlange) in ganz Frank­
reich bekannt ist. Die hiesigen Zeitungen sind voll­
geschrieben mit den Heldenthaten dieses Mannes.
Man hat ihn in das hiesige Arrondissement berufen,
in dessen Wäldern es von giftigen Schlangen wimmelt.
Serpent hat in einem Monate 400 Vipern vertilgt.
Er macht auf diese Schlangen Jagd, wie ein Anderer
auf Hasen nnd Rebhühner. 30.000 Vipern soll
Monsieur Serpent im Verlaufe seines den Schlangen
so gefährlichen Lebens schon getödtet haben. Nach­
gezählt Hai es ihm Niemand, aber die letzten
460 Vipern sind eine unleugbare That-
sa ch e. Der Schlangenheld hat bei seinen Jagden
schon gefährliche Abenteuer gehabt. Sein Körper
weist Lö Bißwunden ans, die chm von Reptilien
zngefügt werden. Er trägt bei seinen Jagden
Medicamente bei sich, mit denen er jede Bißwunde
sogleich behandelt. Er behauptet auch, daß sein
Blut für Schlangengift nicht mehr
empfänglich i st." So weit die Mittheilungen des
freundlichen Briefschreibers. Der gestern eingetroffene
Pariser „Figaro" enthält ebenfalls eine Notiz, welche
sich mit dem interessanten Vipernjäger beschäftigt.
Unter Anderem erzählt das Blatt: Vor zwei Jahren
hatte Serpent nach einer erfolgreichen Schlangen­
jagd einige lebende Vipern in einem kleinen Be­
hälter mitgenommen. Er bestieg gerade einen
Tramwavwaggon, als ihm durch eine heftige Be­
wegung des Waggons der Behälter entfiel und am
Boden zerbrach. Die häßlichen Vipern beeilten sich
unter die Bänke zu kriechen. Man kann sich das
Entsetzen der Fahrgäste vorstellen. Sie verließen
fluchtartig die inzwischen zum Stehen gebrachte
Tramway. Serpent blieb allein zurück und fing
sämmtliche Reptilien wieder ein, bei welcher Thätig-
keit er jedoch zwei Bißwunden erhielt, wegen deren
Heilung er zwei Wochen im Spitale verbringen
mußte.
«Reclamation gegen die Geschwornen-
liste.) Nachdem die Zniammenstellnng derjenigen
Gemeindemitglieder, welche für das Jahr 1901 zum
Gcschwornenamte berufen erscheinen und ihre Be­
freiung nicht erwirkt haben, beendet ist. werden die
Gejchwornenurlisten bis einschließlich ^>9. d. M.
täglich von 9 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags, und
zwar für den 1. Bezirk im Steuer- nnd Wahlkataster
im neuen Rathhause, für die übrigen Bezirke in den
betreffenden Gemeindebezirks-Kanzleien zu Jeder­
manns Einsicht aufgelegt.
(Vierzig Jahre in einem Hause.) Eins
Partei, die vierzig Jahre in einem Hause und in
einer Wohnung lebt, gehört gewiß zu den Selten­
heiten. Keiner ist wohl ein Freund vom Ausziehen,
aber oft genug zwingt der eiserne „Muß" dazu, ohne
daß vielleicht Hausherr oder Partei es wollen. Man
denke nur an die ungeheuren baulichen Verände­
rungen, welchen unser Wien in den letzten Jahren
unterworfen war. Es dürfte daher kaum Biele
geben, die einen solchen Zeitraum unter einem Dache
gelebt, wie die Beamtenswitwe Katharina Hirsch
in der Josephstadt. Buchfeldgasse Nr. 9. Die Fran,
eine sehr rüstige Siebzigerin, wohnt seit 1860 in dem
genannten Hause, dem Haindl'schcn Sliftungshause.
Hier hat sie über ein Menschenalter Leid und Freud'
mit ihrem Gatten, einem Steuerbeamten, gethcilt,
und als der Mann starb, wollte sie sich von dem
ihr lieb und thencr gewordenen Heim nicht trennen.
Frau Hirsch ist eine geborene Mariahilferin.
«Ein Sturm von Beifall» geht gegenwärtig
allabendlich durch die eleganten Räume von B rad y's
Wintergarten. Er gilt der besten Wiener Salon­
kapelle von Haupt, die mit ihren glänzenden Musik--
Vorträgen alle Zuhörer fesselt. Dazu läßt das
prächtige Tncttistenpaar E n g e l und N e u w irth
die neuesten Wiener Lieder ertönen, der humorvolle
Wirth Brady singt mit feiner berühmten Tenor-
stimme die besten Schlager nnd vec „Nasen-
P and l" jodelt nnd dudelt zu den Klängen des
Ottakringer Quartetts. Echte Wiener Ge-
müthiichkeit herrscht bei Brady, sein Wintergarten ist
der Sammelpunkt des feinsten Wiener Publicum»
und da? Etablissement ist oft so überfüllt, daß Biele
keinen Platz im Locale finden können.
«Verwandte werden gesucht.) Aus
Zürich, II. d. M., wird gemeldet: Im Jahre 1893
wurde bei einem Zusammenstöße zweier Eisenbahn­
züge bei Arnau ein Herr Pichler, Kaufmann aus
Tirol, getödtet. Die ersatzpflichtige Nordvstbahn be-


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 6 ]
13. OotoHor 1869 281
Leits 6 V^isn, Lllmgru» Illristrirtss Wiensr stixl.'-Lttlan
Silöerne Kochzett eines Armenralches.
Der im X. Bezirke. Laacrstraßc Nr. 12 wohn­
hafte Hans- und Reatttäten-Besttzcr Herr Tobias
Deltl feierte kürzlich die silberne Hochzeit mit seiner
Fran G e r t rnd e. Die nochmalige Einsegnung der
Ehe erfolgte in der Kirche zu M a r i a- Enz e r s-
dorf. Herr Deltl bekleidet seit mehreren Jahren die
Ehrenstellen eines Armenrathcs und Waifenbaters
und auch deni Ortsschulrathe gehört er an. Fran
Deltl entwickelt als Waiseninntter eine humanitäre
Thätigkcit. Den silbernen Hochzeitern wurden viele
Ehrungen zntheil.
s
zahlte bisher für zwei verletzte Passagiere 100.000
Francs; für den getödteten Pichler hat sich bisher
Niemand gemeldet. Wenn sich in Oesterreich Ver­
wandte des Verunglückten befinden sollten, mögen
sich diese sofort melden, weil die gegenwärtigen Ver­
handlungen betreffs der Entschädigung ihrem Ab­
schlüsse nahe sind Und die Nichtanmeldung der An­
sprüche als Verzichtleistnng angenommen würden.
(Grostes WohlthüLiglcitseoneert.) Heute
8 Uhr Abends findet ui: groben Mns i k v e r e i n s-
saül e das vom ersten Wiener E e n t r a l-
comite zur Winterdekleidnng und täglichen Ans-
speisung hilfsbedürftiger Schulkinder sämmtlichcr
zwanzig Bezirke Wiens (jeder Eonsesjionl
veranstaltete g r o g eA o h l t h ä t i g k e i t s c o ncer t
unter Mitwirkung der bereits bekaimigcgcbenen her­
vorragenden Theater- und Knnst t räs t c statt.
DaS hochinteressant zusammengesiellte Programm ver-
svricht einen außerordentlich genußreichen Abend.
Der Besuch dieses Eoncertcs ivird voraussichtlich ein
sehr zahlreicher und glänzender sein. Die noch in
geringer Anzahl vorhandenen Galerie sitze al fl.,
so auch P a r t c r r c c u t r ö e ä 50 k r., sind vor
dem Eoncert im Eomitebnrcan, I., Bartenstein-
gasse 10, Hochparterre 10. und an der Abendkasse
ab 7 Uhr im großen M n s i k v e r e i n s s a a l c
erhältlich.
(Unfall auf der Norddahn.) Gestern Früh
wurde in der Station Floridsdorf der Nordbahn
ein Lastzug rangirt. Der Verschieber Julius Lehner,
der einen Lastwaggon dicws Zuges „ablaufcn"
lassen sollte, bat den Packer Georg Mieslik, ihm
behilflich zu sein, den Waggon aus das Nebcngclcise
zu schieben. Lehner halte aber außer Acht gelassen,
daß um 2 Uhr 10 Minuten ein Gütereilzug tu der
Richtung von Süßenbrunu in Floridsdorf ciutieffeu
sollte. Als Lehner einen Wechsel mit dein Waggon
passiren wollte, fuhr der Lasteilzug ein und die Ma­
schine desselben streifte den Wagen derart heftig, daß
sie ihn aus dein Geleise warf. Während sich Lehner
durch einen raschen Seitcnsprung reiten konnte,
wurde Micslik von dem Waggon überfahren und
auf der Stelle getödtet. Der Unglückliche
war verheiratet und Vater mehrerer Kinder. Gegen
Lehner ist die Strasaintshandiung cingeleitcl worden.
(Tic Nrrtzstcllnttc; tu den Blumen
säleu.k Morgen Vormittags findet die Eröffnung
der Obst- und Tranbenansstellnng statt. Die aus­
gestellten Obst- und Tranbensorten werden dem
Beschauer ein Bild der reichen Ernte des heurigen
Jahres geben, welche auch in Bezug ans die
Qualität in Folge des anhaltend warmen Herbstes
vorzüglich zu nennen ist. Jnsbcwndere die prächtigen
Traubencollccttoncn überraschen durch ihre Schön­
heit. Eine außerordentlich reichhaltige Collection
aller Obstsorten stellt die Nlcdervsterrcichische Central-
stelle für Obsiverlverthnng ans. Dieselbe enthält
Obstsorten ans allen Gegenden OesiccieichS und
hier werden insbesondere die schönen edelgezogencn
Aepfel anffallcn. Gestern ist der Puppenansstellung
eine äußerst seltene, aus dem XVII. Jahrhundert
stammende Puppe— Eigenthnm des Herrn vv»
Bogvanovich— welche durch ihre künstlerische Nns-
iührung auffällk, einvsrleidt worden.
(Gin Leichenbegänguist auf dem Zwei­
rade.) In Barl in Italien wurde kürzlich ein
junger Mann, Ubaldo di S a b i I i o, begraben, der
vor einigen Tagen vom Nadc gestürzt und tvdt
liegen geblieben war. Eine große Anzahl von
Eheststen folgte der Leiche ihres verunglückten
Eollegen auf schwarznmflorten Maschinen. Hinter
dem Leichenwagen wurde das gleichfalls schwarz-
umhängte Rad des Verstorbenen geführt.
(Bernuklüöt.i Der Schlossergehilse Joseph
Tonell, Bänertegasse Nr. 23, ist vorgestern in der
Nähe des. Thiergartens von seinem Zweirade gestürzt
und hat sich eine Gehirnerschütterung zngezogen.—
Der Schulknabe Johann Bader erkletterte vor­
gestern beim Holzsammeln unter den Kaisermühlen
einen Baum. Er stürzte hinab und brach den Arm.—
Vorgestern ist in der Circusgasse der Schulknal»e
Franz Benesch vom Wagen eines Bäckermeisters
überfahren und am Kopse und am rechten Arm
schwer verletzt worden.
(Ter Besitzer des Eszterhaztzbades P.)
Gestern ist in der Gunipendorferstraße Nr. 59 der
Besitzer des Eszterhazhbades Johann Evangelist
Presl im 72. Lebensjahre gestorben. Er war
Bürger von Wien und mit der großen goldenen
Salvatormedaille ausgezeichnet.
(Em altes, bewährtes Mcrderrreept.)
Alte Rcceptc werden mit Vorliebe befolgt, sowohl in
der Küche, im Hanse, wie in der Wirthschaft. Und
ein solches altes Recept, sich auf bequemem und bil­
lige»: Wege gute, moderne Kleider zu verschaffen, ist
die bewährte, ans der uralten, einfachen Grundlage
des Tausches beruhende Methode, die seit Jahren
beim Hoflieferanten Rothberger ans dem Stephans-
Platze Angeführt ist. Man gibt die getragenen Kleider
daselbst ab, sie werden gewissenhaft geschätzt, und
gegen eine zumeist kleine Aufzahlung erhält nian
dann moderne und gute Kleider, wie sie eben die
Saison erfordert. In der Kleiderschwcmme, dieser
volksthümlichcn Abtheilung des Hauses, findet sodann
der Anspruchslosere Kleider zu den denkbar billigsten
Preisen. Da wir vor den: Eintritt des Herbstes
stehen, sei das alte, bewährte Kleiderrecept unseren
Lesern in's Gedächtniß gerufen.
(Schluststeiuleguug.) Am 18. d. M. findet
die feierliche Grundsteinlegung der Franz Joseph-
Realschule, XX., Untcrbcrggaffe Nr. 1, statt. Der
llnterrichiSmiilistcr Dr. Ritter v. Hartel, Statt­
halter Graf Kielmansegg, Bürgermeister Doctor
L u e g e r, sowie zahlreiche Persönlichkeiten des Unter­
richtsministeriums und des Landesschulrathes haben
ihr Erscheinen zngesagt.
(Tie gestohlenen Edelsteine.) Wir be­
richteten, daß das Dienstmädchen Marie Kucharz
verhaftet wurde, weil sie der Gattin des Schau­
spielers am Deutschen Äolkstheater Fran Weiss e
werlhvolle Edelsteine ans einem Ring hcraus-
gebrochen und verkauft hatte. Auch der Agent Otto
Kirstein, welcher die Edelsteine verkauft hatte,
wurde verhaftet. Herr Kirstein wurde jedoch nach
24 Stunden wieder auf freien Fuß gesetzt, da er
glaubhaft machen konnte, daß ihm die Provenienz
der Edelsteine unbekannt war.
<EnLsPrmrgcneZwinlglmge.)DerSpünglcr-
gchilse Joseph F a h n d l, auch F a n d I, der sich in
der nieder-österreichischen Landcs-Zwangsarbeitsanstalt
als Zwängling befand, ist von: Arbeitsorte in Hirsch­
stetten nach Verübung eines EinbruchSdiebstables, bei
dein er zwei auf die Namen Georg und Theresia
Schinkowiez und eine Einlage von 400 K.
lautende Postsparkassebüchcr, Kleider, Wäsche und
eine Reisetasche erbeutete, entwichen. Die AnstaltS-
kicider ließ er zurück.— Auch der Zwängling Franz
Letz ans Wie:: ist anS der Zwangsarbeitsanstalt
Kornenburg nach Verübung eines Diebstahls ent­
wichen.
(Wohlthätigkeitsconcert.) Zum Besten der
Witwe und der unmündigen Waisen eines Schrift­
stellers veranstaltet ein unter den: Prvtectorale der
Gräfin Krclnransegg sichendes Comile am
Svnntag, den 28. d. M-, Mittags nur hol Uhr im
großen Musikvereinssaale ein Eoncert, für welches
die nachstehend verzcichnetcn Knnstkräfte ihre Mit­
wirkung zngesagt haben: die Damen Lola
Beet h, Litt Petri, Adele Sandrock,
und Betty Stojan und die Herren Bernhard
Ban m eilte r, Franz Drdla, Alexander G l r a r d i,
Alfred Grünfeld, Joseph R r t t e r, Jnttns S v iel-
nr a n n und Adolph W e i i s e. Die Preise der Plätze
sind folgende: Logen-, Cercle- und Cercle-Podinmsitzc
10 K-, Örchestersttze 8 K., Parlerrcsitze OK., 1.Galerie
4 K., II. Galerie 3 K. Karten sind in der Knnst-
und Mnsikatten-Handlnng voir Gutmann und Bertö
zu haben
(Feier in L er WitwcusocieLät des Wiener
mcdtcunschcn Tortoren- Collegiums.) Im
Litznngsiactte der Socictät fand an: 11. Octover
dieses Jahres-,. Abends O Uhr in einfacher, aber
würdiger Weise die Enthüllung des von Meister
Andreas Groll trefflich anSgeführtcn Bildnisses
des verdienten Präses Regisrnngsrathcs Dr. Spitz-
mnller statt. Nach einer Ansprache des Hofrathes
Profeisors Dr. v. Lieder beleuchtete der Vice-
prüsidcnt Professor Dr. Bergmeister in be­
geisterten Worten die vielfachen Verdienste, die sich
der Gefeierte um d:e Societüt, insbesondere um das
Zustandekommen des Societütbauscs, des Van
Swieten-Hofes in der Rothcnihnrmstraße, erworben
und dankte, ihn: in: Namen der Societätsmitglieder
für diese seine Thätigkcit. Nach kurzen Dankes­
worten des Gefeierten schloß die schöne intime Feier.
(Entführung.) Der Magazinsarbeiter Franz
Kuraner wird steckbrieflich verfolgt, weil er
dringend verdächtig erscheint, die 27jährige Gattin
des Tramwaykntschers Johann Prndcl, Barbara
P rnd c l, entführt und zum Diebstähle an ihrem
Gatten verleitet zu haben.
(Ein Schiffsuufal!.) In Folge des niederen
Wasserstandes ii: der Donau havarirts gestern Vor­
mittags im Donankanale unterhalb der Laufberger­
gasse ei:w mit Schotter beladene Plätte. Durch das
eigene cstauwasser inachte sich die Plätte selbst
wieder flott und konnte abschwenken. Bei dieser
Plötzlichen Bewegung wurde der Schiffmann Franz
Reitinger, der das Steuerruder handhabte, in
den Donankanal geschlendert. Den: mit den Unten
Kämpfenden gelang cs, die Seitenwand der Plätte
zu erfassen und sich an ihr cmporzuziehen.
(SPecialitäterr-O.uavLeLt, NaLursärraer
und Saloukapelle.) Dies ist von heute an das!
allabendliche Programm im Cafe-Restaurant
„Qu i s i s a n a" nächst der Ferdinandsbrücke. Der
rührige Restaurateur Fleischmann hat es sich,
angelegen sein lassen, seinen Gästen reiche Ver­
gnügen zu bicteir. Das bekannte Speciatttäten-
Qnartctt Steiner wird Urwiener Weisen aufspielen,
Sänger, Jodler, Kunstpfeifcr und Dnettisten werden
Liedervvrträge halten und die beliebte Salonkapelle
Kouczek vervollständigt das reiche Programm.
Wenn das Quartett und die Sänger anfhören, so
wird die Salonkapelle mit ihren Vorträgen beginnen.
Dabei credenzt Fleischmann vorzügliche Getränke
und das in seiner Art im 11. Bezirke einzige Local
wird nun erst recht der Sammelpunkt der lustigen
Wiener sein. Durch den Umstand, daß die„Quisisana"
das Stammlocal von Sängerinnen, Sternen der
Varietebühue, ist, gewinnt sie besonderen Reiz.
(Die Betrügereien des Current!» aarem
Händlers Goldstern.) Gestern berichteten wir über
die erfolgte Verhaftung des in der Strozzigass(
Nr. 8 wohnhaft gewesenen Currentwaarenhäudlers
Franz Joseph G o l d st e i u Weger: mehrfacher Be­
trügereien. Gestern bat sich noch eine Beschädigte
gemeldet. Ter in Meidling wohnhaften Witwe
Anna K., deren Bekanntschaft Goldstein vor
einem Jahre machte, hat er unter dem Versprechen,
sie zu ehelichen, einen Betrag von zehntausend
Kronen und ein Bodencrcditlos im Nominalwerthr
von 200 Kronen entlockt.
(„Urania.") In der letzten Ausschußsitzung
der „Urania" wurden die Herren Dr. Franz Edler
v. Vivenot und Dr. Friedrich Münzer als Aus-
jchußmitglieder cooptirt.— Dem Damencomitö der
„Urania" sind in den letzten Tagen beigctreten: Frau
Dora Fournier und Frau Gerta v. Vivenot.
— Heute Samstag um 4 Uhr Nachnüttags findet im
Urania-Theater in der Wollzeile die erste Schüler-
Vorstellung dieser Saison statt.— Zur Ausführung
gelange::: „Tropenzauber" von Director Umlauft,
„Bilder aus der Märchenwelt" und „Lebende Photo­
graphien". Morgen Sonntag um 9 Uhr Vormittags
erster Demonstrations-Vortrag: „Eßbare und giftige
Pilze."
(Die Saison in der Mehlgrnbe.) Der be­
kannte Besitzer der Höldrichsmühle m der Hinter­
brühl, Herr Karl L icht enaner, welcher auch das
große Restaurant „zur Mehlgrnbe" am Neuen
Markt Nr. 3 betreibt, rüstet für die Saison. All­
wöchentlich wird eme der angesehensten Saionkapellen
einmal concertiren und die hübschen Clubzimmer
sind nur mehr für einige Tage zu besetzen. Abends
finden sich nach den Theatern unmer größere Ge­
sellschaften, die in der „Mehlgrnbe" vorzüglich sou-
piren. DaS billige Mittagsabonnement
wird auch für die kommende Saison beibehalten.,
Da man bei dem tüchtigen Wirthe das berühmte
Leistbrün und das Budweiser Bürgerbräu
erhält, treffen sich alle Freunde dieser Bierspecialitäten
bei Papa L i ch t ena u e r.
(Aissaonas im Colosseum.) Der Direction
des Wiener Colosseums :st cS gelungen, die arabischen
Aissaonas, die auf dem Pariser Spiritisten-
congrcß mit ihren unbegreiflichen Fakirkünsten so
maßloses Erstaunen erweckten, für ein kurzes Gast­
spiel zu gewinne!:. Die unerreichten Fakire werden
sich schon demnächst mit ihren Künsten als Schlangen-
und GlaSesser, Feuer- und Schwertschlucker und mit
ihrer Unvcrbrennbarkeit und Unverwundbarkeit :m
Colosseum produciren. Morgen Sonntag um 3 Uhr
Nachmittags und um 8 Uhr Abends große inter-
ncttivnaie Künstlervorstellung. Austreten des ge­
lammten Oetoberensembles.
(Wienerisches von Ferdinand Leicht.)
Der bekannte Praterwirth Ferdinand Leicht hat
kürzlich seine 202. Compositton vollendet und un
Drucke erscheinen lassen. Die Wiener Lieder und
flotten Couplets, zn denen Hornist Bizzo und Modl
die Texte geschrieben, ebenso die frstchen Manche,
die Leicht compvnirte, sind populär geworden. Im
Etablissement Ronacher singen sie Noia Bauer und
Modl, im Colosseum Waldemar, beim Weigl Steidler
und bei den Grinzinger!: Schiel. In der morgigen
Nummer des „Extrablatt" werden unsere Leser ö:e
neuesten Composittonen Ferdinand Lcicht's finden
und m emer der nächsten Nummern erschein: ancv


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 7 ]
«r. 281 vvisil.
8LVMLA
Mugtrü'tss VVlOnor LLtradlkiN
13. Ootober 1900 Leits 7
das wirksame Lied des CompositenrS ..Deutschmeisters
Heimweh" mit dem Texte von Joseph Modl.
(Eröffnung einer neuen Volksküche im
XV. Bezirk.) Dienstag, den 9. d. M. fand die
leserliche Einweihung der nenerbauten Volksküche
fm XV. Bezirk, Friesgasse, des Sechshauser BolrS-
iüchenvereines statt. In Vertretung der hohen Pro-
tectvrin des Vereines, Fran Erzherzogin Marie
Rainer, war Graf Roienbcrg erschienen. Ausserdem
wohnten der Feierlichkeit der Bürgermeister Doetor
Lueger, der Polizeipräsident Habrda, Poiizeirath
Zcrboni, Stadtrath Brannciß, die Gememdcrälhe
Bäßler. Schleidt, Schlögl, Notar Dr. Seniler,
Pfarrer Franz Roth, die BezircSamtsleiier Schieder
und Frischauf, der Präsident des I. Wiener Boils-
küchenvereines Dr. Kühn, ferner Dr. Friedrich,zahl­
reiche Bezirks- und Armcnrälhc im XIV. und
XV. Bezirke und cm zahlreiches Publicum bei. Die
im Parterre dcS Neubaues untcrgcbrachle Volks­
küche ist den modernsten Anforderungen ent­
sprechend eingerichtet und bietet Gelegenheit, täglich
1060 Personen abzuipciien. Mittwoch, den 10. October
fand die wirkliche Eröffnung statt und hatten die
Ehrendamen des Vereines sich mit der Vorsteherin
Fräulein L. Schmid zahlreich cingefunden, um den
Wünschen der erschienenen Gästen gerecht zu werden.
(Andreas Hofer-Verein.) Am Sonntag
um 8 Uhr Abends veranstaltet der erster Tiroler
And r a s Hofer-Verein in seinem Vereins-
Heim, I., Eschenbachgasse Nr. O (Restaurant Müllers,
seinen ersten Vortragsabend in dieser Saison. An
diesem Abend wird auch Peter Mayr gefeiert, dessen
Denkmal am 30. v. W. in Bozen enthüllt wurde.
(Unentgeltlicher Frarrenunterricht.) An
der von der Hofrathswitwe Frau Aurelie
Obermayer- Wallner gegründeten und ge­
leiteten I. österreichischen Privatlehranstalt für Knnst-
strickerei, XV., Mariahilferstraße Nr. 110, wird
Frauen und der Schulpflicht entwachsenen Mädchen
unentgeltlicher Unterricht ertheilt. Der sechste Jahres-
curs beginnt Montag.
(WohUhätigkeiLsfest.) Der UnterstützungZ-
verein für hilfsbedürftige Witwen und Waisen ver­
anstaltet heute Samstag m Keil'S Localitäten
„zum Auge Gottes" ein Wohlthätigkeitsfest unter
Mitwirkung zahlreicher Knnstkräste. Zum Schluffe
wird ein Tanzkränzchen arrangirt.
(Der Kaisrrinühlcncr Humanitätsverciul
arrangirt heute Samstag ein R r e s e u w e i n l e s e-
sest aus den Kaiscrmühlen .in H aller» Restaura­
tion, Schiffsmühlenstraße Nr. 65.
(DieTr-sephstcwtexLicÄLrtafeffSerrcfslder-
Lund") veranstaltet heute im Elablisscmcnt
Gschwandner, Hernalser Hauptstraße Nr. 1t,
seine 62. öffentliche Aufführung. Zum Vorträge ge­
langt ein interessantes, abwechslungsreiches Pro­
gramm. Den Schluß des Festes bildet ein Tanz­
kränzchen.
(Beschleunigte Züge auf der Aspang-
bahn.) Der unvermindert anhaltende starke (Verkehr)
Besuch dcs.Hochschneeberges veranlaßt die Dircctivn
der k. k. prrv. Eisenbahn Wien- Aspang, den für
Tagesansflüge außerordentlich günstig liegenden
beschleunigten Frühzug Nr. ln/201 auch an Svun-
und Feiertageu während des Monats October ver­
kehren zu lassen, und zwar ab Hauptzollamt
8 Uhr 18 Min. Vormittags. Dieser beschleunigte Zug
verkehrt mit directen Wagen ab Hauptzollamt und
beträgt die Fahrtdaner Wien-Pnchberg a. Sch.
(Anfangspunkt der Zahnradstrecke) nur zwei Stunden.
AtS Gcgcnzug wird an solchen Tagen der chen.salls
directr Wagen bis Hauptzollamt führende be­
schleunigte Zug 211/0 (ab Puchberg a. Sch. 6 Uhr
50 Min. AbendL an in Hauptzollamt 9 Uhr 39 Min.
Abends) verkehren. Bei dieien Zügen haben alle
Gattungen von Fahrlcgitimationcn Giltigkeit.
NerMASMWS- AnMger»
Näheres im Amroncentheil.
^7. Bezirk: K. k. Votksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Cvncert
der Regiments-Kapelle Groß! ürst Michael von Rußland
bau-Reyaurant, Parkring, Variets- Vorstellung und
Eoncert der Kapelle Sommer.— Bradh'S Winlcr-
garten, Ballgasse 3kr. 6, Salonkapelle Haupt.
Ottakringer Quartett, Natnrsängcr re.— Wiener
-oaühaus. Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz re.
-- Hotel Radl, Flcijcymarkt Nr. 16, Neue Wiener
Orpheum- Gesellschaft.— Holly's Grabeiuellcr,
Graben Nr. lo. Eoneert.
LT. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
-ausbcrgergasse,,, Bcdninenlager, Tiroler Sängcr-
gcicliy'hast, Dressurtheatcr, Urania-Theater, Eoneert,
-ihier.!usi:eli>uig re.— Vivarium, Praier. Hauptallee.
7-Karl Kreuleder'S Prachtiaai „zum grünen Jäger",
'- k. Prater Nr. 12, Var.crc-Gejcstichast Weber
und Maier.— Paul Svrqer» Restaurant „zum
uittgen Bauer", l. t. Prater Pi r. 82, Svecialilcite:,.
Ceiellichart Mannsfeld. —- A. Unger'» Restauration
-Jum römischen Kaiser", Prater, Zu,ahrtsstraße Nr.33,
Gesellschaft FnÄcr.— „Hotel Slephame", Taborstraße
Nr. 12, Budapcster Orpheumgejellschast iDireclivn
M. Lautzkyj.— S. Kautzinger's Saallocalitäten
,.;um goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ansstellungs-
NraßL Nr. 92, Sangergesellschait Tercsi Werner und
Willi Halm.— A. Weininger'» Cafe-Restaurant
„zum Eisvogel", k. k. Prater, großes Militär-
Eoncert der Kapelle des Infanterie- Regimenter
rvrrherr von Pürcker Nr. 25.— N. Svec's Nesmirratio»
„zunl.cnglischen Reiter". Prater, Zufahrtsstraße Nr. 55,
SeceyiunS'EnicmbleOiiischclbaucr uns Louise Montag.
-- M. Kvpepty's Etablisteinenl „znin Blnineicstvctl",
k. k. Prater,Zilsahrt-Lstraße Nr. 5 d Gesellichaft Hirsch.
7-- „Hotel Central", Taborstraße Nr. 8, Eoneert der
Zigeunerkapelle Olah Jozsi.— Etablissement „Nestroy-
Gäle". Praterstraße Nr. 31, große uilernattonale
Künstlervorsteliiing.
Das AefrmmgSAwnummt irr
Lofcr.
Vor einigen Tagen wurde in dem reizvollen
Markte Loser ein poetisch schönes Monument ent­
hüllt, wie die steinerne Lasel am Denkmale besagt,
„zur Erinnerung an die Selbst- und Landcsvertheidi-
gnng der vereinten Pinzgauer und Lirolcr im Jahre
1800". Dann folgen aus dem Steine einige nur bei
den Bauern erhaltene Namen der „Führer". In dem
Gestein der Pyramide stecken einige Kanonenkugel!!.
Bekrönt wird die Pyramide von einem Adler, der
einen Säbel, Stützen und einen Lorbecrkranz zwischen
seinen Fängen hält. Das plastische Werk übt einen
tiefen Eindruck.
II!. Bezirk: I. Straßcr'S Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Eiitegesellschast Kirndauer.
— F. Trunetz' Restauration „zum Kaiscrgarten"
NudolphSgasse Nr. 13, Possen-Ensemble Wilhelm
Seidl-Meier.
LV. Bezirk: Hoffmann'S Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schlcismühlgasse Nr. 16, Humoristcn-
Ens'cmble Robert und Pepi Gärtner.
VII. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damenorchcster Litickauer.— Körchtgott's
Cvncertsaat „zürn grünen Baum", Mariahilferstraße
Nr. 56, Elitcgesellschaft Mirzl Kühne.
VLIT. Bezirk: Cast Carola, Ioiephstädter-
straßc Nr. 13, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Dircction
K- Blasel), Nußdorferstraße 4, Große internationale
Künstlervorstellnng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts Gebrüder Butjchctty.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Sticgcl-
bräu", Mariahilserstraße Nr. 137, internationale
Künstlcrvorstellung.
LVI. Bezirk: G. Nciifcllner's Vicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lercheuscldergürtcl Nr. 55.
Elitcgescllschast K. Spazck.
XVII. Bez-.pk: Etablissement Stalehner
Jörgerstraße Nr. 26, Militärconcert,— I. Bkandl's
Erablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörger­
straße Nr. 25, Jodler- und Sängcrgcsellschaft Dreher
und Schober.
Telegramme
»e s .I N u stillten Wiener Extrablatt",
Kiüsl'nn Fncdnch.
Berlin, 12- October. (P r i v a t- D c p s s ch e.)
Professor Aenvcrs, der bereits einmal zu Kaiserin
Friedrich 'wegen ihres Nierenleidens berufen
wurde, ist neuerdings nach Friedrich sh of abge­
reist und hat einen Aufenthalt dort bis Montag in Aus­
sicht genommen. Nach dem „Localanzeiger" soll indessen
eine B e s s er u N g im Befinden der Kaiserin cingc-
treten sein, so daß Professor Re n v ers bereits
morgen zurückkehrcn dürste.
Kronberg, 12. October. Aus bcstinsormirtcr
Quelle verlautet, daß Hosmarschall Freiherr v. Rei­
schach über das Befinden der Kaiserin Friedrich
Folgendes niitgeiheilt habe: „Kaiserin F r i e d r i ch,
weiche seit längerer Zeit leidend ist, hat im Verlaufe
der letzten Tage eine acute Erkrankung über-
ftanden, bereu Folgen nach Ansicht der Aerztc in
kurzer Zeit wieder behoben sein werden.
A b v i! so dkü Kchnh mm Mdlipcst.
Budapest, 12. October. Der Schab von
P c r i i cn ist beute um 11 Uhr Vormittag» abgcreist
um sich ü b e r R u ß l a u d nach s e ins r H e i m s t
znrückznbegeben. Ministerpräsident Koloman v. Szell
und Minister u lsters Graf S z c ch en y i hatten sich
im Hotel cinqesnnden, um sich vom Schah, zu ver­
abschieden. Ans der Fahrt zum Bahnhosc, sowie aus
dem Perron wurde der Schah von einer großen
Meiischenmenge lebhaft neciamirt. Der
Schah äußene sich im Bahnhöfe Professor V a m-
be r h gegenüber überaus befriedigt über den ihm
in Budapest zuthcilgewordcneil Empfang und fügte
hinzu, er werde über seine 3teis e ein
Buch s ch r c i b e », mir dessen ilebersetznng in das
U ng a r i i ch e, Französische und Deutsche er
Professor V a m b c r y betrauen werde. Hierauf
setzte sich der Zug unter brausenden Eljenruscn der
Anwesenden in Bewegung.
Eine Drohung des Feudaludels.
Pilsen, 12. October. (P r i v a t-D c P e sch e.!
„Plzcnske Listy" melden: Aus Kreisen des böhmischen
conscrvativen Großgrundbesitzes verlautet, es sei
nicht ausgeschlossen, daß der Oberstlandmarschall
Fürst Lobkowitz aus seine Würde r e i i gni r cn
werde, wenn die Regierung den Beschluß des
böhmischen Landesausschusses, betreffend die Ein­
berufung des Landtages, unberücksichtigt lassen
würde. Sollte in der Frage der Einberufung
des Landtages zwischen der Regierung und dem
feudalen Großgrundbesitz ein Conflict ent­
stehen, so werde derselbe die Position des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber nicht besonders a n-
gcnehm gestalten.
Nix !mDjH in Ungarn.
Budapest, 12.October. (Pri v a t-D e p es ch e.)
Aus eine Anfrage der städtischen Unterrichts-Com­
mission an die einzelnen Ortsschulräthe, ob der
Unterricht in der deutschen Sprache in der 3, und
1. Classe der Communalschulen bcibehalten werden
soll, liefen bis auf ein einziges lauter verneinende
Gutachten ein. Die Unterrichts-Commission beschloß
demgemäß, den obligatorischen deutschen
Unterricht an allen Communalschulen
a u fz u l a s s e u, doch soll den Kindern, die deutsche»
Unterricht genießen wollen, hiezu Gelegenheit geboten
werden.
Vom inlernnlionnlcn Schiedsgenchtshas.
Haag, 12. October. Wie verlautet, seien Sitze
für den liiternatiouaicil Schiedsgerichts h of
folgenden Persönlichkeiten angeboten worden: Dem
Staatsrath A s s er, dem Präsidenten de» Obersten
Gerichtshofes C 0 n i n ck- L r e s st i ir g. dem Gouver­
neur der Provinz L i m b u r g I 0 nk h e e r R u y s
v. B c e r e >1 b r 0 uck und dein Mitglieds der zweiten
Kammer Savornin L 0 hm aun.
Die Parlnmcntswnhlrn in England.
London, 12. October. Bis S Uhr Nachmittags
waren gewählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale und
73 Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen bis-
her ZI und die Oppositionellen 31 Sitze.
Brand einer Dclsa'u'ik.
Triest, 12. October. Heute Mittags brach in
der Fabrik vegetabilischer Oele (Acticngcsellschaft) im
Magazine sür Abfälle ein Feuer aus, welches auf
dieses Local beschränkt wurde. Der angerichtete
Schaden beträgt 3 0 0.000 Kronen, ist jedoch durch
Versicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt
aufrecht.
Der Kchlrnarliritcr-Sttikc in Amerika.
Newpork, 12. October. Einer Depesche aus
W i l k c s b a r r e zufolge sind die nach S e r a u t 0 n
entsendeten Vertrete: der Grubenarbeiter angewiesen
worden, die Anerkennung der Grubenarbeiter-Ver­
einigung, die Ermäßigung des Preises für Spreng­
pulver ans IW Dollars per Faß, eine allgemeine
zehnpercentige Lohnerhöhung und die <luszadlung
des Lohnes m ZwnÄcnränmen von vierzehn Tagen
zu verlangen. Die Vertreter der Arbeiter fordern
ferner, daß diejenigen Gesellschaften, welche dieien
Forderungen znstunmen, einen Coniraet unterzeichnen,
welcher für ein Jahr Giltigkeit hadeu soll.
Drr lüdasrikarüschc Krieg.
Capstadt, 12. Oetobcr. (,,Renter"-Mcldilng.)
General Butler begibt sich nach England
zurück.^
Lourcnyo- WargncS, IS. October. Das
niederländische Kriegsschiff „Gelderland" ist hsi-r
cingetrvffcn.
Prag, 12. October. (Pr i v a t-D e p e s ch e.)
Der Prager Stadtralh hat heute beschlossen, an den
Club der erschlichen Landtags-Abgeordneten mit dem
Ersuchen heranzutreten, sie mögen dafür sorgen, daß
der Landtag in kürzester Zeit cmderusen werde. Eme
ähnliche Petition soll an den Landcsausschuß ge­
richtet werden.
Moni, 12. October. Tie Nachforschungen zur
Entdeckung der Urheber des Diebstahles im Latican
werden eifrig fortgesetzt, haben aber bisher kein
Resultat ergeben.
Bukarest, 12. October. Tie Kammer ver­
handelte die Vorlage, betreffend die Cesswn der Ein­
nahmen des E i g a r c t 1 c» p a P i c r- M 0 n 0 p v I s
an die Disconlogesellschast gegen einen Vorschuß von
15 Millionen Francs. Der Entwurf wurde hieraus
mit 6l gegen 17 Stimmen zur Grundlage der Spccial-
dcbatte angenommen. Die cndgiltige Abstimmung
.findet morgen statt.


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 8 ]
S6UÜ d N'löll, iSLMsrrrK
iLustrirtss Wiener LrrrLviLN
18. Oowder 19V0 Ar. 281
Nach Schluß des Bla.tes eiugelangt.
Der Krieg in China.
Vormarsch gegen die Boxer.
Der „Polit. Corr." wird aus Paris folgende
Meldung des „Temps" signalisirt:
Tientsin, 11. October. Die verbündeten
Truppen beginnen den äußerstenKampf gegen
die Boxerbanden, welche noch im Felde sieben,
sowie gegen die chinesischen Truppen,
welche sie eventuell unterstützen würden. Die Ex­
pedition nachPaotingfu ist abgegangen.
Die französischen Truppen marschiren auf der Straße
der kaiserlichen Gräber.
London, 12. October. (Pri v a t-D e p e s ch e.)
Nach Shanghaier Depeschen werden alle für den
chinesischen Hof bestimmten Telegramme nach
S ing anfu adrefsirt. Es ist> unwahrscheinlich, daß
noch weitere Edicte voür Kaiser vor dessen An­
kunft daselbst erlassen werden.
Vicekönig Tschan-Schi-Tung setzt die
Verfolgung der geheimen Gesell­
schaften fort. Täglich werden neue Verhaf­
tungen gemeldet, zahlrcicheHinrichtungen
sind bereits erfolgt.
Geldsendung an den kaiserliche» Hof.
Shanghai, 11. October. Die für den aus­
wärtigen Anleihedienst bestimmte chinesische Zollbank
soll 800.000 Tasls an den kaiserlichen
HofinSinganfu abgeführt haben und
soll beabsichtigen, noch weitere Sendungen folgen
zu lassen.
Gerettete Missionäre.
Brüssel, 12. October. Die Schaller
M i s s i o n s a n sta l t theilt auf Grund amtlicher
Meldungen mit, daß 15 dem apostolischen Vicariat
der S ü d W e st m o u g ol e i angehörende Missionäre,
welche sich in N ing t i aok ang befanden und deren
Ermordung gemeldet worden war, befreit worden
s l n d und, sich wohl befinden. Fünfzehn ander:
bulgarische und h o l l ä u d i i ch e Missio­
näre desselben Bicariätes wurden in Folge
der chinesischen Unruhen aus der Mongolei ausge-
wieicn und befinden sich gegenwärtig in Kiachta,
von wo aus sie um Ucberweisung der zur Heimkehr
erforderlichen Mittel gebeten haben. Das Haupt des
Vicariates, Bischof H am er, wurde von
Boxern ermordet. Dasselbe Schicksal erlitten
zahlreiche christliche Eingeborene, welche nicht recht­
zeitig entfliehen konnten.
Weaterzettrmg.
Hofburgtheater. Und wieder einmal schwatzten
sie aus der spanisch-romantischen Schule. Kein Ge­
ringerer als Don Pedro Ccrldcron de la Barca schmückte
den gestrigen Theaterzettel. Der abenteuernde Ritter,
die liebeglühende Donna, die verschwiegene Zofe und
der verschlagene Gracioso huschten im Scherzspiel
über die Bühne, wie Gespenster aus einer versunkenen
Theaterwelt. Wir sahen ein heiteres Degen- und
Mantclstück aus seiner Verschollenheit auftauchen.
Ach, der Degen ist verrostet und der Mantel zer­
schlissen! Dreihundert Jahre nach seiner Geburt
mußte der unsterbliche Dichter einen neuen Bearbeiter
und eine laue Ausnahme erleben! Blos zwei oder
drei Scenen des Lustspieles „Zwei Eisen im
Feuer",dasgesternzum ersten Male in Scene ging,
erregten ein wärmeres Interesse. Die Bearbeitung
ist frei nach Calderon, aber nicht frei von Schuld.
Der Prager Professor Friedrich Adler hat das
spanische Original („Ein armer Mann muß voller
Kniffe sein") gar zu eigenmächtig behandelt. Wir
kennen das Stück in einer wortgetreuen, aber
sprachlich unreinen Ucbersetzung von Adolph
Martin, der schon in seiner Verdeutschung des
Titels: „Des Armen Wesen ist Anschläge"
durch einen Sprachfehler sich unangenehm
bemerkbar macht. Professor Friedrich Adler hielt
strenge auf Sauberkeit, aber er spielte den Nach­
dichter und so versengte sein brennender Ehrgeiz die
schönsten Blumen. Die Geschichte des Rilters, der
um zwei Damen wirbt und sich für seinen eigenen
Doppelgänger ausgibt, wird uns trotz aller Kürzungen
viel zu umständlich erzählt. Man möchte zuweilen
die Hände über den Kops des einen und des anderen
Librettisten zusammenschlagen, daß noch Keiner auf
die fremde Idee kam, aus der Komödie eine Operette
zu machen! Wie der Ritter seine beiden Damen
beisammen findet und der Einen cinrcdet, daß
er sic nie im Leben gesehen, das gäbe ein
famoses Finale. Der Bearbeiter hing dieser theater-
wirksamen Scene eine überflüssige Eß- und Trink­
episode an, die selbst in der Operette nur durch em
Trinklied zu rechtfertigen wäre. Oder sollte uns mit
dieser Einlage ein Trankopfer angeboten werden
für die Sünden, die an Calderon begangen
wurden? So hübsch auch der Ritter sein
Jntriguenspicl einfädclt, wir werden doch
den Gedanken nicht los: Sind denn die Damen mit
Blindheit geschlagen, daß ihnen das immer gleiche
Kleid des Ritters nicht ausfällt? Doppelgänger sehen
sich naturgemäß ähnlich, aber daß sie
fortgesetzt auch ein und dasselbe Gewand
tragen, das glaubt keine noch so verliebte
spanische Gans. Calderon hatte sich über dieses
technische Gebrechen selber lustig gemacht, indem er
die Aehnlichkeit der Kleider mit den— hohen Tuch­
preisen entschuldigte; ja, er ließ seinen Helden
im letzten Acte sogar einen Kostümwechscl vor­
nehmen, indcß der Bearbeiter diese Schneidcrfrage
gänzlich ignoritte. Auch sonst gestattete er sich zahl­
reiche Freiheiten, die man nicht gutheißen kann. Er
entfernte das reizende Reimspiel in der zweiten
Verwandlung und entschädigte uns dafür in der
vierten mit einem Sonett eigener Prägung. Man
denke nur, der Held will die Wuth seiner be­
trogenen Donna mit einer ihren Namen verherrlichenden
Dichtung besänftigen! Nein, der Ritter, der seine
tief beleidigte Dame durch ein Sonett zu versöhnen
glaubt, ist nicht aus Granada, sondern aus Prag!
Zu unserer höchsten Ueberraschung entlarvt sich zum
Schlüsse der Abenteurer eigenhändig und noch dazu
ohne jede Nöthigung. Im Original ist diese
Nöthigung vorhanden, denn hier erfährt man
rechtzeitig, daß die Verhaftung des Ritters eine
fingirte war. Und wo blieb das hübsche Wort, mit
dem Calderon eine Belauschungsscene selbst ironisirt?
Da heißt es:
„Das ist ein armseliger Dichter,
Der nicht Epheu in der Landschaft,
Mhrthcn und Jasmin bereit hat.
Einige Damen zu verstecken."
Schon zu Calderon's Zeit war es nothwendig,
das Belauschen auf der Bühne zu entschuldigen, und
noch heute ist das Mittel in Gebrauch. Eines muß
übrigens zum Lobe des Bearbeiters gesagt werden,
er hat die Trochäen in Jamben umgegosscn, die
nicht immer voll tönen, aber doch nett klingeln.
Die Darstellung war gut, aber nicht flott genug.
Blos K a i nz unternahm ein raschstüssiges Spiel.
Er versah seinen Helden mit einem leichten parodisti-
schen Zug, der wohl angebracht war. Sein Humor
schillerte in allen Farben. Er war nicht der bcifalls-
reichste, aber der beste Mann der Vorstellung.
Er brachte uns eine günstigere Meinung von dem
ritterlichen Heiratsschwindler bei, obgleich er die
Worte des Originals nicht zur Verfügung hatte:
„Schlecht gehandelt ist es nicht.
Daß mit Zwci'n ich spiele, während
Eine mit Zweitausend spielt."
Scharf komisch trat Frl. Lotte Witt als Donna
Beate in die Schranken. Sie wurde viel belacht. Herr
Thimig war Gracioso und befriedigte das Publi­
cum, so weit dessen Lachkräfte reichten. In kleinen
Rollen gefielen Frau Reinhold-Devrient und
Herr Gimnig. Starken Eindruck machte ein
eingelegtes Gedicht des Bearbeiters: „In zwanzig
Stunden dreht sich eine Welt rc." Das klang so ge­
dankenvoll, ist aber auch nur eine Nachdichtung. Wie
sagt doch der Hauptmann im „Richter von Zalamca"?
„In einem Tag hebt ein Bau sich aus dem
Fels rc." Hier hören wir, was Alles an einem
Tag geschieht und bei Friedrich Adler, was sich Alles
in zwanzig Stunden ereignet. Er hat dem Calderon
vier Stunden abgehandclt! Beim ewigen Gott, von
den zwei Dichtern, die der gestrige Theaterzettel
nannte, ist Calderon der Adler!
Carl-Theater, „Die Diva", Operette in
drei Acten von B. Buchbinder und I. W a t t k e,
Musik von Karl Weinberger. Em elegantes
und sehr freundliches Publicum war zu der Premiöre
gekommen. Die Stimmung blieb während des
ganzen Abends famos, der Componist mußte zahl­
reichen Hervorrufen Folge leisten. Wir sehen den
kleinen, feschen, beweglichen Mann gerne, wir
lauschen den Melodien, die er zu finden weiß, mit
Vergnügen. Weinberger ist ein angenehmer Causeur,
der für seine musikalischen Gedanken eine sorgfältige
Toilette wählt. Läuft dann und wann Triviales
unter, die graziöse Form versöhnt. Bei seiner
neuesten Darbietung hat er manchmal die französische
Spieloper zum Muster genommen, sobald es die
Situation gestattet, läßt er Tanzweisen anfflattern
und die hübschen Sächelchen hören sich sehr
gut an. Eine Reihe von Musiknummern wurde
zur Wiederholung verlangt, der Beifall klang am
stärksten nach dem ersten Acte, obwohl die Er­
findungsgabe des Componisten im^ zweiten Auf­
zuge reicher fließt. Der Walzer „Schäflein klein"
dürfte bald nachgeträllert werden, auch em Tanz­
duett, „Dieses Schwingen, dieses Wiegen" ist von
moussirenden Rhthmen erfüllt. Flott klingt das
Bürgermeisterlied, während andere Stellen in süß­
liche Sentimentalität getaucht sind. In den Ensemble­
sätzen werden die Tanzmorive kräftig herausgearbeitct,
mit der Oper wird nicht coguettirt. Das Textbuch
tritt ebenfalls ohne Prätensionen auf, eine Posse
wird dem Publicum geboten, das sich unterhalten soll.
Die Leute haben auch wirklich gelacht, man wies die
Bedenken über die zahlreichen Uuwahrscheinlichkeiten
in der Handlung ab. Sollen wir die Vorgänge
erzählen? Ein verblödeter Bürgermeister erwartet
honorige Persönlichkeiten zu Besuch. Auf dem Markt­
platze der Kleinstadt halten Schmierenkomödianten
eine Probe und das Gcmeindeoberyanpt ist Zeuge.
Es wird Moliörc's „Der eingebildete Kranke"
probirt und der Bürgermeister hört den Nansen
Argan fallen. Auf diesen Namen hören auch
die angekündigten Gäste und der communale Würden­
träger glaubt deshalb die Herrschaften vor sich zu
haben, welchen er sein Hans öffnen soll. Ein Blick
auf die fahrenden Gesellen müßte den Bürger­
meister belehren, mit wem er es zu thun hat. Der
Mensch ist jedoch blind und fällt schließlich in die
Netze einer übermüthigen Komödiantin. Die Diva
Adrienne wirbelt die dumme Gesellschaft durcheinander.
Nach bZI Uhr Nachts ziehen die Komödianten ab,
e>n Liebespaar kriegt sich und eine überflüssige fran­
zösische Besatzung empfiehlt sich. Das Libretto
bedarf der Kürzungen, dann werden die lustigen
Einjälle an Treffsicherheit gewinnen. Eine An­
spielung auf bürgcrmclsterliche Lehrerentlassungen
weckte laute Heitcrieit, auch ein von Frau Bieder­
mann meisterlich vorgetragenes Couplet mit denr
Refrain „Und wenn die Abcudstcrnlein leuchten" traf
auf die volle Empfänglichkeit des Publicums. Die
Darstellung verdient uneingeschränktes Lob. Allen
voran seien die Damen Dirken s und Bieder­
en a u u genannt. Erstere verkörperte die Titclpartie
in entzückender Weise. Die Künstlerin sang, spielte
und tanzte mit überichänmender Laune, ein
fascinircndcr Reiz ging von ihr aus. Der Diva wurden
viele Blumen ans den Weg gestreut. Frau Bieder­
mann gab einen Apothekerlehrling mit beifalls-
ausstürmender Komik. Herr Bauer erwies sich
wieder als geschmackvoller Tenor. Fräulein
Sosna, die Herren Greißnegger, Pohl
und S en ius thaten ihre Schuldigkeit. Herr
Glawatsch muß sich mit den Anforderungen
einer großstädtischen Bühne noch näher vertraut
machen. An der Spitze des Orchesters stand ein neuer
Mann, Kapellmeister Schwarz. Er machte seine
Sache ganz gut. Die Regie lag m den bewährten
Händen des Directors Aman. Er stellte eine
Bürgermeister-Behausung in einer kleinen deutschen
Stadt voll Glanz und Pracht hin. Möglicherweise
haben anuo 1814 die Stadtoberhäupter so große
Gagen bezogen, um sich einen derartigen Luxus zu
gönnen. —8vb.
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute das Blumenthal- Kadelburg'sche Lustspiel
„Die strengen Herren" zum ersten Mal
gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Für kommenden Donnerstag ist als volksthümliche
Vorstellung Gustav Freytag's Lustspiel „Die
Journalisten" angesetzt.— Bah?s Lustspiel
„W i ene r innen" geht in der nächsten Woche am
Montag, Mittwoch und Lmmstag in Scene.
* Im Theater an der Wien gelangt
beute Samstag „Francillon" und morgen
Sonntag „Die Cameliendame", beide Stücke
mit Frl. Adele Sandrock in der Titelrolle, zur
Aufführung. Sonntag Nachmittags wird das
Ausstattungsstück „Napoleon" bei ermäßigten
Preisen gegeben.
* Die Kanzlei des Raimund-Theaters
versendet folgende Mittheilung: „Auf ausdrück­
lichen Wunsch Arthur Pserhofer's wird
dessen Schwank „Der Frauenarzt" im
Raimund-Theater nicht fortgegeben
werden. Es gelangt dafür am Sonntag Abends
„Platz den Frauen!" zur Aufführung.
Nächsten Freitag wird Buchbinder's Schwank
„Die dritte Esc adron" als Zugstück der
letzten Saison dem Spielplane wieder einverleibt.
Herr Homma wird den Rittmeister spielen. Tags-
darauf, am Samstag, beginnt Alexander Girardi
sein Gastspiel als Valentin in Raimund's „Der
Verschwender". Als zweite Gastrolle wird der
Künstler den Graf in der Posse „Plausch u e t»
Pepi" geben.
* Im Carl-Theater gelangt heute die
Operette „Die Diva" mit Annie Dirk en s in
der Titelrolle zur ersten Wiederholung; morgen Nach­
mittags halb 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen die
Operette „Der Großmogul" und Abends halb
8 Uhr „Die Diva" gegeben.
* Director Ranzenhofer hat für das
Jantsch-Theater die Soubrette Fräulein
Rositta Golde ck, den Bonvivant Erasmus Cza g ell,
den Helden und Liebhaber Karl Berla, den jugend­
lichen Gesangskomiker Ferry Skuhra, ferner die
Damen Lo.(r Königs mar k, Emma C astel-
Pietro, Mizzi Wollschak, Hermine Schäffer,
Marianne Wachtel und Olga Burg engagirt.
Wir werden um Aufnahme folgender Mit­
theilung ersucht: „Zu dem seit einigen Tagen
in mehreren hiesigen Journalen enthaltenen Artikel
über die Organisation der Souffleure
erlauben wir uns zu bemerken, daß wir gefertigte
Souffleure der k. k. Hofoper dieser Be­
wegung ganz fernestehen. Für die Aufnahme dieser
Thatsache un Voraus bestens dankend zeichnen
hochachtungsvollst ergebenst H. F rö h l i ch, Vincenz
Dt anne r t."
TriMMKl-GeMchteir.
(Die Affaire des Schauspielers Brand­
eis.) Der zuletzt im Raimund-Theater thätig ge­
wesene Schauspieler Max Brandeis hatte sich
gestern in einer sehr peinlichen Affaire vor einem
Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze desOberlandes-
gerichts-Rathes Dr. N e u d a u e r zu verantworten.
In der Verhandlung, welche geheim durchgeführt
wurde, vertrat StAS. Reichel die Anklage, als
Vcrtheidiger sungirte Dr. R o s e n fcld. Brandeis
wurde beschuldigt, daß er Schulmädchen in seine
Wohnung gelockt habe und sich hier den Versuch eines
Verbrechens gegen die Sittlichkeit gegen sie habe zu
Schulden kommen lassen.
Der Angeklagte, welcher sich in der Verhand­
lung sehr cxaltirt benahm, betheuerte, daß er un­
schuldig sei und daß die gegen ihn erhobene Be­
schuldigung auf ein Complot zurückzuführen sei, das
eine Frauensperson, die in ihn verliebt sei und deren
Liebe er nicht erwidere, angestiftct habe. Dies wurde
jedoch in der Verhandlung in keiner Weise^ bestätigt.
Dagegen mußte Brandeis zugcben, daß mehrere
Schulmädchen wiederholt in seiner Wohnung waren,
was er damit zu erklären suchte, daß sie ihm nur
Nachrichten von einem Stubenmädchen, das ihn
liebte, gebracht hätten und daß er sie dafür stets mit
ein paar Kreuzern, einmal auch mit Ansichtskarten
beschenkte. Er habe damals, da feine Mutter schwer
krank lvar, gewiß an nichts Unrechtes gedacht. Die
Ansichtskarten, welche er den Kindern schenkte, hätten
nur Wiener Monumentalbauten dargestellt.
Wie eines der Mädchen aber angab, befand
sich unter den Ansichtskarten auch ein höchst an­
stößiges Conterfei der Prinzessin C h i m a y. In Be­
zug auf die Anklage sagten die als Zeuginnen ver­
nommenen Schulmädchen überhaupt so decidirt aus,


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 9 ]
Il'r. ll81 >V16L. LLMSUL^
Illugtrü-tss M'onsr LÄirJlillltt
18. Ootods? 1900 Lsits d
daß das Leugnen des Beschuldigten wohl keinen
Glauben finden konnte. Die Mädchen wurden von
Seite deS Vorsitzenden sowohl, als des Staats­
anwaltes und des Vertheidigcrs eindringlich erwähnt,
nicht mit einem Worte von der Wahrheit abzuwcichen,
da es sich um die Existenz eines Menschen handle.
Sie blieben aber einhellig bei ihren Aussagen und
sagten dem Angeklagten auch in's Gesicht, wessen er
sich schuldig gemacht habe. Bemerkenswert!, war die
Aussage der achtzehnjährigen Schwester einer der
vorerwähnten Zeuginnen, welche angab, daß sich der
Angeklagte auch ihr, als sie noch nicht vierzehn
Jahre alt war, in verdächtiger Weise genähert hatte.
Allen diesen gravirenden Zeugenaussagen
gegenüber betheuerte der Angeklagte fortwährend
unter Thränen, daß er nichtschuldig sei, daß ihn das
Schicksal verfolge, daß unglückliches Zusammentreffen
von Umständen falsch gedeutet werde oder daß Feind­
seligkeit gegen ihn im Spiele sei. Als der Vorsitzende
das auf süuf Mona t e schweren Kerkers lautende
Urtheil verkündete, siel Brandeis mit dem Ruse:
„Mein Gott! Es ist nicht möglich!" dem hinter ihm
stehenden Saaldiener in die Arme. Er wurde sodann
abgeführt und die Begründung des Urtheils in seiner
Abwesenheit verkündet.
(Zum Prozeß Fenzl-Swododa.) Die
landesgerichtliche Untersuchung gegen den Vorstand
der Wiener Schneidergenossenschaft Joseph Fenzl
und den Genossenschafts-Secretär Alfred Swoboda,
die Adjunct Dr. Kauer führt, wird demnächst zum
Abschlüsse gelangen. Bisher wurden gegen fünf-
hundertZeugen einvernommen. In dem Monstre-
prozesse, der in diesem Jahre kaum mehr vor die Ge­
schworen gelangen dürfte, wird auch eine Anzahl
gewerberechtlicher und gewerbegenoffenjchaftlicher
Fragen zur Erörterung gelangen. Magistrats-Ober-
commissär Dr. Heilinger hat über Ersuchen des
Landesgerichtes über diese Themata ein Gutachten
erstattet.
(GR. Brunner als Kläger und Ge­
klagter.) Der Appelljenat des Landesgerichtes unter
dem Borsitze des LGR. Dr. K l i s s e n b a u e r Halle ge­
stern als Berufungsinstanz in einem Ehrenbeleidigungs-
Prozesse des GR. Lucian Brunner qegen den In-
genieur Giuseppe B r a d i c,czu entscheiden. Brachem
hatte sia, einem Bekannten gegenüber, den er auf
der Straße traf, geäußert: „Kommen Sie vielleicht
aus dem Bureau des Schurken Brunner?" Gemeinde-
rath Brunner klagte deshalb beim Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen Ehrenbeleidigung. Im
Lau,e der Verhandlung richtete er an einen
Zeugen die srage: „Wie bin ich dazu gekommen,
die,es Individuum anzustellen?" Bradicie, den er
damit gemeint hatte, erhob nun sofort gleichfalls die
Ehrenbeleidigungs-Klage. Der Richter verurtheilte
nun sowohl GR. Brunner, als Giuseppe Brachem
wegen Ehrenbeleidigung zu Geldstrafen von je
lg Kronen. Beide Parteien ergriffen gegen
La- Urtheil die Berufung. In der gestrigen Verhand­
lung wurde die Berufung des GR. Brunner von
Regierungsrath Dr. Heinrich Steger, jene des
Bradicie von Dr. Pupovac vertreten. Gemeinde-
rach Brunner gab an, er sehe ein, daß das, was
er gesagt habe, keine Höflichkeit war, zur Höflichkeit
könne man aber auch Niemanden zwingen.
Er habe Bradicic aus dem Elende gerettet,
indem er ihn anstellte, und sei daher über
die Worte desselben umsomehr erbittert gewesen.
La. Pupovac beantragte die Vorladung eines bei
der bezirksgerichtlichen Verhandlung anwesend ge-
we,enen Berichterstatters,eines antisemitischen Blattes,
um nachzuweisen, daß Brunner den Ausdruck
^Jnchviduum" in verächtlichem Tone gesprochen habe.
Dr. S t e g e r sprach sich dagegen aus; wenn diesfalls
ein Zeuge vernommen werden sollte, könne es nur
der Berhandlungsrichter sein. Der Gerichtshof lehnte
lddoch die Vernehmung eines Zeugen über diesen
Gegenstand ab. lieber die beiden Berufungen ent­
schied der Gerichtshof, daß die Strafe von dreißig
Arenen hinsichtlich Brunncr's bestätigt,
hinsichtlich Bradicic jedoch, entsprechend der
«schwere der Beleidigung, auf fünfzig Kronen
erhöht werde.
-. (Ern drrrchgegangencr Firmenvertreter.)
Schwurgerichtsverhandlung gegen den Vertreter
ausländischer Firmen Isidor Steiner, über welche
wir im Abendblatte berichtet haben, endete mit der
-üerurtheilung des Angeklagten wegen Betruges,
Veruntreuung und Crida zu drei Jahren schweren
, (Dm beleidigten Wahlcornrnissronen.)
Diese Verhandlung, welche gestern beim Bezirks­
gerichte Josephstadt dnrchgeführt wurde, endete, wie
berichtet wurde, mit der Verurtheilung des nachträg­
lich angeklagten Gemeinderathes Dr. Alfred Mittler
A"iner Geldstrafe von zweihundert Kronen,
?"hrkNd die übrigen neun Angeklagten frei ge­
sprochen, wurden. Aus dem Verlaufe der Ver­
handlung ist noch Folgendes zu berichten: Dr. Mittler
bn, daß in Folge Intervention des Magistrats-
rathes P o s selt die wider die Wahlcommissioneu
tthobene Beschuldigungen von den Mitgliedern des
EvMites, widerrufen wurden, und durch diesen
-Widerruf das Klagerecht der Wahlcommissions-Mit-
gueder erloschen sei. Der Widerruf sei jedoch von der
m b?"lkste dazu benützt worden, um die Schwere der
Anschuldigung Zu erweisen, während die Mitglieder
oe» Wahlcomites die Beschuldigungen widerrufen
harren, um einer eventuellen strafgerichtlichcn Ver­
legung zu entgehen. Dr. Mittler erklärte, er habe
Eommissionsmitglieder nicht beschuldigt, er habe
o«i Protest auf Grund eingehender Erhebungen Hann
rJ? abgefaßt. Dr. Mittler legte die Erhebungen,
che den im Protest angeführten concreten Fällen
zu Grunde liegen, dem Gerichte vor und bat um
deren Verlesung.
Dr. Eckst e i n bat um Verlesung des vom
Magistrate, beziehungsweise vom Stadtrathe cr-
üatteten Berichtes, betreffend die Erhebungen des
Magmrates über den Protest. Er hob hervor, daß
vom Magistrate selbst anerkannt wurde, daß bei den
betreffenden Wahlen drei Tobte und zehn
Abwesende gewählt hatten.
. Magistratsrath Posselt gab als Zeuge an.
oag er nach Einlangen des Protestes in amtlicher
Eigenschaft die Herren, welche aus dem Proteste
unterschrieben waren, in kein Bureau vortaden ließ,
daß die Herren daun die Beschuldigungen, betreffend
die Wahlcommissioneu, widerriefen, ohne daß jedoch
die Rede davon war, als ob im Falle des Wider­
rufes die Mitglieder der Wahlcommissioneu eine
Krage nicht mehr erheben würden.
^ Der Angeklagte B a r b c r erklärte, Magistrats­
rath Popelt bade den Mitgliedern des Wahlcomitös
getagt, sie mögen die Beschuldigungen widerrufen,
sonst würden sie geklagt; es sei den Ueber-
reichern des Protestes gleichsam das Messer
an die Brust gesetzt worden.
Der Antrag deS Dr. Eckstein aut Verlesung
de» maglstratnchen Berichtes, betreffend die Erhebungen
über den eingebrachten Wahlprotest wurde vom
Richter zurückgewicsen und das Bcweisverfahren nach
beendetem Verhöre des Magistratsrathcs Posselt
geichlonen.,
Der staatsanwaltschaftliche Functionär Doctor
R.h ch o w a n s ki beantragte die Bestrafung sämmt-
ucher Angeklagten wegen Beleidigung der als Be­
hörde zu qualificirendeu Wahlcommissioneu.
.„ Der Anwalt der Kläger, Dr. P o r z e r, hervor,
daß ein Wahrheitsbeweis nie hätte erbracht werden
können, weil die mit peinlichster Genauigkeit ge­
pflogenen Erhebungen des Wiener Magistrates die
vollkommene Legalität der betreffenden Wahl­
vorgänge ergeben habe. Eine Verzeihung sei den
Angeklagten von den Beleidigten nicht gewährt
worden, da Magistratsrath Posselt seitens der Klüger
kein Mandat hatte, den Angeklagten einen Ausgleich
anzubieteu und weil er dies auch nicht gethan habe.
Der Bertheidiger Dr. Eckstein betonte, daß
nur eine außergewöhnliche Empfindlich­
keit die Mitglieder der Wahleommissionen veran­
laßt habe, gleich bei den Staatsanwalt zu rufen.
Daß Mißbräuche nach dem fraglichen Wahlen vorge­
kommen seien, werde vom Magistrate selbst zugegeben;
bei deu Wablcn haben unzweifelhaft Tobte und
damals von Wien Abwesende gestimmt. Dr. Eckstein
bestritt entschieden den behördlichen Charakter der
Wahleommissionen, die keine dauernde Amtsgewalt
besitzen, die nichts anderes sind, als Hilfsorgane des
Bürgermeisters. So weit könne die Macht des Bürger­
meisters nicht reichen, daß er auf einen Wink Be­
hörden schaffen und verschwinden lasten kann. An
dem Tage, da die heutige Anklage erhoben wurde,
haben die Wahleommissionen überhaupt nicht mehr
cxistrrt.
Der Bertheidiger suchte nachzuweisen, daß ob-
jectiv der incriminirte Inhalt des Protestes keine
Beleidigung enthalte und daß subjectiv die An­
geklagten mit Rücksicht aus ihren Antheil an dem
Proteste nicht strafrechtlich haftbar seien. Endlich ver­
wies der Bertheidiger auf den vom^Magistratsrath
Posselt mit den Angeklagten gejchlostenen Vergleich.
Dr. M i t t l e r bemerkte, er könne die fetzige
Haltung des Magistratsrathcs Postelt nicht begreifen:
dieser habe ausdrücklich den Widerruf der Protestler
erlangt, weil diese glaubten, dadurch von einer wei­
teren strafgerichtlichen Verfolgung befreit zu sein.
Der im guten Glauben verfaßte Wahlprotest sei kein
Mittel des politischen Kampfes, sondern nur der
Ausdruck des notorisch verletzten Rechtes gewesen
und habe auch den erreichten Zweck gehabt, große
Unregelmäßigkeiten zur Kenntniß der kompetenten
Behörden zu bringen.
Der Richter fällte hierauf das eingangs er­
wähnte Urtheil. Bei dessen Begründung erklärte der­
selbe, daß die Wahleommissionen als Behörde auf-
zufasien seien und daß in dem inenminirten Theile
des Protestes den Klägern indirect ein Einverständniß
mit den Wahlfälichern imputirt werde. In subjectiver
Richtung war Dr. Mittler als der Verfasser des
Protestes verantwortlich, während die anderen An­
geklagten. die den Protest vor dessen Ueberreichnng
nicht gelesen zu habe» erklärten, wegen Mangels des
subjektiven Verschuldens freigeiprochen werden
mußten. Bei der Strafbemessung rücksichtlich des
Dr. Mittler nahm der Richter als mildernd an, daß
der Protest m der Hitze des Wahlkampfes verfaßt
und überreicht wurde. Dr. Mittler hielt sich zur Er­
greifung von Rechtsmitteln Bedenkzeit offen.
(Die Bürgschaft.) Der Dragoner-Ober-
lieutcnant Friedrich Graf Chorinskl erschien
gestern vor dem Civil-OberlandeSgerichte als Be­
rufungswerber gegen ein Urtheil des Landesgerichtes
in Crvllsachcn, womit er zur Zahlung von 5000 K.
an den Pferdehändler Joseph Le P la t verurtheilt
worben war. Le Plat hatte gegen den Grafen
Friedrich Ehorinski einen von: 12. Deceinber 1892
datirten Schuldschein cingeklagt, welchen Otto Ritter
v Pernstein ausgestellt und den Graf Ehorinski
aus Kameradschaft als Bürge und Zahler mit-
untersertigt hatte. Bei der Verhandlung wendete der
Vertreter' des Geklagten em, daß der Kläger Le
Plat dem Ritter v. Pernstein für den eingekiagten
Betrag von öiiOO K. keinerlei Valuta gegeben habe.
Das Landcsgericht verurtheilte jedoch den Grafen
Friedrich Ehorinski zur Zahlung des eingekiagten
Betrages. Bei der gestrigen Verhandlung vor dem
Obcrlandesgerichtc gab Gras Ehorinski an, daß er
dem Ritter v. Pernstein erklärt habe, er verbürge sich
nur für ein bares Darlehen, und daß er seine Unter­
schritt als Bürge und Zahler aus ein leeres Blatt
Papier, sohm in diaoeo, gesetzt habe. Der Vertreter
der Berufung machte geltend, daß das Landesgericht
die beantragten Beweise, und zwar die Vernehmung
des Ritter v. Pernstein und der Parteien, Hütte zu­
lassen sollen. Das Oberlandesgericht gab der Be­
rufung Folge, hob das angesochtene Urtheil auf und
verwies die Streitsache dchuss Durchführung der an-
gcbotcnen Beweise zur neuerlichen Verhandlung an
das Landesgericht.
lDaS verzauberte Fünfkronen-Stück.) Mit
verblüffender Frechheit und einem Fünfkronen-Stücke
als Betriebskapital unternahm cs Johann Krawal,
ein ganz neuartiges fliegendes Wcchjelgeschäft zu
„creireu". In der Idee war das Geschäft ein brillantes,
auf die einfache Calculation gebaut, daß ein Fünf-
kronen-Stück täglich zehnmal mit 100 Bercent Nutzen
umgewcchselt 50 K. Reingewinn pro Tag eintragen
müsse. Davon gedachte er mit seiner Geliebten be­
scheiden, aber angenehm zu leben. Doch Projcctanten
und Erfinder haben em typisches Pech. Ihre schönsten
Ideen scheitern an dem Mißtrauen und der Theil-
nahmslosigkeit der Interessenten. Allerdings ließ
Krawal in den Kaufläden, wo er um ein paar Kreuzer
Maaren nahm sein hingelegtes Fünfkronen-Stück mit
zauberhafter Geschicklichkeit wieder verschwinden und
verlangte frech die Herausgabe des Restbetrages: aber
die Verkäuferinnen, durch Schaden klug gemacht und
kränkend mißtrauisch, sahen immer zuerst in der
Geldlade nach, ob das Fünfkronen-Stück auch
wirklich da sei. Ein boshafter Zufall fügte es, daß
nirgends, wo Krawal versuchte, ein solches Wechsel-
gcschäft zu machen, vorher ein Fünfkronen-Stück ein­
genommen worden war. und so brachte schon der
dritte mißglückte Versuch der brillanten Idee ihren
genialen Urheber in den Arrest und in der Folge
vor den Strafrichter des Bezirksgerichtes Landstraße
als Angeklagten wegen versuchten Betruges. Die
Geschäjtsinhaberinncn Frau Limeth und Frau
F eiler, sowie eine Verkäuferin bestätigten als
Zeugen den geschilderten Vorgang und der Richter
verurtheilte den Angeklagten zu drei Wochen
strengen Arrests.
(Mit einem Flaubertgewehr angeschossen.)
Der Garten des Lehrerseminars Sophienbrücken­
gasse Nr. 20 erfreut sich wegen seines guten Obstes
eines zahlreichen Zuspruches jener ungebetenen
geflügelten Obstfreunde, gegen deren diebische Gelüste
die Paragraphen des Strafgesetzes keinen Schutz
bieten. Deshalb sah sich der Gärtner Heinrich
Posselt zur Selbsthilfe gezwungen und kaufte sich
als Spatzenschrecker ein Flaubertgewehr, das er an
Ort und Stelle im Lusthause unter der abhebbaren
Platte eines Tisches verwahrte. Am 17. September
entnahm er diesem Aufbewahrungsorte ein Werkzeug
und bemerkte bei dieser Gelegenheit, daß der Hahn
des geladenen Gewehres offen stehe. Vorsichtshalber
wollte er diesen schließen, zumal eben das dreijährige
Söhuchen des Schuldieners, der kleine Franz
Froschauer, neben ihm im Lusthause spielte. Ein
unglücklicher Zufall wollte es, daß dem fünfzig­
jährigen Manne bei dieser Manipulation der Zeige­
finger der rechten Hand versagte, der ihm in seiner
früheren Eigenschaft als Büchsenspanner und Jäger
steisgejchofsen worden war. Der Hahn schnappte nieder
und der Schuß trieb das 5 Millimeter-Geschoß dem
Kinde tief in den Oberschenkel. Das Projectil mußte
operativ entfernt werden. Dennoch qualificirte sich
mit Bezug aus die nur vierzehntägige Heildauer der
Schußwunde die Verletzung als eine lecchte und so
stand Herr Posselt deshalb gestern als Angeklagter
vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Landstraße.
Er gestand bedauernd seine Unvorsichtigkeit ein und
nachdem sein Bertheidiger Herr Dr. Leo Ehren-
theil die obwaltenden Milderungsgründe resumirt
und aus Zuerkeunung einer Geldstrafe plaidirt hatte,
verurtheilte der Richter Dr. Altmann den Ange­
klagten wegen unvorsichtiger Hantirung mit der
Schußwaffe und Ueüertretung des Waffenpatentes
zu einer Geldstrafe von siebzig Kronen. Das
Flaubertgewehr wurde für verfallen erklärt.
(Vorwurf des Geschäfts-Socialissms.)
Der Bäckergehilfe und Krankenkassen-Beamte Karl
Ziegler hatte seinen Berufscollegen Joseph
Tobok a wegen Ehrenbeleidigung vor Gericht citirt,
weil Letzterer ihm in einer Gewerkschaftssitzung zu­
gerufen hatte: „Du bist ein Egoist und Geschäfts-
socialist!" Bei der gestrigen Verhandlung vor dem
Bezirksgerichte Josepbftadt stellte der Angeklagte
unter Beweis, daß Ziegler seine Stellung m der
socialdemokratischen Partei nicht ohne Eigennutz be­
kleide, daß er daher „ein Geschäftssocialist sec". Da
der vom Angeklagten geführte Wahrheitsbeweis vom
Richter als mißlungen betrachtet wurde, lautete das
Urtheil auf schuldig undfünfT a g e Arrests.
(Ter Vsrlassenschaftsconcurs des Es-
eonihtcurs Bernhard Feig!.) Vor wenigen
Wochen hat, wie bekannt, der Häuserspeculant und
Escompteur Bernhard F e i g l seinem Leben durch
Selbstmord ein Ende gemacht. Es zeigte sich, dag
von den Wechseln, die Feigl begeben hatte und deren
Gesammtbetrag sich auf viele Hunderttausende Kronen
bezifferte, ein großer Theil gefälscht, ein anderer
Theil schlecht war. Ueber das Vermögen des
Selbstmörders wurde der Concurs eröffnet. Gestern
fand die Wahltagsahrt statt. Anmeldungen von
Forderungen lagen vom Bankverein 440.000 K-,
Alois Voit 79.000 K-, Dr. Moriz Münzer
50.000 K. vor. Das Vermögen Feigl's besteht
zumeist in Realitäten und einer Jmesabrik inJglau.
(Tcr Wucherprozeff W inner in Krakau.)
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Um 9 Uhr
Abends war die Verhandlung beendet. W i l l u c r
wurde in Gemäßheit der Anklage wegen gewohn­
heitsmäßigen Betruges zu f ü u s I a h r e n K e r k e r s
verurtheilt. Der Verurtheilte meldete die Nichtigkeits­
beschwerde am
Eingehender.
Nervösen u. Nervenschwachen
wird als Aahrmiliel von veruhiqciidcrund lräftigcndei
Wirkung S an atog en ärztlicherseits wärmstens empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken u. Droguerien erhältlich. Aus­
fuhr!. Mittdeilungen gratis m franco durch die Vertretung
für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, l., Fleischmarltl.
sros


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 10 ]
ilw8lrrN63 Wiener iMravtLN
Leits 10 Vi^ien, iSLinsiLZ
i Z. Oetober 1900 Nr. 281
Terminhandel-Enquete.
In der nestrincn zweiten Sitzung der Enttiicte
letzte Experte Sand seine Ansfüiiinngcn fort. Die
G e l d w i r t h s ch a s t habe den böncmäßigc» Tcr-
mnihandci erzeugt. Die Wiener Prodnetcnbörse lei
nicht mir zeitlich, svndcrn auch genciitch ein Kind
unserer Effektenbörse, und diese leichtlebitt- Mutter
habe alle guten, aber anch alle schlechten Eigen-
ichasten iiu Wege der erblichen Belastung auf das
Kind übertragen. Die Pevdnctenböric ist nicht ein
großer Markt für laudwirthschaftliche Produkte, son­
dern ein Wcttrcnnplatz um leichlen grossen Gewinn,
wobei die zum Rennen Genannten zugleich Piaster,
Starter und Preisrichter— hier heißen sic Schieds­
richter— sind, und wo die vom bürgerlichen Gesetze ge­
zogenen Schranken mit spielenderLetchtigkeit täglich und
stündlich übersetzt werden. Der Terminhandel ergreift
alle jene Producte, wo die Pevdnccnten wirth-
schaftlich schwach und schlecht oder gar nicht
organisirt sind. Verschont blieben Gerste, Zucker,
Petroleum, Kohle, weil diese Artikel sich
en wirthschaitlich starken Händen befinden. Wäre die
berussgenossenschaftliche Organisation der Landwirthc
in Verbindung mit den Lagerhäusern durchgeführt,
W wäre, es für die Laudwirthschaft nicht
nöthig, sich an der heutigen Enquete zu bc-
theiligen.— Experte Schwitzer wendet sich
gegen die gestern gefallene Behauptung, daß
§9 Percent der Termingeschäfte von Personen
betrieben werden, die sich nicht berufsmäßig mit der
Erzeugung, der Verarbeitung oder dem Handel mit
Getreide befassen. Im Gegensätze zu F. Sand erklärt
er, daß— wie schon anS den „Erlänternngeu" der
Regierung hervorgehe— der H a n d e l es sei, der
stch an den meisten Orten gegen das Termingeschäft
und gegen die Börse- und officicllcn Notirüngen
überhaupt wehrt. Das Tcrmingeichäst und die Börsen
Ud,nnr zum Vorthelle des Produeenten und des
Coniumenten. In Deutschtand erklären die Händler,
das sie sich in Folge des Mangels der Börsen
sehr wohl befinden, weil sie dadurch der Controle der
O e s f e n t l i chk e i t ü b e r d i e P r c i s e e n t h o b e n
i l"d.— Exp. Schick (Unionbank) führt als besondere
Merkmale des böricmäßigen Terminhaudcls an, daß
Nut Ausnahme des Lieferuugstcrmines, des Prcfscs
und der Totalität des Quantums alle anderen
Bertragsmomente nsancemäßig geregelt sind. Das
Bedursniß, in Wien einen Markt für Standard­
qualitäten zu schaffen, habe sich hcraus-
geoildet, um den allgemeinen Verkehr zu hebe».
Ueber eine bezügliche Frage des Commissions-
Mikgliedes Professors Dr. v. P h i l i p p o v i ch bemerkt
der Experte, daß ausnahmsweise anch Großgrund­
besitzer ans Termin verkaufen, wenn ihnen die Preis­
lage für die Abgabe auf Termin günstig erscheine,
daß dieselben aber in der Regel nur handelsrechtliche
Lieferungsgcschäste abschlicßen. Für diese Grund­
besitzer sei der Terminmarkt wohl sehr zweckmäßig,
ober nicht unbedingt nothwcndig. da sich deren Wirth-
schaftsveehältnissc auch u, anderer Weise regeln ließen.
Dr. u. M e t t a l Präcisirt als Vertreter der Land-
wirthschast die Richtung, in welcher die Beantwortung
der vorliegenden Fragen seitens der Experten für
die Laudwirthschaft von Nutzen wäre. Da die Laud­
wirthschaft iu dem Preise des Getreides mindestens
die Vergütung sammtlicher Productionskostcn finden
müsse, sei es für die Landwirthickiast eine Lebens­
frage. daß nicht Preisstürze durch Papiergctreidc ver­
ursacht werden.— Exp. S ch i ck erklärt in Beant­
wortung der Fragen 7 bis 9 des Fragebogens:
Zwischen dem bönemäßigen Terminhandel und dem
Effectivgcschäst besteht ein sehr inniger Connex. Die
Termincourle sind je nach Angebot und Nach­
frage der Ansdruck der Wertbbcmessung für die
von der Börse uorm>rten Standardqualitäten.
Im vorigen Jahre sei in Budapest eine plötzliche
Steigerung des Wcizenprclses durch Elemente herbci-
geführt worden, deren Beruf es nicht mit sich bringt,
Getreidegeschäfte zu machen. Das Termingctrcide fei
dadurch in einem den Effectivwcrth des Getreides
wesentlich übersteigenden Maße in die Höhe gegangen.
Als aber die Speculation zusammenbrach, wurde
d>eses Getreide frei und der Cvnlum konnte das mit
Opfern nach Pest gebrachte Getreide umso wohlfeiler
ousnehmcn.
Exp. Resch erklärt, er sei persönlich kein
Gegner des TerminhandelS, würde aber eine Regelung
desselben befürworten. Der Terminhandel hat an
Zuverlässigkeit nicht nur nicht zngenvmmen, sondern
sogar ctngebüßt, weil gerade die Ernteschätznngen der
letzten Jahre sich als lehr trügerisch bewiesen haben.
Exp. Maresch erklärt, ohne den Terminhandel
wären große Lieferungen überhauvt nicht möglich.
Exp. Führich hebt hervor, die Mehlabschtttsse
auf ein ganzes Jahr seien nur eine Wirkung
des Termnihaudels und ein Krebsschaden für die
Müllerei. Wenn durch den Terminhandel die Getreide-
Preise mitunter auch in unsinniger Weise in die Höhe
getrieben werden, so gereiche dies auch den Eon-
sumenten zum Schaden.
Exp. Al a r e s ch replicirt, durch den Wiener
Terminhandel könnten nur vorübergehend die Preise
für Wien in die Höbe getrieben werden. Wenn sie
eine exorbitante Höhe erreichen würden, würde das
Getreide aus anderen Ländern hcreinströmen.
Deshalb wirke gerade der Terminhandel vreis-
regnlirend. Die Sitzung wird um M? Uhr Abends
gelchlvssen.
Oestcrrcichisch-ii'.igarische Bank.— Am 18. d. M.
findet die nächste Sitzung des Generalrathes der
Oesterrcichisch-ungarischen Bank in Wien statt.
Nachdem die Bank von England in ihrer dies-
wöchcntlichen Sitzung noch keine Zinsfußerhöhung
beschlossen hat, ist es fast ausgeschlossen, daß die
Oesterreichisch-ungarische Bank lchon in der nun
folgenden Sitzung eine Aenderung der Zinsrate
vornehmen wird.— Die Geldverhältnisse haben sich
gestern in Wien sowohl, wie in Berlin neuer­
dings verschlechtert. In Berlin erhöhte sich der
Privatdiscont bis 4V. um 'F Pcrceut. Auf dem
hiesigen Platze mußte, selbst für allererste Bank-
acccpte, der ofsicielle Banksatz von Pcrcent be­
willigt werden. Bei der Prolongation hielten sich
die Reportsätze zwischen 5 und 5P Perccnt.— Die
Bewegung bei den Kassen der Oestcrreichisch-nngari-
schen Bank war gestern in Wien normal. Es be­
trugen die Wechseleinreichungen 1 Million Kronen,
die Fälligkeiten 3 Millionen Kronen.
Unionbauk.— In der gestern stattgehabten
Sitzung^ des Verwaltungsrathes der Unionbank
wurde Herr Wilhelm H i r s ch, Verwaltungsrath der
Veitscher Magnesitwerke-Actiengescllschaft, sowie der
Bank für Oberösterreich und Salzburg, an Stelle des
verstorbenen Herrn Leopold Altmann in den Ver-
waltnngsrath der Unionbank cooptirt und hiedurch
die Zahl der Mitglieder dieses Verwaltungsrathes
auf die in den Statuten vorgesehene Mmtmalzahl
ergänzt.
Gegen das Stiohmäiincrtlfmn bei Insolvenzen.
— Das Handelsgericht als Berufungsgericht hat in
einem der vom Conenrsmasse-Verwaltcr Dr. Ludwig
Granu in der Masse Drab und Berger wider
die durch den Wiener A r r a u g e m e n t v e r e i u
erfolgte Zahlung einer Nnsgleichsguote geführten
Anfcchtungsprozesse diese Zahlung sür unwirksam
erklärt, weil dieselbe blos formell aus dem Vermögen
des Arrangementvereines, factisch aber aus dem Ver­
mögen dcS Eridatars erfolgt war, nachdem dessen
Insolvenz bereits bckanntgcgeben war. Ein ähnlicher
Prozeß wird sich gegen den Ereditoren verein
im Laufe dieses Monates beim Civillandesgerichte
und bald darauf gegen dessen im obigen Concurse
betheiltgte Mitglieder abspiclcn.
Wiener Börseknmmer.— In der gestrigen
Plenarsitzung wurde das Schreiben des Börserathcs
Adolph Klein, womit derselbe ans seiner Demission
beharrt. mit Bedauern zur Kenntmß genommen und
ihm sür seine langjährige verdienstvolle Thätigkeit
der wärmste Dank ausgesprochen. Hierauf wurde ein
Erlaß des H a u d e l s m i n i st e r i u m s zur Ver­
lesung gebracht, wonach die von der Kammer be­
antragte Abänderung der nach ihrer Anschauung
den dcrmaligen Verhältnissen nicht mehr ent­
sprechenden offic teilen C v n rs d e p e s ch e n
für nicht nothwendig erklärt wurde. Der Wunsch der
Börsekammer, betreffend die vsfieicllen Conrs-
dcpeichen, ging bekanntlich dahin, anch die Notirung
der Staatsbahnactien und der Alpinen Acticn in
die Coursliste der amtlichen Depeschen über die
Wiener Börse ansznnehmen.— Weiters wurde über
Antrag des Conrsblattcomitils beschlossen, die
Notirung der 4st>>percentigen Pfandbriefe der
I. mährischen S P a r k a s s c, der 1'Zperccntigcn
istr i a n i scheu La ndcS schnldocrschreibungen
und der neuen Actien, Emission 1906, der
Böhmischen E S c 0 m p t e b a n k beim Finanz­
ministerium zu befürworten.
In der gestrigen Plenarsitzung wurde auch
über die Insolvenz des beeidigten Sensals Friedrich
Links berichtet. Ans die Cantion dieses Sensals
ver 49.900 Kronen sind bisher Börsesordcrnngeii in
der Höhe von 77.000 Kronen vorgemerkt worden.
Börse sür iandwirttischafrlri!): Producte.—
Nachmittags neigte die Tendenz bei andauernder
Gcschäftsstitle der Ermattung zu. Nn,gesetzt wurde:
FrühjahrSwetzcii zu 8 K. 21 H-, Frühjahrskorn z,i
7 K. Ol H., Frühjabrshafcr zu 5 K. 89 H., Mch-
Inni-Mais zu O K. 37 H.
Auswärtig«: Gchluszcorrrfe.— Trieft:
Napoleonsd'vr 10.27, Wechsel per London (kurz)
24l.90, tiangs 241.00. österreichische Papier-Rente
96.85, Italiener 92.—.— Berlin (Schluß,:
Oesterrcichischc Silber-Rente 96.60, österreichische
Gold-Rente 96.75, ungarische Gold-Rente 9Z.A,
ungarische Kronen-Rente 90.25.— N a ch bür s e:
Ungarische Gold-Rente 95.25, ungarische Krone,,-
Rente 90.25, Credit 201.90, Lombarden Ll.lt>,
Staatsbahn 136.90, Italiener (Ultimo) 93.M,
Disconto-Commandit 170.—, deutsche Bank 181.1V,
Bochumer 170.75, Gelsenkirchener 182.10, Harpemr
173.10, Hibernia 186.10, Laurahütte 191.—, Türke»-
lose 105.—. Fest aus Deckungen. Staatsbahn matt
ans Wien. In TranSvaaibahn-Acticn Hausse aui
Deckungen. Heimische Bahnen höher.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 201.90, Staatsbahn
117.40, deutsche Bank 181.60, Disconto-Commandit
170.40, Gelienkirchener 182.50, Harpcner 173.73,
Hibernia 186.90, Laurahütte 192.—. Fest.— Paris
iSchlnßi: Neue türkische Coniols 22.47, Wechsel
aus London 25.13'5, österreichische Gold-Rente
95.50, Türkenlose 110.—, Bangue de Paris 1677.—
Meridionaldahn 660.—, dreipcrcentige Rente 00.80,
spanische Exterieurs 71.20, Banque Ottomane 538.—,
Charteret, 87.—, Randfontein 79.—. Matt.
— London (Schluß): Coniols 93P,s, Lombarden
5'/?, ungarische Gold-Rente 95.—, vierpercentige
Rupien 6UZ, Platzdiseont 4H?, Silber MH
Ruhig. Chartered 3.43, Eastrand 7.50, Randfonteni
3.12, Randmines 41.25, Debeers 28-/z.
Glasgow, 12. October. (Tel.) Roheisen 66 Sh.
2 Pence.
Wiener Börse vom 12. Oetober.
Die Börse bewahrte heute eine ruhigere Stim­
mung. Provinzkänfe in Monta »papieren und fried­
lichere Nachrichten ans China haben eine Erholung
hcrvorgernscn. Bevorzugt waren vorübergehend
Alpine, Prager Eisenaclicn und BrüxcrKohleiiactien.
Das Geschäft gewann jedoch keinen größeren Um­
fang. Als in Staatsbahnactien die Realisirmigs-
Bestrcbnngen stärker hervorgeircten sind und Bcnik-
vereinsactien unter localen Verkäufen znrückgiligen,
trat eine allgemeine Abschwächung ein. Bankwerthe
ermatteten durchwegs. Renten erfuhren keine Ver­
änderung. Valuten lagen schwach.
Um 2'"/z Uhr blieben: Credit 615.50. ungarisch:
Crcditbank 650.—, Anglobank 269.—, Uninn-
dank 530.—, Bankverein 459.—, Lünderbank 108.5V,
Bodencredit 812.—, österr.-nng. Bank 1700—,
Staatsbahn 614.—, Lombarden 105.50, Eibethal-
bahii 456.—, Nordwestbahn 444.—, Nordbahn 6025.-,
Dampfschiff 743.—, Livhd 760.—, Czcrnowitzec
525.—, Biiichtichrader 11 1050.—, Straßenbahn ist. F
265.—, ist- 11 260.—, Alpine 412.50, Rima 506-,
Prager Eisenactien 1917.—, böhmische Montangeicll-
schast 1105.—, Brüxer Kohlcnacticn 815.—, Wasse»-
fabriks-Gcsellschast 306.—, Tabakaetien 293.50,
Mai-Rente 97.—, Silber-Rente 9670, öster­
reichische Gold-Rente 114.60, österreichische Kronen-
Rente 97.30, ungarische Gold-Rente 114.05, ungarische
Kronen-Rente 90.20, Türkentose 103.25, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.21, Rubel 255.50.
Späterhin riefen Rückkäufe der Arbitrage
in Creditactien eine Besserung hervor. Credit
waren 6l6.50, ungarische Creditaetien 650.—, Angle
269.—, Bankverein 459.—, Union 529.—. Länder-
bank 408.50, Staatsbahn 61 i.—, Lombarden 105.7',
Eibethal 457.—, Nordwestbahn 414.—, Tabak 291—,
Alpine 412-. Rima 500—, Mai-Rente 97.05. »n-
ggrische Gotd-Rente 111.05, ungarische Kronen-
Rente 90.20, Türkenlose 103.25, Reichsmark 118.20
' per Cassa, 113.27 per Ultimo.
StLatÄ-4lr»l7!:cn.
Linü. Sraarssch. m N. verz.
Lsld-Ren:'s
1LL4er
Ibtner (ganze)
E§er ^fünnel)
lU4or
Staa^dom.-Vidbr. stfr..-
Lesr. .^nsU'Renke ....
LÄst. Znvcsntious-Nente..
Aibreckrsbahn in S. p. t 00 sl.
Miabüchii-Dnr i. G. N fr. 4.
Franz Iescph-Babtt Süd d'/4
VüsertDriesen strf. 4^,--
Rudo'.pbbabii. stfr. Kronen..
(Äisadechdulttl-süctien....
Gal. Karl Lndwig-L.-Act..-
Aibrecht-Vabn in Gold...
Elisakerhbahn 4 av WH...
pranz Jose-'^Bahn lst«4 4.
Güliz. Karl Ludwig-Bahn.
VüsSNsPriesen stfr. m Süd. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Utta. iiPronen-Nenre ....
ttng.Graarseis.-A. i. G. 4'.,^
Ung Staät-eis.^l. i. S. 4^/,^>
Ung. Schankregal-Obl. 4'
Urig. Prämien-Anl. vor St..
Dhcik-Neg.-Präm.-Obl. vrl..
Uug. Grundentlast.-Obl. 4^».
Qefscntlrche Anlehen.
Wiener Berkebrs-Anl- 4«)-.
Gaüz. Ländes-Anl.
Galizijchs Pcopinat.-Slnl...
>rraiii.Landes-Anlchcn 1883.
Mähr.„^.
Oberösterreich. v. I. 1837.
Kourse der Wiener Mörse vom 12. HcLoöer i960.
37 05
.3885
j>785
70-
1 ZI 25
lUe-
)37-
ÄS-
3725
8215
9Z-
111 KV
1>8KV
859V
8Z5V
»7-
12175
1I2.5V
'KL
SZS«
31-
111V5
A2Ü
12VZV
37 75
38M
1U-
1W--
83V5
, 8725
, 36 35
! N185
! I7Z-
1Z3 25
IK2-
,138-
!M>.-
! 3715
, 82 65
! 91-
, 112 2Ü
71710
! 9K1N
! 91-20
19i-
12Z.75
115.58
9530
315V
817N
11125
soio
120 7N
98 75
89-
M-
1W8>',
M 65
83 60, 812»
M-l 91-
9150 85 38
875»,-
915,1. 825«
985» 99 25
Tirol Lond-Anl. 1815-
Amelien der Siedgiem, Vien
BMg. Egeni'.-Hdp.-Anleihe.
tiulg. -S!»l. UiNS
P,'and »riese, kommunal..
iLgenim!,!!- Krc»,- und
Banieii-Lbligationcu.
ioesterr. Bodoncred. 4-Z o W
Bnkowin. Bodencred.-Tl.
UenrraUiodenercd., vjl. 4'. e.
.>95 K.
Gal. Adcred.-Lerein öej. t--»
.. .. j.
Sk.-Oe. 9and.-Htii'.-Ans>. esi,
„„ »>,,». cnis inc!. 29»Pr.
Lest.-»»g. Pan!, ö. W. 1?».
Lest. Hnpothelend., »9»-.
Spark., erste äst. eo I. «e».
Commerc.-L. Pest. 4RU..
.. Pest.tz.-O.lv Pr
.,„ 1! 19»'
Nnp Bodencred.Instlt. 19,.
Ün.z. Hnp.-Äank-Odl. 1?,,.
PriorilälS.Li'linaiiaiic».
Buschtiehradec Bahn NA--
Tur Padenb-Egend. neu.
l»Sli.
Ferd.-Nvrdb. Em. »8V..
garanlirt...
Kaschau-Ldcrberver Bahn 41«
.. .. >1»
Le!i'.i'.,tzzern Jassy. E 1881
Leinv.-Cz.-Jaüh E. 1881 strf.
LeobelEordernderg la»..
Lestcrr. Siordwcsthahn...
»t. L.
Rcichenherg Gablonz Ist».-
Sraallbalin r.gh
Geld Kaare
1N2.! I1Z.-
9575' R 75
96 6«, 971»
9375,
1 »3 2»!
1«« 3V^
97 2« i
91 5».
92.75'
96 k»,
895»,
87.75
862«,
SZ25
1V2Q
Rö»
93.-
1015«
92-
726»
97 5«
!>87N
82 6»'
11,- j
M 25'
91.25 j
105-'
101 L«,
93—'
1«3-!
9175
WZ 7«
101-
982»
92.5«
9Z75
971«
81 5V
9675
96 7»
99 25
88 75
193-
91-
M—
1N25«
92 7»
73-
881»
98 5«
931«
112-
86 75
91 75
88-
105 5«
1V5I»
9375
Staatibal'n, ErgänzniigSneg
Sndliahn
Südbahn äst»
Snimordd. LerbindunqSbahn
Wien-ÄipaniuEiienhahn--
Tonan-Tamfiichisi i!"»..-
Montan^e;., oft. Alpine..
Tris. Lhlm.°Tc>. E. lür.v 17-
Tiverse tzoic.
Ocst. Bodencrchit-Laje 188»
.. ., !88»
TanipUchiss-Loi-. .....
Tonan-lNegulirnngS-Soic..
>I»g. Hhp--B.-Pr.-Sil>uldv..
griester» 1 «a ft
Trietler ü N» st
Eerb. Prämlen-Anleihc sgz
Präm.-Sdi. d. lürk. Eijenb.
Basilika-Loie.....,.
Crrdit-9o>s
tzlary-tzoie
Innöbrulier Lose
Maianer l!o,e
tzaibachcr Lose
Ofner Lose
Pa>sk>-Lose
Nolhe KrrNA Lose. österr...
„„ niMr..
Rndolph-Stislnnvs Loje-.
Saiin.Lose
Tatzburger Lose
T! Genois-Loje
Ltanislanec Lose
Wiener tzomllinnai.Lose 1871
Transporl-N»ler»el>>n.
ÄttssigTepützer
Geld Waarc
Z9Z50 335 50
323.75! 32175
118
915»
95-'
105 5«'
95 65 l
119 3»
955»
96—
9685
23859^ 2195«
233 25, 231 5»
35»
25175
37»
25'75
238 5«- 255 S»
370-
18ü-
73.-
103-
125«
39«.-
126-
KS»
7i5V
50-
1265«
128-
1225
29.
69-
17»
61-
198
15«-
383 25
,2.—
, 191.-
. 1359
,331-
'H-
685«
72.25
52-
' 1285«
129-
. 1325
i 2,.-
, 62-
173-
66.—
r«o-
i,60-
399 25
296« i 299»
Geld Waare
Ban- u Bekrb-'.r. f. st. Strb.
Laich.,,h.ater ^..b. M. 1
roiiaii-Tainvischissf- Grs...
gerdiitandö-sNordbühn...
g,:u,siechen-Barel sin Silb.)
Grai-Koflacher Eiienbahn..
.'aahieaberp tziienNndnahei..
Kaschan-Oderbcra gn SUb)
Leaideca-tzzernofo. ein Silb^
Llond. oslerr.. Triest ....
Last PopLmejlhahn ein Selb.)
.. .. »r V.. ..
Pra.stT»,.er Labn lin SUb.)
Reichen»..Gablonz P.-Art.
St.-'-ict..
Staakkbah» (in Silber)..
Südbahn 191
M-
W75V
125-
1»8 5«
73»--
1698
266-
l 12».-
, 3»»»
' I »5»
, 718-
, 6»15
. 1115»
>517.-
> 62-
,317.-
525.-
, 7W-
, III.—
153-
177.-
, A».-
i 21«-
,«11-
^ 1065«
376-
133-
1W-
270-
16».-
813.-
165-
, 523-
, 618—
^Si­
ll, 55«
11>1
185.-
1198-
' 128-
169 5»
, 736-
1796
Unionbank. böhmische...
Lerkehrsban!
Indi-.ftrrc-Utttrrn-hm.
Llbemnbl./.- ?....
C!ektricitärsgej, österr..
„ kiuernakl...
Liesinger Brauerei
MontaiwikseLich.. öst. Alpine
'Lragcr Ä,enii'.üuslrie-G'.'s..
Niina-Mui-anher
Lchtögilnsilü
Stsyrernmh!
Trifaüsr KohlennrerkS-Ges..
Türk. Tabakreglc-Äesellschast
Union-BangeieNschaft.-.
Waskenlabnk
Westv. Bergbau-Act.-Verein
PZicner Ballgesellschaft...
Vienerbergcc Ziegel---
Wiener ZeirnngS-Gsjellschaft
Znckerindustrie-A -G., ung..
Trv'rsen.
Alnster-an:. kurze S
Deutsche Bankpiatze, kurze S.
London t» Pfd. Sr., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Laluten.
Mnilzdueatk".!
A» HmneS-Stücke
Russische I.nperials....
IW AeichLmark-Noten..
>00 Lire i la l. Banknoten.
llapier-Rubel
Geld Waafe
5L5V 529 A
25659 257---
320- 323-
, 08-
, ,37-
339-
M-
167—
' 193-
!3lN-
!19S-
, >S!S
'-
Rs«
,L1S0
!23S-
398-
-261-
-156-
1S55
113-
163.-
323.-
>33-
16«.-
1»7.—
29»-
168-
>v>5
560-
282-
32859
158-
291-
229-
M-
26«-
118-
836-
221-
165»
29915 7'W?
1IS>5 1133«
ri >.-"-.212,20
982» !96Ko
III«! 1I-H
1927^ 19^
118Ä-11SR
9686 RÄ
2LS ro 258.0


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 11 ]
Rr. 281 >Vi6N, LamstüA
Illustrlr-Iks Wionsr Lxti'ühlütt
13. Ootobar 1800 Knie 11
Übersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
LeopolLinc Baronin Prochacha.
Erster Band.
12. Kapitel. Dis Schutzbefohlene der Kaiserin-
Mutter.
(46. Fortsetzung.)
„Sehr natürlich, würdige Mutter, aber leider
ist es so ziemlich sichergestellt, daß die Kleinen
jämmerlich zu Grunde gegangen sind, nur die
Garda-Damas wurde gerettet, so hieß es, habe sich
gestern das Gerücht verbreitet, ein Fischer hätte
eine Frauensperson zwar ohnmächtig, aber noch
lebend aus dem Wasser gezogen.
Leider ist es unmöglich, des Fischers hab­
haft zu werden, man weiß nur, das er strom­
abwärts ruderte.-
Ihre Majestät^ haben sich ausführlichen
Bericht erstatten lassen; aber ein Punkt scheint
nicht mit jener klaren Bestimmtheit, die wünschcns-
werth wäre.
Jener Ritter, der sie gerettet, soll nicht un­
eigennützig diese Handlung unternommen haben;
Ihre Majestät möchte darüber, so weit als möglich
Gewißheit haben."
Die Gräfin Ursenbeck sprach sehr langsam,
wie es ihre Gewohnheit war, uns blickte nun in
das Gesicht der Klosterfrau, auf Antwort wartend.
Die Frage brachte sie in Verlegenheit.
Sie erinnerte sich der Worte Bertide Waid-
burg's und urplötzlich durchzuckte sic der Gedanke,
daß etwas Wahres in dieser Vermuthung läge,
aber sie wollte Bertide Maidburg nicht preis­
geben und sie durfte reine Unwahrheit sagen, sie
erwiderte daher:
„In der Erzählung der Begebenheit ließ
Etelinc von Neidck nicht durchblicken, daß sie
diesen Edelmann kenne, oder je früher gesehen
habe," erwiderte sie ausweichend.
„Dann ist noch ein Punkt, über welchen
Ihre Majestät unterrichtet zu sein wünscht.
Wie wurde Gräfin Bertide Maidburg in
diese unliebsame Sache verwickelt! Vielleicht er­
zählt Ihr mir, würdige Mutter, den Verlauf dieses
höchst seltsamen Vorkommnisses, wie Ihr sie ver­
nommen von den Bcthciligtcn."
Mutier Cacilia erzählte kurz und bewegt,
wie Etcline cs ihr mitgeiheilt hatte, und dann
fügte sie bei, durch welchen Zufall die Gräfin
Maidburg dem Uebersall in der Entfernung bei­
wohnte.
Es trat eine kurze Panse ein. Tann sagte
Gräfin Ursenbeck:
„Ihr seid, würdige Mutter, wie ich glaube,
entfernt verwandt mit Bertide von Maidburg,
wißt Ihr vielleicht, ob ein geheimes Kümmernih
sie belastet?
Ihre Majestät findet, daß ihr froher Sinn
in letzter Zeit geschwunden und das seltsame
Melancholie sich zeigt.
Ihr wißt, wie lieb der Majestät sie ist,
würdige Mutter, vielleicht thate guter Rath noth;
auch soll sie sich sehr häufig in die Retraite
begeben..
So hat sie, glaube ich, vor wenigen Tagen
eine achtnndvierzigstnndige Andacht hier im
Kloster verrichtet, als ob sie mit ihrem Gewissen
in Zwietracht wäre."
Die Klosterfrau hob den Blick empor zu dem
forschenden Gesicht der Hofdame.
„Bertide Maidbnrg hat mir Nichts anvcr-
traut," erwiderte sie, „auch wüßte ich nicht, welcher
Kummer sic belasten könnte, außer cs wäre jene
Erinnerung an die erlittene Schmach.
Sie pflegt alle Monat hier ihre Andacht zu
verrichten und so geschah es auch neulich."
Gräfin Ursenbeck schien befriedigt, dann
sagte sie:
„Ihre Majestät empfiehlt die Waise Eurer
besonderen Sorgfalt, betrachtet sie als Schutz­
befohlene der Kaiserin-Mutter."
Als die Klosterfrau wieder allein war, sagte
sic zu sich:
„Mutter Cäcilia muß vergessen, waS sie einst
als Agnes von Erbeville gefühlt."
Sie drückte ihre Hand auf das pochende
Herz.—
„Armes Kind— wenn ich nur Dich—
Dich retten könnte vor Sorgen und Schmerz;
sagt mir doch ein inneres Gefühl, daß nur an
meiner Seite Du geschützt und bewahrt bist."
Es ertönte die große Glocke, zum Zeichen,
daß die übliche Freitagsvcrtheilung zu be­
ginnen habe.
Sie blickte ans die Tafel.
Der Laienschwester Veronica oblag heute
diese Pflicht.
Mutter Cacilia begab sich in die Kirche.
Sie mußte vorbei an jener Zelle, in welcher
Eteline sich befand, und sie zögerte, als -ob sie
eintretcn wollte.
In der That, sie faßte den Vorsatz, ihr
Mittheilnng zu machen, daß jede Hoffnung zur
Rettung ihrer kleinen Schwestern entschwunden sei.
Aber ein wchmüthiges, weiches Gefühl, ein Ge­
fühl, seit langem unbekannt, hielt sie zurück.
„Nein, lassen wir ihr noch die Hoffnung bis
morgen."
Gedankenvoll setzte sie ihren Weg fort, nicht
ahnend, wie tief dieser lrntschlnß in das Schicksal
des jungen Mädchens cinzugreifen bestimmt war.
13. Kapitel. Das erzwungene Versprechen.
Als Eberhard von der Than schwer ge­
troffen in die Donau kollerte, ergriff er instinct-
mäßig mit ersterbenden Kräften den Haken, der
an der Böschung zum Festbinden der Schisse sich
befand, und fast allsogleich legte ein kleines Boot
an, in welchem sich zwei Männer befanden.
Der eine sprang an das Ufer und hob die
Laterne.
„Aufgcpaßt, Seppel, wenn er fallt, gibst
ihm einen kräftigen Rücker."
„Haltet ein," rief die schwache Stimme
Eberhards.
„Ich bin cs— reicht mir die Hand"— es
waren die letzten Worte, ein schwerer'Korper blieb
in den Händen des Bootsmannes.
„Bei allem Wetter, er ist es selbst und nicht
der blonde Tastungen."
„Es ist eben anders ausgefallen, wie er ge­
meint," erwiderte der Andere, indem er sich an­
schickte, Äilfe zu leisten, um den leblosen Körper
in das Boot zu heben.
„Mir scheint, wir machen den letzten Gang."
sie beugien sich über ihn.
.(Fortsetzung folgt.)
Xur sv'iS laut 8cülltrmar!;e.
^rinrk-0!»n!ir.-r:, 1 Onr-ecnü k^tiddüLeelce von Ü. L.6o nul^ürts.
^rrrantirt selnverrit vitlxilkerr, 1 vnt/enä L'üteut-l->i8de8tee!c6 von 24 ü. wut w.
Irtt'eiunltiatxe. ürixüvö»irs, lenerxetiixe nuä uUo 'Ht'elL-errirlre nuc-k
lUoe kvrcen tsuk'eeLöÜ'et ete. ^ltinunnsclortr-r L1or»!^luirent.-.dli!r
O Le Oo.
Xioäerlaeiü: IV., LOLlLlikinüIiLF-LSLS 6.
lK6!5btütttz!' xrnris.— >':isi:-ikspreiso. 9937
(M!g6M6M6 /^38S6UNLN2)
IN
LW. ylLLEW LGSL-
Ois OsssllsLlaAU vsrsiQlüSvt
a) LaDltQUor». nirä Lsntvs ill allen Illügiieiiell Oonibi-
nationen aut «l»» 1.eben des Llellseüvu;
O gegen BonsrsvLLLon alter ürt;
-) gegen LlK.ZdrnoüsvLÜc!.srr:
-O gegen L'rLNLxvrrsoNaÜeL aut' Vaaren, kroäucis,
Lolütie ete.
«) gegen LmdrnLÜülsdLtLüt.
m MTR
im Baross <1sr Bsssilsokslt
T», .KLrZ. rr« r-r rrÄLkLL-LLD L.
AE
E
rde::e Mc'dcrtN« derinlernationalenH
rche'.cmaccurisch.kn Ausstellung Wien 1883 8
i!kk6?m3ö6pfsrj
Malzextrakt» s
WOZsÜOTSG
H-it^küfksic^r auf^die Ans-^
wie immerbeuanntettBrusr-Z
bonbons, die zumeist nichts Z
ulk ^uckcr^od. höchftindiffe-g
W E iNrrrrkI pktLttS.LLü'r. 8
Tarrvn Li) kr. (1 v S.'ück i fl.) und ftrxrrA
in Büchsen.
GsMhnu-Gl'Mchch,
LUer-burnLasse Lrr.
Depot- bet den urctsien Apothekern und z
Kau i l euren.
F§s, LMsr!s L 6s. la ULsrr.z
W
tNlü
UN. i
staatlich roncesjion. eleltro-n.mc'chanotherl'.v.
OrdinaÜouS-Auüali. Beste Behelfe der
Nenzen z. specialürj-tiiclx'n Blasett- U.
säs cschun'iro d ehartbln ug, veralteter l auch
diderer-er) Fälle. Eleslr. Apparaie u. Bader,
iveeiell iür VLcrv-".:-. VLjicketttNnr'k^-.
^»curasrUettic-, Gicht- und franeuärzti.
Cicen, Beseiugimg von Geüchktzhaareu,
Ausschlägen und SchönheitSiehlern. Orbin.
v. lo—.'> und Abends von 8—v. V, lau. l.,
l'rnur -)08>.'litl-<>uni 7. lLaeNdlhei:rhnr»is!r.
Human-ie dtüaslchi. Bromp'.e Briefbeaunv.
8910
LZT-.
rur rrrrü
itLBr-vsrlLrs.nlLlLs1r.ort,
Bcr nsfcr zahlreicher u.edtcinijcker Fach,
säulsten, l.eill nach reinen vlel-ührigen
htr'avrungen als Arzt des l. t. Allgem.
ruauierihaufeS, qanz nach dem Lyjlem
P-rvs. llchmattn's, alle Unrcrleibs- und
L,iUr»errtL-rV«n. iorrue alle getreul'.eu und
Nerveittcantheneu mld Fraueut^'utheire.!,
rcivsi m veralteten Fälle:'.. (Auch die
tSViU-.i-Hr.- Tl'' Behandlung iü ohne
BerusSstbruug und echt toihenjchasrlich.
Mu'.deröcm'.ttelten jede diüclsichr. Nur
diSeret. vlrrrirlnrrperr Zir'. 1 Lsrc>.
von 9—b. Licnsrag, LounecSLag und
SamStag auch von 7—8 Uhrr'rdendS. 3942
KUÄUsg^WiliVMkM
(Nöcüsts üllsretcvllllLL,'.)
esiki
: k!diod-Lüg0ü!L!>c!— prai'NöS—
LiLnätisns— Voisstlss— Liioeaiüi foncisnt.
— ÄLLU-0.— GLOLS.— 6L0L0.—
ssss
M«L ^88N EZßNT^l
Oikmeu-, kilü'l'ölt-11. ki!>!!lli-8e?m!nvlllli'hi! -E
vls^sut, gut Ulli lüülg, swpteüloa VII- WWW
ML. MÄGL, °MLSMz EM
1., Tnssalißrsßr l und 1., KusriWilM L.
QronLs ui SSüO
^W- Ni
llvsteilmiAon nailli Muss. 1!spara'.ui-üi! u M drosiur-^ilktrLge pr»mpt.
L7lS
Br»<;ror .ltosiot Kr  o«. 8 ILLIi.-on<S22.
Slklot-SWoo 48, Wr'txtsrr-LLsQÄ, Lv»Ä«ir,
Die rviiveisllllg ist rll adressieren an:
Ir» r-et IL«!rLl«(r».
—-——— Ha !N'«i5-uruntlalter Kue'alas-.. -'——"""-


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 12 ]
Lslts 12 Wien, LLmstsA
lllustrirtes VV lener Lxtra.di3.rr
13. Oetodsr 1900 Nr. 281
KLeine Anzeigen.
Allgmeill.W!.rhl:
Bureaurock 6 fl.
im Hcrrcnkleider-Salon, I.,
Goldschmiedgasse L. 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ern nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benütz! werden. 7876
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
luld Sitdergegemlaiide, ^erlypapiere:c. -c.,
auch Provinz, m zeder Hohe.-'iv^roen aus-
gcldst Uno Ser Mehrwcrth vollständig herauS-
dezahlr dei j!arl iädura.el, Pcrnais, Cal.
»arienbcrggage 26. 6K1L
Fahrräder
fl. 1.— Wöchentlich, birecter Bezug,
ohne Vermittler. Unrer .Ersrclassiges
Fabrikat" IX./u ior-75
Für
HauseigenLhümer
cvulanr
Darlehen auf Häuser
erste
und
zweite Hanssätze
bei
Paul H. Plöch,
Wien, VII./1,
VH., Mariahilferstraße 70,
Telcpvon Vir°Ä<>i;v. 767r
Bobin-Näh»,aschine
mit großer Spule, fl. 3 monatlich, lana»
jährige Garantie. Jacobi, IX., Thurngasse
Nr. 4. 10276
Damen jeden Standes
finden stets discrere Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse L, 3. St.
7677
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vettiauenSvoll. Strengste Dis.
cretion. Vllt., Burggasie LU, t. El., Th. L.
»297
Versatzscheine
nberKlcideru. Wäschewerden
kostenfrei auögelöst und der
höchste Prciö von ganz Wien
bezahlt. Nnr L., Zelinkagasse
Nr. 10, 1. St., Th. 3 s.. söc?
Eleganter Anzug 1s fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrentleidcr im
Herrenkleidersalvrr I., Ooidschmied-
gasse ^Lr. !L, L. Ltott, nächst dem
Steptiansplatt. 7877
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch öahrLliocrtt weroerl ausgelou lind
dervöcvste Breis von ganz Wieu bezahlt. I.,
EctftnUaternaafse <». 8302
Weinschiauchreste
bester Qualität sind billigir erhältlich bei
Persicaner L Ev.,
Wien, i., Liedenberggaffe 7.
Wasserschlauchreste.
7754
Nähmaschinen,
1 Krone wöchentlich. Umtausch, lang­
jährige Garantie. Jacobi, Thurugasfe 4.
10277
Gute Verzinsung
für Kavitalieu von rwoo K. aufwärts
bietet die concess. Hypotheken- Anstalt
F. Förstl, I., Bellariastraße 4. 8N5
Srüustliche, nnbranchbare
Zähne und Gebisse
sowie Plann und Gold, jedes Quantum,
kauft und zahlt am besten Amerikaner, VII.,
Schottenfeldgasse Nr. 89, im Hose rechts,
1. Sr., Th. 17. 8373
Federnstreifwagen,
fast neu. 25—30 Melercentner Tragkraft,
ist billig zu verkaufen. XVI., Enenkel-
straße 80. 8377
Geld sür Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gmsdesiyer, ferner auf
Erbschaften, Hausanrheile und Hanssätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
6 K. Angabe! Singer-
und Viurgschiffchctt-Viähmascr,tuen aus
Raren. Scherz, LUserstrafre im
Hose, und Westvabndoi, Gerstnerstraße 3.
8363
Prachtvoll Mil. Einrichtung
und Divan sowie Spei'ezimmer sehr billig
sofort abzugeoen. IX., Maximilianplatz 14,
Mezzanin, Thür 6. 8417
8 schöne Finken L fl.,
Stieglitz, Männäen, 40 lr., Zeisig 50 !r.,
Nothhüiifling 50 kr.. 1 Paar Tiglrsinken
1 fl., 1 Paar Maladarfasänchen Ist. 20 kr.,
harzer Kanarien 4 ft. 50 lr., Sckwarz-
platteln ist., Schiiblröten 50 tr. re. Vogel-
handluug I. Steidler, Hernals, Palffy-
gasje 14. 10112
Möbel billigst abzugeben I
Altdeutsches Schlaf- und Lve-.sczimmer
150 st., Barock-Lchlar- und Speisezimmer
230 fl.. 3 Zimmer polit., Tecorations-
divauLO st., Lederdioan 18 f!., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel. alt­
deutsche Eredenz 70 st., Garnilur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelaemälde 6 fl. VL., L)raria-
hitserstraste 2^, 4. Slg., 2. S:., Th. 29.
8564
Lcderdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und polilirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufet!.
VI., Kajernengaffe 22, 1. St., Th. 6.
8565
Bänmc,
Gesträuche, Fichten, Fohren billigst ?,u ver­
kaufen. Baumschule Hütteldors, Linzer­
straße 354. 8389
Pianino,^ Octaven,
Pariser Fabricar, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX.., Wayringerstraße 15, 1. Stoch.
Leichtes Federnstrcifwagerl,
neu, sowie ein gutes, dazugehöriges Pferd
billigst zu verkaufen. III., Mohsgasse 16.
8529
Meidingcr-Fütlofen,
150 EtNl. hoch, aus freier Hand zu r er­
kaufen. Näheres: III., Erdoergermais,
Nottendorfergasse 2120. 8511
Schlafdivan u»r 1«; fl.
zu verkaufen. XVI., Lerchenfeldergürtel 33,
Parterre. Thür 5. 10416
Kaufe
alteKupkerstiche, Lithographien,Aquarelle rc.
Zuschriften unter ^Bilder" per Expedit.
8526
Sehr guter Stutzflügel,
Schweighofer, k. u. k. Hoffirmu, um 130 fl.
zu verkaufen. VIII., Langegaffe 42. 8480
Möbelgelegenheitskanf
von 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Rococo-Styl, Schlaf- u. Spei'e-
zinlmcr, Mahagoni-Salon, Spiegelkasten,
Garnilur, schone Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VH., Mariahilfer-
ftraste 58, I. Hof, Thür 25. 8557 l
UkliNikti- mi>
Geschllsts-Urrkehr.
Kauf nrrZ Verkauf.
Kleine Ockonomic,
circa zehn Joch, schönes Wohnhaus, Obst­
gärten, der Wien,
Villa inSoos bei Baden
summ: Weingärten und Wald,
ein ttmbarchans, Ecke,
410 Quadratmeter, in Ottalr.ng, zu ver­
kaufen. XV., „Hotel Westbahn", rflo:rer.
Eigen thüm er. 7893
Haus,
VII.. Lercbcnfelderslraße, um 25.000 fl. nur
sür direete Käufer zu verkaufen. Ausluntt:
XVIII., Wenlofgaise 12. Thur 11. "439
Haus saimnt Maschiu- u. Bau-
icylosserei Ult der Nordbahn. 4 Zonen
von Wien, 1 Minute vom Bahnhof entfernt,
12 Jahre steuerfrei, 5 Zimmer, 2 Kuchen,
Magazin, große Wert statte, Waschküche,
Schuppen, Brunnen u. dgl., im Vorjalwe
gebaut, zu verlaufen. Preis sammt Geichätt
7800 fl., Haus allem 6700 fl. 2500 fl. Svar-
cassasatz können liegen bleiben. Adresse im
Exvedir. 8412
Kleines Haus
in der Umgebung Wiens wird zn kaufen
oder zn packten gesucht. Briefliche Anträge
bis 15. d. M. unter „Haus" per Expedit.
8543
St. Gevrgs-Bieryalle
in Ober-St. Veit sammt Hans, anertannt
gutes Geschäft, ist wegen Familienver-
hältuisse zu verkaufen. Adresse im Expedit.
8506
Schöner Baugrund
für zwei Villen in Ziersdorf
(Franz Joseph-Bahn), an der
vieichSstraße und an der Bahn
gelegen, 240 Klafter Grund,
ist zn verkaufen. IV., Franken­
berggasse l O. »4S4
Gtasergeschäft,
guter alter Posten, mit Wohnung, billiger
Zins, ist sofort zu verkaufen. Anfragen:
Kohlenhandlung Baar, VII., Schottenbof-
gasse 1. 8512>
Kaffeehaus,
guter Bosten, altes Gestbüft, ist billig
Gut gehendes Gasthaus
für Jedermann preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft: IX., Noßauerlände Nr. 35,
Gasthaus. 8406
Gasthaus
aus einer Hauptstraße zu verkaufen. Tie
Hälfte des Geldes erforderlich. Auskunft
aus Gefälligkeit beim Bierabrrager, XVIL,
Vergsteigoaffe 89. 85l4
Guter Selchroallrenverschleiß
auf einer Hauptstraße, neben 2 Bahnhöfen,
täglich 50—60 fl. Lojlmg, mir anstoßender
Wohnung, auck paffend für Damen, muß
wegen Todesfalls verkauft werden. Auch
aus Raten. IV., Favoriten platz 7. 8535
Selchwaarenverschlci^
NM 200 fl. sofort zu verkaufen. Adresse m
E-xpedit. 8532
PferdeftcischauSkochern
samm: Verschleiß, gutes Geschäft, kranft
beitShalber zu verkaufen. Fischer, III,
Schlachthausgasse 11. 8450
Größere Meierei,
50 Jahre in einem Bezirke bestehend, wegen
Familienverhältnisie zu verkaufen. Adresse:
1., Currenlgaffe 12, Strohschneiders Gast»
Haus. 8280
EütesGemischtwaarengeschäst,
viel Wein, Bier. Gebäck und Milch, billig
zu verkaufen. IV., Phorusgasse 9. 8301
Altes Holz- il. Kohlengcschiisr,
guter Posten, schöne Wohnung, sofort zu
verkaufen. Auskunft: V., Erohgafse 10,
im Milchgeschäft. 8463
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de»
Stellerr-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingescndet
werden.
ZrMsll-LllLslLsr.
Oilons Lisüsn für mLlwücchss
KswördUotrss ^ersvULt.
aeschickter, sauberer Arbeiter, auch für
Peluche rc.. außer Haus gemcht. Unter
Chiffre „T. E. 8445" per Expedit. Nur gegen Zuferalenichein. 8445
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. Adresse im Expedit.
8522
Oitsns Ltoüsn für v/oibiiotiös
vevordtiodos NorsvLLl.
HanScolorirerii, VASNSNMSL
Expedit. Nur gegen Jnferarenschem. 8447
Maschinnäheriunen
Beck L Söhne.
VIII., Lerchenselderstraße62—64,
8479
Osssns 8töIIsn flir wsidüLtlss
NZSNZL- N.
Junges, deutsches Mädchen '"wlrd-uf,
Gauermanngaffe 4, Portier.
genommen. 1. Bez.
8408
Zunge, kräftige Amme
zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags. IX., Norhenlöwengasse Nr. 13,
2. Stock, Thür 22.
MOAtsrg NR5L.
Gesangsprof. Egmont Plowitz,^LL
Nr. 101. Aust'ildung für Damen und Herren zur Qver, Operette
u. Eoncert. Für Engagement gesorgt. Besonders Talenlirtc Honorar-
Hälfte aus Conrract. Svrechstundeil: 4—7 Uhr. 8437
Tüchtiger Clavierspieler
Tietz, 11., Stuwerstrage 21, Sprechstunde von 2—3 Uhr. 8472
diMliflin, Flötistin, Diriaentin
Theresiengaffe 28.
für die Reife gesucht. Varga, XVIII.,
8456
Tüchtiger Primgeiger,
sucht. XVIII., Theresiengaffe 28, Thür 23. 8528
Musiker und Musikerinnen, auch Anfängerinnen,
4s-»lsf werden engagirt. Offerte unter „Oesterreich" per
E-xpedit. 846o
Instrumente werden zu einer Kapelle, die in Ruß-
iand reift, gejucht. Offerte unter „G. R." postlagernd I.,
Wipplingerstraße. 10414
- Primgeigerirmen ü 80 Mark, S Obliga^'
svsgeigecinnen^ 70 Mark, 1 Cellistin 80 Mar^'
Trommlerin für ganzes Schlagzeug 70 Mark, freie Station u. Reise.
Reftectire nur auf gute und junge Kräfte. Offerte erbittet Kutschera
in Hamm i. W., Boncerthaus Boccker. 8464
Tüchtige Primgeigerin, Lbligatgcigerim
Fiölistjn, Harmoniumspielcr oder Sptelerr.r
werden sofort ausgenommen. IX., Glasergaffe 20, 1. Stock, Thür 12.
8467
Tüchtige Pianistin ZLS5M'Ä—
gaffe 17, Thür 11, von 10—11 Uhr Vormittags. 8519
Gute Saiontapelle »n»^n Q-a-m..!«»«.
ment. XVllf., LadenburggLjje 1-.
ii ^»> und «njsist sucht Enchigement. At. W., VI. Bez.,
^LkMgerget Tmhuie,se-,Msse 11, Tdür 1. E
Vorzüglicher Pianist
XVIII., Ladenburggaffe 19. 8508
Concessiomrter Elavierspieler
Tag. Harbeck, Hernals, Beheimgasse 13.
empfiehlt
sich sürjeden
L485
aus Dcutschlano zurückgekehrl, sucht
^ 4- »N K- k! vä- U) Ts4^ 4, dauerndes Engagement. VIIU, Lerchen-
felderstraße 46^ 3. Stiege, Thür 33. 8265
Tüchtige Dirigentm """
Expedit.
gagenlent. Unter ^A. B. 80" per
" 8L0^!
DZx- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition GLk-riksr-sti-Lsss St,-. LE, Lek.« «!«r Lrrn»x»t'M88S. "WU
AMM llMW-
dsvstssn vsnsrlicfi stis äsr Ullknlls'oi'SteliLi'lln^ unä
10.000, °n>n>-l.r...mw r. s. x-.n-sl-ddsn L
^, Sv.ovo,, ....,- N«—
^^ ItXt.VVV,-
llesie ösisreeivbisobs sügekreins
N»ftll-Ntrfilhcr«sss-Grstüslh«st,
T., LLnsrnnig.rlLr Nr. 2.
Vis OesellscdLtt üdorvimmt ancb aH^emolao Unkall-Vorsleherun^ell,
8eorei8e- unck Uattplliekt-Vorslcborun^en ullor ^rt.
GoldenrMedaille der tnternattonalen
pbarmaceutrfctlen Ausstellung Wlen 188Ü.
i!he!m8iloi-fsr
MÄ2-
ZLtrs.Lt
chenrtlck! vvi« y«r-
rrrurtt erzeugt.
lL »s» prÄmttel.
Mit Rstckffckr auf die Aus»
fvrüche der Prof. VppoZl-
«sr. u.
StvrLvz.'sr' Vvsten» em»
vfohlen.
In Msastiegekn^ kv..
85 llr. a. 1 N. 24 kr:
Oartenb.w -llssvllzelrÄl'
Ncititnrrs«aI7« 82.
FV3. LMsrls ?! 0o. ln
-
871?.


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 13 ]
Ar. 281 'Msll, SLmslLA
Hlusirirtss IVisnsr LrirLblarr
13. votobsr isc^> Leite rs
Das verzauöerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Dritter Tbeil: Der Sohn.
12. Kapitel. Sohn und Tochter.
(89. Fortsetzung.)
Er Lot einen widerlichen Anblick nnd flößte
Herrn von Bruger wahres Granen ein.
Die Anwesenheit dieses unsauberen Gesellen
stürzte den Deputaten in Verzweiflung.
So lange man des Bummel-Jean nicht hab­
haft war, konnte er noch hoffen, die Sache beizu­
legen, einzelne Thatsachen zu leugnen, oder sie
wenigstens in ein günstiges Licht zu setzen.
Aber dem Strolch gegenübergestellt, der
offenbar zu sprechen entschlossen war und ihm die
Anschuldigung in's Gesicht schleudern würoe, daß
er das Gericht belogen, den Diebstahl geleugnet
iUnd dem Einbrecher zur Flucht verholfen habe,
verlor er allen Much und Me Fassung.
Er starrte den Bummel-Jean mit entsetzten
Blicken an, als hätte er eine Natter vor sich, deren
giftiger Biß ihn bedrohte.'
„Was soll dieser Elende hier ?" stammelte er.
Marum brachte man ihn zu mir?. Er ist wieder
in die Hände der Polizei gefallen, nicht wahr?'
fügte er mit einem Blick auf den Doctor hinzu,
den er für einen Polizeiagenten hielt.
„Unsinn," rief der Bummel-Jean in frechem
Tone. „Die Polizei! Die fängt mich nicht, wenn
ich nicht will. Darum Lin ich nicht hier, sondern
um die Wahrheit zu bekennen und nreinc Rechte
geltend zu machen.
Ich habe genug gelitten und entbehrt, müßte
fern von meiner Familie leben, die reich und vor­
nehm ist, bei der ich ein behagliches Dasein hätte
führen können. Aber dazu ist es nie zu spät und
ich habe noch viele Jahre vor mir, die will ich
glänzend verjubeln."
Er drehte sich auf dem Absatz, pflanzte sich
vor dem Deputirten auf und fuhr fort:
„Ich kam freiwillig mit diesen Leuten hier,
die mir meine Stellung klar machten. .7 meine
Stellung, die ich festzuhalten gedenke.. r denn
das glaube ich nicht, daß mein Vater mich der
Polizei ausliefern wird."
Und da Bruger schwieg und nicht zu ver-
! stehen schien, oder vielmehr nicht verstehen wollte,
sagte er erläuternd:
„Die Sache steht nämlich so: Ich Lin das
natürliche Kind, welches von dem Notar in
' Poitiers der Jeanne Bonneau, bei der ich aus­
gewachsen bin, übergeben wurde. Ich habe dank
diesem Herrn, Me Papiere durchgesehen, die mir
die Wahrheit bewiesen."
Er wandte sich an Albert.
„Sapperment," rief er, „ich wußte gar nicht,
daß es der Erzeuger meiner Tage war, bei dem
ich cinbrach, und daß es meine Schwester ge­
wesen, die bei meinem ersten Besuch die Führerin
abgab, gezwungen und gegen ihren Willen
natürlich."
„Was bedeutet diese schändliche Erfindung?"
schrie Bruger fassungslos. „Sie sind verrückt,
Schurke, der Sie sind. Und der Streich, mit dem
Sie mich treffen wollen, ist zu gemein.. 7 Ah, ich
werde all dem ein Ende setzen, indem ich die An­
zeige mache r. A
Er ließ die blutunterlaufenen Augen im
Kreise herumirren.-
„Pech !" murmelte der Bummel-Jean, „wenn
ich die Wahrheit spreche, will man mir nicht
glauben. Aber ich besitze Beweise," rief er. „Meine
Pflegerin wird aussagen, wer mich ihr übergab
und das Geld dazu. Es ist der Notar, da hilft
kein Leugnen. Und da ich den darauf bezüglichen
Brief gelesen habe, ist die Sache sonnenklar."
„Wir haben keine Gemeinschaft," stieß
Bruger hervor.'
„Was verlange ich denn?' fuhr der
Bümmel-Fean fort. „Nichts Unmögliches r r:
Auf Ihre Liebe verzichte ich, lieber Papa. Ich
hab's zwanzig Jahre ohne Sie ausgehalteü, ich
werd's auch weiter ertragen. Aber eine gesell­
schaftliche Stellung niuß ich haben. Ich will nicht
mehr so ein Hundeleben führen. Ich bin genug
hemmgestoßen worden. Jetzt, da ich Vater und
Mutter gefunden habe, der Vater der Deputirte
Bruger und die Mama Frau Fouret ist, zwei
hohe Persönlichkeiten, brauche ich mich nicht mehr
' auf den Straßen hemmzutreiben. Ich will einen
Namen haben..
Bmger brach in ein krampfhaftes
Lachen aus.
„Auf die Galeere mit Dir, Schurke, mit Euch
Allen! Das ist meine Antwort."
„O, keine Ursache," erwiderte der Bummel-
Jean, seine Schultern wiegend. „Steht die Sache
so? Wir können uns also nicht verständigen-..
Empfängt man so einen Sohn, der gar nicht
danach verlangt hat, in's Leben gesetzt zu werden
und den keine Schuld trifft, wenn er schlecht ge-
rathen-ist. Hättet Ihr, statt mich zu verstoßen^
mich an Euren Schmäusen theilnehmen laufen, so
würde ich mir nicht durch das Geld Anderer zu
Leckerbissen verholfen haben a:. Ich HLtt's ver­
standen, so gut wie einer der Emen den Herrn
herauszukehren!:..
Und da spricht mein Vater noch von der
Galeere, dorthin will er mich schicken! Gut, ich
bin dabei, aber ich gehe nicht allein. Meine
Schwester nehme ich mit, das Fräulein von
Brugerie, sie, die einen Namen trägt, die mehr
Glück gehabt hat als ich und doch Las Kind ge-
tödtet hat r, ."
„Elender, Du wagst es !" fuhr ihn Bruger an.-,
„Ja, mein Vater, sie hat das Büblcch ge­
lobtet, meinen Neffen, wenn ich nicht irre."
„Gabriele! 7. 7 Meine Tochter! 7. 7 stam­
melte Bmger mit heiserer Stimme. 7.. „Das ist
eine Lüge, 0, das ist nicht wahr! Das kann
nicht sein."—
„Es ist wahr," Unterbrach eine Stimme die
Pause, welche dem Ausruf des Deputirten ge­
folgt war.
Aller Blicke wendeten sich nach der Richtung,
woher die Stimme kam.
Gabriele war eingeireten. Sie stand neben
Doctor Le Blanc, blaß wie der Tod, aber ruhig
und entschlossen.
Bruger wich von Schauer ergriffen zurück.
Wilder Haß, Entsetzen, ohnmächtige Wuth
tobten in ihm und verzerrten seine Gesichtszüge
zur Teufelsfratze.
Bei dem Geständnis) seiner Tochter hob er
mit einer Geberde der Drohung und des Fluches
seine Rechte,
(Fortsetzung folgt.)
L L. xilv. N86üdalm
Giltig ab 1. Octo' er 1900.
Fernverkehr nach nnd vm Aspang, Pnchberg a. Schueeberg
Oedenburg, Raab, Gutenstein, Hainfeld.
Lb Lsllpwollsmt, dsrnv. Vien L. v. L. (Istrtsrss tstt ZsärnoUt).
«M, 7°o, 7 w, loso, H«>, Z40, ZA, 6°n.
Ln Visa L. V. L., bsnrv. LnnxinoUsmt (srsisrss kstb Ksllruckt).
8«, 8-», «er ge», 112, 121, zoi, 512, SA, SL 1t»L
Localverkehr Wen E. W. A. Sollenau L.-B., WEeustadt.
Ab Wen E. W. A. 8>«*, M**, 2w.
An in Wien E. W. A. 7A
^Localverkchr zwischen Hanptzollamt, Wien E. W. Ä., Klein-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebersdorf, Fischawend
und Wannersdorf).
Lb Lallptnoitamt, bvnve. Visa L. V. L. (Istrtsrss kstt xeärnelct).
«W 7«e, 7-3 8-s, 8W, S->s. 1027, 12-», 12", 1«, 1-7, 2-«,
3W, 52s, 540, 7-», 731, gts, 1020.
Ln Men L. N. L., ds^v. LanpwoUsmt (srstsrss t'stt Asärnollt,).
Ms, 72g, 737, 8<5, iyl3, io-;, Uli, Urs, 1»«, 2 G Al«, M,
4W. ««S, ßN, H48 i.ichr(ohns Beru>rst°rung> von tibi»
L Uhr. (Brieslich biscrel.) Konopa»
mötzjo, Wien, I» Gtruirgnff« N.
MIK^ nächst Le» Lodlowitzplatz.
P<Ä, d-h-nd-lt ,-tzt wie'seit «l°Jahren
alle geheu»n» ««d Hautkrankheiten,
sowie auch SchwächezustänLe und
Fraueulrideu ^sgos
ohne Berusistörüng. Orb- tigl. v. 2 di»^
und 7 di» S Uhr, an Sonn- und oerrrlagai
». ,b» 2. Honorar mäßig, «dresje:'"
u»a,v..n--o,n^Tadorstrabri
Ns L«.
vriwim, n»t>
«Ldlich d, »r»
itöruag eiurrsahoa...^,,^.
m»« di» »- «tS««»«»dÄ»i«G»ESa
»m» o M I
8921
ftsuenleillen
^kci.vn.iEsi'ULfka,
V!!., LMM U Li. L. LisL
oraiL »rion (»rrvk LL SorrL-
»»L von S—S VLr
Vor». ru»ä 1—4 L7t»r Xecoluru
— DLsssiL«» Honorar'. -..
Danksagung.
Außer Stande, jedem Einzelnen zu danken, fühle ich mich ün
eigenen, sowie im Namen der gesammten Familie verpflichtet, aut diesem
Weg- der geehrten Genossenschaft der Gastwirthe Wien», der löblichen
Sodawaffersabri! der Gastwirthe Wien», sowie dem löblichen Verein zur
B-lleidung armer Schulkinder in Erdberg, endlich allen Jenen, weiche
dem Leichenbegängnisse meine» Gatten
L-igewdhnt und Kranzspenden übersendeten, unsere» üesgesühltefie»
Dank auLzusprschen.
»»4« Kathi Trnnetz.
Erste homöopathische esst
für geheime und Hautlrankdeiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
I., Lansrilrrlarkct 8r. 10,
nächst StephanSplatz.
Ordination von 10 di» 5 und von 7 di»
8 Uhr Abend», an Feiertagen von S bis
1 Uhr. Behandlung mit dlut- nnd säfte-
vcrbessernde» Arzneien. Brieslich- An­
stagen werden discret beantwortet.
vn. 8>ebnvi-,
Geburtthelser, gew. Secundar«Ar»t an den
ersten Klinilen u. Adtheüungen für äußere
und Hanttranlhciten de» l. k. Wiener
Allgemeinen Krantenhause»,
Wien I., Nothonthrrrmstrotzr 87,
ordimrt für äußere und Hautkrankheiien,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lranlheiten, Hrrrchtridpn- Oroinaston
täglich von S »i» L Uhl. Honorar niäßia.
Auch brieflich. 8939
SpsvislLrrk
Lr. der Med. «m» «hir.
Wie«, I.,Naglergasse S.
hestt -eLndlich m» schmerz!»», gestützt arl
«jährig reiche Scsahrnng, gohetmo im»
HantÄonkhest«, Geschwüre, Nervea-s
schwäche imd Fraoenl-lden. Ordüiaüow
tww »—1 mW «»a »-» Uhr. Smm- un»:
8926
fürg»h»rmrKrankhrtten.V-fckwirre,
Schwiichozitftänd» -r, Krau,nkra»k-
heitrn, 8927
LartskUUsrstrsssa Sr. 70.
Ordinirt voa.io di» 7 Uhr. Honorar .t-G».
Dr. KngWnder
Wien, 1., Lngeck S,
arc^eot Nor Id r tkrsotNoroantrecs»»
seit 27 Jahren Specialarzl, behandelt alle
geheimen und Ho„tkra>ikh»ito»,vor-
zeitigczteroenschioöche.Kato-^ltnnd-,
Binsen- nnd Lraxenteide» »ach den
m Militär- und Civilspilal wiePripatpraxi»
gemachlen, sehr bewährten Ersahrnngcn ohne
Lernsrstörung täglich, auch Sonntag» von
S di» 5 Uhr, a» Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abend». Schriftliche, An-
staaen »erden dircret erledigt, Mlikstchtr-
. pWeHonorarbeineisung. 8S2S
gewes.Secund.-ArztderKlinirundAbth. für
zeheimeLtranIherten der W r. uUx.LrLllLoa*
Specialarztjür
iwtton, liruit- und b rauenleiüor,,Nerven­
schwäche. I., VollLsIl s rSr-LS.
Ordinirt von 8 Nhr Vorm, bis 7 Uhr
LlbendS. Briefliche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 6929
vr.SSnKvr
NjsevLSilsrLt
kür gebssms llrsnLbsitsn, Ilsrvsn-
svbvüotls n. rrnllSllLrsuLLsItvll.
Gründl. Hcilnng. Mastiges Honorar.
''VVLsn, 887 a
Wellen. tteugL88S 4L
Ordin. von 10—1 und von 4—8 Uhr.
zspemdr erhalten auch brieflichen Nach,


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 14 ]
8sito 14 KamstaA
Ulrlstr-lries Wlevsr LiirLülun,
13. OQtodsr 1900 Nr. ZLi^
KUKR VNT Hl
MHUM-GL«
E) '"*^^ ,, Arnineir
Teclor Rohere Hettner. Hr. Lramer
Hermann Kreidig... Hr. Tewele
Hand Ewald, SckrisistellerHr. Kimck'.era
vLeicvlags-Äbgsord. Bach Hr. Weisse
Conful MoNenhaucr.. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf-... Hr. W. ist
Maior a. D. v. Eulitz. Hr. Rerry
LezirlSuorsteher Klnik-
hardt Hr. Deutsch
Danl.) im Dienste bei Hr. Czaffa
Luise,) Doctor Hettner Frl. Tichy
Ende */«io Uhr.
Sonntag, den 14.October: Nachmittags
halb 3 Uhr: ^Jm weißen Röstl." Abends halb
8 Uhr: „Dir strengen Herren."— Montag,
den 15.: „Wienerinnen."— Dienstag,
den 16: „Die strengen Herren."— Mitt­
woch, den 17.: „Wienerinnen."— Tonners­
tag, den 13.: (Ermäßigte Preise.) »Die
Journalisten."— Freirag. den 19.: „Tie
strengen Herren."— SamSiag, den 2o.:
„Wienerinnen."
Railmmd-Theater.
'Gastspiel des Fräuleins Betty Stof an.
HrißeS Blut.
Posse mir Gesang in drei
Amen (7 Bildern) von
Leopold 'Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung.' 2. Bild: »Beim
Tlxaterfrrssur." 8. Bild: „Eine Bühnen-
vrobe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: »In
der Csarda." 6. Bild: .Ein Damendnell."
7. Bild: „Em böier Traum."
KokoS, Grundbesitzer..
Ilona, dessen Mündel.
Miklos Török...,.
Jarls«, Bürgermeister.
Araula. feine Tochter.
Arpad v. Istvänffy...
Jul eia, Magd bei Kokos
Ferencz. Knecht...
Veregrrn Schmälzl...
Leni, dessen Frau...
Casimir Panagel, Nenner
Garotte. Dichter..,.
Hoidriw, Regisseur...
Fancbette, erste Sängerin
Dengler, Komiker...
Mcnazzi. Balleuneiffer.
Faust, Tbeatermsister..
Sinach, Jnspieienr...
Flüster, Souffleur...
August Bandow ....
Anna. Stubenmädchen.
Ninelte,»
Paula,! Theater-
Emma, s Chordamen
Amelie.-
Ein Kellner
Em Zigeuner-Kapellmstr.
Einberg
Dr. Neuert
Ein Polizei-Tom m issLr -.
Hr. Heller
Frl. Stojan a. G.
H r. Seitz
Hr. Kne'idingcr
Frl. Szobner
H r. Lackner
Frl. Pabst
Pr. Treumann
Fr!. Lichten
H r. Straß m eher
Hr. Großmann
Dr. Popp
Frl. Schneider
Hr. Göstl
Hr. Holly
Hr. FühUng
Hr. Thiemann
»r. Ariqctthojer
Pr. Pollandt
Frl. Hariwig
Frl. Loewe
Frl. Hirschbnber
Frl. Schreiber
Fr. Schweitzer
Hr. Pntzkec
Hr. Gies
Hr. Markowsky
Hr. Seydl
Hr. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 14. Oktober: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends va!b
8 Uür: „Platz den Frauen.'— Montag,
den 15.: „Ter Schutzengel."— Tienötaz.
den 16.: „HertzcL Blut."
Theater an der Men.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.!
Francillorr.
Komödre rn 3 Aufzügen
von Alexander Dumas
(Lohn). Deutsch-von Paul
Lindau.
Mcrqui? de RiverolcS.
Lulien. sein Sobn...
Franeine, seine Frau..
Annette.
StaniSlaS de Grandredon
Hrnrn de Symeux...
Jean de Carijlac..
Therese Smity
Celestin. Kammerdiener.
Ein Diener
Elise. Kammerjungfer.
Pinguei, Bureaus orsteher
P. Faber
A. E andr e ck a. G.
G. Iurberz
L. ?terz
A. Kormann
C. Kirschner
G. Kvllendr
Th. Männe!
N. Holzqärms
B, Lenoir
E. Stoll
Sonntag, den 14. Oktober: Nachmittags,
halb 3 Uhr: »Napoleon." AüendS halb!
8 Uhr: „Dis Camelienhame."^ Monrag,
den 15.: „Die Tiva."
LL. n s-L 1 o 187 LZ. W
I., rLr»r!«pIr»tL S.
4^««« ÄL. L TS» S8 E; »L.»
LS52
Mx'SsAv'b WjntseZsttsn
I., LsIIgasss S.
Lnsonx von rlor >Veidbur§FS58v uvä LlrukellsrelaZsvssL. 8736
LalonIrLpslls Lls-upl.
Eugl, Neuunrttz, Naseu-Zandl, Natursänger, Jodler, Kunstpfcifer.
2l ^etz, a Gands bis in der Lruah.
Läsm Vstvluger'8 vsts-ksstsursiit
K L. l?r»,ter.
EN!
Heute und täglich:
MZMZS'- ^GMGVL't
der Regiments-Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
Mit besonders gewähltem Programm.
Anfang 4 Uhr. Eintritt fr.i.
Wartenimn-
(-LS
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): s,n.
H^ArSEZE-
Neu! Franz Ötscher als Gast, „der kleine Fischer".— Neu! Anna Kralik.
Concertsängerin.— Neu! Moors Bolton, Impersonator.— Elise Ho-cr,
Soubrette.— Nisa Baste» Cvansonnerte,— Martin Schenk^ L!eo Uhl.
Äinematograph, neue Bilderferie.
VlLl^ ^osapkstllätertttrasss 48. 8904
-dv»
D' O ^8. r 1LZ. LZ X-L.
Ede und Krrdermann. Tuettisten, Aofepst Schiel, Liedersänger, Mar
Aaunor, Jodler.
Eintetxartsu^ Vre ganse »Inn;, aeokfnet. ^stLiukres partiLulldres.
Vsigl'8 Vsi-iele, vi-kkA'-s'srlc.
8891
Heute Samstag findet ausnahmsweise wegen
früher eingegangenen Verbindlichkeiten mit einem
Vereine keine Variste-Vorstellung statt.
Morgen Konntag um '/-4 und 7 Uhr:
IM" 0-370880 '^T'OT'S'LerLLAI.LZ.ASTL
welche dann auch ohne Unterbrechung täglich stattnnden, jedoch
unwiderruflich am lll. Octodcr geschlossen werden.
>- —,- --
AsLssLSM-WLiZLsKH!
WWLGSSMZZH
8 lSIILb-r-LTD. zg7S
k., lLsomstgoiisii'USSS 3, llLolist äem Lesxluillsxlstr.
RibBZALMG
u., rsdorstrsllss!2.
»E l'syUr-rr -VS SSW
Borstcllniig der Bndapestcr
Hkjihmm-Gcscllschiist,
Airrrtsv !il. S. Lanpllq.
„In» Steller",
„NnNet» »tteu",
„t^nrnilie
Posten.
Etablissement^
Msnacher
NollNärrdig irr«.«
VoioÄsr-?Lo§rs.runr:
xx Lüss l!s Vers^
§5 l.L dsüs Lbsvi'ta^
spanische Tänzerin.
N! luno 8slmo N!
der phänomenale Comorslonifl.
LL580-^r8N'ullriA
7 ddr.
Vexlan prllo!««
8 rLr.
Vlach der Vorstellung: Jur Kasseevauje:
L»r«or sLl.r
WW! T-l-xhon.Nr. Wöss. IT., VrktErstrLLSs 34. Tslevhsn Nr. irarz
SM- 1° s,^ 1 L r, L»:
VNVSLD LLürrs^LsL'-Vsr'LrtsLIrLirS
Neu: Der Dorskrrmp. Singspiel von Joseph Armin.
Me Vorlesung bei der Hausmeister»«. Posse von A. Berger.
Anfang 8 Uhr. Kunstkraft. l, Range,. Anfang 8 Uhr.
Johann Förchtgolt's Restaurant und Coucertsaal
VH., Mariahilferstratz- 5«. S7S»
Heute Kamstag: Gastspiel der Wiener Elite-Gesellschaft
WirÄ LElms
3 Damen 5 Herren
Artisten I. NaugcS. DcccntcS Familicnprogramur.
Aufaug 8 Uhr. Ciutritt 60 H., rcserv. Platz 1 Krone.
^ Morgen^Sonlitag: San^er^nv^Possengesellschaft Kirsch.
8 Personen. 8 Personen.
Gastspiel der preisgekrönten MimikerS
Herrir 8
zumSluinenstöckl
K. ic.
nächst de« Jantsch-Theater. S7S7
SN- LLLLVTUrZL::
SI88M
N-n cngaftirt: s-ini^rr r»,nrn Uanti,
uno Fr». ?r«na Klnme.
Neu beugt:
AiügÜMiiseinduKoschtt-^kllaLrllti»».
Greste Posse von Hirsch.
M»S
Lr»dlia»«naai»r,
llsr-Ll-, «»i-pt-tiamaN, a2rz»i,tr. 2g.
Lento LsWstsg:
AujNeien der Säuger-, Jodler, und
Polsrn.Vrselllch-lt
Mir«»>n»ald-<0nariett.
Zum erste» Pale:
Vanern-Scene.
aL IZ ns«« ICruDiNsr». Hh
tasnux 8 vdr.^ tlintrirr 1kl LoII»r.
E^V!S88SllW
Telephon S202. L. Telephon SLOS
VolksKartos
Lsstaurunt unck Ovis Lsläl.
lÜAÜotz 4dvuti8: Ovncert.
r^7 lttvrtds: "Lg
conceilt
der k. und k. Neg.-Musik Nr. LS
GroWrst Michael van Rußland
Voxtuu ^,2« il kr. tttnlrktt 60 Uetter.
Morgen: «»-Er E» L»
Nach den Theatern vorrrigliche, wrrmr
Küche bei freiem Entree. 5-tt5
sZufahrr oer Wagen anderer Lurgplas«
1tvu2 Iruuotr'
LsstaurntioD
ZUM Ämsergarten
m., Rur»aLplrseojs» 13.
WL^^SÜVQ ÜLLLStLZs:
Wiener Possen-Ensemble
LrLkLs I. Larrss».
öeäs ^eekv neues I'ossev-Lexvrlolro.
' ,8 Lkr.
Directton: -Lnrl LZtns«1
IX.. Nustdorserstraste Nr. 4.
Heute 8 lihr Hdevcks:
L967
I. DSL.. L«! L»stW,
20 erstciasslxo Vvrsets-Tiummera.
krsnyois, ä'LIrLns,
Wunpcralroda.'en. Ltoüs parisisQUs.
Kur kür Sorru, kllorinvll,
GesanzSpofse. The Leiidls nivrroll.
Nach der Borstellyng: v'Lnrsodstb^.
Josef Strahrr's
Hol«! MsÄ!
WI«r«vvmarkt lg.
LS Lio«t« ««<! »äLllat»: ^0
Uerre Mierrr«
Dirrctor Lva-i, Äestn, tOIS
LZ7 2 ardomirelis Vossen. "La
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 S-
l!
Sasl-Localitöten, «7^
Letrnssss, Loks Lstäiggsss.
DL§UoU Svlräs.
DLL" .^««Ivrs 8«ru»»1r»Z::
WrBbMsr
mit neuem frv^rrimw»
Lar! Lrealecker's nenerbautrr Prschyacr
„zum grünrn Jäger'
K. lr. pr-Lt-r Uv. 4L.
LIsirLs LQÄ (LFltoli:
Auftreten der V-nste-Gesellschrkt
wmm: engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Karrpk-p-Ue.


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 15 ]
H r. 281 ^Vieü. HkUusiLA
uwsti-ittss VVisnsr LttrablLtt
13. Oowber 1900 Lsits 1Z
^A-I
«D
VRN
SmseObllänms- Ztadt-
Lheater.
Nachmittags Haid s Uhr:
(S s ü I e r- B v r st e l l u N g.)
Iphigenie auf Tauris.
Abends:
Nnf Strafurlaub.
LnWicl in drei Auszügen Lz^
vsu Gustav v. Moser uns
Thilo v. Trortza.
v. Felwn, Maior a. D..
LSalvri, sein Sohn...
Horst, sein Neffe..
Lina, seine Sanoester..
Arnau, Fabrrlaur...
Agnes, seine Frau...
Mar.'f, seine Tochter.
A^lang, Maler..-.
Hrdwig Sommcr, Witwe
Zchander. Jmpcctor..
Minna, Jungfer....
Jacudaich. Bursche...
Kranz, Diener
Ense vor IV
Hr. Brüngger
Hr. Godai
Hr. Stöhr
Fr. Stric deck
Hr. Pohler
Frl. Frolda
Frl. Hoheneck
Hr. Leuzbach
Arl. Sandrock
H r. Leicht
Fr. Natowitich
Hr. S c in m er
Hr. Röhrich
Uhr.
Sonntag, den 14. October: Nachmittags
kalb 3 Uhr: „Hoigunst." Abends halb
8 Ubr: „Die bessere Hälfte."— Montag,
den 15.: „Ter Torslump von TeUach."—
DienStag, den 12.: „Philippine B-elscr."
Earl-Theater.
Die Diva.
Operette in 8 Acten von
Bernhard BuchbN'.dkk und
I. Wa rle. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, feine Tochter-. A. SvSna
Grerhes deren Freundin Bi. v. Ltctrner
Fritz, Apocheierrehrluig. Th. Biedermann
Martbe, Haushälterin. M. Lanz
Eamillo Starke, Lehret. K.. Schöpfer
Acrnard Lagranvi-:e. »W. Bauer
Julius Argan ..... L. Freund
Lchaderböck E. Greitznegger
Adrienne A. Dirken?
Haßcn'-esiel I. Bohl
Flötenborn ....- .N. Senius
Tr. Beienbendel ... .G. Nistel
Ein Sergeant A. Goldschmidt
Gin AmrSdLeuer... .R. Küuunelderg
Ein LarecnenanzLnder. I- Wilhelm
Eine Kellnerin.... .M. Schaffer
Ende nach io Uhr.
Sonntag, den 14. October: „Die Waise
ans LowooS."— Montag, den 15.: „Fran-
cillon."
Theater mderIssefjkM.
Der schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwank ,öo!i
äpvir- von Tebsrre und
Frvyez) von Otto Äifenschitz. Musik von
Rudolph Raimann.
Ädolpte Cba.-idorü... K. Piamr
Simoue, seine Gattin. P. Worin
Tony Poutaillac .... I. Sachs
Evujuclo della Frasca.. A. Eureus
Manuela, seine Frau.. M. Spieler
Liuau, l.. L. TamSla
Lona,^ Tanz-. M. Palme
Maud, s sänzeriunen.. M. Bittner
Kare,-.. I. Jaritz
Lrisome, Bürgermeister K. Toor
Ter BrauNskm.... K. Richter
Tie Brant..^«.. L. Hansil
Frau Maugetön .... B. Poht-Meiier
CelLstö, ihre Tochter. .F. Sorm
Sonntag, den 14. Lnodct: Nachmittags
bald S Uhr:. „Lumpacivacadundur."
Abends halb L Uhr: „Ter schönste Jeit-
vetrreid."
Jantsch-Theater.
Gastspiel -er Pruua-BaUerins Signotina
Adeln:« Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Ebelr-
anssleUttug 1900.
Burlesle mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
i. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Dild:
Ans nach Puns. 8. Bild: So fern— und
doch jo nah', s. Bild: Ani der ttll.eo äs !u
^'onevrär. ö. Bild: Qualen der Eifersucht.
L. Bild: Tie Pariser WettavSsteririllg.
Ea:etan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gatliu. Fr!. Tietze
Aerry Sl'.ibeumädcyeu .Frl. Nowa
Fanny» Köchin Frl. Lehmann
N'.'ja Berudors..... Fr!. -Äscher
Dr. Haller, LtechrsämoalrHr. Thomas
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petz«
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Koppel
Kandler Hr. Ledjchmidt
Resi, seine Frau .... Arl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Iuliu- v. Klinger.. .Hr. Ernte
Frau Spreizer ..... Frl. Fries
Katharina Beruvors.. Frl. Pelle:
Stnas, Agent Hr.'Ströd
Bocks, Agent.... .Hr. Tuschnitz
Mademoiselle Justine.. Fr!. Dirkner
Eavirän Ehantean... Hr. Janisch
Gi.'berl, Freuidenfuhrer. Hr. Schönrag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka.- Fr!. Nsgelmuller
Binkelbuber, Bnrstenbind.Hr. GvuSreven
Boriührnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Wettan-stellung
vüttelsbirescnsUopLlkons Sttrch dte„llrania".
SonuLag, den 14. October: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung 1800.-
Urmm-Thenter.
I., -LbottzeUe.'kL hllraina-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
(S ch u l e r- B o r st e t l u n g.)
Tropsnzaube.-.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographren.
Abc,irr 7 Ildr:
Der Krieg iu China.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Stadttheater m Kaden.
Ihr Corpora!.
vats Lantnsr
>H. Ler.» XendLuxassv 20.
Taslich von io Uhr Abends an
MNLLRL
des Tamen-OrchesterS
Larl I,itsobs.usr.
Ki» Lr»h gröffrrrt. e»5s
Andr. zlugrr'o RdstanraLio»
zum römislüen Kaiser
e, L. Lroter, Er. ZumhÄsstraße SS.
WsVLrMGZ'.
Neu!* Hrmdknöpfel. Neu!
Tuoscene von WreSberg.
2LLiss-L»psUs v u: s r.
L. Sveo' Rsstallistroo
zm e»g!Wn Reiter
t:, k. 1'rutHr. /.ulakrtittrasLs o'i.
Snglich Voikssänsep-Pvodurtion.
^v4i4r» 8r»L»»8LrLLk: ^8
LLlrmx 8 Odr. 8L68 LlutrlLt tvel.
Hossmarm's Soirsesaloa
lV., LLlllsttlullKtgasss lö.
LLzpIt^t, S»v»^e.
Koutr Kamotas r -DE
Auftreten des nenorzanisirten, vorzüglichen
hrlmrristijchen Ensembäes
Lodert urrü L?e§i
Auftreten aller eugagilten Kunstkräfte.
3 stochksrttifche Komödien.
Eigens für diesen Adeud gewähltes
Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Hellrr.
Lütsl urul UsstLurrmt ssss
Nlileliner
s
XVII., lleroats, ^örzorstraose 26,
Leuts LümstLZ:
GesMigkeits-Lt«ll
K. üelllelluer's
VlsrdsUe unck KestLarLtloll
„Llurr FvILsLSL 8rrs.ues^
XVI., IisredMlsläsrgürtsl SS.
C.SpaM.
Ll-
8. ILairtLirixs!''« Saallo'calitäten
K. L. ?ruter 92, nödsa Ssm OLllisLii-tr^sLrör.
Täglich mir AusnalMs L» Sorm- uns Feierlagr: SS7S
VvrfteLiing der I. L-r. lllile-Posien» u. SSngrrgcskllsch-rft
1°srvrt Nsrnsr iwä NW ll»Im
Preisgekrönte Wiener Duetiiüen, nebst allen engagirten Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. b ^°>- »na keleitnxsL: L Vor-
etellunxen. 'Ul l0-6
SW» Im GemLtdiichen: Eonrrrt der
LocriaUiätkn-QnnrieUr
L)^ LLIL s 17 1 LL
mit ihren Lringcrn.
A Hetz und a Knude bis S Uhr Früh.
Weinhaus „?um Surgkeller"
Wien, L., Habsbnrgergasse 7."
Original naturbelassene Oesterreicber Weine, kaltes Buffet. Wcinr in Flaschen
und (Sebrnden werden bei größerer Abnabme Ln's Haus gestellt. ^s. LkLL.
odct für Dureaux geeigirct. im Hofe Par­
terre zu vermietheu. IV., Fronkouöer'g-
gasse Itt. 0018
-H
V/m'SrürMS
WU?6lLM
>fil. L1si)SiiLLsii!g.24
WikN. p^lsinrrsi ürstis.^lStk.
' WiL
karis 1S00
Voläens DTeäLiUe.
Ueberzieher sl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Darod Rvthderger. k.u. k. Hoflieferant, Wie», r., Stephansplatz 9,
Der Der kauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8971
LLcr^sl LZBrris?LL
vorur. ^>Vel8^v8 90L4
IL. Ke;., Tadorstratzr Nr. 8.
Eröffnvng des neu renovieren Festfaales
mit großem
der berühmten Mngnatrn-Zig-nnerinpells
EMLZL AOL8L
aus SudapoK.
Außerdem steht Ser Festsaal dem P. T.
Puvliluitt zur Abhaltung von Hochzeiten,
VereinSaberiden, Bällen, Äränzctien, Pick­
nicks und dergleichen Zur Verfügung.
XvlLvr- 7 Ullr. Ire!.
Sandor tz-ol-rrer, Restaurateur.
Vogäsuy
kSLÜS
Lupxvll- uaä Lsmüss-
LovservsL'klieävrlLgs
Mo», VN,
LimleilstLssi! 23.
liur doste (inolliät.
LUIlgstsr?reis. ssoo
Vielksod xrüiullrt.
krsislisteu gratis a. lraneo.
LlK'L« K«L»v«eIs
LH., asse s.
Drei neue Ssiffert'schk Wendebillard?, sowie zwei Kegelbahnen stehen den
P. D. Säften zur Kerjüguiiz. sstzo Hluvalf Wlatianrr,
Die k. k. pm. Dersuhrrilnzs-GesrUlhirst
E Lrr ^r"Lss1 A
E ss:rk.Ll2.t:st: LiDd. Ws.Lr-:s WS2S) i7S1 M
Ä übernimmt zu den cvulantesten Bedingungen: d
« k. BersicherungengegeuFcucr-,Blitz-uudExplosionsschädcu; L
2. Berlichcrungeu von Glostafeln gegen Bruchschäden; V
K 3. Versicherungen gegen Einbrnchsdievstahl; I
M 4. Bcrstchcruugen gcgeir Transportgefahr zu Wasser und^
ZU Land;^
O S. Lebensversicherungen in den verschiedenste» Combi- D
I Nationen, als Kapitalien und llienten, zahlbar bei Lebzeiten^
R oder uach dem Tode des Versicherten, Kinder ansstattmigcn u. s. m.^
M Die Vertretungen der Ic. b. xrir. Rinnwue .dUrlntica cii A
I Sicurtä überncbmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für >.
D Rechnung der A
M^
M 6eLsrLl-^ALubr.oLs,tb äsr kr. L. xrlv. D1ULI0LS^
^ L.LrkattvL äk Slourts. kil >VLv»,^
M im eigenen Hause der Gesellschaft, l., Wrihburggasfe 4.^
E Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen A
H Orlen der österreichisch-ungarischen Monarchie. H


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 16 ]
FÄts 16 Men. LawstsA'.
UlllÄrirtsZ V^iensr LckrablLtt
i3. Oetodsr isoo Dir. 281
Ein Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 12.
Kleine Anzeigen.
S. l».
Beide Fakturen erh., behebe 35 Gulden.
Gr.-u. K. 8560
I.OOO.OOOfaches Hoch!
Lerdraven und guten Krau Anna Scheuer,
Feßtgasse L, zu ldrem «g. Gebuctrjeste, daß
sie lange lebt und gesund bleibt. Ebenso
mögen ihr ihre L Söhne und ihre Familien
noch recht grobe Freude bereiten.
6822 Gott gebe Ihnen Allen noch
viele Irühliche Tage!
Bittlicher Aufruf!
an die l. !. Bezirksgerichte in Kieder-
vsterreich wegen eine» schon circa 7 Jahre
erliegenden Erbtheiles de» Franz Hotzelt,
Sohn der Margaretha Hotzeit, geboren
.im Jahre 1848, wohnhaft in Wien, XII.,
GrWsts-AilzriM
Von Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleider,»agazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stork,
vis-L-vto dem Hotel Royal
tauch Kleidcr-Leihaustalt).
7621.
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleid er, W inter-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaquetS re. re., elegant und
überraschend billig.bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steingaffe. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 76Z»
Herreukleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. S
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Derby-PaletotS st. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.50, ele­
gantes Modcgilet fl.2.50, BLrgcr-
Sacro fl. 0.50, sowie eine »roste
itlnswahl aller Gattungen Herren-
klcider.
Für Matzbestellniigcn erliegt im
scparirtcn Mastsnio» ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
land erstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Lelephon 4052,
7632
Möbel auf Raten.
MariahilferstrastellV, im Hofe.
7702
Für 5 fl. monatlich
eleg. Herrenkleidcr, Damcn-
kleiver, Dameujacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stern'ö Kleider- Theil-
zahlungshaus, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Austräge auch brief­
lich. 811S
Ohne Naht,
rnappretirte Kraflleineu, für Betttücher und
luch für Deckenkappeu verwendbar, ist eine
Zrößore Post probeweise auch einzeln ver­
käuflich.
150 Cm. breit, 235 Cm. lang fl. 1.50
165., L35„„„ 2.50
Wäsche- Ab theitung,
Ignaz Bittmann,
t. u. t. Hof-Lieierant,
k., Karutnerftraste Str. ^O (Kinder-
moden-Palais). 8247
Damen-Herrschasts-
kleider, hochelegante,
letztmoderue
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden. Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straßen- und Traucrkleidcr,
Schöße, Blonsen.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
„Znr Französin",
a», Lircusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 8393
IMöbel auf Raten!
bei
UE" Franz Äalausek,
Tischlermeister, LVL Bez., Nedten.
llachergafse O. 8415
Herren-Ueberzieher fl. S.—
Herren-Menczikoff fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaqnet fl. 3.—
Souterraiu-Abtbcilung
tSchwemme) Iacob Aothberger,
X, Stephansplatz O.
7648
Nur L fl. per Woche!
Herrenu.Knabcukleider
ans Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV- Martahilserstraste 101, oder
XIV., llteindorsgaise
7646
Auf Theilzahlung
Herren- «.Baureukleider
nach Maß.
Herman» Peschek,
Schneidermeister.
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Much vrrcstia,. 76ss
Erst, böhmisch«
Gänsesederli-Mederlagc.
«illtge böhmisch,
Bettfeder,t,
billigernlsübrrallu.ftcher>ien,grau«
Federn st, NU» 70 rr^ vatdstaumen
80 kr,, auch alle Gattuogea Fcdeirueu uns
scrttges Ben, grvste Ftaunieu-Lttcheut
von 8 fl^ Patvstaumeu-Tuchen» von
O fl. 40 tr„ Federu-iruch«»« v. L fl.
l. döhmtsche BertfcSeru-pttcderlagc
von Adolph GauS, Wien, Hernals,
Lttakriugerstraste 48. Tramwahhalte-
stcllc. Engrot-Berlallf UI! Hofe recht«.
Detail- «bitzslluag im Gasfenlabsn.
FNiairn: i., Tiefer Graben 17 und
lmariahiif, »uneriiugstratze 8.
Warnung vor Jrresührungr A ich t
„zur GauS", sondern nur dei »er
alibeuomuiireenFirmallidolPHGaiiö.
784l
Bo» einem insolventen Tischler
sind O matte Schlaf- »ud V matte
Speisezlmmee von 180-000 fl.,
anch billige politirtc Möbel zu ver­
kaufen. VII., Martahilserstraste
Str. 114, Gustav Wallis. 8vlS
^ Auf Theilzahlung
Herrenkleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'» Haus; auch brieflich.
Souenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße IVO,
Parterre. 7Wi
Möbel ans Raten.
I!., Taborstraße 22, imHofe.
7044
Zähne
und LeSIste von s fl. aufwärts, auch an
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt
SO kr. Rcparatnre» SO kr.
auf Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für lüusiliche Zähne »»d Webisfe,
X., Himbcrgerstraße 15.
Auch a» «oun- und Feiertagen rau 8 di«
b Ubr. 7645
JaquetS. Mliutcl,
vtcuestes für Damen.
Eleg. Winler- Jaquels, ge-
sütiecl von y. 4,—
^ Winter-JaquetS, gestickt, fl. 4.—
. Winter- Jaque!», echl
Persiauerkragen .... p. O,—
, Winier-Paleior Ivo Lm.
lang.. fl. 15.—
» Thibei-CasteS, wattirt.. fl. O,—
, Burenlragen» fl. 7.—
, Ronden, waltirt .... fl. 7.—
» Ronden, echt Pelz ge­
füttert. fl. 10.—
, Thealer-Mäntel .... ft. IO.—
„ Havelocks, wasferdicht., fl. O.—
Sämnilllche Waaren di» zu den feinsten
Ausführungen. Für rastend und gut ge>
arbeitet wird garanlirl. Nur bei
I. Sl. Plank, II., Pratcrstratze 30,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 7g»i Stoffe.
Gold,Silber undPlatiu,
Münzen, Borte», Tressen, 0orts-
östüon,Schnüre re. werde» zum volle»
Edelmetallwerth ciugelöst in der G,
A. Scheid'fchen Affinerie, VI. Bez.
wumpcndorferstraste 85. 1451
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstrage 80. 8608
Ausgeloste
nur ganz neu:
Nr. Goldkctten,
187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahilferftraße 187,
^.^^urway- Haltestelle Schwender.
Kkrren-Remontoiruhr. fl. 4.—
^chr sttb. Darnen-Remontviruhr b.—
vcht s,Id. Ketten ......' l.io
liltarat. gvld. Lamen-Stem.-Uhr.. v.25
14larat. gvld. Damentetten .... 6.50
14tarar. gold Herren-Rem.-Uhr... 16.—
izitaral. gold. Herrentetten. .. 14.—
14tarar. gold. Ohrgehänge ..... 2.—
14!arat. gold. Ringe milbel.Stetn. L.—
I^larat. gold. dlo. mir Diamanten. 8.—
14taral. gold. Halskette mit Herz.. 9.—
"^ar. gold. Eheringe fl. S.üoper Dtü.:
Pendeluhren mit »rügigem
AufZ»g
Wecker iLO
 Ctnr. zu
st» 3.80 und 8484
Stück verläßlich gute Speisezimmer-
ov Teppich« in der Größe 200X000
Senttmeter zu st. 1 S.— per Stück.
Von Herrschaften
abgel. Herrcnklcider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
FaoonundiubestemZnstande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWsinb erger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebcu„HotelE1isabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 76.22
2°/o Serben-Los
Haupttreffer Frcs.ÄV.000,80.000
in <vold rc., 4 Ziehungen jährlich,
nächste 'chon am
8V" 14. October 1SV0 "NN
verlaufe in 24 Monatsraten
L fl. 1.85 mir sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Male. Kleinster
Treffer Frcs. 100 in Gotd- Ziehungs­
listen „sticucr Wiener Mcrcnr"
toftenfrei.
5070
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerkleider,
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wettermäntel,
Lvdenkostüme, Burenkrägen und Schoßen
werden staunend billig oertaulr urrd ohne
Einlage nusaelieherr. Josephstadt.
Leuaugasse Nr. L». Ä. Stock. 8515
Neue Bettfeder»!
und fertiges Beltgewand billiger wie
überall, tz, Kilo Federn 50 kr. bis S fl..
Flaumen 1 st. 50 ir. bis 1 fl., 4 Federn­
tuche« L fl., bessere 5 fl., Fedcrnpoister
l fl. 5ll lr„ Lthnlige Wollin-Malratze 5 st.,
Slveilige Haar-Mattatz- ro fl., Strohsack
nur in d«r attrenomniirien Betttoaare».
Riebcrlagc von Anton Slaby, Aiarta-
hilf, Sticgciigafse 20, ganz bei der
Stiege. Ich oute, die Bdreße nicht zu
verwechseln. 7872
! Möbel ans Raten!
V!.. Gnmpcndorserstratzc 54. 7637
Aus Theilzahlung.
41 Alferstraße 41
Herren-Klei-er,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-AnLÜg^
Wimerröcke,
Havelocks,
Calon-Llnzüge,
Damen-Klei-er,
Herbst-Jacken,
Tamen-Hav-Iockr,
Kostüme,
Eapes,
Trauer-Kinder,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7625
Parterre-Localitäten im Hose links.
Möbel
ans Raten "VT
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Douanstr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke-.
Grötzre Auswahl stets am 2ager.
Sende auf Lvunfcy Vertreter mct Movel-
album nach allen Bezirken HauSch
Braut- u. Hochzeitstoiletten,
Straßenkleider,
Winter- Confection,
Herbstjackcn, Burcnkrägc», Capes,
Wettermantel, Trauerkicider, Reise-
Kostüme, Schosteu, Blonsen rc. rc.
i» ricflner stluSwahl werde» z»
billigen Preisen verkauft »»d a»S-
gclirhe» dei Siüi
Pflaumenbamn,
Stadt, Köllnerhofgaffe Nr. 5
Eingang nur Parterre.
Die i» den Schaufenstern des
Kindermoden-Palais
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenkleidchen, Oberröcke, Jacken,
Damenblouien, Unterröcke, Damenwäsche,
Kinderhüte rc. werden, fo lange der Vorrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
1., Weihburggasse Nr. S
Ecke der Liliengasse. 8425
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind, die schönsten abgelegten.
Herreukleider zn staunend billigen
Preisen zu haben bei!
FranzNejcherrsrld,Vl.,LLaÜLaffe12.!
7628
Brautkleider
ans Atlas oder SeidesammI Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 st. anSgeliebes.
n.. Circiisgasse 14, 1. Sr. 8058
Auf Theilzahlung!
WU" Anzüge "MW
für Herren und Damen.
Leinwände, Bettzenge
beste Qualität.
Drahteiusätze, Divms!
solid und billigst.
II., Obere Donau strafte Nr. 47,
Waarenhaus Schlesinger.
Auch brieflich. 6121
Unterricht.
Staatlich geprüfte
Lehrern» der französischen
und englischen Sprache
ertheilt Unrerrichl in und außer Hause.
Grammatik, Converfation, Aufsatz, Litera­
tur. G eg. Anträge unter ^R. M." Ill/l,
Ungargaffe 5. 1013
Lehrerin
lehrt Französisch, Llavier, Gesang, Lolis»
schulgegcnstände. 1 Krone per Stunde. IL,
Marrigasse 28. 1. Stock. 10415
Biotin- und Clavierunlerricht
wird ertheilt nach der Methode des Wr.
Conservatoriums. B. W., X.VÖ, Thalia»
slraße 1L6, 1. Stock, Thür 21. 8505
Allzmrm.j
Feuerfeste Lrassen,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, l., Salzthorgasse 4^
gegenüber der Stephnnievrücke.
L Zimmer altdeutsche
und pvlitirle Möbel, Einsätze, Matratzen^
DecorationS- u. Schlafdtvan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Seffel und
noch Verschiedenes billig, auch eiuLelu zn
verkaufen. Wasagasje 20. 1. Stiege,
1. Stock links. Tliür 11. 8395 f
Weiner Schlafdivan,
schöne Ottomnne sehr billig zu verkaufend
VL., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. L.i
8470
Falsche undrauchdare Z^sne
nnd Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgaffe 21, im Anttqnirätengeschüfr
Johanmr Bkumka. Auch werden Alter«
rhümer )eder Art auS Nachläffen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Buder,
Gläser. Fächer, Bronzen und Äldbel. Von
».,8—9 Uhr Vorm. 8371
Rente,
monatlich 30 fl., zahle ich dem, der mir
1000 fl. leiht. Anträge unter „Rente^
postlagernd Rüdigergaffe Wl, nur gegen
Schein. 8548
2 Doppelchiffonnieres 30 fl.,
altdeutsches Schlafzimmer 140 fl., Divan,
3 Zimmer politirte Möbel billigst auch
einzeln abzugeden. VI., Stumpergasse 9,
1. Stock, Thür 7. 8555
Mehrere hundert Wertheiw-
Elektra- n. Nirrgschiff-Nähmaichiven
werden wegen Nebersiedlung abnorm billig
verkauft. Strauß, IV. Bez., Margarethen-
straffe t 2. 8558
Pianino, 7 Oetaven,
renom. Fabrik, gut erhalten fl. 100.
.Harmonium, b Reg», vorzüglicher Ton
ff. OL. Max Hamburger, VII!., Schlössel­
gasse 24. 8566
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« ver-
miethcn hat oder zu
mietherr wünscht, benütze den
Neuen Wohnnngsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
NS" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition A». 1«, Lsk«
Druck und Verlaa der -Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnsteirr.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 17 ]
Abend Ausgabe.
Nr. 281. Wie», Samstag, 13. Octobcr 1900. 29. Jahrgang.
Rrdaction
(wohin -Io Luschristcu z» richten sind):
II.. Bcraanffc »l.
*. -—-E» »»'—
PräliumeraNsxvprrit» sür Mion: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.öv, mit einmaliger .flultellung
in'S Paur fl. I.Sä, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.7S.— Pränlrmrratioirspvoii'r f>in
dt« Nrovi«ro»r War g en. und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. ü.io. Mit jeparater
Lusendnng dei Abendblattes: monatlich L. S.20, vierteljährlich fl. 0.40.
Erprditioir «»d IvsernLrn-
Snrearr:
l., Schulersirasie IS und II., Berggasse Sl.
MomenLöilder von der englischen Waljtöewegrmg.
Die Parlamentswahlen für England sind
nahezu vollzogen, sic endigten mit einem Lnege des
begehenden Regimes. Die beiden Parteien haben
butttnanher um die Herrschaft gerungen, es gelang
U'wt, die Ministeriellen niedcrzuringen, Salisbury
uns Chamberlain stehen mächtiger da, als bevor der
Appell an die Wähler geschah. Der Wahlkampf
wurde mit allen Mitteln geführt, in der Agitation
wurde Großartiges geleistet. Die vorstehende Illustra­
tion zeigt enne Reihe von Momcntbiidcrchcn aus den
Londoner Straßen wahrend des Hauptwahltages.
DaS Automobil wurde in den Dienst der Stimmcn-
wcrbiiiig gestellt. Kranke wurden zu den Urnen ge­
schafft. Ob auch in London „gemogelt" wurde?
s
Vom Lage.
Der Botschufterwechsel im Vatrcan.
Der Nachricht von der Abberufung des
österreichisch-ungarischen Botschafters beim Batican
Grafen R e v e r t e r a wird heute im „Fremden-
blatt" ein officiöscs halbes Dementi entgegen­
gesetzt. Es lautet folgendermaßen:
„Gegenüber denn in verschiedenen Blättern
mit Bestimmtheit auftauchenden Meldungen über
eine demnächst zu erfolgende Ersetzung des
k- u. k. Botschafters beim Vaücan Grafen
Revertera durch einen anderen Diplomaten
können wir auf Grund eingeholter Erkundigungen
constatiren, daß Graf Revertera, der sich gegen­
wärtig auf Urlaub in Wien befindet, sich^ dem­
nächst auf seinen Posten zur ü ck-
begeben wird."
Es wird also weder das Bestehen eines Conflictes,
noch die Thatsache dementirt, daß Graf Revertera
demnächst von seinem Posten beim Batican abberufen
werden wird. Denn der Umstand, daß Graf Re­
vertera nochmals ans seinen Posten zurückkehrt,
schließt es keineswegs aus, daß er abbernfen sein
kann.. Auch wenn er sein Abbernfungsschreibcn
schon in der Tasche hätte, müßte er nochmals nach
Nom zurückkehren, um die officiellen Abschieds­
besuche zu machen. Das Dementi des „Fremdcn-
blatt" enthält daher in seiner merkwürdigen
Fassung weder eine Bestätigung, noch ein De­
menti der Nachricht von der Abberufung des Bot­
schafters.
Gras Revertera hat sich in der letzten
Woche in Wien aufgehalten, hatte am Dienstag
eine längere Besprechung mit dem Grafen Golu­
chowski und ist heute von hier nach Salzburg
abgereist, von wo er sich nach Nom begibt.
Auch das clericale „Vaterland", dem Graf
Revertera seinen politischen Anschauungen nach
nahesteht, beschäftigt sich heute mit dem
Conflict zwischen Oesterreich-Ungarn und
dem Batican. Das „Vaterland" dementirt
die Meldung einiger Blätter, daß Herr
v. K a l l a y in der letzten Zeit mit dem
Nuntius Erzbischof T a l i ani eine Unter­
redung bezüglich des Erzbischofs Dr. Stadler
von Scrajcwv gehabt habe, die zu dem von
Herrn v. Kallay gewünschten Resultat geführt
hat. Daß aber zwischen Oesterreich-Ungarn und
dem Batican gespannte Beziehungen bestehen,
wird auch im „Vaterland" nicht dementirt.
Die WMöewegrmg.
Am heutigen Tage nehmen die Wahlen für
den ReichZrath, wenn auch üidircct, ihren Anfang.
Im Rieder Bezirk von Oberöstcrreich werden die
Wahluiännerwahlen vorgcnommen. Die Land­
gemeinden- und die allgemeine Curie wählen nämlich
in allen Kronländern mit Ausnahme von NicLer-
österrcich, noch mdirect. Da die Hauptwahlcn erst
im Jänner ftattsinden. jo bleibt, wie das „Linzer
VolkSblatt" schrieb, für die Bearbeitung der Wahl­
männer ein außergewöhnlich langer Zeitraum.
Auch gegen den alten Dr. R v ser, der feit
33 Jahren als Vertreter des Trantenaucr Land-
gcmeinden-Bezirkcs gewissermaßen zum eisernen Be-
stände des österreichischen Reichsrathes gehört und
der sich bei allen Parteien rechts und Irnks der
größten Beliebtheit erfreut, stellen die Radwal-
nationalen einen Gcgencandidaten auf. Dr. Roser
hat einen Aufruf an seine Wähler gerichtet, m dem^
er schreibt: „Ich darf mir woht schmeicheln, dag >ch
zu den fleißigsten Abgeordneten gehörte, denn ich habe
in 33 Jahren nur 3 Sitzungen aus HaimUenrucklrch en
ausgelassen. Ich bin mit den Berhäitmisen deS Voltes
genau vertraut, denn ich war 15 Zähre BezimS-
obmann, sehr viele Jahre Landtags-Abgeordneter
und 33 Jahre Reichsraths-Abgeordneter. bm alw
im Dienste des Volkes ergraut. Trotz meines Alters
bin ich körperlich und geling gesund und verspreche,
meinen volksthümlichcn Grundsätzen treu zu bleiben
und das Mandat unbefleckt zu erhalten. Es ist
zu wünschen, daß die Trautenauer Wähler sich Acht
undankbar zeigen und ihren alten, bewahrten Ver­
treter Wiederwahlen werden.
Aus Budweis, 12, d. M., wird berichtet:
Heute fanden im Deutschen Hause Berathungen der
Wahlkreisansschnsse der Krumauer Landgemeinden in
der Städtecnrie des Bezirkes Krumau und der
V. Curie des südböhmischen Wahlkreises statt. Bei
diesen Conferenzen wurde constatirt, paß sich,
die Wahlanssichicn für die ocntschtortichrlttliche
Partei im Bezirke gegenüber den bei den letzten
Reichsrathswahlen bestandenen Verhältnissen erheb­
lich verbessert haben. Es wurde mitgechellü daß der
bisherige Vertreter der V. Curie, Dr. Ernst H e r b st,
eine Wiederwahl aus Gesnndhcltsrücknchtcn ent­
schieden ablehne. Die Nominirnug der Candidaten
wurde einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten, ^ur
den Städtewahlbczirk wird der bisherige Abgeord­
nete Dr. Friedrich -titsche aus Hohensnrt candidirt
und erichemt dessen Wiederwahl gesichert.
»«S „Jllustrir te a Wiener Extrablatt".
Der Krieg in Mina.
Die Unruhen bei Hongkong und Canton.
London, 13. Octobcr. Die „Times" melden
aus Hongkong: In sechs Bezirken der
Provinz H weit schon sind die Städte
in den Händen von Aufständischen. Ein
beträchtlicher Thcil der Truppen von Canton
wurde nach den aufrührerischen Bezirken
geschickt. Wenn der Aufstand auch in Canton
an s brechen sollte, wäre die Unter­
drückung schwierig. In den Straßen Cantons
sind nach wie vor aufreizende Placatc angeschlagen.
Hongkong, 12. Octobcr. („Rentcr"-Meldung.)
Aus Canton wird gemeldet, daß der Reformer
S uni a t s cn in der wichtigen Stadt H W c r t schon
am Ostflusse die Flagge entfaltet und dadurch i n
den militärischen Kreisen Cantons
große Aufregung hcrvorgerufen habe.
Man glaubt, die Reformer verfolgen mit der
Hissnng der Flagge in Hweitschon den Zweck, die
Entblößung Cantons von Truppen zu veranlassen,
um sodann einen Aufstand hcrvorznrufen und die.
Stadt zu besetzen.
London, 13. Octobcr. „Reuter's Office" meldet
ans Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten
ans Samt sch u n brach Admiral Ho mit den
chinesischen Truppen zur Verfolgung
der Aufständischen ans, welche in nordöstlicher
Richtung marschiren und sich in der Nachbarschaft des
Marktfleckens T a m chn, etwa 20 Meilen von
der britischen Grenze, befinden sollen. Die britische
Expedition, bestehend aus dem 22. Bombah-Jnfanter'.e-'
Regiment mit Artillerie und Pionnieren, marschirt
unter dem Befehle des Majors Kettlcwell nach dem
neuen britischen Territorium, obwohl der ganze
Diftrict ruhig sein soll.
London, 13. Oclobcr. „Daily Chronrcle"
meldet ans Hongkong: Die A n fständ i s ch en
wichen ans Furcht vor einem Zusammenstöße mit den
ihnen cntgcgengesaiidtcn chinesischen Truppen von der
Grenze des K a u l u u g g c b i e l e s nordwärts


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 18 ]
^M0 2 vvlen, 83.111813»
Ulustrirtes V^'iavor LxtrMatt
^s. Oelober 1900 Kr. 281
Mück. ES wird aber gemeldet, daß die Aufständischen
Montag «O chinesische Soldaten gefangen
genommen und enthauptet haben.
Die Drohung des Pulriurchkn.
Constantinopel, 12. Octobcr. Angesichts der
andauernden Verhaftungen 'und Ab­
schiebungen von Armeniern aus Con-
stantinopel erhob Patriarch Orinanian
neuerdings^
ener
gehen
d a u e r d i e s c s Z u st a u d e s g c z!vu i: g e u
Ware, sich v oni Patriarchate auch ohne
Annahme e i u e r c v e u t u c l t c n Demission
zurückzuziehen.
Die Parlittnentswahlm in England.
London, 13. October. H a r cou r t wurde in
W e st- M o n m o u t h s h i r e m i t 35 25 S t i m m e n
M a, o r i tat W i c d c r g e w ä h l t. Im Jahre 1605
betrug die Majorität 5287 Stimmen.
i ani i uop e r eryov Patriarch U r m a u i an
ieuerdings, und zwar diesmal im Mdizpalais,
inergische Vorstellungen gegen das Vor­
leben der Polizei und betonte, daß er bei Fort-
Nrügcr's Abreise.
London, 13. Octobcr. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenco-Marques vom Gestrigen': Nach
einer Mitthciluug Eloff'S, eines Enkels des
Präsidenten Krüger, reist Letzterer am
Montag oderDienstag ab.
Zur Präsidentenwahl in der Mion.
Newhork, 12. October. („Reutcr"-Meldung.)
Der gewesene Präsident der Bereinigten Staaten,
Cleveland, hält in einem Privatbriese an dem
An t i s i l b e r st a n d p u n k t c, wie er ihn bereits im
Mai 1tz95 öffentlich dargelegt hatte, fest.
Budapest, 13. Octobcr. Se. Majestät ist um
6 Uhr Früh mittels Hoffcparatzugcs in Gvdöllö cin-
gelroften.
ErmmKL-GeWchtm.
t Ein zwölfjähriger Einbrecher.) Vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes III stand der zwölf­
jährige Joseph Szillcg des Verbrechens des
Diebstahles angeklagt. Es ist dies nicht das erste
Mal, daß der Knabe mit dem Strafgesetze in Con-
flict geräth, denn, obgleich noch ein Kind, ist er
schon wiederholt vorbestraft. Nnr sein jugendliches
Alter schützte ihn bisher vor dem Landesgenchte,
weil das Gesetz Verbrechen, die von Personen
unter 14 Jahren begangen werden, gleich Ueber-
tretungen Erwachsener ahndet und der Judicatnr
der Bezirksgerichte überweist. Joseph Szilteg ist der
Sohn eines Schneidermeisters in der Erdbergstraße
Nr. 10. Um mit anderen Buben un Prater sich unter­
halten zu können, stahl er zuerst kleine Beträge und
endlich der Kohlenhändlern- Auguste Borzil aus
versperrter Wohnung nach seinem eigenen Geständ­
nisse 13 bis 14 Gulden. Zur Nachtzeit, während
Frau Borzil mit ihrem Manne sich im Gaslhausc
befand, war der Bursche durch ein Fenster in die
ebenerdige Wohnung eingcstiegcn und hatte
aus einer Schachtel, deren Versteck er kannte,
das Geld entwendet. Schon früher einmal war er
von Herrn Borzil ans frischer That ertappt worden,
als er ebenfalls sich in die Wohnung eingeschtichenhatte,
um zu stehlen. Weil er aber damals sogleich die ent­
wendeten 7 Kronen zurückerstattet hatte, wurde von
einer Anzeige abgesehen. Den letzten nächtlichen Ein­
bruchsdiebstahl ledoch brachte die Beschädigte zur
Kenntniß der Behörde und es erfolgte darauf­
hin gegen Joseph Szilleg die Anklage. Vor
dem «Strafrichter Dr. Altmann gestand der
Angeklagte, ein verschmitzt aussehendcr Junge
mit scheuem Blicke, den Diebstahl. Gefragt,
wie viel er im Ganzen gestohlen habe, antwortete
der Bursche: „Nicht mehr, als die Fran Borzil nach-
gewiejen hat." Der Strafrichter fand den Ange­
klagten des Verbrechens des Diebstahls schuldig und
verurtheilte ihn zu fünftägiger Verschließung. Bon
der durch den staatsanwaltjchaftlichen Functionär
beantragten Abgabe an eine Besserungsanstalt wurde
Abstand genommen, da der anwesende Vater Ein­
sprache dagegen erhob und erklärte, daß er den Jun­
gen von jetzt ab in strenge Zucht nehmen und
nach Absotvirung der Volksschule in eine Lehre
geben werde.
Was grlrt's demrUenrs?
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Erz­
herzogen Maria Rani er a hat sich gestern
Abends von hier nach Baden begeben.— Prinz
Georg von Sachsen, der Gencratfeldmarschall
des deutschen ReichshecreS, und seine älteste Tochter
Prinzessin Mathilde sind heute aus Dresden
hier eingetroffen.— Der Minister des Aeußcrcn
Graf Gol uchoW s k i ist heute Früh auf seine Be­
sitzung nach Skala in Galizien abgcreist.— Der
portugiesische Gesandte in Wien Comte de P a r a l p
ist vorgestern von einem viermonatlichcn Urlaub
hier eingetroffen und hat die Leitung der Gesandt­
schaft wieder übernommen.
(Ernemmnkien.) Der Kaiser hat dem
Vorsitzenden des Gewcrbegcrichtes in Brünn, Gcrichts-
secretär Dr. Ernst Dubowh, den Titel und
Charakter eines Landcsgerichtsrathcs verliehen.—
Der Handelsministcr hat dem Oberpostcontrolor
Joseph Schrader in Wien eine Oberpostverwaltcrs-
Sielle daselbst verliehen.
(Minister Dr. Kczek.) Die Besserung in
dem Befinden des Ministers Dr. Rezek hält an, doch
ist bei der Natur der Erkrankung an ein Verlassen
des Bettes noch nicht zu denken.
- (Professor Dr. Ernst Commcr.) Der an
Stelle Martin Bauer- aus Breslau an die Wiener
Universität berufene Professor der Dogmatik Doetor
Ernst Commcr hielt heute Vormittags seine An­
trittsvorlesung anS der Geschichte der Dogmatik in
lateniischer Sprache. Ernst Commcr wurde am
17. Februar 1847 in Berlin als Sohn eines Professors
an der Akademie der bildenden Künste geboren. Er
ist Doetor der Rechte und der Theologie. Seit 1885
gibt er das von ihm gegründete „Jahrbuch für
Philosophie und spcculative Theologie" heraus.
(Vom Wetter.) Je nach Ocrtlichkeit
heiter oder neblig und kühl anhaltend.
(Eröffnung Vor internationale» Hengsten-
jchan.) Auf dem Pfcrdcaiisstellnngsplatze nächst der
Rotunde ist heute um II Uhr Vormittags die von
der VI. Section (für Pferdezucht) veranstaltete neunte
internationale Hcngskenschau eröffnet worden. Auf dem
Ausstcllungsplatz hatten sich eingefnndcn: in Vertre­
tung des Ackerbauministcrinms der fachmännische
Leiter deS Pferdezucht-Departements und zugleich
Militärinipector der k. u. k. Pferdeznchtanstalten
FML. Heinrich Graf L a m b e r g, Hofrath Freiherr
v. Schlosser und Scctionsrath Baron Prazak,
in Vertretung der Statthaltern Statthalterei-
Secretär Fi, che r, ferner der königlich sächsische
Obcrstlandstallmeister Graf Ernst Münster,
der^apanische GcstütSosficier Major Nambu, der
zu, Studienzwccken von seiner Regierung nach Europa
gesandt wurde, iu Vertretung des mährischen Landes-
cnltnrrathcs Baron Stillfried, die Staats-
Hcngstendepot-Cvmmandantcn Major Ludwig Graf
Huyn (Stadl-Lambach), Major Johann S l a-
Iv i k (Graz), Major Felix Freiherr von
B i an ch i, Duca di C a s a Lanza (Göding), Major
Valentin M e leckt (Radauv), Major Johann
Beutler v. Heide u st er u (Pisek) und Rittmeister
Karl Freiherr Enis von Atter und Jveaghe
(Drohowyze) mit einer großen Anzahl von Dcpot-
officieren. Der Präsident der VI. Section
Graf Dominik H a r d e g g empfing mit den Mit­
gliedern des Ausstellnngscomiies und dem Secrctär
kaiserlichen Rath M c tz l die Gäste, die unter der
Führung des Grasen einen Rundgang durch die
Ausstellung machten. Nach demselben wurde sofort
durch den Grafen Lamberg und die anwesenden
Depotcommandanten eine Musterung der Hengste be­
hufs Auswahl zum Ankauf für die (iranischen Bcichäl-
stationen vorgenommen. Heute Nachmittags um 3 Uhr
findet eine Vorführung der ausgestellten Hengste statt.
Die Ausstellung ist nur drei Tage— bis Montag
Abends— geöffnet.
(Wiener Brauhans.) In Folge eines
Necurses des Herrn Anton Dreher hat die
Bczirkshauptmannschaft Bruck a. d. L. dis Einstellung
der Bauarbeiten für das „Wiener Brauhaus" in
Rannersdorf verfügt. Das Ministerium des Innern
hat nunmehr diese Verfügung der Bczirkshanpt-
mannschaft aufgehoben, so daß der Bau nach kaum
zweitägiger Unterbrechung wieder ausgenommen und
wcitergeführt wird.
(Feuer.) Gestern Abends kam in dem Stalle
in der Seegasse Nr. 10 im IX. Bezirk ein Feuer zum
Ausbruch. Drei im, Stalle stehende Pferde geriethcn
in Gefahr, zu verbrennen, konnten jedoch noch recht­
zeitig gerettet werde». Nur em Pferd hat Brand­
wunden erlitten. Das Feuer, welches durch die
Unachtsamkeit eines Kutschers entstanden ist, konnte
bald gelöscht werden.
(Goldene Hochzeit.) Der ehemalige Schnh-
machermcistcr Herr Florian Lamser, Hernals,
Ä
A
i
Schumanngasse Nr. 73, feiert morgen Sonntag die
goldene Hochzeit mit seiner Frau T h e r c s ia. Die
neuerliche Einsegnung der Ehe findet in der Hernalser
Pfarkirche statt.
(Der Wiener Kranken- Unterftütznnns-
verein der Geschäfts- und Fabriksdrencr,) der
seit 15 Jahren seinen Sitz im Hotel Rabl, I., Fleisch­
markt Nr. 16, hatte, übersiedclt am 27. d. M. in
Betty Fida's Restauration „zur goldenen Birne", I.,
Bäckerstraße Nr. 10. Dort finden von dem genannten
Tage an an jedem Samstag von '/-8 bis 9 Uhr
Abends die Einzahlungen und Auszahlungen, sowie
Aufnahmen neuer Mitglieder statt.
(Ein unredlicher Postbeamter.) Dienstag
wurde der Postamtsprarticant Karl B ö h m,
II., Taborstraße Nr. 17, verhaftet, nachdem er
dabei betreten wurde, als er sich in der Ecntral-
bricfabgabe des Hauptpostamtes Briefpostsendungen
aneignete und sie spoliirte. Bei Böhm fand man
eine Anzahl von fremden Briefen, die Geld ent­
hielten. Auch Probe- und Mustersendungen von
Büchern und Ansichtskarten hat er sich ungeeignet.
Der Unredliche wurde dem LandcSgcrichte ein-
gclicfcrt.
(Staatsbahn.) Die Staatsbahn-Direction
Wien bringt den Bedarf der k. k. österr. Staatsbahnen
an Eiien-Obcrbanmaterialicn pro 1901 zur öffentlichen
Ausschreibung. Die bezüglichen Offerte sind bis
längstens 6. November 1900, 12 Uhr Mittags, cinzu-
rcichen und wird im Uebrigen aus die ausführliche
K und macknna ,11 der ..Wiener ttettuna". in dem ,V?r-
ordnnngsblatt für Eisenbahnen und Schifffahrt",
sowie in der „Zeitschrift des Oejterr. Ingenieur- und
Architektenvercines" verwiesen.
(Ein Tunnel von Gibraltar nach Ma­
rocco.» Der Pariser Ingenieur Jean Verlier Hai
eine vollständigen Plan ansgearbeitet, um die in
Gibraltar ausmündenden spanischen Bahnen durch
einen die Meerenge von Gibraltar untcrquerenden
Tunnel mit den Bahnen von Marocco zu verbinden.
Eine Gesandtschaft der Unternehmer will jetzt in
Marocco die Concession zum Bahnbau erwirken.
Technisch ist die Sache ganz gut möglich, da cs sich
»m Felsengrund handelt, der zu durchbohren wäre.
Bekanntlich waren die Pläne eines Tunnels von
Calais nach Dover auch schon fertig und sind nur
am Widerspruche Englands gescheitert. Ebcnio war
auch eine Brücke über den Bosporus geplant. Warum
also nicht der Tunnel von Spanien nach Afrika?
Es fragt sich hier nur, ob auch Kapitalien für das
Unternehmen zu finden sein werden.
(.Kleine Localnachrichtcn.) Zwei elegant
gekleidete Frauen und ein Mann kamen am 5. d. M.
in das Kürichnergeschäst Währingerstraße Nr. 14 und
verlangten Peizwerk zur Auswahl. Dem Wunsche
wurde entsprochen. Nach längerer Zeit entfernte sich
die Gesellschaft, ohne ElwaS gekauft zu haben. Un­
mittelbar darauf consiatirte der Geschäftseigcnthümer
den Abgang von Persiancrfellen im Werthe von
240 Kronen. Auch bei einem Kaufmann auf der
Wieden hat das Trifolium Waaren gestohlen.— In
den letzten Wochen wurden in der-Jnneren Stadt
zahlreiche Auslagediebstähle ausgeführt. Gestern sind
der Hilfsarbeiter Joseph Zillinger, der Schwert-
scgcr Rudolph Krucky und der Hilfsarbeiter
Joseph Pnllin als die Thaler verhaftet worden.
(Ein Ehedrama.) Aus New York wird
uns berichtet: In einem der elegantesten Häuser des
vornehmen Viertels unserer Stadt spielte sich kürzlich
die blutige Schlußscene eines ehelichen Dramas ab.
Der 29jährige Kellner Otto Wolf, ein Deutscher,
ermordete seine Gattin, indem er ihr mit einem
Raslrmesser den Hals durchschnitt. Dann versuchte er,
sich selbst zu entleiben. Die Ermordete war in der
Familie eines reichen Newyorker Bürgers als
Stubenmädchen beschäftigt gewesen. Wolfs hatte seine
Frau, eine hübsche, intelligente Blondine, vor fünf
Jahren geheiratet. Das Eheglück währte nur kurze
Zeit, da Wolfs sehr oft beschäftigungslos und dem
Trünke ergeben war. In den letzten zwei Jahren soll
er ein unstetes Leben geführt und seine Gattin
oft mißhandelt haben. Um ihren Unterhalt zu
bestreiten, nahm sie Dienste als Kammerzofe»
Kaum war sie einige Tage in ihrer neuen Stellung»
als sie den Besuch ihres Gatten erhielt. Er hatte ihr
schon öfters den Vorwurf gemacht, ihm nicht mehr in
Liebe zngethan zu sein und ihn auch hintergangen zu
haben. Um seine Eifersuchtsergüsse nicht im Hause
ihrer Dienstherrschaft anhören zu müssen, bewog sie
ihsi, mit ihr einen Spaziergangzu machen. Um l» Uhr
kam der Mann in das Haus zurück, und als seine
Frau noch nicht heimgckchrt war, sagte ihm die
Köchin, er möge im Billardzimmer warten.
Eine halbe Stunde später traf sie ein und
wurde von dem Gatten mit Vorwürfen em­
pfangen. Die Köchin hörte erregtes Gespräch und
plötzlich einen Schrei. Als sie hinzueiite, sah sie
Wolf auf dem Körper seiner Gattin kniend. Mit
einem Rasirmesser schnitt er ihren Hals von einem
Ende bis zum anderen durch. Dann brachte er ihr
noch im Gesichte zahlreiche Schnittwunden bei.
„Jetzt hast Du's, warum warst Du mir nicht treu?"
rief der Mörder. Als er der Köchin ansichtig wurde,
ließ er sein Opfer fahren und legte Hand an sich
selbst. In diesem Augenblicke- betrat ein Mann,
welcher am Hause vorbeigekommen war und die
Hilferufe der Köchin gehört hatte, das Billard­
zimmer. Er stürzte sich auf Wolf, entriß demselben
das Rasirmesser und überwältigte ihn. Der Mörder
wurde iisis Jnquisitenspital, die Leiche seiner Fran
in die Morgue gebracht.
(Kaiser Franz Joseph-Ferienheim.) Im
großen Festfaale des „Hotel Continental" wurde, wie
alljährlich am 4. Octobcr, dem Namenstage de-
Kaisers, ein Kinderfest veranstaltet, zu welchem die im
heurigen Sommer die m den Colonien Tsichnowitz,
Petra», Darkau, Baden, Nentengbach und Preßburg
nntcrgebracht gewesenen 520 Schulkinder geladen
waren. Ein äußerst distingnirtes Publicum von
Gönnern des Vereines und Klnderfreundcn hatte sich
hiezu zahlreich cingesundeil. Als Vertreter hervor­
ragender Eorporationen sah man Baurath Ritter von
Goldschmidt, Bezirksausschuß Ludwig Waldsiein,
Ortsschnlrath Leopold Strauß, kais. Rath N. Schefftet,
Doccnteil Dr. Joseph Grünfeld, die Präsidentin des
Vereines „Kinderhort" Fran Dr. Charlotte Krifchaucr
und aus der Kunstwclt Fran Lanius vom Jubi­
läums- Stadtthcater. Auch die Lehrerschaft war
zahlreich vertreten. Nach einem von Frau Dr. Jenny
Schnabl schwungvoll verfaßten und von einem
Fräulein des Mädchencomite's wirkungsvoll vor-
getragenen Prolog producirtcn sich Kinder mit
ernsten und heiteren Vorträgen, welche sie in den
Colonien erlernt hatten, und zum Schluffe boten die
gleichmäßig uniformirtcn Knaben einige Probe»
il,rer militärischen Abrichtung, worauf unter »-ahiien-
schwcnken und Trommelwirbel die Volksyymne
intonirt wurde.— Mit einer vom Vorstande und
seinem Mädcheneomite arrangirten Festjaufe für
sämmtliche Eotonisten fand die schöne Feier ihren
Abschluß.
(Unentgeltlicher Stenographie- Unter­
richt.) Der Centralvereln für vereinfachte «Ltcno-
graphie eröffnet, wie alljährlich, anfangs Octobcr »r
allen Bezirken Wiens für Herren und Damen un-
euwettiiche Stenmiraobie-Abender


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 19 ]
Ar. 281 ^isn 8amsrLA
^imstrinss wiener LrirsklM
^3. OeioDer 1300 Leite 3
dauert bei wöchentlich einer Lection drei Monate
und werden die Teilnehmer bis zur vollständigen
Beherrschung des Systems ausgcbildct. Die Ab­
solventen erhalten Zeugniß und kostenlosen Stellen­
nachweis. Zur Anmeldung genügt eine Correspondcnz-
karte an den Centralverein sür vereinfachte Steno­
graphie, I., Annagasse Nr. 12.
(Temonstrations- Bummel vor der Uni­
versität.) Vor der Universität fand heute ein
Universitäts-Bummel der deutschnationalcn farben­
tragenden Studenten- Verbindungen statt. Der
gegenwärtige Rector Professor Schrutka hat
das Farbenverbot, das sein Vorgänger erlassen
hat, nicht aufgehoben und richtet sich hiegegen
die Demonstration. Die Universität selbst wurde
in Farben nicht betreten. Da die clericalen Ver­
bindungen in Farben nicht erschienen waren, kam cs
zukeiucrlei Ruhcstörungen. Die deutsch-
nationale Studentenschaft wird eine Deputation
an den Rector um Aufhebung des Farbcnverbotes
entsenden.
(Verleihung von WohlLhkitigkeitsftif-
tnngen.) Im II l. Gemeindcbczirke gelangen dem­
nächst die Für st R a s u m v s s s k h- S t i s t ung
und die Karl und T h e r e s i a Gösch l's ch e
Stiftung zur Verleihung. Bewerber um ersterc
Stiftung muffen dem Handwerkerstande angehören,
im Alter zwischen 15 und 20 Jahren stehen und auf
12 fl. wird an vier würdige Geschäftsleute des
III. Bezirkes, welche ohne ihr Verschulden verarmt
sind, vcrtheilt. Wiener Bürger haben den Vorzug.
Gemche sind bis 15. d. M. in der Gemeindekanzlci
aus der Landstraße zu überreichen.
(Der Diebstahl im Vatican.) Ans R o m,
13. Oetober, wird telegraphirt: Gestern wurde ein dem
untergeordneten Personal des Vaticans angehörendcs
Individuum unter der Beschuldigung verhaftet, die
Diebe in das Bureau geführt zu haben, in welchem
sich der geplünderte Geldschrank befand. Bisher
wurden somit drei Verhaftungen vorgeuommcn. Die
Untersuchung dauert fort.
d der Treue vor dem Comitä ablcgtcn.— Der
4-ext dieser Eidesformel lautet wörtlich: „Ich schwöre,
»aß ich meine Seele der heiligen maccdonischen Sache
wwme, daß ich den Befehlen de-S Comitäs blindlings
gehorchen werde und mich den Beschlüssen des Comitäs
vollkommen unterwerfe. Falls ich einen Verstoß gegen
owjen Schwur begehe, so möge ein Revolverschuß
memen Kopf zerschmettern und ein scharfes Schwert
meine Brust zerfleischen."— Der Schwur wird auf
Acvolver, Schwert und Kren; geleistet.
-,. (Mannerchor „Kaiscrmühlcn".) In der am
"- .v- M. stattgefnndenen ordentlichen Gcncral-
"Mammlung wurden gewählt: Vorstand: Herr
-wiepl, Mißliwetz; Vorstandstcllvcrtrctcr: Herr Johann
eoastl; Eyormeister: Herr Anton Wcrnett; Schrift­
führer: Lerr Otto Karl Sturm; Schrntiührer-Stcll
Oscar Melzer: Archivar: Herr Anton Augustin:
Sangräthe: Die Herren: A. Satwu, Joseph Kinsky,
Joseph Schmachtl, Kart Mavr: Fahnenjunker: Herr
Oscar Kellner; Horuwart: Herr Fritz Mayr: Kaffc-
reviioren: Herr Dr. M. Kästeiibauiii und HerrJohann
Schidlo.
des -.Jllustrirten Wiener S r l r a b l a t t".
Graz, 13. Octobcr. lPr i v a t-D e P c sch e.)
Der Laibacher „Slovencc" will aus Triest bestimmt
erfahren, die Regierung beabsichtige, den istrischen
Landtag a u fz n l ö s e n. Die Neuwahlen sollen für
April ausgeschrieben werden.
Zur Abberufung des Grusen Revertera.
Wie wir von guier Seite erfahren, bat der
österreichisch-ungarische Botschafter im Batican, Graf
Revertera, selbst den Wünsch geäußert, in nicht
allzu ferner Zeit von feinem Posten abüerufen
zu werden. Gras Revertera steht be­
kanntlich im vierundsiebzigsten Lebensjahre und fühlt
sich, da er auf eine SOjährige Dienstzeit zurückblickt,
begreiflicherweise ermüdet. Es ist wahrscheinlich, daß
der Botschafter im Laufe des Winters ab-
berufcn werden wird.
Wealerzettlrug.
„Orestes" im Burgtheatcr.
Eine interessante Nachricht aus dem Burg-
theatcr: Director S ch l e n th e r wird vor Weih­
nachten die O r e st i e von A e s ch y los, Wohl eines
der ältesten Dramen, zur Aufführung bringen. Ur­
sprünglich bestand die Absicht, die Bezeichnung zu
wählen: „Orestes," eine Tragödie in drei Stücken;
später entschied man sich für den Namen: eine Tra­
gödie in drei Acten. Der scenischen Einrichtung liegt
die Uebersetzung der Orcstie von Ullrich v. Willa-
movitz-Möllendors, einem Schwiegersöhne
von Theodor Mommsen, zu Grunde. Die
scenifche Einrichtung ist eine Arbeit des Burg­
theaters. Es wurden die drei Dramen auf einen
Abend zufammengezvgcn, was nur durch eine Ein­
schränkung der weit ausgcsponnenen Chöre ans ein
Minimum zu erreichen war. Dagegen wurden die
Dialogscenen strenger hervorgehoben, der dramatische
Faden straffer gespannt. Der Abend wird mit der
Ermordung des Agamemnon beginnen. Dann folgt
die Ermordung der Klytämnestra. Die furchtbaren
Dramen klingen versöhnend aus. Joseph Kainz
wird den Orestes spielen.
* „Cy Prien ne" wird demnächst wieder im
Repertoire des B u r g t h e a t c r s erscheinen. Auch
„König Heinrich IV." (erster und zweiter Thcil) ge­
langt wieder zur Ausführung^—Ans der Hofoper
liegt keine Nachricht von Belang vor. Die Neu­
besetzung von Verdi's „Troubadour" haben
wir bereits angckündigt.— Das Deutsche
Volkstheater bereitet für den 27. d. M.
die Premiere des Dramas „Schlagende Wett e r"
vor. Dann folgen am 1. November „Die
Ahnfrau" und einige Tage später „Lord Qu ex"
mit Frau Odilon in der Titelrolle. Ende
November wird „Viel Lärm um Nichts" ge­
geben. Ein neues Stück „Der fremde Herr"
von Olga Wohlbrück wurde zur Auf­
führung angenommen. Demnächst wird Costa's Posse
„Das Blitzmädel" mit Frau Glöckner und
Herrn Th aller gegeben.— Das Theater an
der Wien bringt nächsten Donnerstag Pinero's
Drama „Die zweite Fran" mit Fräulein Adele
Sandrock. Am Samstag findet die Erstaufführung
des Volksstückcs „L a m p e l's Töch t e r" statt.—
Im Jubiläum s-Theater wird am 23. Oetober
das Wiener Volksstück „Mutter Sorge" von
Richard Hawel zum ersten Male gegeben.
* Die Generalversammlung des R a i m u n d-
Theatervereines wurde für Montag, den
26. d. M. ausgeschrieben.
* Im königlichen Hoftheater in München
Wird demnächst als erste Overnneubcit der Saison
das lyrische Musikdrama „Eros und Psyche" von
Max Z en g er, Dichtung von dem Wiener Schrift­
steller Wilhelm Schriefer, in Scene gehen.
Theater-Repertoire?.
lMeperloire deS HolburatNe-nerS.) Sonntag den 14. Oktober:
Nachmittag balb 2 Uhr: ..König OttokarS Glück und Ende." Abends
7 Uhr i „rl-^rirari."— Montag, den rü.: „Zwei Eisen int Feuer."—
Dienstag, den 16.? „Jugend von heute."— Mittwoch, deu 17.:
-Die Rauber."— Donnerstag, den 18.: „Zwei Eisen im Feuer."—
Freitag, den iS.: „Der M:sambrep." „Der Te.rlüsf."— Eamftag,
den 20.: „Die Nixe."— Sonntag, den 21.: Nachmittags halb 2 Uhr:
„Nöniz und Bauer." Abends 7 Uhr: .Zwei Eisen im Feuer.'— Mou-
raq, de» 22.: ..Rosenkranz und Güldenster::."— Dienstag, ben 2Z.:
„D-er Verschwender."— Mittwoch, den 24.: „Tie Mütter."
(Repertoire des Denti.hen ÄolkStheaters.) Sonntag, den
14. Oetober: Nachmittags balb 3 Uhr: „Im weißen Nützt." Abends
halb 8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag, den 1).: „Wimm«
linnen."— Dienstag, den 16: „Tie strengen Herren."— Mittwoch,
den 17.: „Wienerinnen."— Donnerstag, den 18.: (Ermäßigte P, eise.)
„Die Journalisten"— Freitag, ben 10.: -T:e strengen Herren."—
Samstag, den 2(1.: -Wienerinnen."— Sonntag, ben 2t.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Tie hohe Lchule." Abends halb 8 Uhr: „Tw
strengen Herren."— Montag, de,l 22.: „Tw strengen Her:en."
(üievcrrolre des Niainlund-Oheaiers.) Lonntag, den 14. Orto­
ber: Nachmittags halb 3 Uhr: .Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr:
„Platz den Frauen l"— Montag, den 1:,.: „Der ^chilyengel."—
Tieastag, den 16..- „HeiücS Blut."— Mittwoch, den 17.: „Platz den
Frauen!"— Tonneiltag. den 18.: »Heißes Blut." -- Freitag,
den iS: „Tie dritte Eseadron."— Samstag, den 20.: „Ter Ver­
schwender."— Sonntag, den 2t.: Nachmittags halv -t Uhr: „Lttunpaei-
vagabnitdils." Abends halb 8 Uhr: «Plausch net Pepi."— Montag,
den 22.: /Platz den Frauen!'— Dienstag, den 23.: „Plausch
net Pepi."
„Die Diva."— Montag, den 15.: „Franeillon."— Dienstag, den 16.
..Die Cameliendame "- Mittwoch, den 17.: „Ter Hüttenbesttzer."—
Donnerslag. den 16. lis inet. Samstag, den 20.: „Die Diva."—
Sonntag, den 21.- Nachmittags halb 3 Uhr: „Tie Moise aus LowoodZ
Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
tt.Rcpertaire deS 5triiserjnbiläi»rirs- Ttadttheaters.)
Sonntag, den 14 Ociober: Nachmittags halb 3 Uhr: .Hofgunst." Abends
bald 8 Uhr: „Die leisere Hälfte." "- Montan, den 15.: »Der Torf-
lump von Dellach."— Dienstag, den 16.: „Phftippine Welser."—
Mittwoch, den 17: Zum ersten Male: ..Eva."— Donnerstag, den 18.:
„Die bessere Hälfte."— Freitag, den 1!».: „Ter Dorflump von Dellach."
Samstag, den 20.: Nachmittags 2 Uhr (Schülervorstellung): „Ton
Carlos. Abends halb 8 Uhr- „Eva."— Sonntag den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: ..Lumpacivagnbundus." Abends halb 8 Ubr: „Der Dorf-
lump von Dellach."— Montag, den 22.: ..Der wilde Rittmeister."
— Dienstag, den 23.: Zum ersten Male: „Mutter Sorge."
(Repertoire veS Theater? an der Wien.) Sonntag,
den 14. Octobcr: Nachmittags halb 3 Uhr: „Napoleon." Abends
halb 8 Uhr: ..Die Camrliendame."— Montag, den 15. bis Mittwoch,
den 17.: ..Die Dioa."— Donnerstag, den 18. und Freitag, den 19.:
„Die zweite F-au."— Sams'.ag, den 20.: Zum ersten Male:
..ltampei's Töchter."— Sonntag, den 2t.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Großmogul." Abends luilo 8 Uhr: „Lampel's Töchter."—
Montag, den 22.: „Pruiz Methusalem."
(Repertoire des Theaters in der Jos-",tzstadt.) Sonntag,
den 14. Oetober: Nachmittags halb 3 Uhr: „Lnmpaeivagabundus"
Abends bald 8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."— Montag, den 15.
bis Tounerstag, den 18.: „Ter schönste Zeitvertreib."— Freitag,
den IS. (literarischer Abend): ..Die Frage an da-5 Schicksal." „Er. sie
und er." „Abschied vom Regimen:" „Abschiedssouper."— Samstag,
dcn 20.: „Ter schönste Zeitvertreib."
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Conntaa, den
14. Oetober. Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: ..Die Pariser
Weltausstellung ISN."— Montag, den 15. b-s Donnerstag, den 18.:
.,Ti: Pariser Weltausstellung 1S00."— Freitag, deu 19.: Zum ersten
Male: „Ein besserer Herr."— Samstag, den M.: „Ein besserer Herr."
Wiener Börse vom L3. Octobcr.
An der heutigen Vorbörse hat sich die>
Stimmung wesentlich gebessert. Die Erholung ging
von den Montanwerthen aus. in welchen mit Rück­
sicht aus bessere Berichte vom deutschen Eiien-
nnv Kohlemnarkte große Deckungen stattgesnnden
haben. Illuch Alpine Acticn, die anfangs
noch unter Abgaben einer Conlifsesirma litten,
gewannen schließlich 11 Kronen. Prager Eisenactien
stiegen um 40 Kronen. Böhmische Montangcfellfchaft
um 25 Kronen und Brüxer Kvhlenacticn um
8 Kronen. In Credit- und Staatsbahnacticn nahm
auch die Arvitrage im Zusammenhänge mit höheren
Berliner Taxations-Notnungen Käufe vor. Das
Geschäft war jeooch nur in dcn erwähnten Papieren
lebhaft.
Es notirtcn: Credit 647.50 bis 650.—,
ungarische Credit 653.—, Unionbank 530.50, Ländcr-
bank 406,— bis 408.50, Anglobank 270.—, Bank­
verein 461.— bis 460.50, Stantsbabn 644.75 bis
647.—, Lombarden 105.50, Dampfschiff 746.—,
Straßcnbahnactien lit. -1 265.-, Straßenbahn
lit. U 260.— bis 262.—, Alpine Montan 412.—
bis 419.50, Nima--Muranyer 502.— bis 508.—,
Prager Eisen 1650.— bis 1665.—, böhmische Montan-
gcscllschaft 1130.— bis 1140.—, Brüxer Kohlen-
acticn 848.— bis 850.—, Schodnica 1605.—, Vciticher
Magnesit 515.—, Brünner Maschinenfabrik 485.—,
Damik Maschinenfabrik 463.—, Tabakaetien 294.—,
Mai-Rente 07.—, österreichische Kronen-Nente.97.25,
ungarische Gold-Rente 114.05, ungarische Kroncn-
Rente 90.20, Türkenloie 104.— bis 404.50, 3vercentige
Südbahn 324.75, Reichsmark 118.21 Cafsa, 118.27 bis
118.26 Ultimo.
Um IL Uhr notirteir:
Davier-Ncnie.,.-
LULcr-Rnas....
S'o!d.R,-nle
Qrft. J„veg-Ansätze.
Ungar..
Nnaar. Ikone,l-Ren!e
Crrvit-Aiistalt....
Länderdank
Rnglo-Aiiliriaiibank.
ilüandaiik
S7-
! W 7g
11-, W
! 97 A
! i.2 -,0
>11-,-
! MA
KS.- ««.-
-,03- -,09-
IM,- ÄI-
i53ü 50 58
9718
98 SO
11-, 75
97->8
82 58
N-,18
9038
Bankvercln....
Ungarische Credit..
Tonan-DainMW.
CtaatLbahn
Sildvahn......
Rordwe-ibaini....
ElbekiMbahn....
8,'apc-leoiid'orI...
Deutsche Reichsmark-
Alpine.
Ge.'N Waarr
M-
853-
7-,S-
L-,7-
t05 58
-,58—
1SW
11320
-,18 50
10-, 55
-,6t.-
855-
750-
8-!».-
1>6-
-,->5—
-157-
^ I9 2S
91S.A
'-,1g 50
40->75
Die Mitta g s b v r i e eröffncte in refervirtcr
Haltung.
Es notirtcn: Credit 649.—, ungarische Credit
683.—, Angl» 270.—, Unionbaiik 530.50, Bankverein
460.—, Länderbank 408.—, Staatsbahn 646.50, Lom­
barden 105.50, Elbethalbabn 456.—, Alpine 413.—,
Tabakaetien 294.—, Mai-Rente 97.—, österreichische
Kronen-Nente 97.30, ungarische Gold-Rente 114.—,
ungarische Kronen-Rente 90.20, Türienloje 104.—,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.21.
Börse für lan-wirtlischaftlichc Producte.—
Bei wenig lebhaftem Geschäft war die Tendenz der
Börse heute sür Termine fest behauptet. Umgcsetzt
wurde: Herbstwcizen zu 7 K. 75 H. bis 7 K. 76 H.,
Frühsahrsweizen zu 8 K. 23 H. bis 8 K. 24 H.,
Früyjahrskorn zu 7 K. 87 H. bis 7 K. 88 H.. Hcrbst-
yafer zu 5 K. 7o H., Frühjahrshafer zu 5 K. 90 H.
September-Octobcr-Mais notirt 6 K. 93 H. bis 6 K.
95 H., Mai-Jiim-MaiS 5 K. 37 H. bis 5 K. 38 H.
Gekündigt 2500 Metercentner Roggen. Auf dem
Effectiviiiarkte ist das Geschäft wenig entwickelt, die
Prcishaltung unverändert.
Coutmnmzrttarki für Schlachtvieh.— Aufgctriebcn
waren 24 Stück, und zwar 11 Ochsen und 14 Stiere
italienischer Provenienz, von denen bisher jedoch nur
Stiere zum Preise von 63 K. bis 66 K. Per Metcr-
ccntner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer
verkauft wurden.
p- »Ite und »rue bilUgst bri Luiil Weiser, LelriUerxesee 1.
^4-^ S-
6ummi-8i!L0la!t8t,
K?.


[ 2023-06-29 10:47:32.025 - 19001013 - Seite 20 ]
8eits 4 Wien, Lawsta-s
ÜlugMrrss ^Visner LrtrLblLtt
13. Ootobor 1900 Nr. 281
Hos-DrrrgtlMcr.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustspiel m fünf Ver­
wandlungen, frei nach
Calderon von Friedrich
Adler.
Don Diego ...... Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener.. Hr. Thimig
Donna Vecue.. Arl. Witt
Ines, ihre Zofe ...
Don Felix
Donna Clara.. Fr.
Isabel, ihre Zofe...
Don Leonelo.....
Don Sancho...
Ein Häscher Hr. Kracher
Ende vor halb 10 Uhr.
Frl. Prem
. Hr. Frank
Devrient-Reinhold
. Frl. Clemens
. Hr. Treßlcr
Hr. Gimnig
Sonntag, den 14. October: Nachmittags
halb 2 Uhr: „König Ottokars Glück und
Ende." Abends 7 Uhr: „Llorituri."—
Montag, den 15.: „Zwei Ei)en im Feuer."
— Dienstag, den 16.: „Jugend von heute."
Hof-GprrnLheilter.
e»si kan tutts.
lSo machen es Alle.»
Komisiye Oper in 3 Acterr
von W. A. Mozart. (Text
von Lorenzo La Ponte.)
In deutscher Bearbeitung
von Herm. Levy.
Leonore,
Dorabella,,
Gngliclmo, 1 -.„j- Hr. Lemuth
gerrandn.- ^N>S>cr- Naval
Le-Pina,... .Fr, Guthcil-Schodcr
Marchejo Alsonso... Hr. Hesch
linde nach Haid 10 UM
Sonnlag, den 14.: „Götterdämmerung."
a.) Schwestern I'
Deutsches Dollrstheuter.
Lnm erste» Wale:
Die strenge» Herren.
Schwan! in 3 Aufzügen
von Oscar Blumemual
und Gustav Kadelburg.
Gabriel Werllicke, Reichs­
tags-Abgeordneter.. Hr.
Tchwe') ^üre Töchter'
Doctor Robert Hettner. Hr.
Hermann Kreibig... Hr.
Hans Ewald, SchriflsteNer.hr.
Reicbtags-Abgeorv. Bach Hr.
Consul Mollenhaner. Hr.
Oberlehrer Zapf .... Hr.
Major a. D. v. Eulitz. Hr.
Bezirksvorstehcr Klm k-
Hardt,.
Thaller
Glöckner
v. BrenneLS
Krauier
Tewele
Kutichera
Weisse
Broda
Wcis;
Reil y
. Hr. Deutsch
Paul,) im Dienste bei Hr. C asta
Luise,) Doctor Hettner Frl. Tichy
Ende */«10 Uhr.
Sonntag, den 14. October: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Im weihen Röhl." Abends halb
8 Uhr: „Die strengen Herren."— Mornag,
den 15.: „Wienerinnen."— Dienstag,
den 16: „Die strengen Herren."— Mitt­
woch, den 17.: „Wicnerümeit."— Donners­
tag, den 18.: (Ermäßigte Preise.) „Die
Journalisten."— Freitag, den 1'.).: „Die
strengen zerren."— Samstag, den 20.:
„Wienerinnen."
RmmMÄ-TlMter.
Gastsviel des Fräuleins Betty Stojan.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in drei
Acten (7 Bildern) Voit
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild: „Beim
Theaterfciscur." 3. Bild: „Eine Vüqncn-
probe." 4. Bi'd: „Erreicht." 5. Bild: ..In
der Csarda." 6. Lilo: „Ein Damendnell."
7. Bild: „Ein büler Traum."
Kokos, Grundbesitzer. .Hr. Heller
Ilona, dessen Mandel. Arl. Stojan a. G.
Miklos Török Hr. Seitz
Farlüs, Bürgermeister .-vr. Kneidinger
Arauka. seine Tochter. Frl. Szohncc
Arrad v. Istränfiy... Hr. Lackner
Jiucja, Magd der Kokos Frl. Pabst
Ferencz, Kriecht.- .Hr. Pcnner'torser
Peregrin Schmälzl... Hr. Trenmann
Leni, dessen Frau... Frl. Lichten
Casimir Panagel, Rentier Hr. Strakmeycr
Garotte. Dichter... Hr. Groszinann
Holdrich, Regisseur... Hr. Popp
Fancheue, erste Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiler... Hr. Göstl
Menazzi, Balletmeister. Hr. Hvlly
Faust, Lheatermeister.
Sinach, Jnspicienl..
Finster, Souffleur..
August Bandow...
Anna, Stubenmädchen
Ninette, 1
Paula,! Theater-
Emma, l Chordamcn
Amelie. 1
Ein Kellner ...
Ein Zigcnner-Kapellmstr. Hr.
Emberg ........ Hr.
. Hr. Fühlmg
. Hr. Tbicmann
. Hr. Zeigenhoser
.Hr. Pollandl
.Frl. Hartwig
Frl. Boewe
Frl. Hirscblirrber
Frl. Schierber
Fr. Schweitzer
Hr. Pntzler
Gieü
Nkarkows'y
Dr. Neuert Hr. Seydl
Ein Polizei-Commisiär. Hr. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 14. October: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends halb
8 Uhr: „Platz den Frauen.*— Montag,
den 15.: „Der Schutzengel."— Dienstag,
den 16.: „Heißes Blut."
Theater in St. Pölten.
Maria Magdalena.
Kaifechibilistlins- Ztadt-
thcater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(S ch ü l e r- V o r st e l l u n g.)
Iphigenie auf Tauris.
Abends:
Auf Strafurlanb.
Lustspiel in drei Auszügen
von Gustav v. Moser und
Lytio v. Trortza.
v. Felsen, Major a. D..
Waloy, sein Sohn
Horst, sein Neffe.
Lina, seine Schwester..
Arnau, Fabrikant
Agnes, seine Frau.
Mary, F.ue Tochter
Mödu.g, Maler..
Hedwig Sommer, Witwe
Scbenoer. Iuipecloc
M.nna. Jnnglcr.,
Iacuvasch, Barsche.
Franz, Lrcner...
Ende vor 10
Hr. Lrüngger
Hr. Godat
H r. Stöhr
Fr. Striebeck
Hr. Pobler
Frl. Fro.oa
Frl. Hoheneck
Hr. Lengbach
Frl. Sandrock
Hr. Leicht
Fr. Rakowitsch
H r. So mar e r
4,r. Lköhrrch
Uhr.
Sonntag, den 14. October: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Hosgunst." Abends halö
8 Uhr: „Die bessere Halste."— Montag,
den 15.: „Ter Lorflumv von Tellach."—
Dienstag, den 16.: „Pyuippine Welser."
Theater an der Wien.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Francillon.
Komödie m 3 Aufzügen
von Alexander Dumas
(Sohn). Deutsch von Paul
Lindau.
Marquis de Rivcroles.
Lutien, sein Sobn.
Francine, Fm e Frau..
Anneue.
Slanislas de Grandredon
Henry de Symeux...
Jean de Car.llac...
Therese Smith
Celestin. Kammerdiener.
Em Diener
Elise, Kammerjungser.
Pinguet, Bnrcanvorsteher
P. Faber
-v. Senger
A. Sandrock a.G.
G. Inrberz
L. Nerz
A. Kormarm
C. Kirschner
G. KoUendt
Th. Männel
N. Holzo-ärmer
B. Lenorr
E. Stoll
Sonntag, den 14. Oktober: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Napoleon." Abends halb
8 Uhr: „Die CameUendame."— Montag,
den 15.: „Die Diva."
Stadttheater in Miener-
Acustüdt.
Onkel Toni.
Carl-tchcater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wollte. Musil von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. A. Sosna
Grerhe. deren Freundin M. v. Stcttner
Fritz, Apochekeriehrlmg. Th. Biedermann
Maclbe, Haushälterin. M. Lanz
tzamillo Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagranoiöie. .W. Bauec
Julius Argan.„«»- L. Freund
Lchadcrböck^... E. Greißneggcr
Adrienne... .A. Dirlens
Haßenteffel I. Pohl
rvlötenborn... .3t. ScniuS
Dr. Bejenbendel ... .G. Nistel
Ein Sergeant ..... A. Goldschmidt
Ein Amrsdiener .... R. Kümmelbcrg
Ein Laternenanzünder. I. Wilhelm
Eine Kellner ul ..... M. Schaffer
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 14. October: „Die Waise
ans Lowood.*— Montag, den 15.: „Fran-
cillon."
Theater m der Josefjtadt.
Lcr schönste Zcit-
vc.ti'eiü.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwank »äoli
8gort" von Lehcrre und
Froyez) von Otto Cisenschih. Musik von
Rudolph Ramlann.
Adolpbe Chandors ... K. Piann
Simone, scüie Gauin. P. Worm
Tony Poutaillac. ... I. Sachs
Consuelo della Frasca.. A. EhrenS
Manuela, seme Frau.. M. Spieler
L.imn, 1.. L. Damska
Lona, l Tanz-. M. Palme
M and, s sängerinnen. M. Bruner
Ka.e. 1. .I. Jaritz
Bridoine, Bürgermeister Le. Door
Ter Bräutigam ... .K. Rich'er
Die Brant...... L. Hansi!
Fran Mangeton.. .V. Poyl-Meiser
Celsste, ihre Tochter.. F. Sorm
Sonntag, den 14. Oktober: Nachmittag?
halb 3 Uhr: „Lumpacivacabundus."
Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Drama-Theater.
Thicrnarteu  r Ahrend bedeuten,
in dessen Irrenanstalt mein guter, lieber Neffe An-
bert unlergcbracht ist! Dieser elende Bube Aribert,
der das Vermögen der Fetsttipp'S gar bald in alle
Winde zerstreut hätte, wenn nicht ich da gewesen
wäre
(Fortsetzung folgt.)
ck-r)ruck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfiein.— Verantwortlicher RcdacteuruW- Seidel»

