
[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 1 ]
l
h
a
t
ny
stak
S.
halb
-a»«-
Nach«
»b«.*
idvto-
mcnt-
>ula»,
'0PM-
weli,"
Mag«
pdik»
»and?
»-
i"
»ein
licm
ge-
Mtts
inen
des
war
Kge.
siche
" Z».
! er
rqen
«mg
Auf-
?bicn
Was
cdcr-
acckte
sich
ihm
i zu
mzu-
ci.
aber
v c nn
cr-
möge
>enS.
Das
>ra»,
»rückt
nicht
inein
der
l und
dens
.vllcii
au S
acht
'- an-
eriujeku« «kempla»»,
M-rgmblott 8 Htllrr, «dradblatt 4 Hell«.
Äbonnem entSpreise:
Für Wie«:
Morgen» und Abendblatt?
monatlich, zum Adholen im
Sladkexpedit ö.W. K. 8.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Tranken». 8.20
monatlich mir einmaliger Zu-
stellung»»» 6.30
rnonatlich mitzweimaliger Zu­
stellung D 8 60
Für die Provinz:
monatlich v. W. 5k. 8.60
vierteljährlich„^ 10 80
Mir separater Zusendung des Abendblattes:
mouakück ö.W. 5k. 4 40
diertryährkich^, 12-80
Für Deutschland:
Lvimkltch ....... ö. W. K. 4.80
vierteljährlich»„ 14.40
Für dte übrigen dem Weltpostverein
angehörigcn 2äadcr:
«onatllch....... ö. W. N. 6-
»ierreliährlich»» M 18.—
Sllustrirtes Wiener
«»« w-orgeuvlatt en-«i»t Ualiq, .mH
Mou-ag, da« Adcndtiiatt -Glich «L «X»,
nahm, d« Kon»- und Fricr-o,^
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte?» sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Anslande übernehmen für unser
Älutt auch die Firmen I. Dauneverg,
M. Dukes, Hänfenstem L Vogler,
LtndolfMosse,Ä. Öppelik, H.Schale?
rn Wien, sowie alle Annoncen-Agenluren w
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 121.
Wien, Freitag, 4. Mai 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Florian.
Florian.
Januarius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorischer Musenm, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Währinger-
strafte ü9, von II) bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von^ bis '/»3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und StaatSdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stube,iring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-ltirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— StephanSthurm, von
» bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.) —-
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr. K. k. Hofbiblio1hek,Iosephs-
Platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt LO kr.)
Wiener Marktfrauen vom Aof.
Die Deputation an den Bürgermeister.
Katharina Kraft. Anna Kautzky. Josepha .Keck.
Magdalena Brunner. Theresia Woworofskh.
Am nächsten Montag werden fünf Marktfrauen, zahlreicher Existenzen nicht dulden werde. Wir haben .Magdalena Brunner stehen schon seit fechszij
vom Platz Am Hof als Deputation ihrer Standes-i die Marktfrauen, welche die Deputation bilden Jahren beim Stande, mau Anna Kontzkq ii
aenossinncn in das Rathhans kommen, um den! werden, bei ihren Standplätzen durch, unseren tztz Jahre, Frau Katharina Kraft ist W Jahre uni
Bürgermeister zu bitten, er möge seinen Einfluß^ Photographen im Bilde aufnehmen lassen und. Frau Joiepha Keck ist 88 Jahre alt. Die Markt
gegen die geplante Verlegung des openen Marktes> sind heute in der Lage, diese braven »Frauen srauen, weiche das Herz am rechten Flecke haben, werde,
w eine Markthalle geltend machen. Tie Fraueni vom Hof portraitgetreu zu zeigen. Die 78>ährige> am Montag beim Bürgermeister auch die richtige'
erwarten vom Bürgermeister, daß er die Schädigung' Frau Therese Woworosskh und die 78jährige ,^rau Worte für ihre Colleginnen und College» finden.
Tie hentige Nummer ist »6 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 2 ]
Lsits 2 Vs'ien, I'roiküA
Uliisti-ii'tes wiener LLii'lldlntt
4. Jlui l'OOO Nr. 121
Noch immer kein Ende!
Wochen sind verstrichen, seit Lord Roberts
nach der Bezwingung Eronje's, dem Entsätze von
Kimberley nnd einigen unbedeutenden Gefechten
in Bloemsontein, der Hauptstadt des Oranje-
Freistaates, eingeriickt ist. Damals dnrchbrauste
lauter Jubel ganz England. Ein Mißgeschick nach
dem anderen hatte bis dahin die Engländer ge­
troffen und nun war endlich der erste große
Erfolg errungen, Lord Roberts konnte die ersten
Lorbeerreiser, in diesem Kriege gepflückt, um die
englischen Fahnen flechten. Aber so berechtigt die
Freude in England war, so maßlos war sic auch.
Man überschätzte den Erfolg unendlich, man sah
schon den Oranje-Freistaat erobert, die britische
Armee vor Pretoria, und der siegreiche Feldherr-
Lord Roberts ließ sich selbst zu einer wenig
geschmackvollen Prahlerei hinreißen, als er M
seinen Gästen, mit denen er in Bloemsontein
getäfelt hatte, die Aenßcrnng that, er gedenke sic
demnächst in Pretoria zum Speisen einznladen.
Seit dieses „Demnächst" gesprochen wurde, sind
Wochen vergangen und Lord Roberts steht noch
immer in Bloemsontein, außer Stande, auch nur
einen Schritt nach vorwärts zu machen und sich
den Grenzen der Südafrikanischen Republik zu
nähern. Ja noch mehr: Lord Roberts hat dem
Anscheine nach alle Hände voll zu thun, um seine
rechte Flanke zu decken und dafür Sorge zu
tragen, daß die einzige Eisenbahnlinie, die an die
Sndgrenze des Oranjefreistaates führt und ihn
mit dem Eaplandc verbindet, nicht von den Buren
zerstört wird.
Man hatte also nach der Besetzung von
Bloemsontein wieder einmal das Fell des Bären
getheilt, ehe man ihn erschlagen hatte, und die
rasche, siegreiche Beendigung des Krieges, Pop
der man üi England geträumt hatte, liegt weiter
in der Ferne, denn je. Der Krieg ist in ein ganz
neues Stadium getreten, er wird, aus ganz airdcre
Art geführt, als früher. Es fällt den Bureü nicht
mehr ein, sich den Engländern in offener Feld­
schlacht zu stellen. Jü Natal haben sie sich be­
gnügt,, die Pässe, die nach Transvaal sichren, zu
besetzen, und im klebrige» rühren sie sich nicht.
Im Oranje-Freistaat haben sie sich ans den Guerilla­
krieg verlegt, in dem sie offenbar Meister zu sein
scheinen. Was ihnen früher zum Schaden ge­
reichte, die Unfähigkeit, strategische Erfolge auszn-
nützen, der Mangel einer energischen Osfensivkraft,
ist jetzt gegenstandslos geworden. Aber kleine
Abtheilnngen, einzelne Eonunandos tauchen bald
ha, bald dork in der rechten Flanke der Eng­
länder ans; sie belästigen die Truppen, sic
nehmen englische Transportcolonnen weg, sie be­
drohen die Eisenbahn, und einmal ist cs ihnen
sogar gelungen, die Wasserwerke von Blvcm-
sontein zu zerstören. Im ganzen östlichen
gebirgigen Theile des Oranje-Freistaates, von
der Südgreilze bei Smithsield an bis zur Nord-
c;rcnze bei Winbnrg, haben sie sich eingenistet. Dort
springt von derO stgrenze in der Gegend vonLadybrand
ein dreieckiger Gebirgsstock bastionsartig gegen
Bloemsontein vor und nähert sich der Eisenbahn,
welche die englische Operations-Linie bildet, auf
etwa 50 Kilometer, das ist ungefähr zwei Tag­
märsche. Dieser Gebirgsstock, die Moroka genannt,
ist gewissermaßen die Burg der Buren, ans ber­
ste ihre Ausfälle gegen die Engländer unter­
nehmen. Ohne die Buren von dort vertrieben zu
haben, kann Lord Roberts seinen Bormarsch nord­
wärts nicht fortsetzen, weil, wie schon bemerkt,
seine rechte Flanke und die Eisenbahn fortwährend
von den Schwärmen der Buren bedroht werden.
Andererseits ist es unendlich schwer für
die Engländer, den Buren dort beizulommeii. Das
Terrain ist vielfach zerklüftet und steigt steil an,
so daß es in diesem Guerillakriege geradezu zum
Bundesgenossen der Buren wird, die, mit Weg
nnd Steg vollkommen vertraut, beritten und leicht
beweglich, wie sie sind, bald hier, bald dort her-
vorbrechen und sich rasch wieder in ihre Berge
zurückziehen können, wohin ihnen zu folgen den
Engländern fast unmöglich i;t. Die Buren haben
die Vortheile dieser Lage richtig erkannt nnd
Wissen sie vortrefflich auszunützcn, wie die letzten
Vorgänge auf diesem Kriegsschauplätze gezeigt
haben. So werden fortwährend Theile des Heeres
Lord Roberts' im Schach gehalten, durch kleine
Kämpfe ermüdet und ansgericben nnd die Haupt-
armee in Bloemsontein selbst bleibt znr Unthätig-
keit verdammt..
Es ist gar nicht abzusehen, wie lange der
Feldzug bei dieser Art der Kriegführung noch
dauern kann. Unwillkürlich drängen sich Ver­
gleiche mit dem unerschütterlichen, tapferen Wider­
stand auf, den unter ähnlichen Umständen die
Tiroler im JcrhiH 1809 den Franzosen geleistet
haben. Nicht die Waffen der Franzosen haben
damals das Schicksal des Krieges entschieden,
sondern ein Machtwort, zur Unrechten Zeit
gesprochen, hat erst der heldenmäthigen Ver-
thcidigung der Tiroler ein Ende gemacht. Bei dem
Kriege in Südafrika aber gibt cs Niemand, der ein
derartiges Machtwort sprechen könnte; es wäre denn,
daß die Buren selbst sich entschließen würden, die
Flinte in'ü Korn zu werfen. Und dazu scheinen
sie keineswegs gewillt zu sein. Im Gegentheile,
die neuesten Nachrichten melden, daß die beiden
Republiken zu weiterem energischen Widerstande
rüsten.. Die Engländer aber können nnd werden
nicht aus halbem Wege stehen bleiben, wie cS die
deutliche Ablehnung beweist, mit der sie bisber
alle Interventions-Versuche beantwortet haben. Sv
ist nnd bietet denn gerade das jetzige Stadium
des Krieges keine Aussicht dafür, daß das Blut­
vergießen beendet werde und die Bnren-Depu-
tation, die nach Europa gekommen ist, um die
Vermittlung der Großmächte anzurnfen, wird
unverrichteter Dinge heimkehren. Es wird weiter
gekämpft werden und die Hoffnungen allcr
Freuude des Friedens werden leider vielleicht noch
lange unerjüllt bleiben.
Mirristcrrath. Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Toctor
v. Koerber ein Ministerratb statt, an welcbem
alle Mitglieder des Cabinets theilnahmen.— Vor
dem Ministerratbe batte der Ministerpräsident eine
einstündige Audienz beim Kaiser, sowie eine Be­
sprechung mit dem Grasen Goluchowski.
Ter EardinalShut für den Erzbischof
Do« Prag. Ms Rom wird gemeldet, daß man in
den vaticanischen Kreisen die Verleihung der Cardinals-
wnrde an den Erzbischos von Prag, Freiherrn von
S k r b ens k p, im nächsten Cousistorium, in dem
solche Ernennungen stattsindcn werden, nahezu als
feststehend ansehc.
Wiedcröflerreichischer Landtag.
Die Nieder-österreichische L a u d e s- H h P o-
th e k c n a n st a l t hat im abgelausenen Jahre mit
Verlust gearbeitet, trotzdem cS den anderen Hhpo-
thckcnanstalten ganz gut ging. Sic hat im Coimnunal-
Darlchcnsgejchäste einen V e r l u st von 21.368 fl.
erlitten, von dem durch den Reservefonds blos
10.217 fl. gedeckt weiden können, so daß ein Verlust
von 11.111 st. aus das Evnto dcS lausenden Jahres
vorgctragen werden muß. Diese nicht eben erfreuliche
Thatsache hat bei Berathung des Rechnungs­
abschlusses zu einer längeren Debatte über die
Thätigkcit dieser Landcsanstalt geführt. Abg. von
Lindheim bezeichnet als Ursachen der ungünstigen
Gebarung den zu geringen Reservefonds, die Streichung
des Negicbeikragcs des Landes, in erster Linie aber
die zu laxe Creditgewährung an die Genossenschaften,
die Raisseiseu-Kasscn und die communalen Spar­
kassen. Der Redner hält die Bonität der
LandcSanstalt als über jeden Zweifel
erhaben, warnt aber vor einer Verquickung des
NcalcrcditS mit dem Pcrjonalcrcdit, und beantragt
eine Resolution, in welcher der Landtag die Erwar­
tung ausspricht, daß die Hhpvthekenanstalt in Be-
trcss der Grenze der Creditgewährung an die
bezcichncten Personalcredit-Jnstitnte mit demL audcs-
ausschnsse das Einvernehmen Pflegen wird. In der
Debatte, an der sich der Abg. Freiherr v. Skrb en skh,
Bauchinger, Hofer, Richter, Str v back),
Jax nnd Gregorig bcthciligten, wurde den Aus­
führungen des Abg. Lindheim vielseitig bcigepflichtet,
doch wurde der Resolutions-Antrag bei der Abstim­
mung abgelchnt. Der Rechnungsabschluß sowohl, wie
der Voranschlag pro 1900 wurden genehmigt, lieber
Antrag des Freiherrn v. S k r b ens k y wurde der
Bericht über die Spar- und Darlehenskassen
und die landwirthschastlichen Genossenschaften
zur Kcnntniß genommen, nnd der Landes­
ausschuß ermächtigt, an landwirthschastliche
Genossenschaften langfristige unverzinsliche Dar­
lehen im Betrage von 30.000 Kronen zu ge­
währen; endlich wurde dem Kriegsministcrimn, dem
Eommando des zweiten Corps, dem Ackerbau-
ministcrium nnd der nieder-österreichischen Statt-
halterci der Tank für die Förderung der land-
wirthschastlichcn Gcnosscnschastcn ausgesprochen.—
Ans Antrag des Abg. Thoma wurde das ab-
gcanderte Thiersciichcngcsetz ohne Debatte an­
genommen. Die Verhandlung wurde sodann ab­
gebrochen und die Fortsetzung ans Abends 5 Uhr
anbcraumt.
Mittel, die Regierung zn zwingen. Wenn wir die
Löhne der M ini st e r und Statthalter zu
bewilligen hätten, jo würden wir keinen Heller
bewilligen und dadurch zeigen, daß wir gekränkt
sind, wc.l uns nicht unser Recht gegeben wird.
Redner gibt leinem tiefen Unwillen darüber Ausdruck,
daß deshalb, weil einige Herren gerne
jagen und schießen gehen, alle Bauern,)ür
die hohe Regierung nicht ans der Welt zu sein
scheinen. (Lebhafter Beifall.)
Graf Kielmausega begreift nicht, warmii M
der Vorredner io schrecklich errege. (Widerspruch.) We
Sanction des Gesetzes war unmöglich, weil es zahl­
reiche Widersprüche enthielt, die seine Handhabung
unmöglich machten. Tie Regierung habe den Landcs-
ausschiiß zu neuen Verhandlungen eingeladen, allein
daraus sei bis beute keine A nt W v r t e r so lat.
(Nnse links: Hört, hört! Abg. Dr. Schercher: Ich
werde schon Etwas daraus sagen.) Es ist also der
Unwille nicht ans die Regierung zu laden, sondern
man hat an die Brust zu schlagen und zu sagen: Es
sind andere Leute auch schuld.
Dr. Scheichen: Das sind Frozzeleicn, aber
keine Antworten!
Abg. Dr. Ofner weist darauf hin,, dag die
jetzige Majorität seinerzeit als Minorität sehr scharf
über Uiiwirthschnst loszvg, wenn ein sechsmoiiatUches
Provisorium beschlossen wurde. Jetzt haben wir schon
ein z e h n m o n a t t i ch e s Provisorium. Bei guten!
Willen wäre es möglich gewesen, das Budget recht­
zeitig zu erledigen.
Abg. Dr. Kronawetter nennt es eine Un-
nkömmlichkeit, daß der Referent des Finanzausschußes
einen anderen Antrag stelle, atS der Ausschuß be­
schlossen habe. Der Landtag soll darauf dringen,
daß er rechtzeitig znr Erledigung seiner Agenden ein­
berufen werde. Redner will auch dagegen Protest
erheben, daß man die Großgrundbesitzer
glimpflicher behandelt, als die
E r w e r b st e u e r t r ä g e r der ersten und zweiten
Classe. Die Ersteren zahlen nur 25 Percent, die
Letzteren aber 27 Percent Zuschläge. Früher war das
Ganze anders. Da haben die Großgrundbesitzer auch
ein Privilegium gehabt, haben aber mehr zahlen
müssen. (Abg. Jax: Das war die gute alte Zeit!«
Die Großgrundbesitzer haben beim Reden ein
Privilegium, aber beim Zahlen ziehen sie sich zurück.
Abg. NoSke: Daß das Budget-Provisorium
erst jetzt zur Verhandlung gelange, sei nur in dei
saloppen Wirth sch alt begründet. Doctoi
L u e g e r hat gestern gejagt, daß das, was er spreche,
Luft ist. Er hätte sagen müssen, daß Alles das, was
er je gesagt, Lust ist, a b er L u s t mit sehr viel
Schwefel vermischt. Die Protokolle sind eine
sehr ungeschickte Einrichtung, denn da kann man
Nachlesen, wie sich Alles in's Gegcntheil verkehrt Hai,
was Sie versprochen haben, nnd das wird Ihnen
u o ch einmal den Kragen u m d r e h en.
Abg. Leop. Steiner beschntdigt die Liberalen,
daß unter ihrer Herrschaft der Unfug eingerissen hi,
daß der Landtag immer in den letzten Tagen des
Deccmder zur Blldgetbercithung einbernfen wurde.
Abg. Noskc: Sie sind der Messias, machen
Sic eS jetzt anders.
Abg. Steiner: Wenn Abg. Noske gerecht
gewesen wäre, hätte er sagen müssen, daß unter dm
jetzigen Bürgermeister das Budget der Stadt Wien
rechtzeitig erledigt wird.
Abg. Noske: Aber wie!
Abg. Steiner: Sehr gründlich. Auf die An­
sicht des Herrn Lucian Brunner sind wir nicht neu­
gierig. Redner stellt folgenden Antrag: Die Regie­
rung wird anfgefordert, den niederösterreichischen
Landtag in einem Zeitpunkte einzuberusen, welche!
cS ermöglicht, das B u d a e t r c ch t z e i t i g z u er-
ledigen und für die Erfordernisse des Lande-
ciitjprccheiid zu sorgen..
Abg. Oberndorfer gibt der Erregung de-
Bculernständes wegen der Haltung der Regierung >«
der Jagdgcjetzfrage Ausdruck.
Abg. Fürst Auersperg, erklärt namens dei
Großgrundbesitzer, daß diese für das Provisorium
bis Öctober stimmen, aber unter Verwahrung
gegen die Art, wie mit dem Budget vorgegange»
wurde. Wenn der gute Wille vorhanden
gewesen wäre, so wäre d a s B u d g e t r eclft-
zeltig erledigt worden. Weßhalb dies^ nicht
geschah, ist uns nicht bekannt. Seit 1. Mai befinden
wir uns im Hx tsx-Zustande. Wir haben dann!
eines der wichtigsten Liechte, das Budgetrecht, M
Gleichgiltigkeit behandelt. In einem constitutione»
regierten Lande soll kein einziger Tag vergehen, wo
ein bndgctloser Zustand obwaltet.
Es sprachen noch die Abgeordneten Wohl-
meyer, Scheicher, I a x,, L n st k a n d l. Gm
Fries, welcher mittheilt, daß Abg. Jax selbst m
Finanzausschüsse erklärt habe, daß mau da»
Budget nicht fertig st eilen wolle.
Bei der Abstimmung wird der Antrag
aus Verlängerung des Bndgettermincs bis zu«
31. O et v der gegen die Stimmen der Linken an­
genommen. Die Resolution Steiner wird ei»'
st i m m i g angenommen.
Die Gebarungsüberschüsse der Waisen'
Abendsitznttg.
kaffen.
Abg. Jax legt als Berichterstatter den
Antrag des Fiiianza»Sschiisscs aus Bewilligung
eines provisorischen Budgets für die Zeit
vom 1. Mai bis 30. Juni 1900 vor. Da jedoch ein
Budget-Provisorium bis 30. Juni keinen rechten
Zweck habe, so sei von den meisten Abgeordneten die
Meinung geäußert worden, das; es weiter hinaus
verlängert werden möge. Er beantrage deshalb, cS
möge das Budget-Provisorium bis 3 I. O c t v b er
verlängert werden.
Abg. Prälat Dr. Scheicher beklagt, daß dem
Landtage »nr fünf Wochen Zeit zu seinen Arbeiten
euigeräumt wurden. In dieser Frist war cs uinnögtich,
das Budget zu erledigen. Er bespricht in scharfen
Worten die N i ch t s a n c t i o n i r u n g d e s I a g d-
g^csetzes, waö in der Bauernschaft eine verzweisclte
Stimmung hervorgcru-en habe. Redner weiß kein
Abg. Dr. Lne»er rcscrirt über die Verwendung
der Zinsen der Gebarnngsüberschüsse der Waisen-
lassen des Landes und stellt folgenden Antrag:
„Der Landtag spricht die zuversichtliche Erwartung
ans, daß der Reichsrath unmittelbar nach seiner
Wicdcrcinbcriisnng das von der Regierung vorgeiegn
Gcjctz, betreffend die Verwendung von Thcilen.de!
Gebarnngsüberschüsse der gemeinschaftlichen Wasien-
kassen nach Vornahme der nothwendigen Aenderunge"
zum Beschlüsse erheben wird. Er hofft, daß selbst M
den Fall e t n e r O b st r u et i o n daS ermähnte
Gesetz ans derselben a n s g c s ch a t t e t u n s
zum W o hl e d er armen Kinder erledig-
>v erd e. Er behält sich aber vor, von der ihm z»'
stehenden Eompetenz, die Frage im eigenen Wirknnge-
kreije zu lösen, dann Gebrauch zu machen, wenn M
eine Erledigung des erwähnten Gesetzes cm WM
dei
tol
wi
W c
d c
ft i
ein
un
Pr
he-
en
act
Dc
ein
P:
Ar
vo
ges
get
Er
dei
zm
au
Be
Kr
er
d 0
Z'l
vo
n c
kci
1er
tri
del
er-,
»es
dei
W i
un
tB
no
UN
zu
i.c
e
he
L
de
d-
a!
de
ve
u r
ei>
an
Ä!
sä
Wl
ve
de
ur
tc
üt
A
v l
A
nc
kü
al
ick
sc
w
K
h
d-
et
T
s»
ei
bc
L
S
in
i i
bl
-r--
iö
la
W
d,
Ni
in
ri
F


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 3 ]
s5r. 121. wi6n
I!iu8li'lit63 wiener LNi'twiacr
4. Mai i r) oy Leits d
de? EeniralparlamenlcS als unmöglich Herausstellen
sollte. Dem Justiiministcr Baron S p enS- Boo den
wird stir das der Sache ciitgegengeörachte Wohl­
wollen der Dank und die Anerkennung
d c s L a u d e s N i e d c r v st e r r c i ch ausgesprochen."
Der Antrag wurde unter Bravorufen e i n-
stimmig angenommen.
Die elektrische Bahn Wien—Prcftbrrrg.
Abg. Tchnabl berichtet iibcr die Erbauung
einer elektrischen B a h u W i c u—P r e st b u r g
und beantragt: ..Der LaiidcSansschnß möge über das
Projcct nach Einvernahme der Stadt Wien Er­
hebungen Pflegen und sobatd als möglich Bericht
erstatten wegen eventueller Uebernahmc von Stamm-
actien."
Abg. Huber befürwortet die Erbauung dieser
Bahn und beantragt, zur Förderung dieses Projectcs
eine Subvention in der Höhe von fünf
Percent des von der Regierung festgesetzten
Antage-KapitaleS, jedvch nur bis zum Höchstbetrage
von bOÜ.OOO Kronen in Stcimmaclicn der Actien-
gesellichaft der elektrischen Bahn Wien-Preßburg zn
gewähren, zahlbar in mehreren Jahresraten nach
Eröffnung der ganzen Bahn.
Ter Antrag de-Z Referenten wird angenommen,
der Antrag Huber dem LandcSansschnsse zugewiesen.
Es gelangen noch mehrere Eisenbahurescrate
zur Verhandlung.
Eiuc Bahn in's Marchfeld.
Abg. Schneider beantragt: „Der Landes-
au-schust wird beauftragt, für den Fall, als die
Verhandlungen mit der Tramwahunteruehmmig
Kraus wegen Erbauung, beziehungsweise Fortictzuug
einer u o rm a l s p u r i g e n Bahnlinie in
das untere Marchfeld nicht ehestens zum
Ziele führen, das Projcct einer solchen Eisenbahn
von Stadlau über Groh-Enzersdorf
nach Orth, eventuell Marchegg auSarbeiten
zu lassen und in der nächsten Landtagsscsiion de­
finitive Anträge zur Durchführung zu stellen."
Abg. Dr. Lueger: Ich will die Aufmerksam­
keit des LandeSansschnsjcs aus eine projcctirte Linie
lenken, welche sehr gut durchzusühren ist. Die elek­
trische Bahn geht bereits bis Kaisermühlen: es besteht
der Plan, dieselbe über Stadlau, Groß-Enzersdorf,
eventuell bis Orth zu verlängern. Das ist ein sehr
gesundes Project. Wenn der Landssausschuß sich mit
der Gemeinde Wien iu's Einvernehmen setzen wird,
wird es möLlich sein, eine außerordentlich gute
und zweckmäßige Bahnlinie zu Stande zu bringen.
(Beifall.)
Der Resercntcnantrag wird angenommen.
Eisenbahn Krems—Grein.
Abg. Kaiser berichtet über die Erbauung einer
normalspurigenEisenbahn von Krems nachGrem
und beantragt, einen in Actien des Unternehmens
zu rssuudircndcn Beitrag bis zum HSchstbctragc von
POOO.OtX) K. definitiv zuzusichcru.
Der Antrag wird angenommen.
Nächste Sitzung heute.
B b crö si er reich i sch er Lau d i a g.
Die vereitelte Wahlreform.
, Lirrz,^ 3. Mai. Auf der Tagesordnung der
heutigen Sitzung steht die Verhandlung der
L a nd t a g s w a h l r e s v r m. Nach den: von
der Majorität acceptirftn Entwurf loil die Z a h l
der Abgeordneten durch Einführung der
allgemeinen Wäh l e r e l a s s c— wie dies bei
den Reichsrathswahlen der Fall ist— um sechs
Vermehrt, die directe Wahl in den Landgemeinden
".M der allgemeinen Wählerclasse eingcsührt und
ewige Märkte in die Curie der Jndnstrialbezirft
amgenommen werden. Namens der Linken gibt
Abg. Beurle die Erklärung ab, daß sie einer
solchen Wahlresorm nicht znstimmen könne,
wett weder d>e Mandate der Jndnstrialvrtc
vermehrt, noch das Wahlrecht des Großgrnnd-
bentzcs abgcändert würde. Die beantragte
tunst e Curie würde eine M a j o r i s i r u n g
d e r i n d u st r i e l l e n Arbeiterschaft bedeuten
und die b i s h c r i g e M a j o r i t ä t d e S Land­
tages noch mehr stärken. Vor der Abstimmung
über den Wahlresormcntwurs verlassen die
Abgeordneten der Linken den Saal und
»,^Mteln hiedurch die Vornahme der
Abstimmung.— Em Antrag des Abg. Erb,
»?ch welchem der Landtag sein Bedauern über die
kunulich hervorgernfene Verthenerung der Kohle»,
als dLm Wohlstände dcS Volkes außerordentlich
tchädlich, ausspricht und die Regierung zu einem
schgrfen Einschreiten gegen eine
W u che r i s ch e P r e i s ft e i g e r u n g seitens der
K o h l c n g r u b e n b e s i tz e r und K v h l eng roß-
handler anffordcrt, wird sodann angenommen.
Miihnscher Landtag.
Fricdcnsreden.
^ 3-Mai. Im Verlause der Budgct-
oeoatte ergriff der Obmann des czechiichcn Landtags-
clubs Dr. Z a c e k das Wort. Er erklärte, daß die
1 u g e n i ch t weiter so gehen küu u t e", wie
sie letzt im Landtag bcstchcu. ES sei nothweudig,
eine gesunde Atniosphärc siir die cnlturcllc Arbeit
beider Nationalitäten zu schaffen. Redner glaubt an
OeUerrcich und an dessen historische Mission. Der
Schwerpunkt der jetzigen Krise liege aber nicht
m Böhmen, sondern m Mähren. Die Ver­
söhnung beider Nationalitäten, ins­
besondere i» Mähren, ist im Interesse Oester
re ich s unbedingt nothweudig. Die Ver­
söhnung kann aber nur stattfiudcn ans der Grund­
lage vollständiger Gleichberechtigung und Gleich-
werthlgkcit. Ein Haupihiiidcrniß des Ansgleiches sei.
daß nicht alle Veamten beider Landessprachen
»nichtig sind. Der Nanonalitäten-Kamps wird wohl
immer bestehen, aber unser Streben muß dahin ge­
richtet sein, daß er nicht diese widrige
So r m b e i b e h ä l t, wie bisher. Es wird sich
bei dem Ausgleiche darum handeln, nicht Sieger
oder Besiegte, sondern zftcichwerthigc Bürger zu
schaffen. Redner hofft, dag das neue Jahr­
hundert zum Wohle Oesterreichs ver­
söhn t c V v l k c r v v r s i u d c u werde. (Lebhafter
Beifall.)
Abg. Dr. F u r stimmt mit Dr. Zocek darin
überein, daß die jetzigen Verhältnisse aus die
D a u c r ui ch t m c h r haltbar sind und das;
der Ausgleich im deutsch-böhmischen Streite nicht nur
für Böhmen, sondern für das ganze Reich von
allergrößter Wichtigkeit sei. Unsere Znknnst, die
Hoffnung und Wohlfahrt unseres Staates hängt
von der Lösung dieser Streitfrage ab. Diese
Lösung könne aber nicht im Wege der G e-
walt und der M a j v ri si r u» g, sondern mir
im Wege g e g e n s e i t i g e r A ch tu n g und An­
erkennung erfolgen. Wir wären in der Lösung
viel weiter, wenn sich die österreichischen Regierungen
diesen Standpunkt stets vor Augen gehalten hätten.
Völker versöhne man nicht durch Ordonnanzen.^
sondern dadurch, daß man ihnen Gelegenheit gibt,
sich näher zn treten, nicht im Wege des „vivoraons!",!
sondern im Wege der S e b st v e rwa l t nn g' d e i^
N a t i v u a l i t a t c n ist ein Erfolg zn erreichen.
Redner würde sich glücklich schätzen, wenn es
gelänge, den Frieden in Mähren berzustellen und daS
Land in dieser Beziehung als Muster hinzustcUcu.
Bezüglich der Regelung der S P r a ch ens r a g e
für das Land s i u d W i r j a fast vollständig>
ü b e r c i u g c k v m m e u. Aber in Bezug auf daS
Reich steht uns keine Competenz zu. Die Deutschen!
haben keine andere Absicht, als Pflichtgemäß zu ver­
langen, daß ihre na t iona i e Z u k uns t in
diesem Lande gesichert werde. Gelingt cS, i
daß wir uns über diese Frage einigen, dann besteht
von unserer Seite kein Hindcrniß mehr, und wir
werden gern zum Frieden die Hand reiche». Der
Fri c d e n S s ch l u ß hätte eine Bedeutung
sür u n i e r V a t e r l a n d, die s i ch g a rni ch t s
ach ich cn läßt. Würde es gelingen, noch in dieser
Session das Friedcnswerk zn Ende zu führen, dann j
könnte jeder Abgeordnete zufrieden zn seinen Wählern l
znrnckkehren, denn dann hätte jeder Großes für die!
Znknnst geleistet. (Lebhafter Beifall.) Das Budget j
wurde angenommen.
Brünn, 3. Mai. Der LandtagSanSschnß für
Gemeinde-Angelegenheiten verhandelte heute wieder
über den Gesetzentwurf des Abg. Dr. Parma,
betreffend die Regelung der S P r a ch ens rage
bei den autonomen Behörden. ES wurde
in Bezug aus alle Bestimmungen des Gesetzes
eiue vollkommene Einigung erzielt. I»
Anbetracht der vorgeschrittenen LaiidlagSsessioi!
wurde die Vereinbarung getroffen, cs solle der
fertige Gesetzentwurf dem LandesanSschnffe mit dem
Aufträge zngewiesen werden, den Entwurf in der
nächsten Session zur definitiven Erledigung vor-
znlegen.
Sic KMrrcise mich Berlin.
Die „Wiener Abcndpost" schreibt anläßlich der
Reise nuscres Kaisers nach Berlin:
„Wien, 3. Mai.
Se. Majestät der Kaiser tritt heckte Abends
die Fahrt nach Berlin an, um an der Feier der
GrvßjährigkeilS-Erklärnng des Kronprinzen Wilhelm
theilznnehmen. Berlin hat großartige Vorbereitungen
getroffen, nm dem erlauchten Gafft des deutschen
Kaisers eine Begrünung zu bereiten, in welcher
prunkvoller Festglanz und echte Empfindung wett­
eifern werden. Mit Gefühlen sreudigen Stolzes
begleiten die Völker des Hahsbnrg'scheii Reiches die
Fahrt ihres Monarchen, die sich ebenso zu einer
Huldigung für die erhabene Person des Kaisers,
wie zu einer eindrucksvollen Kundgebung des mittel­
europäischen Fricdensbnndcs gestalten wird. In
wenigen Tagen vollzieht der Kronprinz des
Deutschen Reiches, die Freude seiner kaiserlichen
Eltern, die Hoffnung der deutschen Nation,
den Uebertritt ans den Lehr- und BildnngS-
jabrcn in den vollen Ernst seiner pflichtenreichen
und verantwortungsvollen Stellung. Indem Kaiser
Franz Joseph diesem schönen Familienfeste und
bedeutsamen Staatsacte den Glanz Seiner An­
wesenheit leiht, legt Er ans's Neue Zengniß ab für
die Innigkeit des FreiindschastSbnndeS, der die
Häuser Hohenzollern und Habsburg eint, und die
gleichzeitige Anwesenheit des Prinzen von Neapel
erhebt die Feier M einer Manifestation der un­
erschütterlichen Festigkeit jenes Dreibundes, der seit
zwei Jahrzehnten seine ausschließlich defensive und
sriedcnerhalteiide Mission zum Segen aller Völker
Europas entfaltet. Sinn und Bedeutung der Berliner
Feste werden darum im ganzen HabSbnrg'jchcn Reiche
wohl ersaßt und gewürdigt. Ein Band gemeinsamer
Empfindungen knüpft sich in diesen Tagen zwischen
den beiden Kaiserstädten und ans lauteren Herzen
dringt der Wiinich hinüber, daß der kaiserliche Jüng­
ling berufen sein möge, alle Hoffnungen des er­
lauchten Elternpaares, alle Erwartungen seines
Volkes in reichstem Maße zn erfüllen,"
Berlin, 3. Mai.
Der „Rcichsanzciger" schreibt: „Der Tag, an
welchem Sc. k. u. t. Hoheit der Kronprinz des
Deutschen Reiches und von Preuße» in daS Alter
der Großjährigkeit tritt, wird eine große Anzahl
erlauchter Gäste ans dem Reiche und ans anderen
Landern am Hofe Sr. Majestät dcS Kaiser-S und
Königs i» Berlin vereinigen. Als Erster hält morgen
Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich
und König von Ungarn seinen Einzug in
die deutsche Reichshauptstadt. Der ihm bereitete
Empfang wird zeigen daß die Verehrung
^ sür Sc. k. u. k. Apostolische Majestät
die g l e i ch e geblieben ist, wie be
Seiner letzten Anwesenheit in Berlin vor 11 Jahren
Die persönlichen und politischen Be>
ziehnu g en zwischen den beiden Herr­
schern und ihren Reichen sind auch h e u t l
von demselben Gefühle vertrauens­
voll c r F r c u» d s ch a s t und demselben Be­
streben getragen, i m D r e i b u n d c un t e r
der werthvoll en Mitwirkung des
ritterlichen Königs von Italien den
europäischen F r i e d e n s i n t e r e s s e n
und der Pflege guter Be­
ziehungen z u allen anderen
M ächten z n dienen. In aufrichtiger Ehr­
erbietung sür die höchste Persönlichkeit dcS hohen
Gastes rufen wir Sr. Majestät dem Kaiser und
König F r anz Ios e p h ein herzliches Will­
kommen zu."
Tic „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt:
„Als ersten der zur Feier der Großjährigkeit
Sr. kais. und kön. Hoheit des Kronprinzen in der
ReichS-hauptstadt eiiitreffenden fürstlichen Gäste be­
willkommnen wir mit aufrichtiger Freude
Se. Majestät den Kaiser und König Franz
Joseph l-, den erhabenen Monarchen, der schon
unserem großen ersten Kaiser ein lang­
jähriger bewahrter Freund gewesen ist
und der, als treuer B n u d c s g e n v s s e Kaiser
Wilhelm II., >vie durch seine edle mensch­
liche Persönlichkeit dem Herzen des
deutschen Volkes besonders nahe ist.
Der innigen Zuneigung, welche Se. Mas. der Kaiser und
König Franz Joseph unserem Hcrrschcrpaar und
dem Kronprinzen, seinem Pathenkinde, entgegcnbringt,
entsprang der spontane Wunsch, bei der be­
deutungsvollen Familienfeier im deutschen Kaiser­
hause, die zugleich ein Fest der ganzen Nation ist, in
unserer Witte zu weilen. In dem Besuche Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät erblicken wir ein neues
Unterpfand der unwandelbaren Freund­
schaft zwischen den Herrscherhäusern
Hohenzollern und Habsburg und ein
wcrthvollcs Zengniß sür die Stetig­
keit des von Bismarck und And r a> s y ge­
schaffenen Werkes, das, durch den Beitritt
des Königreiches Italien zum Dreibunde
erweitert, seine friedliche Bestimmung bis­
her erfolgreich erfüllt hat, und in guten
Beziehungen zu allen anderen Mächten» hoffentlich
noch lange erfüllen wird."
In den Ttrahen.
Berlin, I. Mai. Die „Bossischc Zeitung"
schreibt bei Schilderung des StraßcnbildcS: „Der
Straßenhandcl ist in Blüthc. Kaiser Franz
Jofeph-Eriiinernngsnadcln, Medaillons mit den
Bildern beider Kaiser, Brocken, bestehend aus ge­
kreuzten Fahnen in den Farben Oesterreich-Ungarns
und deS deutschen Reiches, sowie Postkarten mit den
Bildnissen der Kaiser werden feilgeboten. Zweifel--
los wird Sr. Majestät dem Kaiser und König
F r anz Ios e p h von der Bevölkerung ein sehr
warmer Empfang bereitet werden;^ denn überall
wird vvn ihm in der herzlichsten Weise ge­
sprochen. Man fühlt deutlich heraus, daß man
es hier mit einer ans r i ch t i g empfundenen
Aenßernng der Volksseele zu thun
h a t und nicht mit einer künstlich erzeugten odex
gar erheuchelten Stimmung."
In der Kaserne der Kaiser Franz-
Grenadiere.
Berlin, 3. Mai. Die Kaserne des Kaiser
Fra n z-Gardegre u adicr-Regimentes ist
festlich geschmückt. Borne an der Blüchorstraße
flankiren breite Säulen, mit Tuch drapirt und von
Tanncngcwinden umschlungen, das Portal. Auf dem
Kasernenhose sind längs des Gebäudes ragende
Masten errichtet, nm die sich in langen grünen
Ketten Festons winden. Das Kaserncment des dritten
Bataillons ist höchst geschmackvoll mit Fahnen und
Flaggen in österreichischen, ungarischen, deutschen und
preußischen Farben geschmückt.
Besonders wirkungsvoll ist daS Kascrnement
des ersten Bataillons mit zahllosen Fahnen und


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 4 ]
8Äts 4 'Msn,
Wappenschildern geschmückt. Nach dem festgestellten
Programm werden Kaiser Franz Joseph und
Kaiser Wilhelm Samstag um 6 Uhr Abends in
den Kasernenhof einfahren, wo Unterofsiciere und
Mannschaften im Paradeanzug und ohne Gewehr
Kaiser Franz Joseph mit dreimaligen Hurrahrufen
begrüßen werden. Hierauf findet ein Diner im
Officierscasino statt.
Berlin, 3. Mai.
Das gesammte diplomatische Corps
folgt morgen Vormittags einer Einladung
des russischen Botschafters Grafen von
Osten-Sacken, um dem Einzuge Seiner
Majestät des Kaisers und Königs
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe.
Franz Joseph zuzuschauen. Auch Großfürst
Constantin Constantino witsch mit Gefolge
und Ehrendienst wird sich zu diesem Zwecke im
Palais des russischen Botschafters einfinden.
Berlin, 3. Mai.
Der Groß h er zog und die Großherz o gin
von Baden sind heute um V,11 Uhr Vormittags
im Potsdamer Bahnhof eingetroffen und wurden
von der Kaiserin, den drei jüngsten Prinzen, der
Prinzessin Victoria Louise, dem badischen
Gesandten Dr. v. Jagemann und dem Personal
der Gesandtschaft empfangen. Die Kaiserin über­
reichte der Großherzogin einen Blumenstrauß.
Der Glückwunsch Chinas.
Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet: Der hiesige
chinesische Gesandte wurde von seiner Regierung
telegraphisch in Kenntnis; gesetzt, daß- die Kaiserin-
Mutter und der Kaiser von China ein
Glückwunschschreiben und ein Geschenk
nach Berlin abzusenden befohlen haben. Gleich­
zeitig wurde der Gesandte beauftragt, dem Kaiser
die herzlichsten Glückwünsche der Kaiserin-
Mutter und des Kaisers von China zu übermitteln,
des Inhaltes, daß dem Kaiser eine lange und glück­
liche Regierung beschieden sein und das ganze kaiser­
liche Haus blühen möge, sowie daß dem deutschen
Kronprinzen Alles nach Wunsch gedeihen möge.
Brüssel, 3. Mai.
Prinz Albert von Belgien reist
Freitag nach Berlin zu Theilnahme an den dortigen
Feierlichkeiten ab.
Belgrad, 3. Mai.
Der Gesandte in Berlin Bogicevic
wurde anläßlich der Feier der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen besonders
bevollmächtigt, König Alexander bei der
Feier zu vertreten und ein dessen Glückwünsche
enthaltendes eigenhändiges Schreiben nebst einem
Handschreiben zu überreichen, mit welchem dem
Kronprinzen das Großkrenz des Weißen Adler-
Ordens verliehen wird.
A>
Abrrisc des Kaisers nach Berlin.
Der Kaiser hat gestern Abends mit großem
Gefolge die Reise nach Berlin angetreten, um an der
Feier der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen
Kronprinzen theilzunehmen.
Die Abfahrt erfolgte um 6 Uhr 40 Minuten
mit Hofseparatzug der Nordbahn. Der Hofzug, der
aus neun Waggons besteht, stand auf der Ankunfts-
seitc bereit. Die Hofwarteränme waren reich decorirt,
der Perron war für das Publicum abgcspcrrt.
Die Passagiere dreier ankommenden Züge— eines
Personen- und zweier Arbeiterzügc— wurden hinter
dem Hofzuge unmittelbar zum Ausgang geleitet.
Zum Empfange des Monarchen erschienen die
Vertreter der Nordbahn, und Zwar Betriebsdirektor
Küttig, der den Hosseparatzug bis Oderberg
sührt, Betriebsinspector Mapr und Stations­
vorstand kaiserlicher Rath Kremser, sowie der
Jnspections-Commissär B r ü ck.
Um Vch Uhr kam der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr v. B e ck in Campagne-Uniform, bald
daraus der kaiserlich deutsche Militärattache von
Bülow. Nach 6 Uhr kam der Minister des
Aeußeru Graf Goluchowski in schwarzem Ueber-
Lustrirtes LxtrMsn
rock und Cylinder, mit ihm Legationsrath von
Mercy. Dann erschien Gcneraladjutant von
Bolfras und begrüßte die Herren.
Von der Prater- und Nordbahnstraße her, wo
Hunderte den Monarchen begrüßten, hörte man
brausende Hochrufe. Der Kaiser trat alsbald auf
den Perron in Marschalls- Campagne- Uniform
ohne Mantel, während die übrigen Herren
Ucberzieher und Mantel trugen. Nur die Herren,
die mit dem Kaiser gekommen waren, General-
adjutant G. d. C. Graf Paar und Flügeladjutant
Oberstlicutenant Ritter v. Wessely waren ohne
Mantel.
Der Kaiser trat auf den Chef des General­
stabes FZM. Baron Beck zu und sprach mit ihm,
dann auf den Grafen Goluchowski und schließlich
auf Rittmeister v. Bülow, mit welchem er ungefähr
zehn Minuten conversirte.
Als Graf Paar die Meldung erstattete, daß
die Abfahrtszeit nahe, salutirte der Kaiser und
bestieg den Waggon. Die General- und Flügel­
adjutanten bestiegen auch denselben Waggon. Ritt­
meister v. Bülow, der die Reise mitmacht, und die
Herren der Begleitung bestiegen sodann ebenfalls die
Waggons und der Zug verließ die Halle. Vier Con-
ducteure begleiten den Zug, in welchem sich ins-
gesammt 42 Personen befanden.
*
Die Rückkehr des Monarchen erfolgt am
Montag, den 7, d. M., um 1 Uhr 25 Minuten Nach­
mittags.
Im Gefolge des Monarchen befinden sich: die
Gencraladjutanteu G. d. C. Graf Paar und
FZM. v. B olfra s, die Flügeladjutanten Oberst­
lieutenant Fürst Dietrichstein und Ritter von
Wessely, ferner Oberstlicutenant Rohm Ritter
v. Hermann st ätten von der Militärkanzlei, der
Ordonnanzofficier Hauptmann v. D i t t e l, Cabinets-
director Franz Ritter Schießl v. Perstorff,
Hofsecretär Marz so, Regierungsrath Edler von
Herdliczka von der Militärkanzlci, ferner Hof­
zahlmeister Stöger und Hofzahlamtscontrolor
Mader, sowie Leibarzt Stabsarzt a. D. Doctor
K e r z l.
Ferner nehmen an der Reise theil: der
Minister des Acußern Graf Goluchowski,
Legationsrath v. Mercy, sowie der Chef des
Gcneralstabes FZM. Freiherr v. Beck mit dem zu
seiner Disposition gestellten Hauptmanne im General­
stabscorps Joseph Grafen Ledochowski.
**
2
Heute Abends begibt sich eine Ofsiciers-
Deputation des 7. Husaren-Regimentcs, bestehend
aus dem Regiments--Commandanten Obersten
Karl Freiherrn v. Leonhardi, dem Rittmeister
Victor Grafen Breda und dem Oberlieutenant
Victor Grafen Szechenyi zur Großjährigkeitsfeier
des deutschen Kronprinzen nach Berlin. Der deutsche
Kronprinz ist bekanntlich Lieutenant in dem ge­
nannten Regiments.
Hemeindewesen.
Die kommenden Gcmernderathswahlen.
Der Bürgerverein im III. Bezirke
hielt vorgestern Abends im Saale „zum Reiterbund"
eine sehr stark besuchte Versammlung, welcher ins­
besondere eine große Anzahl von Lehrern beiwohnte.
Der Vorsitzende, Buchdruckerei-Besitzer Friedrich
Jasper, besprach die Wichtigkeit der letzten Ereig­
nisse auf kommunalem Gebiete, worauf der gewesene
Gemcinderath Künast die gegenwärtige Situation
in der Gemeinde erörterte. In schlauer Weise habe
Dr. Lueger jede Gelegenheit zn Lobhudeleien für
den gewesenen Ministerpräsidenten Dr. v. Witt e k
benützt, und der Lohn dafür war die Sanction des
alten Rumpelwerkes, das den Staub dreier Mini­
sterien überdauert hatte, genannt Wahlreform. Einen
praktischen Erfolg hat die Mandatsniederlegung der
fortschrittlichen Partei bereits gehabt, indem der
Bürgermeister gezwungen war, den IV. Wahlkörper
zu den Urnen zu berufen. Auf die Chancen des
Wahlkampfes übergehend, hofft Redner ein strammes
Zusammenhalten aller fortschrittlichen Elemente, und
glaube er, daß in dieser Hinsicht im III. Bezirke eine
bedeutende Besserung gegen früher wahrznnehmen
sei. (Lebhafter Beifall.) Redner kritisirt scharf die
kommunale Wirthschaft der Majorität im Räthhause.
Das Wort Dr. Lueger's, er werde sich nie zu einer
Erhöhung der Zinskreuzer herbeilassen, werde beiden
bevorstehenden großen Ausgaben nicht gehalten
werden können. Die heutige Majorität könne man
als Partei des Versprechens, nicht aber des Haltens
bezeichnen.
Der gewesene Gemeinderath Dr. Hofmann
führte aus, daß Dr. Lueger seinerzeit den Beamten
und Lehrern alles Mögliche versprochen habe. Er
und hauptsächlich seine engsten Anhänger haben ihr
Ziel erreicht, die Lehrer und Beamten aber Nichts.
Ja, man hat Elftere verhöhnt und beschimpft. (Leb­
hafte Zustimmung.) Redner erklärt es als vollständig
ungerechtfertigt, daß man dem IV. Wahlkörper, der
doch die Majorität der Bevölkerung repräsentire,
nur 20 Mandate znweise. Da haben die Arbeiter
Recht, von einem Mahlrechtsraube zu sprechen.
Der gewesene Gemcinderath Herr M a t t h i e s
theiltc mit, daß die fortschrittlichen Parteien des
Bezirkes mit einander Fühlung genommen haben und
geschlossen in den Wahlkampf eintreten werden.
(Stürmischer, langanhaltcnder Beifall.)
Herr Franz M e i z r (Socialdemokrat) erklärte,
daß alle fortschnttlichen Elemente sich einigen müssen.
Redner vermißt eine kräftige Organisation der
liberalen Partei, die unter das Volk gehen möge.
Anständigkeit gegenüber der heutigen Majorität sei
4. Mi IE Rr. 121
nicht am Platze, gegen diese Herren müssen ander«
Waffen in die Hand genommen werden. Uebergehens
zur Anlegung der Wählerlisten behauptet Redner,
im XI. Bezirke seien 30 Percent in der Wählerlist,
ausgelassen worden. (Bewegung.) Seine Partei
würde es begrüßen, wenn die Fortschrittlichen an da
Seite der Socialdemokraten im IV. Wahlkörpe,
gegen die Christlichsocialen kämpfen werden.
Vorsitzender Herr Jasper gab der lieber,
zeugung Ausdruck, daß alle Fortschrittlichen des Be­
zirkes für die socialoemokratischen Candidaten ein-
treten werden. (Stürmischer Beifall.)
Herr Pappenheim wünscht die Aufstellung
eines zeitgemäßen Programms seitens der fortschritt-
lichen Parteien für die Gemeinderathswahlen.
Auf eine Interpellation des Herrn Diemer
erklärte M a t t h i e s, daß die Fortschrittspartei und
die Deutschnationalen im II. Wahlkörper gemein­
same Candidaten aufstellen werden. (Lebhafter
Beifall.)
Herr Christian (Deutschnationaler) gab
namens seiner Partei die Erklärung ab, daß dieselbe
ebenso wie die Liberalen mit aller Energie gegen die
Christlichsocialen kämpfen werden, um den gemein­
samen Feind niederzuringen. (Lebhafter Beifalls
Dieser Feind ist ein derartiger, daß die Deutsch­
nationalen bei einer eventuellen Stichwahl eher de»
Socialdemokraten ihre Stimmen zuwenden werden,
als den Christlichsocialen. (Stürmischer Beifall.)
Die Versammlung wurde sodann geschlossen.
* --*
Wir werden von fortschrittlichen Wählern daran!
aufmerksam gemacht, daß offenbar bezahlte Wahl­
agenten der christlichsocialen Partei in den letzte»
Tagen unter der Vorspiegelung, sie seien polizeiliche
Amtsorgane, in den Wohnungen erscheinen und sich
bemühen, über die politische Gesinnung der verschie­
denen Kategorien männlicher Angestellten und Dien»
Aufschlüsse zu erhalten, welche notirt und dann offen­
bar zu Ägitationszwecken den christlichsocialen Wahl-
comites übermittelt werden. Es einpfiehlt sich, solche
Individuen stellig zu machen und dem nächsten Sicher­
heitswachmanne zu übergeben.— Auch wird schon
jetzt darauf aufmerksam gemacht, daß erfahrungs­
gemäß Wahllegitimationen herausgelockt werden, um
welchen dann am Wahltage Mißbrauch getrieben
werden kann. Dagegen hilft nur, im Betretungsfall!
unnachsichtlich die Arretirung zu veranlassen.
(Bau städtischer Elektricitätswerke.) I»
der gestrigen Sitzung der Commission zur Berathung
aller auf elektrische Bahnen Bezug habenden Fragen
wurden die von Seite der städtischen Aemter be­
züglich des Baues der städtischen Elektricitätswerke
und der Begebung des 30 Millionen Kronen-An-
lehens gestellten Anträge mit einigen Ergänzungen,
beziehungsweise Abänderungen genehmigt. Diese An­
träge werden in der heutigen Stadtrathssitzung zur
Berathung gelangen und sodann unverzüglich zur
endgiltigen Beschlußfassung an den Gemcinderath
geleitet werden.
(Derletzte Wille desHauseigsnthümers.)
Bekanntlich hat die Gemeinde Wien beschlossen,
behufs Regulirung der Rothenthurm-
straße die Häuser Nr. 31, 33, 35 und 37, Am Bergl
Nr. 1 und Rabenplatz Nr. 3 einzulösen uud M
Herbste zur Demolirung zu bringen. Während fast
alle Häuser bereits in den Besitz der Gemeinde
Wien übcrgegangen sind, konnte das Haus Nr. 3l
bisher nicht übernommen werden. Die Schwierig­
keiten bestehen in einem Testamente des verstorbenen
Eigentümers Herrn Müller, in welchem verfügt
wurde, daß die Erben das genannte Haus weder mit
Schulden belasten, noch verkaufen dürfen. Trotzdem
dieses Haus von den Sachverständigen nur aus
140.000 fl. geschätzt worden ist und die Gemeinde
Wien 240.000 fl., also um 100.000 fl. mehr geboten
hat, ist von Seite des Gerichtes in dieser Angelegen­
heit noch immer keine Entscheidung erflossen. Die
Parteien dieses Hauses zahlten dieser Tage an den
Administrator Dr. Capesius den Zins und inter-
pcllirten wegen der Kündigung. Sie konnten jedoch
mit Rücksicht auf die genannten Umstände keine be­
stimmte Antwort erhalten.
Sport.
Rennen zn Wien.
Der Abschiedstag in der Freudenau gestaltete
sich leider wenig günstig, da es gerade zu Beginn
der Rennen regnete, wodurch der Besuch doch be­
deutend beeinflußt wurde. Die Rennen waren bis
auf das erste sehr gut besetzt und gab es Ueber-
raschungcn in Hülle und Fülle. Die größte des Tages
und auch des ganzen Meetings war der Sieg von
Vak Bottyan im Kincsem-Handicap, da del
Stall selbst zu Dalffy hielt und Vak Bottyan für
scharfe Pace sorgen sollte. Es gab am Totalisateur
eine Quote von 352: 10 und 368: 50. Eine große
Ueberraschung war ferner der Sieg von Tam-Tavl
im Berkaufsrennen der Zweijährigen.
I. Donau-Rennen, 3400 K-, 1200 M-
Mr. Black's 5j. br. H. Orchef, 60V, Kg. (Valasek), 1.:
Bar. Uechtritz' 3j. br. H. Max, 56 Kg. (Poole), L;
Herrn V. v. Mautncr's 3j. F.-St. Algier, 54'/, Kg-
(Adams), 3. Tot. 45:10. Eventualquoten: Max U,
Algier 36.
II. M a i d e u r e u n e n d e r Z W e i j äh r lg en,
3400 K-, 1000 M. Gf. Em. Degenfeld's br. St.
Csillag (Wilton) und Herrn N. Szcmere's br. H.
Ponyvafy (Cleminson) im todtcn Rennen 1.; Baron
Königswarter's br. St. Sportiug Lady (Adams) 3-1
Tot. 17 (Csillag) 15:10. Platz 61, 62, 61:50. Eventual-
quotcn: Sporting Lady 38, Florestan 104, Victreß 136,
Cheer uP 159, Maida 161.^
III. Kincsem-Handicap, 6000 K-, 2400 M-
Mr. Newmarkeks 4j. br. H. Vak Bottyan 51V, Kg.
(Slack), U; Mr. Blacks 3j. br. H. Kartal, 53V, H
(Adams), 2.; Herrn Ant. DrchcVL 5j. br. H. Gagerl,


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 5 ]
X'r iui Wien,
56>/„ Kg. (Sbarpe), 3. Tot. 352: 10. Platz 36S, N,
129:50. Eventualguoten: Kartal 30, Dalffy, Facios 59,
Gagerl 70, Remcte 83, Drava 90, Highest time 96.
IV. Verkaufsrcnnen der Zweijäh­
rigen, 2-100 K., 1000 M. Herrn Arist. Baltazzi's
F.-St. Tam Tam, 51 Kg. (Hyams), 1.; Gf. Stern-
berg's dbr. St. Resistence, 53 Kg. (Cleminjonl, 2.;
Rittm. Söllinger's F.-St. Tarantella II., 57 Kg.
Miltvn), 3. Tot. 97:10. Platz 203, 103, 83:50.
Eventualquoten: Tarantella II. 43, Mary Diamond
4L, Elöre II. 65, Resistence 85, J'insiste 94, Jffk> 143,
Baedeker 155, Kamislu 172, Tunde 205.
V. Beaten-Handicap, 24M K., 1600 M.
Herrn Ritt. v. Lederesss 3j. F.-H. Ucategon, 54'/r Kg.
iS. Bulfordb 1.: Gestüts Obora 4j. F.-H. Hononr
Briglit, 55 Kg. (Gilchrist), 2.; ?1Ir. Black's 3j. F.-H.
Czaribrod. -51V, -Kg. (Prudames), 3. Tot. 37:10, Platz
67, 76, 102: 50. Eventualguoten: Hononr Briglit 38,
Moring 51-, Czaribrod 71, Marchioneß 74, Vitzli-
Putzli 97, Klaris 176.
VI. B e r k a ufs r ennen, 2400 K., 1300 M.
Herrn N. v. Szemere's 3j. br. St. Fillette, 55 Kg.
(Cleminson), 1.; Mr. Lincoln's 3j. F.-H. Orkan,
53'/? Kg. lGilchrist), 2.; Herrn Ant. Dreher's 4j. br.
H. Arod. 53V, Kg. (Sbarpe), 3. Tot. 22:10. Platz
62, 67:50. Eventualguoten: Orkan 28, Harvestmaid
60, Arod 82, Nini 116.
VII. E r b p r inz-Hür d enr enu en, 50M K-,
2800 M. Lt. G. v. Haas' 5j. dbr. H. Valaki, 63 Kg.
iHesp.I, 1.: Fürst Fr. Auersperg's 6j. F.-H. Aga,
71V, Kg- (Williamjon), 2.; Erbprinz 70 Kg. Bei der
letzten Hürde kam Erbprinz zu Fall. Tot. 19:10.
Eventualguoten: Erbprinz 36, Aga 37.
OeflerreichischeS Derby. Nach der vor­
gestern erfolgten Rengclderklürnng sind noch im
heurigen T erbt, 30 Pferde startbercchtigt. Selbst­
verständlich verbleiben alle Pferde im Rennen, welche
Chancen für das große Ereigniß am 7. Juni be­
sitzen, und zwar: Kartal, Remek, Alberich II., Capo
Gallo, Higanh, Attila, Hamlet, Balamber, Bulnwayo,
Dindon, Incrvhable, Polonius, Catcher, Waterloo,
Prodige, Pilatus, Ambassadeur, Australien, Cimieg,
Don Jose, Davensberg, Goudi, Duenua, Sobri,
Sternbusk, Topromene, Delczeg, Glend'or, Max,
Dunantul.
Reugeld für Polonius. Für den Trial-
Stakes-Sieger Polomus wurde gestern Nachmittags
auf dem Rennplatze Reugeld für den Nemzeti-Hazafi-
Preis erklärt.
ZU Wih Uris.
Auf der Rückfahrt.
<Tr!esrmni» mijcrrS Sperisi-Derichierstarters.)
Innsbruck, 3. Mai,
2 Uhr 20 Min. Nachmittags.
Wir haben heute eine harte Fahrt hinter uns.
Um nach Imst zu gelangen, ist der M i l z b e r g zu
übersteigen, der sich an drei Kilometer stets steiler
hinzieht und gegen die Spitze zu eine Steigerung
bis 16 Percent aufweist. Es ist dies fast die höchste
zulässige Steigung auf einer Fahrstraße. Der
Wagen nahm bis zur höchsten Spitze die Straße,
bei der größten Steigung zeigte der Motor wohl
Mühe, doch er überwand die fast senkrechte Straßen­
höhe und kletterte hinauf. Die heiße Temperatur
bildete gleichfalls ein bedeutendes Hinderniß. Die
höhen hinter Imst bis Karres nahm der Bollöe-
wagen spielend. Bisher hat diese Tour nur ein
einziger Motorwagen gemacht, ein Wagen von ein-
pferdiger Kraft, der bis Imst Vorspann nahm und
sie Tour in Innsbruck aufgab. Für unseren Lees-
borfer Neunpferdigen bedeutet diese Fahrt über den
Milzberg eine überaus beachtenswerthe Leistung. Um
I Uhr Nachmittags erfolgte die Ankunft in Inns­
bruck. In wenigen Stunden setzen wir die Fahrt
nach Salzburg fort. Das Wetter ist drückend
ich wül.
Wörgl, 3. Mai.
7 Uhr 35 Min. Abends.
In I nns b r uck stellten wir das Automobil,
um nicht nutzlos in die Stadt zu fahren, welche
von der Reichsstraße nur berührt nnd nicht durch­
zogen wird, im Hause Nr. 73 der Innstraße ein.
Als ich aus der Stadt vom Telegraphenamte
zurückkehrte fand ich den Wagen reich
mit Blumen geschmückt. Die Haus­
besitzerin Frau Ludwig Wollesberger, eine treue
Verehrerin und Anhängerin des „Extrablatt", hatte
diese Ueberraschnng bereitet. Auch Lutz erhielt einen
Strauß. So fuhren wir bluwengeschmückt über
hall nach Schwa z, wo ein schW e r e r R e g en
niederging, der uns vollständig durchnäßte.
Von Brixleg g heiterte sich jedoch das Wetter
wieder aus. Trotz der schlechten, ausgefahrenen
Straße trafen wir bereits Abends 7 Uhr hier ein.
Wir befinden uns nunmehr 813 Kilometer von
Paris.
WKSKM'sdmmNrnes?
Frau Doctor der Philosophie.
Promotion der Gräfin Wartcnsleücn.
-Lriginalbericht des „IL. Wiener Exirad-atl-.i
Im kleinen Fcstsaale der Universität wurde
gestern Frau Gräfin Gabriele Wartenslcben
zum Doctor der Philosophie promovirt. Bon hervor­
ragendem Interesse war hiebei die Rede des Reetors,
welcher sich mit der größten Entschiedenbeit für die
Zulassung der Frauen zu den Uruversitäts-Studien
aussprach.
Frau Gräfin Warten s l eben entstammt
einem alten preußischen Eeschlechte: ihr Vater ist
lilii8ti'üio8 »160sr LrltLblstii
rin hervorragender Gelehrter und Präsident der
Anthropologischen Gesellschaft zu Berlin. Ihre
Studien vollendete die Dame an den Universitäten
von Zürich und Heidelberg und legte an der hiesigen
Universität in der vorigen Woche innerhalb eines
Zeitraumes von drei Tagen beide Nigorosa aus der
elastischen Philologie mit sehr gutem Erfolge ab.
Zu deni feierlichen Acte der Promotion hatten
sich viele Studenten und besonders viele Damen
eingefunden. Frau Gräfin Wartensleben er­
schien knapp vor Beginn der Feierlichkeit an der
Seite eines Herrn der deutschen Botschaft. Die
Dame war in einfacher schwarzer Kleidung; sie ist
eine auffallend große Erscheinung mit ungemein
sympathischen Gesichtszügen, die bedeutende Intelli­
genz verrathen.
Gegen zwölf Uhr betraten unter Führung des
Oberpedells Müller der Rector Prof. Doctor
Wilhelm N e u m ann, der Decan der philosophi­
schen Facultät Prof. Dr. Grobben und der
Promotor Prof. Dr. Reisch den Saal. Die Candi-
datin stellte sich vor den Rector, welcher eine feier­
liche Ansprache an die Candidatin richtete.
Die Ansprache des Rectors Neumann.
„I'lurissiwu ckowiuu cauckickata!" Es ist ein
dem elastischen Latein völlig unbekanntes Wort, mit
welchem Sie heute kurz vor der Promotion zum
Doctor angesprocheu werden, so unelastisch, wie das
Wort „Doctor" ist, das eigentlich für S i e in das
Isuüuiuiuu übersetzt werden müßte, was wirklich
nicht angcht. Aber die Römer kannten vor Allem
nicht jene Würde, um die Sie heute hier candidiren,
und selbst die Neuzeit dachte noch vor wenigen
Jahren nicht daran, mit dieser Auszeichnung eine
Frau zu bekleiden. Wirklich hat das Frauen­
stil d i u m in Oesterreich noch lange nicht jene
freie Entfaltung gewonnen, welche in unserer
Zeit immer gebieterischer von Univer­
sität und Staatsgewalt verlangt wird.
Zwar, daß die Anstellung von weiblichen
Aerzten mindestens wünschenswert!, sei, wird nur
von Wenigen mehr bestritten, aber noch immer stellen
sich Hindernisse gerade diesem Studium entgegen.
Günstiger stellt sich die p h il v sop h i s ch e F a c ul-
tät dem Frauenstudium gegenüber.
Es freut mich, daß ich Sie, hochgeehrte Frau
Gräfin, vielwerthe Candidatin des philosophischen
Doctorates, als würdige Nacheiferin jener Nigella
Leta, der Tochter des Humanisten Pomponius Letns
vom Ende des XV. Jahrhunderts, als. tüchtige
Philologin, als die „Frau Doctor" der Philosophie
b e g lückwüns ch en kann. Sie haben Alles erreicht,
was die philosophische Facultät von den Candidaten
ihres Doctorates fordert; Sie haben aber auch,
was von Klardenkenden längst anerkannt wurde,
bewiesen, daß die Leistungen der Frau auf
wissenschaftlichem Gebiete sich kaum
von denen der Männer unterscheide^
und zumindest dem D u rch s chnitte männ­
lich e r A r b e i t e n t s p r e che n.
Die hohe Bedeutung der Frau für das Ein­
pflanzen und für die Pflege der höchsten Ideale in
der Familie leugnet Niemand, nur in dem strengen,
tbatkrüftigen Ringen nach den Lorbeeren der Wissen­
schaft soll ihr Geschlecht ihr eine Schranke setzen, so
sagt man hie und da. Ich bin überzeugt, daß das
Beispiel Ihres gelehrten Herrn Vaters, gleichwie Ihr
ganzes Wesen und Ihr Herzenszug Sie zielbewußt
dazu drängt, dem Doctortitel durch unaus­
gesetztes, ernstes Streben nach Ver­
tiefung des Wissens—und das bedeutet ja
das griechische Wort kbilosophla— gerecht zu
werden. Solche durch Geist und Wissen,
wie durch Genie und Thatkraft sich aus­
zeichnende Frauen sind ein Segen der
F a m i l i e, sind hervorraaendeZierden ihres Geschlechtes,
ein Stolz der Nation. Als Zierde unserer Universität
begrüße ich hiemit auf das Herzlichste, den ersten
weiblichen Doctor unserer philosophi­
schen Facultät und ersuche den Herrn Promotor,
die diesmal allerdings etwas mehr als pedantisch,
anmuthende Sponsionsformel zur Verlesung zu
bringen und Sie zum Doctor zu Promoviren."
Nachdem der Rector, welcher die markanteren
Stellen der Rede mit Betonung gesprochen hatte,
geendet, hielt Professor Dr. Reisch eine lateinische
Ansprache an die Candidatin und verlas die Ge-
löbnißformel, worauf Frau Gräfin Wartens­
leben gleichfalls in lateinischer Sprache dankte.
Die Commission verließ hierauf den Saal.
Sämmtliche Anwesende beglückwünschten sodann den
ersten weiblichen Doctor der Philosophie an der
Wiener Universität.
Eine Klinik in Flammen.
(TclcLkLphischcr LrUimLl-Brrichl der .Jll. Wr. SrtradlatI-.,
Budapest, 3. Mai.
Siebzig W ö ch u er i u u e u und d re iß i g
Säuglinge waren heute um die Mittagsstunde
von einer großen Gefahr bedroht, da ihr Asyl, die
zweite gynäkologische Klinik der
Budapestcr Universität in Flammen ge-
rathen war. Die Frauen und Kinder konnten glück­
licherweise in Sicherheit gebracht werden. Das Dach
des mächtigen Neugebäudcs ist abgebrannt und auch
die Mauern sind so stark beschädigt, daß die
Klinik wahrscheinlich in ein anderes Gebäude wird
übersiedeln müssen.
Das Gebäude steht in der Uellöerstraßc und
wurde im September 1898 eröffnet. Es ist ein hohes,
aber doch nur einstöckiges Gebäude, eines der am
geschmackvollsten gebauten Krankenhäuser in der
Hauptstadt. Die Klinik wird vom Primarius Pro­
fessor Dr. Tauffer geleitet, der jedoch gegenwärtig
nicht in Budapest weilt und von seinem Assistenten
-t. Llal 1900 8s!w 5
Dr. Stephan Toth vertreten wird. Das gynä
kologische Institut besitzt eine mustergiltige Ein­
richtung und aus den größeren europäischen Städter
kamen wiederholt ärztliche Sachverständige Hieber
um Studien zu machen. In den im ersten Stockwerk-
gelegenen Sälen des rechten und linken Tractes
sind die Patienten untergebracht. Gegenwärtig lagcv
dort 70 Frauen und 30 Säuglinge.
Der Ausbruch des Brandes.
Heute um '/UI Uhr Vormittags bemerkte mar
aus der im Garten gelegenen Küche, daß von den
schiefergedeckten Dache des Hauptgebäudes Rauch
cmporsteige. In der Küche war auch eine Wärterin
anwesend. „Feuer! Feuer!" schrie sie laut.
Im Operationssaale vollzog eben Dr. Toth
einen außerordentlich gefährlichen operativen Ein­
griff und war eben mit der Operation fertig ge­
worden. Die Operation war gelungen/sonst hätte sie
verhängnißvolle Folgen für die unglückliche Frau
haben können.^
Die Feuerwehr und die Polizei wurden sofort
von der Gefahr verständigt und Dr. Toth traf
augenblicklich alle Verfügungen zur Rettung der
Kranken.
Die Panik.
Auf der Krankenabtheilung brach
eine unbeschreibliche Panik aus. Die
Frauen kreischten und die Wärterinnen konnten sie
kaum davon zurückhalten, aus den Betten zu springen.
Zwei Frauenspersonen kamen vorzeitig nieder.
Es ist ein Glück zu nennen, daß in dem großen,
geräumigen Krankenhause sämmtliche Assistenten,
Hilfsärzte und Prakticanten, zusammen etwa 22 an
der Zahl, anwesend waren. Während die Flammen
aus dem Dachstuhle emporstiegen und die Gänge sich
mit Qualm füllten, ging die Wegschaffnng der
Kranken in aller Ordnung vor sich. Sie wurden aus
dem ersten Stockwerke in das Hochparterre geschafft.
Man mußte hiebei mit aller Vorsicht zu Werke
geheu, nicht nur mit Rücksicht auf den Zustand der
Patientinnen, sondern auch, um die Säuglinge
nicht zu vertauschen. Die Kleinen tragen
nämlich sämmtlich durchaus gleiche Krankenhaus­
wäsche und auch ihre eigenen Mütter könnten sie
vielleicht nicht voneinander unterscheiden. Dr. Toth
kam sofort auf einen glücklichen Einfall, um die Ver­
tauschung zu vermeiden. Die über den Häuptern
der kranken Frauen befindlichen Kopftafeln wurden
mit Schnüren den Säuglingen um den Hals ge­
bunden, so daß man nun deutlich sehen tonnte,
welcher Mutter jedes einzelne Kind gehört.
Unterdessen packten die Wärterinnen, die
Diener und die Aerzte, immer zu Vieren, die Betten
an und trugen die Kranken, in die Säle im Erd­
geschoß. Von einer Verwirrung war keine Spur,
Auch die kranken Fraüen beruhigten sich nach und nach.
Mittlerweile kamen die städtische Centralfeuer-
wchr, die Feuerwehr des VI, VIII., IX. und X. Be­
zirkes mit zwei Schicbleitern und sechs Pumpen.
Von dem mittleren Theile des Daches verbreitete
sich das Feuer auf die linke und auf die rechts Seite.
Der Obercommandant der Feuerwehr bemerkte so­
fort, daß der linke Tract des Gebäudes noch gerettet
werden könne. Dorthin wurde die Hauptlöscharbeit
concentrirt und es gelang auch nach kurzer Zeit, das
Feuer zu localisiren. Kaum war man jedoch damit
fertig geworden, als auch schon an dem rechten
Tracte des Gebäudes die Flammen emporzüngelten
und sich dieser als unrettbar erwies.
Unten auf dem weiten Raume vor dem Ge­
bäude herrschte während dieser Zeit große Aufregung.
Die Polizei, die in großer Zahl ausgerückt war, be­
mühte sich, die riesige Menschenmenge zurückzuhalten.
Da kamen Plötzlich von dem MilitärübungSplatze
auf dem Ratos im Laufschritte zwei Compagnien
des Infanterie-Regimentes Nr. 38 unter Führung
zweier Oberste und eines Majors. Das Militär
stellte sich für die Lösch arbeiten zur Ver­
fügung. Es wurde vom Publicum mit stürmischen
Eljenrufen begrüßt. Vormittags war auf dem
Rakoser Uebungsplatze große Jnspicirung durch den
Corpscommandanten Lob koW itz. In dem Momente,
als die Revue ihr Ende erreicht hatte, bemerkte der
Corpscommandant, daß die Klinik in Flammen stehe.
Sofort commandirte Prinz Lobkowitz Militär an
den Schauplatz des Feuers.
Den vereinten Bemühungen der Soldaten und
der Feuerwehr gelang es in verhältnißmäßig kurzer
Zeit, den Brand zu localisiren.
Einige Minuten nach 11 Uhr stürzte unter
fürchterlichem Gekrach der Dachstuhl des mittleren
und des linken Traetes ein.
Unterdeyen war der Stadthauptmanu in das
Gebäude gegangen, um die Situation zu prüfen. Er
bemerkte Risse im Erdgeschoß und ließ die Kranken
in den rechten Tract überführen. Die Aerzte ver­
blieben dann bei den Kranken.
In Folge der getroffenen Vorsichtsmaßregeln
und der großen Geschicklichkeit, mit der bei den
Rettungsarbeiten vorgegangen wurde, ist größeres
Unheil, so weit Menschenleben in Betracht kommen,
verhütet worden.
Der Tod eines unehrlichen Kindes.
-Oriainalbericht des „Jlluskinen Wiener Erirablat!".)
Ein Vierjähriger Knabe, der Sohn der Ehv'
leute Karlik, II., Rauscherstraße Nr. 15, ist vor­
gestern Abends unter Umständen gestorben, die es
zweifellos erscheinen lassen, daß das arme Kind von


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 6 ]
uinsrnttes Wisuer Lxrrrldünr
Leits 6 'Wien, PrsMs
4. Älal 1900 Nr. 121
den Eltern zu Tode mißhandelt wurde. Ludwig
Navratil, dies der Name des bedaueruswcrthen
Knaben, wurde fortgesetzt gemartert. Die mit blauen
Flecken, Blutunterlaufungen und Wunden übersäete
Leiche des armen Würmchens wurde der gerichtlichen
Obduction zugeführt und die polizeilichen Erhebungen
zur.Aufklärung des traurigen Falles eingeleitet.
In dem obengenanntem Hause wohnte seit
längerer Zeit der Schuhmachermcister Ludwig
Karlik mit seiner Frau und seinen drei Kindern
im Alter von 4 Jahren, 2 Jahren und 2 Monaten.
Karlik hat seine Gattin vor 2H, Jahren geheiratet,
nachdem das Paar früher in gemeinschaftlichem
Haushalte gelebt hatte. Dem damaligen Verhältnisse
entsproß der kleine Ludwig Navratil, der bis
vor zwei Jahren bei den Eltern der Frau Karlik
in Pflege war und als blühendes, hübsches Kind
nach Wien gebracht wurde.
Im Elternhause begann nun für das Kind
ein fürchterliches Martyrium. Ohne Grund wurde
der kleine Ludwig in der grausamsten Weise ge­
schlagen. Die Nachbarschaft wurde durch die Schreie
des Kindes auf die Vorgänge in der Karlik'schen
Wohnung aufmerksam.
Eine der Nachbarinnen, Frau Leopoldine
Rupp, hörte das Kind einmal um Vr3 Uhr Nachts
fürchterlich schreien und jammern und klopfte an die
Wand, die ihre Wohnung von der des Karlik
trennt. Am Tage darauf stellte Frau Rupp die
Karlik zur Rede, weßhalb sie das arme Kind sogar
bei Nacht mißhandle. Als die Karlik Unreinlichkeit
des Kindes als Grund der Züchtigung angab, sagte
ihr die Nachbarin, das Kind dürfe deshalb nicht ge­
schlagen, sondern müsse ärztlich untersucht werden.
Am selben Tage ging die Karlik mit dem
kleinen Ludwig, da die Nachbarin dies energisch
forderte, in das Carolinenspital. Als der Arzt der
Frau sagte, sie möge das Kind, damit er es unter­
suchen könne, entkleiden, entfernte sich die Karlik mit
dem Knaben eiligst. Sie fürchtete jedenfalls, daß der
Arzt die zahlreichen Spuren der Mißhandlungen an
dem Kleinen wahrnehmen könne.
Ein elfjähriges Mädchen, Anna Kammerer,
war eines Tages zufällig m der Wohnung Karliks.
Damals schlug und puffte Frau Karlik ohne jeden
Grund an dem armen Ludwig herum. Dann gab
die Frau dem Kinde einen Stoß, daß cs wuchtig
gegen die Thür flog. Dann warf die Mutter dem
Kinde einen schweren Schuh nach, der den Kleinen
in den Rücken traf. Als der Knabe weinte, rief ihn
der Vater zu sich, versetzte ihm mit voller Kraft drei
Ohrfeigen und warf das Kind gegen das Bett. Das
Köpfchen des Kleinen schlug gegen die Bettkante,
der Vater sprang hinzu und untersagte dem. Kinde
mit drohend erhobener Faust, einen Laut von sich
zu geben. Ludwig hielt sich selbst den
M u n d z u, damit sein Schluchzen den Vater nicht
zu weiteren Mißhandlungen reize.
Anna Kammerer erzählte ihrer Mutter, der
Arbeitersgattin Johanna K a m m c r e r (jetzt Bäuerle­
gasse Nr. S wohnhaft), was sie gesehen hatte. Fran
Kammerer hielt dem Karlik seine Lieblosigkeit vor
und erhielt von diesem in brüskem Tone die Ant­
wort: „Ich kann mit dem Kinde t h u u, was
ich will. Das geht Sie und Andere Nichts an,
denn ich bin der Vater." Als Frau Kammerer sagte,
die Nachbarn werden die Anzeige erstatten, meinte
Karlik: „Meinetwegen sollen sie thuu, was sic wollen."
Nun hörte man den kleinen Ludwig nicht mehr
schreien, die Nachbarn bekamen aber das Kind auch
nie zu Gesicht. Wenn die Karlik'schen Eheleute
spazieren gingen, dann nahmen sie nur das zwei­
jährige Töchterchen mit, der Knabe wurde in der
Wohnung allein cingeschlossen. Ab und zu nur kam
das Kind auf den Gang. Die Mutter stieß cs näm­
lich in den Abort und ließ es oft st nu d e n-
lang darinnen. Das Kind verhielt sich dabei
mäuschenstill.
Mittwoch Nachmittags um '/>5 Uhr sah Frau
Sidonie Prochaska, eine Nachbarin Karlik'S, den
kleinen Ludwig auf dem Gange. Um ch-K UHr Abends
kam die Karlik aus der Wohnung und sagte, ihr
Kind liege im Sterben, die Nachbarinnen
mögen hcrübcrkommen. Frau Prochaska und Frau
Thekla G e t sch eilten hinüber und fanden das Kind
bewußtlos vor. An der Stirne hatte der Knabe
eine offene Wunde, das Gesicht war v e r-
schwollen und voll Blutunterlaufungen.
Die Frauen wuschen das Kind mit Essig und ver­
suchten es zum Bewußtsein zu bringen. Alle Mühe
war vergebens, der arme Knabe schlug noch einmal
die Augen auf, dann siel er zurück und— war tod t.
Die Karlik, die, als die Frauen gekommen
waren, sortgegangen war, um angeblich einen Arzt
zu suchen, kehrte nun zurück und sagte, sie könne
keinen Doctor finden. Frau Getsch befahl ihr nun,
einen in der Nähe wohnenden Arzt zu holeu. Nach
kaum fünf Minuten war der Arzt da, konnte aber
nur constatiren, daß das Kind todt sei.
Fran Prochaska sagte nun der Karlik in's
Gesicht: „Sie haben das Kind erschlage n."
Die Beschuldigte gab auf diesen schweren Vorwurf
keine Antwort.
Gestern Vormittags kam der Todtenbeschauer,
und da er die kleine Leiche voll Wunden vorfand,
erstattete er die Anzeige. Nun meinte die Karlik zu
Frau Getsch: „Sie und die Prochaska haben wahr­
scheinlich das Kind mit Essig so stark gerieben, daß
es blaue Flecken bekommen hat."
Als Frau Getsch der Fran nun ihre Meinung
sagte, meinte der Schuhmacher Karlik, der dabei
stand: „Na ja, Scherereien werden wir wegen dem
Kind schon haben."
Interessant ist, daß die Angaben der Eheleut!
Karlik über die Verletzung des verstorbenen Kindes
an der Stirn einander widersprechen. Der Mann
sagte nämlich, das Kind sei am Charfreitag in der
Werkstätte (Gerhardusgasse) von einem Koffer herab-
gefallen und habe sich verletzt, die Frau sagte, das
Kind sei vor einigen Tagen in der Wohnung vom
Tische herabgefallen.
Gestern Nachmittags wurde das verstorbene
Kind zur gerichtsärztlichen Obduction in die Todtem
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
s-Hof- und Personalnachrichten.) Kron­
prinz Ferdinand von Rumänien wird heute
Abends mit dem Schnellzuge der Südbahn aus
Fiume hier eiutreffcn und nach kurzem Aufenthalte
mit der Nordwcstbahn die Weiterreise nach Berlin
antreten.— Der Bürgermeister in Prag Dr. Wladimir
Srb hat sich vorgestern von hier nach Prag begeben.
— Die Gemeinde Inzersdorf hat den Bezirkshanpt-
mann in Hietzing Primo Calvi zum Ehrenbürger
ernannt.— Wie man uns aus Madrid schreibt,
ist die Ernennung des Dramatikers Josö Echegaray
zum lebenslänglichen Mitglieds des Senates nun­
mehr feststehend.— Wie man uns aus Ev n-
stantinopel berichtet, ist der Director desHortigen
österreichisch-ungarischen Spitals, Stabsarzt. Doctor
I. Nt a t l y, zum k. und k. Delegirten im.-Obersten
Sanitätsrathe der Türkei ernannt worden.
(Die Reise des Erzherzogs Ferdinand
Karl nach Madrid.) Es wurde schon vor einigen
Tagen berichtet, daß sich Erzherzog Ferdinand
K a r l, der Commandant des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes, im Aufträge des Kaisers in be­
sonderer Mission nach Madrid begeben-wird. Der
Erzherzog begibt sich nach Spanien, um König
Alphons XIII. zum M. Geburtstag die Insignien des
ihm vom Kaiser Franz Josephi, verliehenen
Großkreuzes des St. Stephans-Ordens zu über­
reichen. Der Erzherzog wird außer Madrid auch
andere Städte Spaniens und deren Sehenswürdig­
keiten besichtigen. Die Abreise wurde-für den 32. d-M.
festgesetzt. In Begleitung des Erzherzogs befinden
sich Gardecapitän G. d. C. Graf Andreas Palffy,
der Oberst und Regimentscommandant des in Inns­
bruck dislocirten 1. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes
Alexander Chevalier Minarelli-Fitzgerald
und der Rittmeister im 6. Dragoner-Regimente Ernst
Fürst Starhemberg.
(Der 60. Geburtstag des Hofrathes
Toldt.) Gestern fanden sich außer anderen zahl­
reichen Gratulanten Vertreter der deutschen Ver­
bindungen, Burschenschaften und Finkenschaften im
Anatomischen Institut ein, um Hofrath Professor
Im Automobil nach Paris.
XVI.
Bon Frankreich durch Elsaß in die Schweiz.
Basel, 30. April.
(514 Kilometer von Paris.)
Ich kann's nicht mehr zählen, wie oft ich heute
vom Wagen gestiegen und ans den Wagen stinauf-
geklctrert bin. Diese Grenzen! Die Zollgeschichten!
Und dabei finden wir überall ganz liebe Herren,
aber der große Codex der Zollgebühren zwingt sie zu
all' den Kleinlichkeiten, die man dann geneigt ist, als
Ehicanen anzusehen.
„Wir kommen zum letzten französischen Dorf!"
sagte ich zu Lutz, als wir hinter dem Thore von
Bclfort über Bcssemout und Frais gesaust waren
und die Thürme des nahen Foussemague sahen. „In
zehn Minuten sind wir in Deutschland!"
Man hat keine Ahnung, welche Freude die
Vollendung eines Reisekapitels, wie es die Ueber-
schreitung der Grenze bedeutet, uns bereitet. Wir
stimmten die „Marseillaise" an und fuhren in das
kleine Dörfchen, an dessen Ende sich das Zollbureau
befindet.
Ich hatte hier 500 Francs zu beheben, die ich
in Raon für Plaine dcpouirt hatte. Der Zollbeamte,
ein reizender Mensch, empfing mich mit ausgesuchter
Höflichkeit, besichtigte den Wagen, prüfte, ob die Bc-
ichreibung stimme, nahm einen Zollstab, maß den
Durchmesser der Räder uud ließ sich die Plomben
zeigen und als er sich von der Richtigkeit überzeugt
hatte, erklärte er mir, daß er— kein Geld in der
Kasse habe. Aber in Montreux sei ein größeres Zoll­
amt und man werde mir auch dort mein Geld
zurückgeben.
„Wo ist Montreux? Wie weit ist nach Mon­
treux ?"
„Hier der Kirchthum, den Sie sehen! Es sind
vier Kilometer hin. Mit Ihrem Wagen fahren Sie
es ja rasch!"
„Haben's scho' 's Geld?" raunte mir Lutz zu,
als ich aus dem Zollamte kam.
„Nein, der Herr hat nicht so viel in der Kasse.
Merkwürdig, daß kein Zollamt zu klein ist, um Geld
zu empfangen!"
Wir fuhren also nach Montreux, dem dortigen
Zollsoldateu in die Arme, der uns in ein ent­
setzliches, schmutziges Loch geleitete, in das Zollbureau.
Der Beamte war nicht da.
Ich erklärte nun dem Soldaten, daß ich Geld
zu beheben habe, uud zwar 500 Francs, worauf er
herzlich und laut lachte.
„Und Sieglauben, Sie werden hier500Francs
bekommen? Hier ist ja nur ein Nebenzollamt und
der Beamte ist nur ein Commis, der noch nie
500 Francs gesehen hat. Da müssen Sie weiter
fahren bis zum Kanal, dort ist ein Receveur, der
hat eine eiserne Kasse mit Geld, mit sehr viel Geld!"
„Hab'n's scho' 's Geld?" fragte mich Lutz, als
ich aus dem schmutzigen Bureau kam.
„Noch nicht! Wir müssen weiter fahren!"
„Ja, da kommen wir ja unser Lebtag net nach
Basel, Herr v. Blasel!" murrte Lutz, ließ die Maschine
gehen und wir fuhren zum Navigations-Kanal, wo der
gestrenge Receveur seinen Sitz hat.
Hier bekamen wir endlich unser Geld, und
damit die hohe Zollbehörde auch vollständig in
Gewißheit darüber ist, daß wir wirklich das Land
verlassen haben, mußte ein Douanier uns bis zur
Grenze begleiten. Voll Achtung vor Behörden und
ihren Organen, wie wir das in Wien lernen, räumte
ich dem Finanzer meinen Sitz ein und kroch nach rück­
wärts, wo ich mich zwischen Benzin- und Oelkannen,
Gummischläuchcu und Reisegepäck zusammeukauerte,
die Füße nach türkischer Art kreuzte uud die Fahrt
an die Grenze mitmachte. Vor dem Wüchtcrhauie
sprang der Mann ab, ich ging auf meinen lieb-
aewordencu Sitz zurück, und als wir über das kleine
Brückchcn fuhren, hinter dem die Grenzsteine stehen
und an dem sich als erster Gruß auf deutschem
ReichSboden ein recht bescheidenes Bierhaus: Wirth-
schaft „zur Grenze" befindet, stimmten wir in feier­
licher Weise das: „Heil Dir im Siegeskranz" an.
Kaum waren wir drüben, packte uns der
deutsche Grenzwächtcr an, der mit seinem Gewehre
aus der Straße patronillirtc, cscortirte uns in das
Nebenzollamt und sodann nahm er neben Lutz Platz.
Ich hockte wieder auf meinem blechernen Sperrsitz
nnv unter dieser Bedeckung fuhren wir nach Montreux
Vieux, oder wie es officiell heißt „Altmünsterol". Es
gibt knapp beisammenliegcnd hier dreiMoutreux,
die sämmtlich einst zu Oesterreich gehörten.
Auch in Altmünsterol wurden wir lange auf­
gehalten, da der Zollinspector nicht aufzutreibeu war,
unser Automobil jagte die bergigen Straßen
hinan und hinauf, ans der Suche nach dem Zoll­
inspektor.
Endlich war auch diese Plackerei vorüber und
nun ging's durch die gottgcsegneten Reichslande, nur
eine kurze Strecke, etwa 55 Kilometer, dem Rhein
zu, der schönen Stadt Basel.
Obwohl unser Leesdorser Wagen aus dieser
Fahrt oft Gelegenheit hatte, Proben seiner Tüchtigkeit
abzugebeu, denn wir hatten Berge zu überschreiten,
die sich ansaheu, als stiegen sie senkrecht empor,
legten wir die Strecke durch den Elsaß über Altkirch
in erstaunlich kurzer Zeit zurück und fuhren schon um
'/-6 Uhr Abends durch das Thor von Basel, wo wir
von Hunderten von Menschen erkannt wurden und
unter einem stets anschwellendeu Eortöge nach der
Gerberstraßc zum Hauptpostamt fuhren, wo wir
Briefe für uns lagernd wußten.
Und sodann kehrten wir beim „Storchen" ein,
dem altberühmten Baseler Hotel, in dem man rück­
wärts im Cafö ein herrliches bürgerliches Pilsener
schankt, das nach der Fahrt auf der Landstraße gar
wohl thut und die ausgetrockucten Kehlen erfrischt.
Wir haben ein hübsches Stück Weg bis heute
absolvirt!...
Gestern, Sonntag Früh, verließen wir das
„Hotel du Mulet" in Troyes. Es war aber spat ge­
worden, denn die Hausleute stehen vor V-7llhr nicht
auf und mau ist genvthigt, recht lange zu warten,
bis man das Nothwendigste erhält.
Die Hotels in der Provinz, selbst in ganz
kleinen Ortschaften, sind nicht schlecht, doch sobald
man den Speisesaal verläßt, begegnet mau geradezu
Ungeheuerlichkeiten, die man in Frankreichs für kaum
möglich halten würde. In den seltensten rillen zum
Beispiel wird man auf den Waschtischen auch Flalche
und Glas für Tränkwasser finden. Mit den Zünd­
hölzchen wird in lächerlicher Weise gespart, der Zahn­
stocher ist vielfach unbekannt.
Wer durch die Provinz in Frankreich reist, ohne^
Paris gesehen zu haben, der kann es ja gar nicht
fassen, wie es denn nur möglich ist, daß ein solches
Land der Welt vorangeht in allem Schönen, in allem
Geschmackvollen, daß nur Dasjenige als geschmack­
voll anerkannt wird, was znmindestens über Paris,
wenn nicht schon von Paris kommt. Paris ist Frank­
reich. Was drum uud dran hängt an diesem Paris,
steht auf viel niedrigerer Stufe, als der Bauer
bei uns.„
Der Schmutz in den Dörfern ist unfaßbar. Die
Geschmacklosigkeit, mit der sich die Provinzsraueu
kleiden, geht oft bis zur Lächerlichkeit.
Paris dürfte 1000 Meilen weit entfernt fern.
Wenn die Hotels nicht so gut gehalten sind,
wie die Hotels in unseren Provinzstävten, so mag
das vielleicht seinen Grund darin haben, daß der
uns die Hoteliers ans dem Wirthsgeschästc hcrvor-
gegäugen sind, indcß sie in Frankreich zum größten
Thccle Köche waren. Man speist in den französtichen
Provinzhotels sehr gut. erhält oft künstlerisch zu­
bereitete Speisen, die sorgfältig gewählt fiud, das
Menu ist oft sehr vornehm zusammengestellt und die
Saucen sind wahre Kochgedichte.
An der herrlichen Kathedrale von Trohes vor­
über, fuhren wir am Hellen Sonntagsmorgen weiter
gegen Osten nach Billeneuvre und Barse und von
dort auf hochansteigender Straße, die einen weiten
Blick in das gottgesegnete Land gestattet, nach Bar
snr Aube, wo w:r um V-10 Uhr ankamen und kurze
Rast hielten. Das Gasthaus „zum goldenen Apfel,
in das wir gcriethen, war nicht sehr empfehlens­
wertst. Man war eben anfgcstanden und ein splitter­
nacktes Kind lief mit einem großen Krffeetopfe uns
entgegen und sodann in den Hof hinaus, in dem
Dünger und Mist aufgestapelt war.
Der Wirth war sehr verwundert, wie Memmen
um h-10 Uhr Vormittags Hunger haben können uud
lief brummend zum Selcher, von dem er zur Freude
des Lutz mit einer „Trumm Stelzen" zurückkehrte,
die er in eine alte Zeitung eingcwickelt trug. Als
wir aßen, kamen eine Menge von kleinen Leuten in s
Wirthshaus, tranken Mermuth mit Weichsel­
geist und schließlich luden sie rms em.


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 7 ]
Nr, 131 ^Visn, ireirgA
iilustrirteK WiMsr LxtrLv!att
4. Am 1900 LQiis 7
Dr. Karl Toldt zu seinem 60. Geburtstage zu i
gratuliren. Prof. Toldt war durch die Ansprache
der Deputation tief gerührt und dankte in herzlichen
Worten.
(Unfall des Grafen Wilhelm Starhem­
berg.) Eine Depesche aus D c b r c c z i u meldet unS:
Husarenrittmcister Graf Wilhelm S t a r h e m b e r g,
der Sieger im Distanzritt Wien—Berlin, weilt
gegenwärtig in Dcbreczin, um dort für das Preß­
burger Rennen zu trainircn. Während des Trainings
stürzte der Graf in einen locker zugeschütteten Graben
und das Pferd fiel auf ihn. Graf Starhemberg
erlitt einen Bruch des linken Schlüssel­
beines. Er wurde in seine in der Kaserne befind­
liche Wohnung gebracht. Stach Ausspruch der Acrzte
dürste Graf Starhemberg bald wieder hcrgcstellt sein.
(Vermäkung.) Am 10. d. M. wird in der
Kapelle am Semmering die Trauung des Kämmerers
und Lieutenants im 4. Dragoucr-Regimcnte Alexander
Grafen Boos v. Waldeck und Mou tfor t mit
Frl. Maria Anna v. Kubinzky borgcnommen
werden. Die Braut ist die Tochter des Herrn Emil
Ritter v. Kubinzky, des Mitcigenthümcrs des
Theaters an der Wien.
(Michael Munkacsy.) Wie die „Budapester
Korrespondenz" meldet, hat der Kaiser allen
Künstlervereinigungen, denen Munkacsy ange­
hörte, fein Beileid über den Tod des Meisters aus-
drücken lassen.
(Wien nnd Berlin.) Als Antwort auf das
bereits mitgethcilte, vom Vollzugsausschüsse der
deutschfortschrittlichen Partei in Wien an den Ober­
bürgermeister von Berlin gesandte Telegramm erhielt
Dr. Ludwig Vogler Nachmittags nachstehendes
Antworttelegramm: »Dem Vollzugsausfchusfe der
deutschfortschrittlichen Partei danke ich für den
freundlichen Gruß, und den Ausdruck freundschaft­
licher Gesinnung, welche unsere Bürgerschaft von
Herzen-theilt. Kirschner, Oberbürgermeister."
(Todesfälle.) Der Professor an der
Universität und Primararzt am Kranreuhause
Rudolphstiftung i. R. Herr Äeä. Dr. Rudolph Ritter
v. L i m v eck istgestern in seiner Wohnung, Hütteldorf,
Hüttelbergstraße Nr. 55, nach längerem Leiden ge­
storben. Der Verblichene war ciue Autorität auf
dem Gebiete der Hämatologie.— In Lusjingrande
ist Geheimrath Feldmarschall-Lieutenant Freiherr
v. Pielsticker gestorben.—Im Mer von 26 Jahren
ist gestern Herr Ernst Freiherr v. S o m m a r u g a
in seiner Wohnung, Heumarkt Nr. 11, gestorben.
Freiherr v. Sommaruga war ein Sohn der Witwe
nach dem Reichsraths-Abgeordueten Sommaruga,
der Frau Sidonie Freiin v. Sommaruga, geborenen
v. Miller-Aichholz. Die bedauernswertste Dame
hat vor kurzer Zeit einen zweiten Sohn, Franz
Freiherrn v. Sommaruga, zu Grabe getragen.—
Gestern starb hier der k. k. Finanzsccretär bei der
s Finanz-Laudcsdirection in Wien Herr Adolph Kar,
Robitschek, ein Bruder des Polizei-Obercommissärs
Dr. Siegfried Robitschek.
(Zum Schutze des Edelweiß.) Die ost
vorgcbrachtc, oft wiederholte Klage der Freunde der
Bcrgwclt und ihrer Blumen erscholl von Neuem:
„Die schönste Blüthe, die auf der Höhe gedeiht, daS
Edelweiß, ist in Gefahr, ausgcrottct zu werden. Die
Liebhaber der schönen silbcrgraucn Sterne sind zu­
gleich ihre ärgsten Feinde. Jeder, der in sonnigen
Sommcrtagcn eine Bergfahrt unternommen, will
als Preis der Mühen des Bergsteigens und als Er­
innerung an die stolze Bergcshöhe ein Edelweiß auf
seinen Hut stecken, das er ielbst gepflückt. Kein Felsen
ist steil genug, lein Graben abschüssig und gefährlich
genug, als daß nicht die Bergsteiger nach
ihren LieblingSblumcn darin suchten und alljährlich
hört man von Unglückssällen in den Bergen, die sich
beim Edelweißpflücken zugctragcn haben. Aber die
Liebhaberei steigert sich oft zur Grausamkeit gegen
die geliebte Blume. Die Leute begnügen sich nicht,
die Blütheu zu Pflücken, sondern reißen die Knospen
mit ab; ja sie ziehen sogar die ganzen Pflanzen
sammt den Wurzeln aus, in der Hoffnung, sic unten
in der Stadt im Blumenbeet weiterzüchten zu können.
Ein zugleich barbarisches und vergebliches Beginnen!
Denn das Edelweiß kommt nicht fort ohne die freie
Luft der Berge und den Boden der Alpen. Aber
derartige Barbareien bringen es mit sich, daß das
Edelweiß allmählich immer seltener wird und ganz
zu verschwinden droht, namentlich auf jenen Bergen,
auf die, wie z. B. auf Rax und Schneeberg, all­
jährlich ganze Heere von Touristen loSgelassen
werden. Der Oesterreichische Touristenclub hat sich in
Folge dessen zu einer Action zum Schutze des Edel­
weiß veranlaßt gesehen. Der Präsident des Oester-
reichischen Touristenclubs hat an den niederöster-
reichijchen Landtag eine Eingabe gerichtet, mittels
welcher er ersuchte, der Landtag möge gleich den
Landcsvcrtretungcn von Salzburg, Tirol, Kärnten re.
ein Gesetz zum Schutze des Edelweiß beschließen, da­
mit die edle Alpenpflanze auf dem Schneeberge und
der Raxalpe nicht mehr ungestraft ausgerottet
werden dürfe.
(Disciplinar-Untersuchung gegen einen
Lehrer.) Aus Lehrerkreisen erhält eine Local-
correspondenz folgende Mittheilung: Im März d. I.
beschloß eine Versammlung des Lehrervereines im
II. Bezirke eine Resolution, in welcher das Verhalten
der christlichsocialen Partei gegenüber den gewählten
Lehrervertretern im Bezirksschulrathe gekennzeichnet
wurde. Ein Unbekannter schickte einen Zeitungs­
ausschnitt, in welchem von der Versammlung die
Rede war, an den Bezirksschnlrath. Die Disciplinar-
Scction des Bezirksschulraths, die in ihrer Mehrheit
bekanntlich der christlichsocialen Partei angehört.
lbeschloß die Disciplinar-Untersuchung gegen der
Antragsteller der Resolution, Herrn Friedrich
Aufwerber, welcher für Montag eine Vor­
ladung vor den Bezirksschulrat!, erhielt mit dem
Aufträge, sich zu rechtfertigen. Herr Aufwerbcr er­
klärte sich hiezu bereit, verlangte jedoch im Sinne
des Gesetzes zum Zwecke seiner Rechtfertigung die
Vorlage des actenmäßig festgcstcllten Thatbestandes.
Daraufhin wurde dem Beschuldigten der vor­
erwähnte Zeitungsausschnitt vorgelegt, und
als Herr Aufwerber erklärte, daß er doch wohl einen
Zeitungsausschnitt nicht als die „actenmäßige Fest­
stellung" eines Thatbestandes im Sinne des Gesetzes
arischen könne, wurde ihm von dem ihn einverneh-
mendcn Beamten eine Relation des Bezirksschul­
inspectors vorgelegt, in welcher dieser auf Grund
seiner Vorcrhebungcn zu dem Schlüsse kommt,
daß Herr Aufwerbcr in der Resolution eine Be­
hörde nicht angegriffen habe. Der einzige
dem Beschuldigten vorgelegte Act enthielt also
lediglich eine Verneinung des „Thatbestandes". Der
in Disciplinar-Untersuchung gezogene Lehrer hat
demgemäß in einer Eingabe an den Bezirksschnlrath
erklärt, daß er sich in eine Rechtfertigung im Sinne
des Gesetzes nicht eiulassen könne, insolange der
actenmäßig festgestellte Thatbestand in nichts An­
derem bestehe, als in einem von einem „Unbekannten"
eingesandtcn Zeitungsausschnitt.
(Fund eines Römersternes.) Beim Nen-
baue des Hauses I., Bauernmarkt Nr. g sind die
Arbeiter auf Reste einer römischen Festung gestoßen,
darunter auf die Hälfte einer Botivstatuctte aus
weißem Marmor. Ein Genius gießt aus einer
Schale den ihm zugedachten Opfcrtrank auf einen
Altar aus. Auf dem Altar stehen die Worte: Oema
O ?. U. und auf der Basis der Gruppe:
.. VI- UU06I-IVNV8
.. T V 8 I- I- Ll
das ist: „Oeuio centurias xrimipili.. luliusLroelignnK
eustos arworum Votum solvit libeus lastus merito",
gleich „Dem Genius der vom rangältesten Haupt­
mann der Legion befehligten Compagnie hat Julius
Proclianus, Zeugwart (wahrscheinlich der „zehnten"
Legion) dankbaren Sinnes hiemit nach Verdienst
sein Gelübde gelöst". Der zierliche Schriftcharakter
des kleinen, 33 Centimeter hohen Denkmals, das
allem Anscheine nach zur Füllung einer Nische be­
stimmt war, weist in das zweite Jahrhundert neuerer
Zeitrechnung.
(Vom Hagel getödtet.) Aus Budapest
wird uns telegraphier: Ueber die Ortschaften
Dobnicza und Szamas im Torantaler Comitate
ging ein furchtbares Gewitter mit Hagel nieder.
Durch die riesigen Schloßen wurde die Tochter eines
rumänischen Gutsbesitzers getödtet.
zu ihnen zu kommen, und wir tranken gleichfalls die
nicht üble Mischung, um mit den neuen Freunden
anzustoßen. Die Leute waren sehr lieb und entgegen­
kommend und gaben uns für die Weiterfahrt sehr
Ae-
Straßen
Winke über den Zustand der
Um 10 Uhr fuhren wir weiter.
, Die Straße tritt wie ein Helles Band in
weiten Schlingungen aus dem Grün der Felder
hervor und zieht sich langsam in die Höhe, man
durchfährt auch hübsche Waldungen, in denen die
Nadelbänme als Straßen-Alleebänme verwende!
werden, ein hübscher, für unser Auge jedoch ziemlich
seltsamer Anblick, und dann fällt die Straße ,äh ab.
oft halsbrecherisch steil. Der Touringclub von Frank­
reich, besten Thätigkeit auf der ganzen Strecke in
Warnungstafeln und Verhaltungsanzcigcrn zur
Geltung kommt, hat hier zahlreiche Tafeln für die
Velocipedisten aufgestellt. Wir stürzten mit unserew
Wagen förmlich m die Tiefe, und da wir unten
angekommen sind, erhebt sich vor unseren Blicken
auf hohen, mit Wald bewachsenen Felsen eine Stadt,
die aus der Krone des grauen Gesteins heraus-
zuwachsen scheint.
Dieses Felsgestein schaut gelblichgrau mi!
moosigem Ansatz aus dem Grün der Tannen, die aus
den stellen Wänden wachsen; das rothe Gemäuer
eines neuen Hauses, das hie und da sich durch das
Grau und Grün durchbricht, milderte den Ernst unk
die Melancholie des Anblickes und sieht wir
eine gesunde, rothe Backe auf einem runzeligen
Antlitz aus.
Es ist nicht leicht, nach Chaumont in die Höhl
zu kommen. Die alte Straße soll nicht mehr zu er­
klettern sein. Man nimmt die neue Straße, die zun
Bahnhosplatze führt, einen Serpentinenweg, von de»
man Gelegenheit hat, eines der kühnsten Bauwerk«
der Gegenwart zu sehen, den berühmten Viaduct vor
Chaumont, der eine tiefe Schlucht überbrückt nnd ii
sünt Etagen cmporstcigt. Der Lastzug, der ebci
darüber fuhr, erschien uns wie ein Spielzeug an­
der Weihnachtsschachtel eines Knaben, so klein, s:
zierlich nahm er sich aus. Man kann das Auge nich
wenden von dem imponirenden Bauwerke, das mi
zu den Wundern des XIL Jahrhunderts gezählt wird
Chaumont ist eine sehr freundliche Stadt mi
13.000 Einwohnern, und auf dem Bahnhofplatze schci
wir ein Monument voll Schwung, Begeisterung uni
Lieblichkeit, voll Anmuth und Duft und doch voi
soviel Ausdruck und Stimmung, daß man sich nur schwe
von dem trotz kleiner Ausdehnung großen Kunstwer
zu trennen vermag.
Es ist das Monument, welches das De
Partement der Haute Marne seinen sür das Vaterlani
gestorbenen Kindern gewidmet hat. Auf hohen
Obelisken glänzt die Bronzegrnppe. Ein junge
Krieger bricht schwer verwundet zusammen, ei!
Kamerad stützt ihn und hat dabei den Säbel in de
siaust, um sofort wieder in den Kampf zu ziehen
Hinter der Gruppe steigt die Gestalt der Republi
empor und hält den Lorbeer über den Häuptern
ihrer Kinder.
Ergriffen schaut man zur Gruppe empor und
man kann sich tiefer Rührung nicht erwehren. Ein
Trauerspiel des Krieges tritt uns da herzbrechend in
die Augen.
Eine Gruppe, die Löwin, die ihre Jungen ver-
theidigt, ist auf dem rückwärtigen Theile des
Monumentes angebracht. Im nahen Stadtparke
sahen wir das Monument von Philipp Lebon,
von Paris, erreicht und kehrten in dem hübschen
„Hotel de la Madeleine" ein.
DeS Nachts ging ein ziemlich starker Regen nieder
und es war fast winterlich kalt, als wir den Bock
des Leesdorier Wagens bestiegen.
Kurz vor der Mittagsstunde kamen wir nach
Belfort. Die berühmte Festung, die vor 30 Jahren
eine so große Rolle gespielt hat, ist voll von Militär.
Auch in Vcsoul gab es eine ziemlich starke Garnison.
Wir speisten hier im „Hotel du Messagerie"
Der Viadnet von Chaumont.
dem Erfinder der Gasbeleuchtung (geb. 1767, ge­
storben 1804), der ein Kind der Stadt Marne war.
Nach einer Fahrt von 34 Kilometern erreichten
wir Langrcs, die Schwestcrstadt von Chaumont,
genau so gelegen wie Chaumont, doch weit düsterer
und trotziger, denn Langrcs ist eine Festung und aus
dem Grün der Bäume schaut graues Gemäuer
heraus. Thürme und Thürmchen mit Schießscharten,
Ravelins und kleine Vorbauten blicken warnend
und drohend auf uns. In Langrcs mußten wir leider
unfreiwilligen längeren Aufenthalt nehmen, da uns
wieder ein Luftschlanch geplatzt war. Nachdem Lutz
einen neuen Luftschlanch der Obhut des dicken
Kautschukmantels anvertraut hatte, ging's weiter.
Tie Straße fällt sehr rasch ab, doch
läust sic daun eine Strecke recht eben und gut, so
daß wir mit der vierten Geschwindigkeit vorwärts
kommen konnten.^^
Aber alsbald mußte der Geschwindigkcitshebel
wieder zurück, die Straße steigt recht stark, manches­
mal sogar recht steil, und cs hieß vorsichtig fahren.
Gegen 7 Uhr hatten wir V e sou l, 381 Kilometer
und der Wirth fand sich veranlaßt, von uns für
das Dejeuner um 2 Francs mehr zu verlangen, als
der ortsübliche Preis ist. Der Kellner wollte uns
schon den Preis von 6 Francs rechnen, als der
Wirth ihm zurief: „Nein! Nein! 8 Francs!" Wir
wollten uns nicht lange mit dem Menschen Hinhalten,
wir konnten es nicht erwarten, an die Grenze zu
kommen, zahlten und knatterten davon, der Grenze zu.
Elsaß durchflogen wir in seinen lieblichsten
Thcilen und gingen über Altkirch und Haesingen in
die Schweiz, deren Grenze wir in Burgfelden trafen.
Hier dauerte es nicht allzulange, bis uns der Zoll-
Wächter freigab, und an das Zollhaus stoßen fast
die ersten Häuser von Basel.
Umtvut von der lieben, heiligen Muttersprache,
deren Laute unser Obr so lange entbehren mußte,
sitzen wir da im schönen, alten, deutschen Basel,
und der Lutz hatte die größte Freude daran, daß
wir wieder in einem Lande deutscher Zunge
sind, denn jetzt braucht er mich nicht mehr als
Dolmetscher nnd kann allein mit den Leuten reden.
Julius Löwy.


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 8 ]
8slts 8 ^Vion, k'i'eitgA
niusÄ-üffes wiener LvfvLdllitt
4-. LlLi 19V0 Nr. 121
(F-raucn-Gewerbearrsstcllttng.) Die feier­
liche Eröffnung dieser Ausstellung findet morgen
Samstag um 11 Uhr Vormittags statt.
/.2 llhr während der Arbeit von einem Vordachc
der Rotunde in Folge eigener Unvorsichtigkeit in die
Tiefe und zog sich eine Gehirnerschütterung und
schwere innere Verletzungen zu. Die requirirte
Rcttungsgescllschaft brachte Schcllner in das Spital
der Barmherzigen Brüder.
(Wiener Eislanfverein.) Die 33. ordentliche
Generalversammlung findet heute Freitag Abends
mn 6 Uhr nnZlemcu Ronacher-Saal statt. 'Nachdem
von einer Seite gegen die Olhmpionschöpfnng
agitirt wird, auch die Präsidentenwahl auf der
Tagesordnung steht und daher ein stürmisch er
Verlauf der Versammlung zu erwarten ist,
,'rschcint ein möglichst zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder geboten.
(Der Todessprung des Rccrnten.) Als
Mittwoch der Obermüller Alois M e i st e r über die
Eisenbahnbrücke in Tulln ging, kam ihm ein junger
Mann entgegen, dessen Hut mit einem Recrutcn-
iwäußchcn geschmückt war. Als der Unbekannte näher
.am, warf er mit den Worten: „Uns hab'nS «'halten!"
?em Obermüller ein Notizbuch in daS Gesicht und
prang im nächsten Momente in den Donaustrom und
oerschwand sofort in den Wellen. Im Notizbuche
batte der Lebensmüde eingeschrieben: „Die Therese
M. hat mich umgebracht!" Die Identität des Selbst­
mörders wurde noch nicht ermittelt.
(Blitzschlag in einen Kindergarten.) Aus
Mährisch-Kromau wird uns berichtet: Vorgestern
Nachmittags schlug während. eines Gewitters der
Blitz in den Kindergarten der Stadt Kromau ein.
Oer Blitzstrahl drang durch den Kamin in die Untcr-
nchtsräume und zerschmetterte dort mehrere Fenster­
scheiben und Fensterrahmen. In dem Schnlziinmer
Entstand unter den Schulkindern eine Panik. Durch
icn Blitzstrahl erlitte» sechs Kinder Brandwunden
lnd beide Kindergärtnerinnen wurden betäubt.
(„Der Conductcur.") Von diesem ossiciellcn
koursbuche ist soeben die dicsmonatlichc Ausgabe
rrschienen, welche wieder die neuesten Eisenbahn- und
Lampfschiffsahrplänc und Fahrpreise, sowie einen
zührer in den Hauptstädten, Karten und Städtc-
oläne enthält. Zu beziehen m allen Buchhandlungen,
Eisenbahnstationen, Trafiken ec. und bei der Bcr-
«agshandlung R. v. Waldheim in Wien.
(„Venedig in Wien.") Heute findet der erste
Kreuzer-Tag in „Venedig in Wien" statt.
^ (Beneficeabend.) In Joh. Hoffman n's
soiräefalon „zum grünen Baum", IV., Schlcifmühl-
>asse Nr. 16, findet heute das Bcncsice dcs.Gesangs-
romikers Albert Zillner unter Mitwirkung licrvnr-
ragender Kunstkräfte statt, welche im Inserat unserer
heutigen Nummer angeführt sind. Der heutige Abend
bei Hoffmann verspricht sohin animirt und gc-
müthlich zu werden.^
(Beiur „Wilden Mann" in Währing)
tritt heute die bcstbekannte Gesellschaft Mirzl Kühne
zum ersten Male in dieser Saison auf. Es gelangen
unter Anderem drei urkomische Lachposscn und treff­
liche Intermezzi von den Komikern Meneghini und
Moor zur Darstellung.,
Telegramme
de- »IN» strikten Wiener Extrablatt".
Die Kaiserreise nach Berlin.
Berlin, 3. Mai. (Pr ivat-Depcsche.)
Auf dirccten Befehl des Kaisers Wilhelm fällt
morgen der Unterricht in sämmtlichen hiesigen
Schulen aus.
Während morgen nach der Ankunft des Kaisers
Franz Joseph im Schlöffe eine Frühstücktafel
im engsten Familienkreise stattfindet, speist gleichzeitig
die militärische Suite des Kaisers unter Führung
des Feldzeugmeistcrs Baron Beck beim Chef des
großen Generalstabes Grafen Schlieffen und
Staatssekretär Graf Bülow veranstaltet ebenfalls
ein Dejeuner zu Ehren des Grafen Goluchowski
und der diplomatischen Begleitung des Kaisers.
Berlin, 3. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die heutige Probebeleuchtung des Kaiser Wil­
helm-Denkmals fiel glänzend aus. Tausende
von Menschen umstanden das Denkmal. Zur Sicher­
heit für daS Publicmü war der Wagcnverkehr über
die Schloßfreihcit abgefperrt, von einem Fenster des
Schlosses sahen die jüngsten kaiserlichen Prinzen das
prächtige Schauspiel an. lieber 10.060 Glühlampen
sind an den Säulen angebracht. Unter den beiden
Quadrigen des Denkmals leuchtet in Roth und Gold
je eine Kaiserkrone: sehr große Scheinwerfer
bestrahlen pon der Zinne des Schlaffes die ganze
Reiterstatue des ersten deutschen Kaisers. Kleinere
Scheinwerfer in großer Zahl hüllen die übrigen
Figuren des Denkmals in ein feenhaftes Lichtmeer.
Ein sternklarer Himmel, welcher nach kurzem
Regenschauer sich über die Reichshauptstadt wölbt,
läßt für den morgigen Einzugstag des Kaisers
allerbestes Kaiser Wetter hoffen.
Berlin, 3. Mai. Vormittags wohnte das
Kaiserpaar der s e i e r l i ch en Ent hül l ung der
Denkmalsgruppe König Friedrich I. in
der Siegesallee bei.— Kaiser Wilhelm hielt
darauf auf dem Tcmpelhofer Felde Bataillons-Be­
sichtigungen ab.
Berlin, 3. Mai. Der gestrigen Abend-
tafcl beim deutschen Kaiser paare waren
u. A. auch Staatssecretär Graf Bülow und Bot­
schafter Fürst Eulenburg zugezogcn.
Washington, 3. Mai. Der amerikanische
Botschafter am Berliner Hofe Mr. White ist be­
auftragt, dem Kaiser Wilhelm die Glückswünsche
des Präsidenten Mac K inl e h zur Feier der Voll­
jährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen aus­
zudrücken.
Kaiser Wilhelm an den Präsidenten
von Brasilien.
Berlin, 3. Mai. Kaiser Wilhelm richtete
an den Präsidenten der Vereinigten Staaten von
Brasilien, de Campos Salles, nachstehendes
Telegramm: „An dem heutigen, dem Gedächtniß der
Entdeckung Brasiliens geweihten Tage übersende ich
Eurer Excclleuz den Ausdruck meiner aufrichtigen
Sympathien und meiner herzlichen Wünsche für das
Glück und das Gedeihen der befreundeten Nation,
die Sie so würdig repräsentiren."
Die Kohleugrubcn-Katastrophc in Utah.
Frankfurt a. M., 3. Mai. (Privat-
Depesche.) Das Kohlengrubenunglück bei
Shofield in Utah ist, wie die „Franks. Ztg."
berichtet, eines der tragischesten und entsetzlichsten,
welches man kennt. Allgemein wird an­
genommen, daß Jemand heimlich
Sprengpulver in dieGrube ge­
bracht habe, welches den Kohlenstaub und
das Kohlengas entzündete und so die Explosion
veranlaßte. Augenzeugen sagen, die ganze Spitze
des Berges, in dem die Gruben sich befinden,
sei scheinbar emporgehoben worden. Von
250 Arbeitern, welche in der Grube waren,
sind 22S getödtet, bis jetzt sind
180 Leichen zu Tage gefördert,
aber nur 66 identificirt worden, so furchtbar
sind sie Alle zugerichtet.
Besonders schrecklich ist der Umstand, daß der
Tod der Opfer kein plötzlicher war. Sie hatten
vielmehr Zeit genug, zu erkennen, daß der
Tod ihnenbevorstehc. Viele be­
deckten ihre Köpfe mit ihrer Klei­
dung, Andere nahmen eine betende
Stellung an und in e ine m F a l l e
sah man. daß ein Vater s i ch m i t
seinen vier jungen Söhnen um­
schlungen hielt. Der auf die Explosion
folgende Qualm verursachte viele Todesfälle und
der Rauch binderte auck das Rettunaswcrk. Die
Aerzte glauben, daß keiner der Verwundeten
am Leben bleiben wird.
Frankfurt a. M., 3. Mai. (Privat-
Depesche.) Nach einer weiteren Meldung
sind bisher in Shofield 250 Leichen zu
Tage gefördert worden; es werden aber noch
150 Personen vermißt und es ist
wenig Hoffnung vorhanden, daß man diese am
Leben findet; somit wird die Zahl der Todterr
sich auf beinahe 400 belaufe«.
Die Pariser Weltausstellung.
Die Wiener Polizei i» Paris.
Paris, 3. Mai. (Privat-Depesche.-
Die antropometrrsche Ausstellung der Wiener
Polizei fand in dem heute eröffneteu Präfectur-
saale des Pavillons der Stadt Paris einen aus­
gezeichneten Platz. Fachmänner finden, daß unter
allen fremden Staaten Oesterreich dasBertillon-
sche System am kräftigsten auszunützen verstand;
auch sind die Wiener Specialerfolge anerkannt die
besten im internationalen Polizeiverkehr.
Der südafrikanische Krieg.
Die Baren rüsten zum Widerstand.
London, 3. Mai. Der „Daily Mail" wird
aus Lourcnco- Marques gemeldet: Die
Burenregierung hat augenscheinlich die Ab­
sicht, möglichst lange Widerstand zu leisten.
Im Bezirke Shdenburg werden Befestigungen
hergestellt. Wegen der bergigen Natur dieser Gegend
konnte der Ort bisher mit der niederländischen
Bahnlinie nicht verbunden, werden. Seit einiger Zeit
sind jedoch die Buren an der Eisenbahnlinie,
welche vvu Komatipovrt nach Nordwesten gehfi
eifrig thätig, augenscheinlich, um die Bahnlinie
bis Shdenburg zu verlängern und im Nothfalle die
niederländische Bahnlinie zu zerstören.
Nach einer Meldung der „Daily News"
aus Loure u co-Marques ist ein fran­
zösischer Dämpfer mit 12 aus dem Lagers
bei Simonstown entkommenen Buren,
welche nach Pretoria Weiterreisen wollen, dort an-
gckommeu.
Ein Erfolg der Engländer.
London, 3. Mai. LordRob-erts meldet
telegraphisch: General Hamilton hatte am
1. Mai einen bedeutenden Erfolg. Er Ver­
trieb den Feind aus feiner starken Stellung bei
H o u t n c k mit vcrhältnißmäßig geringen Ver­
lusten. Die Buren zerstreuten sich ostwärts,
und nordwärts. 26 Buren fielen in die-Hände der
Engländer, darunter ein Commandant.
General Hamilto-n befindet sich jetzt in
Jacob s ru ft, wo er sich einen Tag aushält, um
die Truppen nach einem siebentägigen Kampfe aus»
ruhen zu lassen. Der Feind gesteht selbst zu, daß
er 12 Tobte und M Verwundete hatte, von denen
21 der Fremdenlegion angehörten. Der r ustsi s ch e
Commandant der Legion Maximow wurde
verwundet, der deutsche Lieutenant Günther
vom 55. Regimente getödtet; auch zwei Fran­
zosen befinden sich unter den Tobten.
Die Burenmifsion.
Rotterdam, 3. Mai. Der heute hier einge--
troffeuen Burenmifsion wurde ein warmer Empfang,
bereitet. Nachmittags begab sich die Mission, nachdem
sie einige Persönlichkeiten empfangen hatte, in offenem
Wagen zum Hafen und schiffte sich an Bord des
Dampfers „Maasdam" nach Amerika ein.
Bauernrevolte in Bulgarien.
Sophia, 3. Mai. Ein oppositionelles Blatt
meldet in einer Extraausgabe, daß es anläßlich der
Einführung des Zehentes in dem Dorfe Trstenil
(Kreis Rnsifchuk) zu einer E m en t e seitens der
Bauern gekommen sei, wobei der Unterpräfect
verwundet und mehrere Gendarmen
getödtet worden seien. Ein anderes Blatt
berichtet in einer Extraausgabe, daß zwischen Militär
und Bauern Kämpfe stattgefunden haben, wobei
einige O sfic iere und Soldaten getödtet
oder v e rwnnd e t worden seien. Die Regierung
habe Militär aus Schumla entsendet.
Die Lzechcn und die Mstruction.
Prag, 3. Mai. (Privat-Depesche.)
Abg. Dr. Herold sprach heute im Jungczcchcnclub
über die durch die Aufhebung der Spracheuverord-
nung geschaffene czechische Obstruction und äußerte
sich dahin. daß die czechische Nation mit der rück­
sichtslosesten und schärfsten Taktik gegen die
Koerbcrffche Regierung Vorgehen werde. Durch die
Investitions-Vorlagen werde nur beabsichtigt, die
czechische Ocffentlichkeit gegen die Abgeordneten auf-
zubriugcn. Dr. Herold sprach schließlich die Hoff­
nung aus, daß die Polen nicht aggressiv Vorgehen
werden.
Arbeiter-Demonstrationen in Linz.
Linz, 3. Mai. In Folge der Vereitelung der
Verhandlung des Landtages über die Landtags­
wahlreform in der heutigen Vormittagssitzung sam­
melten sich nach Schluß der Abendsitzung beiläufig
sünfhundcrt Arbeiter vor dem Landhause an.
Ein Arbeiterführer hielt eine Ansprache,
in welcher er erklärte, daß der Landes-
vertrctung der gute Wille zur Reform des
Wahlrechtes zu Gunsten der Arbeiter fehle, und die
Kcwilv Iiieran hauptsächlich dem Abg. Dr. B e Url-


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 9 ]
Ar. 121 "Men. I'rellLA
Ülu8tririos wiener D^traN^tt
4. Aai 1200 8sits 9
sowie dem Landeshauptmanne beilegte. Tie Menge
brachte wiederholt Pfuirufe aus. Sodann zog sie m
geschlossenem Zuge singend zur Wohnung des Abge­
ordneten Beurle, woselbst sie neuerlich Pfuirufe
ausstieß. Hierauf begaben sich die Dcmonttrantcn
zum Rathhause, wo sie sich alsbald zerstreuten.
Die Folierungen in Sambor.
Lemberg, 3. Mai. (Privat- Depesche.)
Der Polizei-Jnspector Eitner in Sambor, gegen
welchen eine Untersuchung wegen Mitschuld an den
bekannten Folterungen von Sträflingen
eingeleitet worden war, hat sich dem Gerichts
durch die Flucht entzogen. Heute fand
man in seiner WohniM neue- F o lt e r i nst ru-
mente.—
Gmunden, 3. Mai. (P r i v a t- D e p e sche.)
Der Recurs der Opponenten gegen die Ausgestaltung
des Gymnasiums zu Gmunden zu einem Ober­
st, m n a s i u m wurde in der heutigen Sitzung des
Landesausschusses für Oberösterreich einstimmig ab­
gewiesen. Somit ist die Gymnasiumfrage end-
giltig erledigt.
Paris, 3. Mai. lP r i v a t- D e p e sch e.)
Professor Grimaux, welchem nach seiner Zeugen­
aussage im Pariser Dreyfus-Prozesse sein Lehramt
entzogen worden war, ist heute gestorben.
ealerzeitimg.
Hofburgtheater. Die Burgtheater-Kritiker
wurden gestern ans ihrer Ruhe ausgescheucht. Als
Entschädigung für ihre segensreiche Unthätigkeit
bekamen sie zehn Acte Moliere vorgesetzt. Man
hätte dem Director Schlenther zurufen mögen:
»Herr, halte ein mit Deinem Segen!" Zwei fünf-
actige Komödien, »Der Misanthrop" und
„Tartüff", standen auf dem Spiele und jede wurde
ohne Zwischenvorhang in einem Auf- und Athcmzug ge­
geben. Das erstgenannte Lustspiel ermüdete uns nicht
wenig. Geschieht uns ganz recht, denn gelegentlich
einer Neuaufführuug im Jahre 1LSS waren wir cs,
die da schrieben: »Um,das Stück als Theatcrgut für
unsere raschlebige Zeit zu retten, hätte man ent­
sprechende Kürzungen vornehmen und es ohne
Zwischenacte durchspiclen müssen." Und nun kommt
ein Theaterdirector und gibt uns recht, wohl nur,
um zu zeigen, wie unrecht wir haben. Die Beseitigung
der Zwischenacte ist denn doch eine mißliche Sache.
Das Kommen und Gehen der handelnden Personen
erscheint nicht genügend motivirt und der Salon der
Celimene gleicht einem Durchhaus. Besser ge­
lang der Versuch bei »Tartüfse", denn die
fortschreitende Handlung dieser Komödie erzeugt so
viel Spannung, daß der Zuschauer die ihm ent­
zogenen Ruhepunkt e nicht schwer vennißt. Als Wahr­
heitsprotz und Menschenfeind Alcest, der ein Seher
in Bezug auf die Falschheit und Flachheit der
Welt und ein Blinder in seiner Liebe ist,
entwickelte Herr Kainz seine blendende
Beredsamkeit. Er faßte ihn als den reinen Menschen
auf, den Goethe in Alcest gesehen. Nur muß dieser
reine Mensch verflucht wenig Zeit haben, denn er
will mit-aller Welt- jo rasch als unmöglich fertig
werden. Es war nicht leicht, dem reißenden
Strom seiner Rede zu folgen, der den Molierc-Styl,
wenn man von einem solchen- überhaupt sprechen
kann, unerbittlich wcgschwcmmte. Einige andere
Darsteller versuchten es, ihm gleichzuthun, und so
entstand ein Wettrennen, in welchem Kainz siegte,
wie er wollte. Die große Coguette wurde von
Fräulein Witt gegeben, die allerliebst frivol und
reizend maliciös war. Einen seltenen Genuß ge
währte uns Kainz als Tartüff. Auch Diejenigen,
die mit seiner Auffassung, nicht einverstanden
waren, werden zugeben müssen, daß sie
einen amüsanteren Heuchler kaum gesehen Er schlug
vielleicht einen allzu parodistischen Ton an, aber
wir fanden Gefallen daran. Schon seine Maske
ergötzte uns höchlich. Man denke sich einen Kloster
bruder mit listigen Aeuglcin von Grützner
und einen Mephisto mit einer dummen Nase
von Busch. Ein Tartüff stand vor uns, dem cs
ordentlich Spaß machte, die Leute zu foppen.
Zuweilen schlug er übermüthig ans seiner salbungs­
vollen Art, wie dies die Gallmeyer als Vcrcins-
schwester so oft gethan hat. Einmal tanzte er sogar
von der Bühne ab, eine männliche fesche Pepi! In
der Scene mit Elmire troff er von Sinncnlust.
Das war Kainz, der Liebhaber, und uns wurde
ganz schwül dabei. Nach der Entlarvung richtete er
sich hoch auf, ein effectvoller Rächer. Wir haben an
dieser wunderbaren wie wunderlichen Leistung
hauptsächlich auszusctzen: Man sah den Wolf vor
lauter Schafspelz nicht. Das Publicum lohnte
den Künstler mit rauschendem Beifall, der
eine kleine factiöse Opposition rasch zum Schweigen
brachte. Frau Schratt als resolute Dorine
und Herr Thimig als komischer Orgon haben
Anspruch auf Anerkennung. Die Herren Frank und
Biesantz machten sich um die Vorstellung recht un­
verdient.
bezöge des Hofopern-Kapcllmeisters Hans R i ch tc'r
mit jährlichen 3000 Gulden zu bemessen. Auch der
Hosopcrnsänger Herr Horwitz wird demnächst
pensionirt.
* Der Wiener T o n k ü n st l e rv er e i n Hot
in der gestrigen außerordentlichen, von mehr als
400 Personen besuchten.Generalversammlung Karl
Goldmark zu seinem Ehrenmitglieds er­
nannt. Der Präsident des Vereines Richard Heu­
berger begründete in kurzer Rede den Antrag und
meinte, eS sei nicht nothwendig, auSzusühren, wer
Goldmark sei und was dieser Tondichter für die
musikalische Welt bedeutet. Der Verein werde sich
selbst auszeichncn, wenn er den Meister zum Ehren­
mitglieds ernennt. Die Versammlung gab ein-
müthig ihre Zustimmung zu erkennen. Daun
wurden Compositionen von Goldmark zum
Vorträge gebracht. Ignaz Brüll und Arnold R o s e'
spielten entzückend die erste Suite. Frau Agnes
Bricht-Pyllemann sang mit tiefer Empfindung
Lieder. Wir hören und sehen die schöne Künstlerin
immer gerne. Zum Schlüsse wurde das Clavicr-
guintett sehr gut aufgeführt. In dem Publicum be­
fanden sich die Gemalin des Prinzen Alois Liechten­
stein, Prinzessin Hanna Liechtenstein, und Frau
Gom p c r z- B c t t e l h e i m. Das war gestern die
Goldmark-Borfeier. Für den 18. M a i, an welchem
Tage der Componist seinen 7V. Geburtstag begeht,
werden große Sympathiekundgebungen vorbereitet.
* Die von dem Erzherzog Karl Ludwig
gestifteten drei Goldpreismedaillen sind
auf der diesjährigen Ausstellung im Künstlerhause
folgenden Künstlern verliehen worden: Professor
Rudolph Maison, Bildhauer in München, für
„Herold zu Pferd", Kat.-Nr. 4; E. Fülöp Laszlo,
Maler in Budapest, für das Portrait des deutschen
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe, Kat.-Nr. 244, und
Hans Rathausky, Bildhauer in Wien, für »Der
Erbe des Schwertes", Kat.-Nr. 120.
* Im Deutschen Bolkstheater beginnt
das Ensemblegastspiel des Berliner Deutschen
Theaters am 9. Mai. Es gelangt Henrik Jbsen's
Dichtung „Gespenster" mit den Damen Louise
Dumont und Else Lehmann, den Herren
Emanuel Reicher, Max Reinhardt und Rudolph
Rittner zur Aufführung. Der Kartenverkauf für
diese Vorstellung hat bereits begonnen. Am 10. Mai
geht zum ersten Male „Der P r ob e c a n d i d a t"
vou Dreyer in Scene.
* Die Direction des Deutschen Volks­
theaters hat die dreiactige Komödie „Die
Krannerbnben" von FelixDörmann zur
Aufführung in der nächsten Spielzeit angenommen.
* Für die gestrige Aufführung von „Sk^look"
chDer Kaufmann von Venedig") im Raimund-
Theater waren bereits in den Vormittagsstunden
sämmtliche Billets vergriffen. Die Abendkassen wurden
nicht geöffnet. Sonntag Abends gelangt diese Vor­
stellung zur Wiederholung. Heute Freitag bringt
Rovelli l-ebcmnsrä" zum letzten Mole
zur Darstellung. Die Vorstellung am Montag,
deren Reiiierträgniß Rovelli einem wohlthätigen
Zwecke widmet, enthält folgendes Programm:
„Llielislo korria" von Bayard, hieraus „kna
uo a t to e I'a. l t r v", Oliiaoebiens. cki I,. sO Vas-
sallo (danäolio), zum Schluffe „11 Kabiostto
di o. 1 3," 8eksrM eomioo in 1 rrtto cki. Iloiskcksr.
Die Vorstellung beginnt gleichfalls um halb 8 Uhr.
* Die Soubrette Otti D i etze, zuletzt am
Stadttheater in Leipzig thätig, wurde vom Director
Ranzenhofer als erste Localsoubrettc an das
Jantsch-Theatcr cngagirt.
"Im Jantsch-Theater feierte gestern
der auch in seinen schwächeren Werken einen
unwiderstehlichen Reiz auf das Ohr ausübende
Offenbach einen hübschen Erfolg mit derOperette
„Die schöne L u r c t t e", deren deutscher Text von
H e i d r i ch und M e i e rfe l d stammt. Die Hand­
lung dieser Rococofarce fließt äußerst dürftig und
wird durch keinen Dialogwitz unterstützt; sie bietet
auch gar nichts Originelles. Ein Herzog, der sich
aus verschiedenen Gründen verheiraten muß, nimmt
Lurette, die „Perle der Pariser Wäscherinnen", zur
Frau. Drei Anbeter dieses reizenden Mädchens
seufzen in allen Tonarten. Schließlich wird
die „Frau Herzogin" doch glücklich, trotzdem
sie anfangs von ihrem Genial glcichgiltig
bei Seite gesetzt wurde. Das ist eine recht magere
Fabel. Aber die Ofs cnb a ch'jchen Melodien wirkten
durch ihr einschmeichelndes Prickeln bezaubernd und
cs ist recht schade, daß „Im Kollo Imretta" nicht an
einer größeren Bühne und mit zureichenderen Ge-
sangskrästen, als es die des Jantsch-Tbeaters sind,
ausgesührt worden ist. Die Lurette sang Frl. K r a m m
in Anbetracht einer plötzlich emgetretcnen Intus-
Position recht gut. Angenehm siel cm junger Baryton,
Herr Arnold, aus. Er mußte ein Abichiedslicd im
zweiten Acte wiederholen. Im Kleinen war die
Premiere dieser für hier neuen Operette des Meisters
der Caiicanmusik ein Ereigniß, das ein zahlreiches
Publicum herangezogen hatte.
* Aus Paris wird uns telcgraphirt: Conccrt
lciter Dürer, welcher im Vormonate die glänzenden
Siegfried Wagner-Lonccrte veranstaltete, erhielt vom
Untcrrichtswinister die a k a d e m i s ch cn P a l m en.
gelangt
den
Wegen Unpäßlichkeit eines Schauspielers
im Hofburgtheater am Samstag,
- o. d. M. statt „König und Bauer" „D i e
Jüdin von Toledo" mit Herrn K a i n z zur
Aufführung.
" In seiner letzten Sitzung hat der Pcnsions-
fonds der Hofoper beschlossen, die Ruhestands-
einmal auch wegen Gewohnheitsdiebstahls, be
straft wurde, lautete auch diesmal die geger
rhu erhobene Anklage auf Gewohnheitsdiebstahl. Di<
Verhandlung fand gestern vor dem Schwurgerichts
unter dem Vorsitze des OLGR. Baron Drstlei
statt, die Anklage vertrat StAS. Schnabel. Dei
Angeklagte war geständig, behauptete aber, er Hab«
nur deswegen gestohlen, weil er ein Paar Schuhe
brauchte und seinen Eltern, die ihm ohnehin Unter,
stand und Verpflegung gaben, nicht mit der Bitte
um Geld lästig fallen wollte. Uebrigens habe er sich-
über ein Jahr des Stehlens enthalten und gesucht,
sich ehrlich fortzubringen. Er sei Kellner in einer
Bahnhof-Restauration in Sternberg, dann Gastwirt!
gewesen, als solcher jedoch schon nach einem Monate
zu Grunde gegangen. Die Geschwornen sprachen
Weiß des Gewohnhcitsdiebstahls schuldig und der
Gerichtshof vcrurtheilte ihn zu fünf Jahren
schweren Kerkers.
(Cridatare.) Wegen Vergehens der selbst-
verschuldeten Crida wurde gestern vom Erkenntniß-
gerichte der in der Schönbrunnerstraße etablirt ge­
wesene Modewaarenhändler Louis Schwarz, der
mit einem Deficite von 13.000 Kronen in Concurs
gerathen war, zu sechs Wochen strengen Arrests
verurtheilt.— Der Moll- und Seidenhändler Adolph
Abraham Weiß wurde wegen desselben Dclictes
hinsichtlich eines Deficites von 45.000 Kronen, bezüg­
lich dessen er sich mit seinen Gläubigern ausgeglichen
hatte, zu einem Monate strengen Arrests vcr-
urtheilt.
(Die Geheimnisse eines Sotvl xLrnl.)
Der Sachverständige im Buchfache Regieruugsrath
Jacob Scherber ist Eigenthümcr eines Uotel
parui, von welchem die Polizei behauptet, daß es
ein Absteigequartier für Liebespaaresei. Regierungs­
rath Scheicher wurde als Zeuge über die Art des
" otelbetriebes vernommen und gab an, daß er die
oncession nicht selbst ausübe, wildern das Hotel
durch den Hausinspector Franz^ Karl Sapada
verwalten lasse. Gestern hatten sich beim Bezirks­
gerichte Josephstadt der Hoteldirector Franz Karl
S a p a d a, der Portier Anton F lom e i e r und die
Hotelstubenmädchen Adele Heinzel und Marie
Przen i cka wegen Vermietung der Hotelzimmer
zu unsittlichen Zwecken zu verantworten. Die Ange­
klagten erklärten sich für nicht schuldig und Wiesen
darauf hin, daß alle Hotelpassagiere ordnungsgemäß
der Polizei gemeldet wurden. In dem Fremdenbuch
des Hotels sind aber Paare verzeichnet, deren „stän­
diger Wohnsitz" Wien ist und die als „Reiseziel
ebenfalls Wien angaben. Der Richter constatwt
aus der polizeilichen Anzeige, daß Regierungsrath
Scherher als Eigenthümcr des Hotels vom Haus­
inspector Sapada halbjährlich als eine Art Pacht­
schilling sechstausend Kronen ohne jede weitere Ver­
rechnung bekommt. Da die als Zeuginnen vorge-
ladenen Frauenspersonen, welche in dem Hotel Auf­
enthalt genommen hatten, nicht erschienen waren,
wurde die Verhandlung vertagt.
(Unter dem Zwange der Noth.) In der
Nähe des Heizhauses der Nordbahu bemerkte, am
IL Februar d. I. ein Sicherheitswachmann eine
Frauensperson, welche, des herankommendcn Zuges
nicht achtend, auf dem Geleise stand und eunge
Stücke Kohle vom Boden auflas, um sie in ihren
Korb zu thun. Der Wachmann hielt die Frau wegen
Kvhlendicbstahlcs an und gestern hatte sich dieselbe,
cs ist dies die Taglöhncrsgattin Marie Loucsky,
vor dem Bezirksgerichte Lcopoldstadt zu verantworten.
Sie gab an. ihr Mann sei seit mehreren Monaten
krank und sie müsse mit den drei kleinen Kindern
oft Hunger leiden. An dem Tage der Thar war es
sehr kalt und es war weder Kohle im Hau,e, noch
Geld, um solche zu kaufen. Um nicht den Kranken
und die Kinder im ungeheizten Zimmer zu lapen,
habe sie die Kohlen, welche zwanzig Kreuzer Merth
waren, gestohlen. Der Wachmann gab an, die Frau
habe sich die Kohlen unter Lebensgefahr geholt,
denn knapp nachdem sie das Geleise uber,chrltten
hatte, habe der Zug diese Stelle paffirt. Der
Richter vcrurtheilte Marie Loucsky zu zwölf
Stunden Arrests.
(Eine Hochstaplerin.) Kürzlich wurde hier
eine Frauensper,on verhaftet, die sich Julie
Latinowitsch von Rosenberg nannte, m
Wirklichkeit aber mit der von der Hamburger
Polizei-Direction wegen Betrügereien steckbrieflich
verfolgten Julie Bcnkowitich identisch ist. Die
Genannte wurde gestern vom Bezirksgerichte Joseph­
stadt wegen Falschmeldung ,zu 48 Stunden
Arrests verurtheilt. Nach verbüßter Strafe iwrd sie
dem Landesgerichte überstellt, da Ausffeserungs-
Untcrhandlungen im Zuge sind.
(Das Bouquet für den „LS«" -De­
monstranten.) Vor einem Erkenntnitzienate des
Prager Landcsgerichtcs waren gestern die Schwestern
Joscvha und JaroSlawa Reh a, die Hausbep.tzerH-
tochter Marie Luber und die Gastwirthstochter
Bozcna Luksch aus Böh m i s ch B rod wegen
Auflaufes angeklagt, weil sie einem verhafteten
„Ticke"- Demonstranten ein Bouquet überreichen
wollten und der Aufforderung der Wache, sich zu
entfernen, nicht Folge leisteten. Die vier Mädchen
wurden zu Geldstrafen von je zwanzig Kronen
verurtheilt.
Kriminal-Geschichten.
(Um ein Paar Schuhe.) Der vierund
zwanzigjährige Tapezierer-Gehilfe Richard Weiß
wurde am 21. Jänner d. I. vor dem maclitnchen
Haupttempel im U. Bezirke bei einem Tafchendieb-
jtahle betreten; man fand das Geldtäschchen, welches
er einer Dame entwendet hatte, in seinem Besitze.
La Weiß wegen Diebstahls bereits zehnmal,
Korrespondenz der Redaction.
Margueritc Lorenz: Wollen Sie »n« Ihre Adrcne belani»-
oebcn. L« lind Nachrichten emgelaujen.— H. A. G-: Sobald die
neuen Kronenbanlnote» zur Ausgabe gelangt »nd alle au! Gulden
lautenden Roten -ingezogen sind, wird Wohl auch IM Prwatoerlkhre IN
Kronen gerechnet werden.— Mangold: T,-Angelegenheit ist noch
nicht ipruchreis.— Zwei A»,rag«:: Mi« Halton befindet,ich IN
Wien— A. K. »nd L. B.: Richten Sie Ihre Beschwerde an dl-
Tirrctian de« .Gijelavereiues".— Hospliotograpl, s.: Sie erhallen
eine brieiliche LcritSndigung.— F. u.: Tie Konen sind nicht de.
deutend, inan wird Ihnen die Höhe der Aurlagcn au, dem Bezirks­
amt« genau angeden.-- I. P.: Zur Prui.mg wird Jeder »«getanen,
der «einem Gesuche eine polizeiliche Lcmnundsnote beilegt. D'«
Absoloiruna eine« VorbereitungSeurie« ist nicht crsorderlich. Tie Prusung
umfasst Watvcmatik, Geometrie, Geographie, Geschichte, deu.sche
Sprache und Literatur.


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 10 ]
llluZtrirtes Wiener LxtrablLtt
4. ULI 1900 Nr. 121
«Zelte 10 Wien, 1'renA^
DervorstchtigeKapitatist.
Kohlenin-ustrie-Bercin.— Das unter Führung
der Wiener Unionb ank bestehende Syndicat
für die Acticn des Kohlenindustrie-Bereines ver­
handelt wegen Verkaufes der in seinem Besitze be­
findlichen Acticn— circa 28.000 Stück— an die
hiesige Kohlenfinna D. Beri. Der Abschluss der
Transaction steht unmittelbar bevor. Herr Beri
übernimmt die Actien zum Conrse von sechzig
Gulden per Stück. Im Jahre 1885 befanden sich im
Besitze der Unionbank L7.6lB/z Acticn des Kohlen-
indnstrie-Vereines, die dann dein von der Union­
bank gebildeten Certisicatcnfonds cinverleibt wurden.
Seit dem Jahre 1883 hat der Kvhlcnindustrie-Vcrcin
keine Dividende an seine Actionäre vcrthcilt. Die
Bilanz pro 1899, welche der vorwöchcnt-
lichcn Generalversammlung Vorgelegen ist, zeigte
einen Gewinn von 33.318 fl. und verminderte sich um
diesen Betrag der bisherige Verlustsaldo der Gesell­
schaft auf 2,362.869 fl. Das Aktienkapital des Kohlen-
industric-Vereines beträgt 8,-190.000 Gulden, zerlegt
in 42.450 Actien a 200 Gulden.— Circa 8000 Acticn
des Kohlenindnstrie-Vcreines befinden sich im Besitze
des Grafen Revertera. Zu erwähnen wäre noch,
daß die Production des Kohlenindustrie-Bereines im
abgelaufenen Jahre zusammen 316.777 Tonnen be­
tragen hat, um 13.070 Tonnen weniger als im
Jahre 1898.— In der Bilanz der Unionbank standen
die Actien des Kohlenindustrie-Vereines zum Conrse
von 35 Gulden.
Gegen das Ziegclcartell.— In der vorgestern
im Niederösterrcichischen Gewerbevereine abgehaUcnen
Plenarversammlung des Vereines der Bau­
meister in Niederösterreich wurde folgende
Resolution einstimmig angenommen: „Der Verein
der Baumeister in Niederösterreich erkennt in dem in
Aussicht gestellten Cartell der Ziegelwerke eine aber­
malige ernste Gefährdung des ohnehin schwer da-
niedcrliegenden Wiener Baugewerbes, als auch der
vielen hiemit in Verbindung stehenden anderen Ge­
werbe und Industrien. Der Vorstand des Vereines
wird sohin ersucht, schleunigst alle nöthigen Schritte
zur Hintanhaltung dieses Cartells cinzuleiten und
hiebei insbesondere folgende Punkte zur Richtschnur
zu nehmen: 1. Einladung der Genossenschaft der
Bau- und Steinmetzmeister Wiens, des Vereines der
Wiener Bauintercssenten, des Niederösterrcichischen
Gcwerbevercines und der Haushcrrenvereinc, diese
Action wärmsten» zu unterstützen, wobei insbesondere
letztere Vereine aufmerksam zu machen sind, daß im
Malle eines Cartells dem Bauherrn die
freie Wahl der Ziegelwerke benommen wäre.
2. Schaffung von Typen für Wohnhäuser,
Schulen .'c. mit Benützung von Bctonmauerwerk.
3. Außerdem, um für den Fall, als die im Punkte 2
angeführte Umgestaltung der Bauweise eine längere
Uebergangszeit bedingen oder Schwierigkeiten machen
sollte, gerüstet zu sein, sind gleichzeitig alle Vor­
arbeiten zur Errichtung von Ziegelwerken in
e i g ene r R e g i e der Wiener Baumeister dnrch-
zuführen und ist bei den Baubehörden, der Ge­
meinde rc. die Zusicherung zu erwirken, daß diese
sodann, dem eigenen Interesse folgend, ihren
Contrahenten vorschrciben werden, den Bedarf bei
obigen Werken zu decken. Für die UebcrgangSzcit ist
mit auswärtigen Ziegelwerken behufs möglichster
Prciserleichterungen Fühlung zu nehmen."— Es
macht hierauf ein Äcrcinsmitglied die Mitthcilnng,
baß auch die Ävpsdiclenwände-Erzcngcr sich cartellirt
und die Preise bedeutend erhöht haben.— Der in
derselben Versammlung von Herrn Ing. Ed. Ast
gehaltene, hochinteressante Vortrag über Hennebigucs-
Constrnction mit Vorführung von Lichtbildern, die
auch u. A. Ansichten von der Weltausstellung Paris
1900 darstellten, fand allgemeinen Beifall.
Preisbewegung aus dem Waarenmarktc.—
Auf dem Waarenmarktc haben sich nenestcns nach­
folgende wichtigere Preisveränderungen ergeben:
Petroleum wurde billiger, und zwar galizisches
je nach Sorte um 2 K., Finmaner nm 1 K. per 100 Kg.
— Von O eleu waren R üb-, Lein- und
T e r p cnt cnöl steigend. Es notiren Rüböl per
SO Kg. 36 bis 36.50, Leinöl per 100 Kg-, öster­
reichisches 81.50 bis 82.50, holländisches und englisches
80.80 bis 6l, Terpentinöl per 100 Kg., österreichisches
114 bis 115, galizisches und rumänisches 55 bis 56,
französisches 117 bis 118.— Die Preise der Firnisse
sind in Folge Verthcuerung der Robwaare höher-
strebcnd. Wir notiren per 100 Kg. in Kronen Leinöl­
firniß, inländischer 85.50 bis 86.50, holländischer
81 bis 85.— Seide verzeichnet stockendes Geschäft
bei nachgebendcn Preisen im Jnlande sowohl, als
auch auf den ausländischen Plätzen. Der Werth-
abschlag beträgt in einzelnen Sorten wie Tramon,
Orgenzin und Greggia seit zwei Monaten circa 6 K.
per 1 Kg.— Kohle tcndirt sehr fest. Alle Sorten
mit Ausnahme von Braunkohle und Coaks sind um
circa 10 H. per 100 Kg. gestiegen.
Aktiengesellschaft R. PH. Waagncr, Eisengießerei
und Brückcnbauaustalt.— Gestern fand die erste
ordentliche Generalversammlung der Actieugescll-
schaft R. PH. Waagncr, Eisengießerei und Brücken­
bananstalt in Wien, unter dem Vorsitz des Prä­
sidenten derselben Herrn Eduard Palmer statt.—
Der Bericht des Verwaltnngsrathes constatirte eine
stetig günstige Entwicklung des Unternehmens. Der
Umsatz betrug im abgelanfencn ersten Geschäfts­
jahre 2,850.000 fl., der Reingewinn nach reich­
lichen Abschreibungen 165.000 fl. Laut Antrag des
Verwaltnngsrathes werden aus dein Reingewinne
nach Bestreitung der statutarischen Tantiemen und
Zuweisung von 13.000 fl. in den Reservefonds
110.000 fl. zur Bezahlung einer 7 p e r c c u t i g en
Dividende verwendet und der Restbetrag von
5509 fl. auf neue Rechnung vorgetragen. Die coop-
tirten Mitglieder des Verwaltnngsrathes Herren
Dr. Karl Freiherr v. Ferstel und Commercial-
rath Isidor Weinberger wurden in ihren Func­
tionen bestätigt.
Provinzkauflcntc beim Ministerpräsidenten und
Handclsministcr.— Im Aufträge von etwa
50.000 selbständigen Kaufleuten erschien gestern beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und beim
Handelsminister Baron Call eine Deputation, um
die hinsichtlich einer Gewerbereform in diesen
Kreisen bestehenden Wünsche zum Ausdrucke zu
bringen. Ministerpräsident Dr. v. Koerber, welcher
die Deputation in der liebenswürdigsten Weise
aufnahm, erklärte nach der Ansprache des Führers
der Deputation, S a i c, daß er jederzeit bereit sei,
den Interessen des kleinen und mittleren Handels­
standes seinen vollen Schub angedeihen zu lassen.
Der Handelsministcr Baron Call nahm
Veranlaffung, sich in einer nahezu einstündigen
Audienz über die verschiedensten Interessengebiete
des Kanfmannsstandes in der Provinz informiren zu
lassen.
Sluniono Läristtor äi Liourtä.— Aus T r i c ft
wird tclegraphirt: In der heutigen Generalversamm­
lung der llinnions Dckriation äi Liourtä wurde die
Dividende wie im Vorjahre auf 150 Kronen
festgesetzt. An Stelle des verstorbenen Präsidenten
der Triester Handelskammer Freiherrn v. Reinelt ist
der erste Vicepräsident dieser Kammer Franz D i m-
mer zum Directionsmitgliede gewählt worden.
Kaiser Ferdiiiands-Nordvahn.— Die diesjährige
Generalversammlung der Ferdinands-Nordbahn
findet am 3l. d. M. statt. Auf der Tagesordnung
befindet sich außer den üblichen Verhandlungs­
gegenständen auch die Beschlußfassung betreffs
Dotirung des Baureservefonds. (Siehe
Inserat.)— Im Monate April dieses Jahres
betrugen die Transporteinnahmcn der Ferdinands-
Nordbahn 6,86-1.136 K. (Plus 852.864 K.). Hiezu
kommen Mehreinnahmen auf Grund der definitiven
Abrechnung pro Jänner dieses Jahres per
321.161 K.
Anssig-Teplitzcr Bahn.— Bei der gestrigen
Generalversammlung der Anssig-Teplitzer Bahn
waren 70 Actionäre anwesend. Der Reingewinn des
Vorjahres beträgt 2,730.211 fl. 67 kr. Präsident
Stradal wurde wicdergewählt.
Börse für landniirtyschasttiche Products.—
Nachmittags riefen Rcalisirungen wieder eine Er­
mattung hervor und blieben festere Berliner Berichte
einflußlos. Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizcn zu
8 K. 16 H., Herbstweizen zu 8 K. 32 H. bis 8 K. 23 H.,
Hcrbftkorn zu 7 K. 41 H. bis 7 K- 39 H., Hcrbsthafer
zu 5 K. 65 H. Mai-Juni-Mais zu 5 K. 90 H. bis
5 K. 87 H., Mai-Juni-Korn notirt 7 K- 21 H.
bis 7 K. 26 H., Mai-Juni-Hafcr 5 K. 41 H. bis 5 K.
43 H., Raps 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
Verlosung.
Braimschweiger Lose.— Bei der gestern in
BrauuschweigvorgcnommenenSerienvcrlosung wurden
nachstehende 63 Serien gezogen, und zwar: 133 ISO
241 424 612 640 856 918 1278 1411 1556 1791 1803
1822 1831 1974 1983 2262 2303 2423 2594 2939 3013
3105 3106 3508 3525 3545 3926 4334 4518 4748 4783
5050 5468 5545 5743 5969 5982 6159 6297 6389 688g
«1983 7065 71-14 7558 8384 8477 8581 8634 8843 9051
9279 9280 9284 9316 9181 9510 9593 9611 9613 und
9738. Die Prämienverlosung der in diesen Serien
enthaltenen höheren Gewinnste findet am 30. Juni
dieses JahreS statt.
Kopenhagen, 3. Mai. (Tel.) Die National­
bank erhöht von morgen ab den Wechseldiskont
und Lombard-Zinsfuß auf 6 Percent, beziehungs­
weise 6V2 Percent.
Auswärtige Schluhcourse.— Triest:
Napolconsd'vr 19.27, Wechsel Per London (kurz)
242.75, (lang) 242.50, österreichische Papier-Rente
98.80, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß):
Oestcrreichische Papier-Rente 98.10, österreichische
Silber-Rente 97.60, österreichische Gold-Rente 99.40,
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarischeKronen-Rente
91.70.— Nachbörse: Ungar. Gold-Rente 97.50,
nngar. Kronen-Rente 91.75, Credit 227.25, Buschtie-
hrader 303.50, Lombarden 26.90, Staatsbahn 136.75,
Italiener (Ultimo) 95.30, DiSconto-Commandit 185.—,
Deutsche Bank 109.—, Bochnmer 256.25, Gelsen-
kirchener 220.50, Harpener 230.50, Hibernia 241.50,
Lanrahütte 265.10, Türkenlose 117.80. Matt.— Frank­
furt (Äbcndbörse): Creditactien 227.—, Staatshahn
137.—, Lombarden 27.10, Deutsche Bank 199.40, Dis-
conto-Cvmmandit 185.50, Dresdener Bank 15S»40,
Gelsenkirchener 220.40, Harpener 230.30, Hibernia
241.75, Italiener 95.25, ungarische Kronen-Rente
92.—. Still.— Paris (Schluß): Neue türkische Con-
sols 23.02. Wechsel auf London 25.17'5, österr. Gold-
Rente 97.65,ung.Gold-Rente 98—, Türkenlose 121.50,
Banque de Paris 1171.—, Meridionalbahn 700.—,
drciperc. Rente 101.02, span. Exterieurs 72.35, Banque
Ottomane 577.—, 3Bpercentige Rente 101.90, Credit
foncicr de France 696.—, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 344.50, griechische Anleihe 205.—, Tabak-
actien 325.—, Wechsel auf Italien 5V« Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.39, 5perc. bulg. Obligationen 398.—,
Ungar. Hypothekenbank 485.—, Rio 1449.—, Debeers
701.50, Eastrand 167.50, Chartered 91.50, Randfonlein
75.—. Behauptet.
Wiener Börse vom S. Mai.
Nach einer anfänglichen Ermattung gewann
die heutige Börse eine entschieden freundliche
Stimmung, als vom deutschen Montanmarkte
günstige Berichte einliefen und neuerdings Gerüchte
Verbreitung fanden, wonach eine Erhöhung der
Eisenpreise schon für die nächste Zeit zu gewärtigen
wäre. Nebst den Montanwerken erfuhren die
Actien der Unionbank eine wesentliche Cours-
besserung, da verlautete, daß dieses Institut seinen
Besitz an Actien des Kohlenindustrie-Bereines ver­
kauft habe. Brüxer Kohlenactien wurden von
Provinzfirmen gekauft. Renten behaupteten sich.
Valuten erfuhren keine wesentliche Veränderung.
Um V.3 Uhr blieben: Credit 730.50, ungarische
Creditbank 736.—, Änglobank 291.50, Umonbauk
594.—, Bankverein 521.—, Länderbank 453—, Boden»
credit 952.—, Staatshahn 643.50, Lombarden 114.—,
Elbcthalbahn 483.—, Nordwestbahn 466.—, Nord»
bahn 6200.—, Dampfschiff 738.—. Lloyd 794.—,
Czernowitzer 547.—, Änschtiehrader lit. L 1212.—,
Straßenbahn lit. X 368.—, lit. 11 358.—,, Alpine
Montan 538.—, Rima-Muranyer 620.50, Prager
Eisen 2280.—, böhmische Montangesellschaft 1563.—,
Brüxer Kohlenactien 886.—, Waffensabrik 365.—,
Tabakactien 302.—, Wienerberger 763.—, Mai-
Rente 98.05, Silber-Rente 98.50, österreichische
Gold-Rente 117.50, österreichische Kronen-Rente
98.10, ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische
Kronen-Rente 92.50, Türkcnlose 117—, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.40, Rubel 255.—.
Späterhin hielt die freundliche Stimmung
an und erfuhren die Conrse zum Theile eine weitere
Erhöhung. Alpine-Acticn blieben bevorzugt. Credit
waren 730.75, ungarische Credit 736—, Anglo
292.—, Bankverein 521.—, Union 595.—, Länderbank
453.—, Staatsbahn 643.50, Lombarden 114.—, Elbe­
thalbahn 481.—, Nordwestbahn 467.—, Tabakactien
302.—, Alpine 538.25, Rima-Muranyer 621.—, Mai-
Rente 98.90, nngar. Gold-Rente 116.95, Ungar. Kronen-
I Rente 02.50, Türkcnlose 117.50, Reichsmark 118.42.
Gourse der Wiener Mörse vom 3. Mai 1960.
SiaatL-Anlcstc».
Euch. Sla,iSjch. ii, N. verz.
Gold-Rente .......
1854er
I86»er (ganze)^-
1k «Oer (fünfte!)
1864er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr...
Lest. Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente.
AlbrechtSbahnin S. P. 100 fl.
Elisabetli-Bahn i. G. stfr. 4
FranzIoseph-BahnSilb. !»*/.
Pilscn-Priesen sirf. 4.-.
Rudolph-Bahn, stsr. Kronen
Elisabeth-Bokri-,'lctieir
Gal.Karl Ludwiq-B.-Ach.
Albrechrsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab loA-
Geld Waire
W 90 l
93 40
11/45
169.-
138.-!
mS?s
M-
298 50
98 20,
84 78 l
95 25^
11488!
121 S0
1-5.80
95 88
494.-
420 70
113 73
Franz Foseph-BabnlSS-t-t.
Galiz. Karl Ludwig-Babn.
9858
., SSW
Pilsen-Priesen stsr. i. silb. 4 85 Zg
Ungar. Gold-Rente .... NggZ
Ung. Kronen-Rente... SILO
!Ing.StaatSeil.-A. i.K.Sff-k« 12128
Ung-Siaatseis.-A. i.S.tst-.?i> gg.SV
Ung.Schantregal-Lbl.48,86 gg 28 l
Ung Prämieu-Anl. per Sr. IN,- I
Tl>eis!.Reg..Pran,..Lb!.vrI. 1Z8.7S'
Ung.Grundentlast.-Obl.4-L 92 88 j
Lcsfcntliche Anlehcit.
Wiener Berlchrd-Anl. 4A s:—'
Galiz. Landes.-Ant. l!-S849z> 82 48!
Galizische Provinat.-Anl.. 88—!
Kraui. LandeS-Antehc» 1888 ——
MLbr.„. ISS« 86 25!
Lberösterreich. v. N. 1887. kS S8
W18
98 68
11765
171-
136 58
153.75
283-
2S858
3848
8498
SS 75
11S48
122 25
3828
3838
588-
42578
114 25
97^
38.40
3858
117.15
8278
121 88
106 4 8
99-
185-
13975
3378
kk 28
LZ 28
3888
L835
3875
188-
Geld Waare
Tirol. Lanb.-Anl.1S0S II,
Anlehen der Stadlgem. Wien 182—
Billg. Eisend.-Hhp.-Anleihe 188—
Bnlg.StaalS-Hyp.-Anl.irülS 188—
Pfandbriefe, Cammunal-,
Erlcnbahn> Credit- und
Banlen-Lbligatiane».
Oesterr-Bodencred. 4 "z S.W 95.-
Butowln.Bodcncrcd.-A.-K 183 28
Lcnlralbodencred.,Hst. n/.'is 18!—
„„ 4KK. 9815
Gal. Bdcred.-BercUlSSi.a'K 3425
„„ 41 i. 3468
N.-Le.Land.-Hhp.-Anft.azh 37 38
.„ S8-b.i!»s,»c!.lr»LBr. 3218
keil. nng. Ban!, ö. W. 40» 38 38
Oest.Hypothekenb., 4... 38,—
Spart., erste äst. «0 I. 4-K 38.15
Commcre.-B. Pest.. 83-
. Pcst.C.-O.iaPr. 18258
>, ,. K. 43i> 34 75
Ung. Dedencrcd.-Inftit. 1-, 69 75
Ung. Hyp.-Banl-Llt. 4-a 183—
PrioriHrtS-Lbligatiomii.
Bnlchtiehradcr Bahn -»«. 182 75
Tnr-Bodenb.-Eisend.ixut. 3458
„„„ 1803 74 88
gcrd.-Nordb. Em. I8SS.. 38-
. haranlirl.. gg.75
Kaschau-OdcrbergcrBahnt-?!, 35 48
„„ 4-K114 2V
Lemb.-Czern.-Jasih. E. tS8i 87—
Vemd.-Ej.-Zahh E.irvtslic. 34 78
3eo>>en,Lardc>nher.i- —.-
Lcsterr. Stordmestbahn- 18728
>lt. 0 18858
Reikstci-berg-Vablonz. 3358
Staatibahn, 3K 4t3—
38.->--
18288
188 58
18858
38-
18378
S9ilS
S4W
85-
37 88
8318
98 98
8840
18815
39 75
18358
3575
18859
18358
9548
7528
9898
9958
9618
115.28
8788
9578
88-
188.
18728
94 25
Staatsbahn, ErgänzungSnctz 482—
Sildbahn 328—
Südbahn^S^. .^. ^W48
Wien-Alpana-Elfenbahn.. 96 58
Donau-Damplichiff 8---. 188—
Ätonianges., öft. Alpine.. 36.—
Trif.Khlw.-Ges. E. LS8!> ——
Tiverfe Lase.
Ocst. Bodcncredil-Lojs leeo 239—
.„. 1889 235 50
Dampffchist-Lose 335.—
Tonau-RegnürungS-Lose. 256—
U„q. Htip.-B.-Pr.-Schuldv. 241—
Triester a 160 fl 370—
Triester 4 50 fl 179—
Serb. Pränuen-Anleihe 74—
Präm.-Obl. d. türt. Eisend. 116 75
Geld Waare
484-
327.-
11928
Banlila-Lose
Eredit.Lois
Clarh-Pose
InnSvr,icker Lose
Krataurr Lose
Laibackier Lose
Osner Lose
Palsih-Loje
Rothe Krinz-Lose, österr..
Rudolpb-StistnngS
Salm-Lose..
Salzburger Lose
St. Genois-Lole..-»
StaniSlancr Lose ....
Watdstein-Lose
Wiener Commnnal-Loss 1371
Transport -Unternchm.
^ Auisig-Teptiper
13-
488.-
13175
6458
78-
49.-
134-
132.58
42-
2125
6358
17525
5NS8
183-
138-
3158
3658
9758
187-
9688
24858
237-
345—
258-
242-
75-
11775
14-
481 58
13275
N
58-
138-
13358
43.--
2225
85 58
177 25
6858
185.-
389.-
3168
Bau-u.Bctrbrg.f.st. Strb..
Böhmische Norobahn-..
Luschtichrader Eisend. IN. X
Bujchiiehrader Eisenb. lit. L
Donau-Dampsschisss.-Ges.,
Fcrdiiiands-Ötorddahn..
Fünstirchcn-BareS ein Silb.)
Graz-Nöslachcr Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn^ Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czenrow. (iir Sild-)
Llayd, österr., Triest,..
Lest.Nordwcstbahn (inSild.)
.. >>t. V„„
Praa-Duxer Bahn (in silb.)
3!cichcnb..GabI°nzP.-Acl.
'„ St.-A«..
SlaatSbahn (in Silber)..
Süddahn (in Silber)...
Südnordd. (DardnlnSer).
Trainwah. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenbi (in S.)
Wiener Localbahnen-Gei..
Banken.
Aiiglo-östcrr. Ban! (in S.)
Kanwcrcin, Wiener...
Bodencrcd.»A., äst. (in S.)
Bulowinaer Bodeucredir.
Ccniral-Aodencrebiibaii!.
ErcdU-Anst. f.Hand. u. Gew.
„ Bant, allgem. ung.
Teposticnba»!, allg....
ESeoinpte.KeseNschast.„..äst.
Giro- und Kasienoercin..
Hhpothelcnban!, österr...
, ung..<
LLnderbanl, österr
Merenr, Wschselst.-Bct.-Ges.
Öesterr.-nna. Ban!.---
Geld Waare
357 58 36958 l
Geld Waar^
443
3268
1218
733-
6285
428-
527-
82--
353—
545.-
794-
466—
488-
185 58
488-
312-
64275
113 58
388 58
228.-
416-
281 58
528-
949-
468-
568-
731-
735-
437-
1448
4S4-
184-
459.58
452 58
848-
1788
449
3284
1212
735-
6215
424.-
531-
84-
354-
548-
888.-
463-
482-
187-
416-
328-
84375
114.-
331 58
221L8
428-
292.58
522.-
SS3-
485-
561-
732-
736-
439-
1458
582-
288.-
481
453^8
S42--
1778
Unionbank
Unionbank, böhmische.»,
BcrtehrSbank
Judttstric-Untcrnehm.
„Austria",A..G.d.E.-ii.M.
Bangesellschast, allg. österr.
EgydherEucn-Jndustne..
Eiscnvahnwagen-Leih-Ges.
Elbemühl
Elcltricitätsges. allg. österr.
„ Internat,
Liesinger Brauerei ....
Monlanaesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer .....
Schlöglmühl
Steyrcrmühl
TrisaUcr »ohlenwerkS-Ges.
Türl.Tabakrcgic-Gesellschaft
Union-Baugesellschast-..
Waffensabrik
Weftb. Bergbau Art.-Herein
Wiener Bangesellschast,-
Wiener Zeit»iigS-Gcsellfchajt
Zuckerindustrie-A.-G., ung.
Tcpiseir.
Amsterdam, kurze S.-.
Deutschc Bankvlahe, kurzeS.
London 10 Pld. St., kurze s.
Paris 100 Francs, kurzeS.
Valuten.
Münzducatcn
SO FrancS-Stückc
Russische Imperials...
100 ReichSinarl-Notcn..
100 Lire ital. Bantnoten.
Papier-Rubel..,,.»
594.-
332.-
186 58
195.-
342-
143-
548-
558 50
32958
538-
2275
62858
388-
343-
44».-
381-
238-
385-
284-
186-
767.-
23358
2118
288.55.
11835
242>-n
36.5»
1138
1926
11335
91-
2S5i-,
.598-
28358
334.-
18858
139-
346-
149-
541-
56258
33l-
539-
22W
623 56
328-
358-
452-
.383-
,248-
Kak-
2Sa-
188-
778-
23958
2138
2S875
11858
24385
9665
11-42
1928
11358
9128
2 56»


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 11 ]
Ar. 121 Vielen. ArsiiaZ
lllusirirtss wiener LxirudlM
4. Llai 1900 86116 11
Zas blmde HarftnmNchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhanse.
S. Kapitel. Eine seltsame Entdeckung.
<63. Fortsetzung.)
„Du bist und bleibst der altq Hanswurst."
„Ich wollte, ich wäre ein junge r," meinte
der Graf mit einem Seufzer.
„Und es fällt Dir gar Nichts ein,?"
„Nein."
„Wenn der Herr Brandstein aus diesem
Vorfälle Consequenzen ableitet?"
„Welche?"
„Wenn er sich in Prisca verliebt."
„Was liegt daran, ist Prisca nicht hübsch
genug, um sich in sie zu verlieben?"
„Aber wenn Prisca diese Liebe erwidert?"
„Das wird sie nicht."
„Woher weiht Du das?."
„Weil ich das Herz meiner Prix! kenne."
„Das Frauenhcrz ist incommensurabel."
„Darum muß man es auch nicht mit dem
gewöhnlichen Maßstabe messen. Wenn Prixl den
hübschen Czechen wirklich mit freundlichem Auge
betrachtet, was liegt daran? l Die Spielerei wird
vorübergehen, wie die zwischen Dir und Deinem
Cousin Bernhard, von der auch die Leute, weiß
Gott was, redeten, wenn ich's geglaubt hätte."
Die Gräfin biß sich in die Lippen/
„Das paßt Wohl nicht hieher," sagte sie.-
„O, doch, doch," meinte der Graf ernsthafter
als sonst, „und Ihr standet Euch als Verwandte
und Adelige doch viel näher, als Comtesse Lützen­
burg und der arme Hofmeister, der es nicht wagen
wird, seine Blicke zu der emporzuheben, welche die
Tochter eines alten Grafenhauscs ist, vor dem er
als Czeche und als Bediensteter doppelten
ct hat."
Zenn aber Prisca ihm Avancen macht ?"
„Das wird sic nicht, Prixl hat Fischblut in
den Adern."
Die Gräfin antwortete nicht; dasselbe hatte
man ja auch von ihr gesagt und sie -wußte am
besten, wie wenig es Wahrheit war.
Der Graf aber schloß:
„Du weißt, Orli, daß es mir immer das
größte Vergnügen -ist, Dich bei mir zu sehen, aber
heute kann ich Dich nicht brauchen."
„Du wirfst mich hinaus."
„Ich muß. Die Austro-Jtalian-Bank, deren
Präsident ich werden soll, hält morgen ihre erste
constituirende Versammlung und obwohl meine
Wahl so gut wie gesichert ist, muß ich mich doch
vorbereiten, um durch eine wohlgesetzte Rede Ein­
druck auf die Versammelten zu machen. Diese
Rede studire ich eben und Du glaubst nicht, wie
schwer so Etwas in einen alten Schädel hinein­
geht."
„Ich kann mir es denken."
„Und dämm habe die Güte, mich allein zu
lassen."
„Ich gehorche, Herr Präsident."
„Und was die tzu68ti»n ä'umoun zwischen
Prixl und Brandstein anbelangt, so laß Dir kein
graues Haar darüber wachsen, alte Orli. Hast
deren ohnehin schon mehr als genug, daß bald
alles Färben Nichts mehr nützen wird."
„Herr Präsident, Sie sind ein Grobian."
„Ihr Diener, Frau Präsidentin."
Die Gräfin ging, halb ärgerlich, halb
lachend.,
Der Graf von Lützenburg aber setzte sich
hin, um im Schweiße seines Angesichtes seine
große Rede für morgen zu studiren.
Es lohnt sich wohl nun auch der Mühe, zu
erfahren, wie die beiden Mädchen im Palais
Lützeiiburg in Betreff der am Königssee stattge­
fundenen Ereignisse sich gegenüberstünden, Comtesse
Prisca und Fräulein Denise Demarteau.
Der Verfasser dieses Romanes weiß, daß im
Lesepublicnm, besonders im männlichen, allerlei
Bedenken darüber rege wurden, daß die beiden
jungen Damen,^ sowohl die Grafenstochter, als die
des Kammerdieners, sich so rasch in den jungem
schmucken Czechen verliebten, die Französin bis
über beide Ohren, die Wiener Aristokratin
wenigstens theilweise.
Diejenigen, welche also urtheilen, kennen das
menschliche Herz schlecht, am wenigsten das Herz
der Mädchen!
Die Französin ist eine geborene Coquette,
eine geborene Komödiantin, die Wienerin versteht
es nicht, Komödie zu spielen, coquettirt auch nicht
sehr, aber sie ist „s e h r v e r l i e b t e r N a t u r"
und kann es nicht erwarten, so bald als möglich
eine Liebschaft anznfangcn.
Wir werden uns kaum irren, wenn wir be­
haupten, daß ein Drittel der bei uns vorhandenen
Liebesverhältnisse, besonders jener von jungen
Mädchen, ihren Ursprung nicht in wahrer Liebe,
sondern in— Neugierde und Eitelkeit
haben.
Das Mädchen von vierzehn, fünfzehn Jahren
sieht es seufzend, wie man den ältcrn Schwestern
und Freundinnen den Hof macht, „die Kleine"
aber ignorirt, weil sie noch „ein Kind" ist. Sie will
aber kein Kind mehr sein, die Eitelkeit flüstert ihr
irrs Ohr, daß sie schon ein erwachsenes Frauen­
zimmer sei und die Neugierde martert sie Tag
und Nacht, wie es denn wohl sein mag, wenn
Einem ein junger, schmucker Mann Schmeicheleien
und Liebesbeth'euerungen zuflüstert.
So ist das junge Herz vorbereitet und der
Erstbeste, der da kommt'— er braucht eben gar
kein Adonis zu sein— findet das Terrain ge­
eignet, um die Blüthe der jungen Liebe aus dem
jungfräulichen Boden ersprießen zu lassen.
Dazu kommt noch, daß man in Wien derlei
Verhältnisse weit weniger scrupnlös auffaßt, als
in andern Ländern. Freunde, Bekannte und Ver­
wandte, ja gewöhnlich auch die Eltern, nehmen es
nicht im Mindesten übel, wenn ein blutjunges
Mädchen einen „Geliebten" hat, ja, die Tochter
tritt Wohl halb weinend der Frau Mutter ent­
gegen, nnt dem Vorwurfe:
„Mutter— jetzt bin ich schon bald zwanzig
Jahre alt und habe noch immer keinen Geliebten."
(Fortsetzung folgt.)
Tief ergriffen von der so liebreichen Theis-
nahme anläßlich des Leichenbegängnisses meines
unvergeßlichen, innigstgeliebten Gatten, erlaube ich
mir, auf diesem Wege allen lieben Leidtragenden,
sowie für die zahlreichen Blumenspenden meinen
herzlichsten Dank zu sagen.
Die tieftrauernde Gattin ssos
Marie Prmenstadler.
eWMMM
„8Ming".I enn!8 8ekl3göi'.
Mau verlange ausdrücklich:
„L°g.vorit"
„GSQSVS."
„I-sLssLäe"
„KlooniL ziurior".
Meisterschastsspielcr gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„ÄpLLiMrrzx".
WüKSMLttW.
Original amerikanischer
MMGZLGSSMA-ZLGD'
von Prof. Alex. Whitely in Ncw-Aork.
AB KZNAZr,
«kion, Vl!./l, MsibLllnstrssss l.
W Complete
IM-Wis-
Wlt und Tnrngerathc.
VLL./L, 'M'LkLZrirZiiiLKLr'AKsv 1.
Verlangen versende mein reich illnstrirtes PrciSbnch gratis
und franco.
Vom 2V. April bis SV. Mai
ist die beste Zeit zur An­
pflanzung der
ULsGMZMbL",
Fichten, Föhren, Lärchen, Tannen, Weh»
mourhskiesern :c., in der Höhe von 20 bis
360 Cm., per Stück 30—130 veiler. Exo­
tische (fremdländische) Nadelhölzer
in 30 der schönsten Arten, per Glück l dis
7 Kronen.
UdOWSTL,
diesjährige LVinterveredclungeu, theilweise
mit Kuospeuausätzen, 1 Stück Hochstamm
00 Heller, 100 Stück 50 Kronen. In kleinen
Töpfen können die Rosen den ganzen
Sommer versendet werden, in Moosballen
bis Ende Juni. 5147
Illnstrirtes Preisblatt über 180 Noseu-
sorten versendet ans Wunsch franco
M. UsN-MlU
68knülak,
Poli Frankotz bn NadkcrSliurg.
M.
Nrhrim» »rrd K-rrriürankvritr».
".—-^
irruse-
Na«ptNrnß» p (Eingang
'. Ordittirt von iS bis S und
an Svmi- and Feiertagen «nt
«on ,r b!» S Ms.
5235
Wird««, S>
SeßelgLile d),
von S bi» S, a
ZÄM
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„„ —.50
Zähne putzen....„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
R, WMckWls U L.
5159
Sr°KNZsr
tür gedolmoLrsnkbsiten, b'srvea-
svLVLcds u. krLnoniirsnlrvoiiou.
Grimdl. Heilung. Mähiacs Honorar.
"W Lsiici, zzgg
Wisüsn, lleug3836 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Frcrnde erhalten auch brieflichen Ncud.
_ LWM
Lus ksuts eiuxslrotksssru MsAZvu oLsrlrsu vrir:
.. xer Lilo Lrvllsn —.58
8vdoMsvd
Arüssts
N
a
1.10
-.60
1.10
1.10
-.00
1.30
5.30
3.60
2.60
5.20
1.-,
—.80
1.70
. im Lusselwitt..„
cito. gross (LeigolLnäer).„
OLdliLU (Lrsatr für Ledill)--»
Sotivllsu (kiunäern), Zross„
„„ mittel, rum Listen.„
LvslLCks (Lolller) 10 Koller, im Uusselinitt„
LustoruLsod. im .lusselmitt..
Kslldutl L. 1.00, im ^ussellnitt
Ltetubult (kurdot), Aross...
„„ Kiem....
SoosuiiASU (Lalss) Zross ....
AotiiruUAsu (Lrsatü kür 8o!es).
LuurrpLNU (Ueertorells) ...
LosUootit L. 1.50, im Lnsscllnitt ...„
^.us unserer Lelellsrei emptsblen vir:
lkLovLksrues FSräuvlisrt. StSrüslsvw,
nueli im Uusscimitt per Lilo Lranoll 6.50
QerLuvLsrtsr Ssvlsolis in Stückel..„„„ 1.20
ksrner omptsiilen nnr:
Llsriurrte Dvlloatsss-L'lsvtivoialsirss in Vasen L 8 Lilo
6 Lronen 60 Heller. L 4 Lilo 4 Lronsn, n 2 Lilo 2 Lronell.
Laoii ausMrts sruiässiAsri sied t uuL xer VlL.v1iug.1uus.
LtskLsleu
von
IMLTsrrEZ?, K. uud K.Wiestrimt,
fkisetzfsigor FodiUw 8v!iWrSillMrl
jgzn v., L 8,
lilrrstvivts f'nsis-Ooui'sints gr'stis urirl O-Lrivo.
—EWMM


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 12 ]
Lssts 12 Wien 1'r6itLA
Iliugtrü'iss TVisnsr Lxtra'olLti
4. NLl 1900 Nr. 121
Im Verlag von Wilhelm Möller»
Berlin 8. 42, erschien:
Wie sollen wir rauchen?
Aerztlicbe Anleitung zur Vermeidung der
Schädlichkeiten des Tabaksgenusses von
I>r. Erich Keibel. 1 20 Kr., geb. 1,80 Kr.
Haar-Krankheiten
des Haares im ges undcn und kranken Zu­
stand. Aerztliche Ratschläge von Vr. mell.
Mieren- «nd Wasen-
Gemeinverständliche
Belehrungen und
Ratschläge über die Krankbeiren der Harn-
vrgane. Von vr. weil. Roth. 1,2V Kr.
Angen Krankheit en,^
und Verhütung, mit Einschluß einer Dar­
stellung des BriUengedrauchs bei Gesichts-
sehlern. Don Medizinalrath vr. I. H. Baas.
Id Abbildungen. 1,80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Hnstenkrankheiten. K
ftehung, Behänd lg. u. Verhiitg. Von Sanitäts­
rat Vr. Paal Niemeyer. Z.Aufl. 1,20 Kr.
Erk ältnngs- Krankheiten
(rheumatische, katarrhalische rc.), ihre
Ursachen,.Behandlung und Verhütung. Von
Sanitätsrat vr. Pan! Niemeyer. 3. Aust.
Durchgesehen von Sanitätsrat vr. Earl
Gerster. 1,20 Kr., gb. 1,80 Kr.
-SK Ursachen, Verhütung
H-und Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Bon Prof. vr.
I. Vogel. Nach d. neuest, rvister^chaftl.
22. Auflage. 1.80 Kr., geb. 2,40 Kr.
Der Nerven-Uatrrrarzt.
PopüläreRatschläge s. Neroenkrankeund solche,
die es nicht werden wollen. Von Sanitätsrat
vr. Bilfinger. 2. Ausl. 1,20Kr., gb. 1,80Kr.
Schiaftoslgkeit.L^L
rmturcirzt!. Behandl. Von vr. Fischer. 1,20Kr.
Herzkrankheiten. LFr-
fachen, Verhütung u. diätet.-hygien. Behandlg.
Von Medizinalrat vr. Baas. 3. Ausl. 1,20 Kr.
Frauenkrankheiten Z".
schlrlß einer Gesundheitspflege für Frauen u.
Mädchen. Von Medizinalrath vr. Baas.
Mit Abbildgn. 2. Nufl. 2,40 Kr., gb. 3 Kr.
Ke Uatnrheilknn-e.
Ein Wegweiser für
Gesunde und Kranke.
Von vr. Franz
Tchönenbcrger und
W- Siegert. Mit
Titelbild, einem bunten
Modell und 153 Text­
abbildungen. 8 Ausl.,
eleg.geb.d,—Kr. DaS
beste und empfehlens­
werteste Buch über Naturheilkunde.
Kais- n. Krhlkopskranlchnten
ihre Ursachen, Behandlung und Heilung n. d.
NatUrheilvers. Von Ma? Eanitz. 1,20 Kr.
Verkehrte Geschlechts-
empfindrmg UN*^
meinverstündl. Darst. v. R.Gerling. 1/20 Kr.
Hämorrhoiden
ihre Ursachen, Behandlung und Verhütung.
Von Sanitätsrat vr. Pnnl Niemeyer.
з. Auslage. Herausgegeben von Sanitätsrat
vr. Carl Gerster. 1.80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Aeichsllcht u. Blutarmut. ZL
stehung, naturgemäße Heilung und Verhütung.
Aerztliche Ratschläge s. JHerm. von Saniräts-
rat vr. weä. Bilfinger. 1,50 Kr., gb. 2,10 Kr.
crrielt mau eine
leichte Entbindung?
Die Antwort auf diese Frage giebt Vr. weä.
F-isch c r i. Anhang zu s. Buche: Für junge
Mütter! Belehr, üb.Schwangersch., Docbenb.
и. Kindespflege. 4. Alifl. 2,40 Kr., gb. 3,60 Kr.
Zu beziehen durch alle Duchhandtungen.
In Wien bei Braumüller «k Sohn. I,
Graben 21 und Srähelin L Lauenstein-
I, Hoher Markt S.
5203
Me
Special- Arzt
sür'' WS
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilscistraßc Nr. 188.
Ordination täglich von 10 bis L llhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Vonnror,' l>.
LpeolLlarrt
Dr. der Med. und Thir., GeburtShelta rc,
Wien, I., Naglergasse T.
Hellt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
rvjützrig« reiche Erfabrmig, grhrlino und
Hantkrankheiie», Tcschivürc, Nervcn-
schwLcho und Frauenleiden. Ordinatien
Lun IO—1 und von 1—S Ubr. Sonn» und
Feiertage von IV-1 Uhr. Warte-iimuer
se-arirl. Honorar I si.
»S4V
heilt rasch, yrürrdtich ohne Kernf»
störuugaUo geheimen, Hal»-,Äarrt-,
Älasorr- und Lrauertteiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Ubr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Uhr Abends. Einzcl-Warleräume
I.. Anrnttrrrlkratze 2« (Gingang:
Himmelpfongaise S). Äonarar k U
Briese werten beantwortet. 5230
* Erst vom 1. Juni.
K. K. prrv. Südbahn-GeseLischaft.
Giltig ab I. Mai I8V0.
v. Z.
so
L. Z.
4/»
S.z.l P.Z. PstZ 'P.Z.jP. Z.i S.Z. PstZ'S.Z.!
4 1» 8 161> 12 2 10 6
I.. II.. III. CI.
1.,N.!
El.
Stationen
I.. II.. III. CI.
647
74N
MS
102'
74»
e8'»
10'»
10»°
1107
11>s
14S
112°
11»»
2»'
^Is
4--
11°o
8'»! *84»
! *92»
8»s^*10o7
10»» *12-»^
10ü! g»vj 4S0> 82»
10»s
122»
114»
*12»»!
220
2211
6ül'
22V
84»!
7»»!
,>
IW
2°7
422
H. 54
609
6M
8li!!
5°»! e8»°
48»! 7,17! gS4
7»-' 110s
8»'! 11»«
6">
6Z
811
121»
1»v
2»»
ö°o
2"
giö
81»
1»!
göN
7»°
744
8SS
göv
1008
IO»»
2»s
8'»
I44
4'ö
74s
ÜÄ
M
9»'
lliö
8»4
847
8»7
2»o
6°»
11Z
22»!^
6^
12Ü.
8°°.'
102-!
il»?!
6W.
7»4>
!
81»
101»
7°4 Ill-
III»
IM
74'
1202
ISS
74'
815
IM'
840,
12»s
1«XI
14»
224
S.7
«s
lliö! E
4-»
ss
9'7
1«!
94S
11'»
6'v
102»
9«,.
9S8> 12'»
1(M-
14»!
81»!
9so!
6»7
ll'oo
ISO
2»°
t>>7
71s
10'S
14ö
Z00
3'°
40«
üvs
52°
30»
Z4V
4>s
4«
724
5°»
7»»
9'7
Ivo
8»7
1908
2'0
ö»b
101»
64V
1?e
84vj 94ö^
9»°!
I0»1 10»°
12»s! 12'°
12§^
- i.!
2i».!
ZV»! 1>ö
41^
9»o
7»2
6»2
7öv
Uso
10-7
Ö»4
6»»
8'»
10'7
741
los
227
7^8
11'»
82»
9SS
100»
1042
420
124»
32s
940
4M
HS4
11«
2oö
6»4
1'v
8»s
7Nj^v
11L> 10'2
10'»! 011
940! zss
2'S
32»
6'
7-2
104S
14S
Zvo
3'S
400
50s
ö-e
od Wien (Südbahn)
an Baden ....
KS Wr.-Neustadt.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Renbkrg..
Kapfenberg..
Au Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eisenerz..
Selztyal..
Wörgl...
Innsbruck..
Villach...
Venedig...
Graz
Spielfeld
Purkla (Sleichenberg)
Luttcnberg....
Marburg.....
Klagcnfurt...
Villach
Toblach.-.
Bozen-Gries..
Meran....
Trient
Mor! ......
Arco
Riva.....
Verona .....
Pragerhof.....
Pettau
Cilli
Steinbrück....
Agram
Laibach ......
St. Peter
Abbazia-Matt.-.
Poli
Nabrefina....
Görz
Venedig.....
Bologna....
Florenz
Rom
Neapel...-
Mailand....
Genua
Nizza
Triest
Die Nachtzeit 6«o Abends
b ls 5ö» Früh ist durch Unter­
streichung der Mimiten-
ziffern kenntlich gemacht.
ö»°! 10»o 14v! E>sch 711 ab Wien (Lüdbalm),
9»'! 12»2^ 42»! 8v°! 101»j an Sopron..
10»»
1SL
8«
444
IO00
207! 64>! d»4 12»7! »4
40s! istös'
81»!
6»o>
I-
3t2>
Otö
7>s
1-v
V
Szombathelq
Nagy-Kanizsa
Zagrab...
Bares ...
Pakracz...
P- Z.! S.Z.
13 S
S.Z.jP't.Z.!
3/»! 7
I.. II.. III. CI.
jPst.8.!S.Z. P.L.
^^- 1S1)
I.II.
CI.
I..II.,III.LI.
^0V
6Z
429
352
2is
2io
137
1230
iö>»
940
8»o
9»s
7»'
6»»
b-s
850
7öS
646
6Z
S-»
8ss
410
320
11"
8'v
2»6
10»s
P4
ad!
2-2
1.4»
1-S
12»7
11- 0
9L2
808
5SN
8»2
710
102»
6'v
300
9»»
III»
' IV»
8»»
12- 0
8öö
94»
9>4
8§
7°1
700
61°
5»7
402
Ö50
520
1025
223
1220
445
322
2^
12-50
700
12Z
iil->
5»»
"7»2
10»»
8»s
4»>
51-
10-11
81°
5'2
3 io
740
2'»
124»
71s
124»
81»
10»»
9»1
81»
6»ö
6»s
54»
5s>
440
12»4
2.>o
1240
10»'
9-»
44»
207
9'v
2^
8»»
112»
6^'
10-»!
9»»!
400
Zs»
2»°!
loi
12'»
1122
10-'
1007
9"
5»8
tzS»
80»
6vi
44s
527
4ss
8-v
7'ss
6'»
547
4»'
10»°
Z4S
2»°
11Ü
10»°
74s
41s
gvl
2»4
22'
107
12»v
2»v!
2v»!
94»!
121»'
9'4
5»>
2'»!
7'»!
524
10»»!
450
10Ü
94V!
! 6°o
goo
8io
6»o
gso
547
-s
S.Z.iP.Z.
r!"
I.II.III.CI
9'»
8d4
708
6»7
547
5S4
447
21°
74V
6M
9V4
2w
4s'
31°
1111
10»°
74s
410
go,
2»4
2-'
1V7
12»o
21»
1»6
1Z
IVO
g4v
UM
101»
8-s
6>»
8m
6-7
2'v
10»»
6'v
11w
1>-
12»f
12°s
10'd
942
7«
7«L
ZN»
3-»
! 8'»
an "8»st 9»v! 140 5»»i 9»»! 11»°! Die Seiten rechts
ib 5»» 7-»!lO»7 3»° 61» 71»
! 40V 5»S! 9V4- 2'v 14V gw vlmdeaL>tationS-
12-»
7?s!
I 9'»!
ad^ ,2»v!
6V» 1220
707
84»
2v»^
11«!
6ov^
^ namen find von
nnten nach öden
zu lesen.
Schlafwagen fl. Clasfe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8-», Wien an 9'»). Wieii-Marbnrg-Frcmzensfeste-Ala
(Wien ab 9^, Wien an 8-0).
Directe
Wien an
Wien an^
Wien-Sopron-i
Fahrpläne sammtlichcr Linien im Taschenformat find bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
ZumFußboden-Selbst-Anstrich^
für weiche Bövc», ult oder ne», verwenden Sie nur den berühmte», durch
seine clastifchcu Trosse II. Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 520°
SxvviLlruit
Tr. Med. Cdtr., Besitzer des OsficierS-
NreuzeS red rönial. lerd. Latowa-OrdenS.
ccwes. l. !. Ma>tärspi'a"ar;l, corresp.
Äiiiglied der Loeivr» knmq. in
Paris, behandelt ,eyt wie seit so Jabren
alle geheimen und HautkranN,eiten,
sowie auch Schwächrzustände und
Frauenleiden »22s
ebne BerufLüörnng. Ord. lägt. 0.- bis 5,
uro 7 bis S Udr, an Sonn- Mid oererlagen
rbi»r.Honorar Matzig. Abrege:
»iechll..v,tz°.ll^Taborslrahe
Farbe und Glanz in einem strich, der« jeden früheren Ansirjch. geruchlos,
ilebt nick!, waschbar »Ich dauerhaft! trocknet elastisch während des Streichens,
sebr hübsche Nuancen. Für 'v Quadratmeter' Kilogramm 4 fl. r.sv, in Blechbüchsen
mit Pntcutöffaung— kein Umieercn.— Futzbodenütt, Pinsel emvkohlen. Für
Wien freie Zustellung- Provinz gegen Nachnahme. Mustertarte versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, 'V l e u, l'enriuu. >l-ee!-
S ü.l. Haltestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII., I,in>»r. '21. tü te lilrrdenun^e.— Brieie nach Penzing erbeten.
ch-
7'°>-r
(7g 7/7 -/t/H-rz'- /str t'e'rr 7/
m, OS«-'« .'7.
,5r7 41 /Iss' t/E?rä<7/r^
cru/ cirrsAe Lsr'k ^ese/trvsse-r. 5337
XilLrrästbS.
Lv)akönz-woretöso kikicävti,:
I. Lxlvxsr Lsrni»ai»
ki csL.ääi ^itLpot^nt noLve: vollen,
2. VrLrräsßLtrsr VILrls.
veLOlöse) ürsän solealsek be.
Lelr 8lyä7iin,^1.900. evi äprilis ko 30.
s. !c. üv/LlLöoxuorerö.
Berkündigung.
Dec unterfertigte Marrikelführer tci
Marrikelvezirkes Srodra gibt kunv, daß'
1. Exinger Hermann
dessen Stand: ledig,
Religion: römisch-katholisch,
Beschäfrigung: Privalbeamler,
Wohnort: Wien, X., Hasengasse!,
Geburtsort: Wien, Rudolisheim,
Gebuttszeit: 13. Mär; 1870,
Eltern: Ferdinand Michael Her»
mann Exinger und ferne Eh«'
gattin Jakobina Antonia Mam
Babisch.
2. Brandstätter Maria,
deren Stand: ledig.
„ Religion: römisch-katholisch,
„ Beschäftigung: Dienstmagd,
„ Wohnort: Slodra, Harrs-Nr. 1!l>,
„ Geburtsort: Stodra,
„ GeburtszeiL: 3. April 1863,
„ Eltern: der verstorbene Gregor
Brarrdstätter und die- verstorbene
Magdalena Altenburger
die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die von etwaigen gesch'
lichen Ehehindernissen oder von einem, d:«
freie Einwilligung der eheschließenden Par'
teien ausschließenden Umstande KenutM
fertigten Matrikelführcr oder im Wege' d«r
Gemeindevorstehung des Aushangortes E
zumelden.
Diese Verkündigung geschieht in Stodra
und im „Wiener Eriradlatt".
Stodra, am 30. April 1900.
r»VLL<>S ^ÜLSSk
tgl. ung. Matrikelführer.
5385


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 13 ]
llwstrirtes rriensr Litrs-diLN
4. NÄ 1300 8sits 13
^r. 1^1 ^16U ^1-SltLA
Des
MüeMgers GW un) Ende.
Historischer Roman
voll
Edrrard Breier.
Zweiter Tlieil.
11. Kapitel. Ei« guter Rath, welcher viel Geld
Werth ist, aber auch viel Geld kostet.
(75. Fortsetzung.)
Schwedenborg machte die Pantomime eines
Menschen, der sich einer Sache besonnen habe,
lächelte und sagte:
„Ich weiß bereits,- wer die Jndiscretion
beging."
„Sie machen mich begierig, Herr Assessor;
jft's eine Dame.?"
„O nein, es ist ein Herr!"
„Ein Herr! Somit verstehen auch Herren die
Kunst,' nicht zu schweigen? Darf man, versteht
sich, ohne neugierig zu sein, nach dem Namen des
Jndiscreten fragen?"
„Ich nehme keinen Anstand, ihn z!u nennen,
sobald Sie, gnädige Gräfin, mir die Versicherung
geben, nicht zu fragen, wieso jener Dritte zur
Kenntniß des Geheimnisses gelangt."
„Es sei, ich verspreche es."
„Nun denn, der Name jenes Herrn ist Van
Swieten."
„Unser Doctor!" rief die Obersthomeisterin
überrascht, „o, o, ein Gelehrter und nicht schweigen
können!"
„Es scheint ein wenig Pikantem im Spiele
gewesen Zu sein."
„Schon gut, ich will mir's merken, umsonst
soll uns der Herr Doctor diese Verlegenheit nicht
bereitet haben; das muß jedoch für eine gelegenere
Zeit aufaespart werden, in diesem Momente müssen
unsere Gedanken einem wichtigeren Gegenstände
sich zuwenden. Der Schmuck muß bis am Sonn­
tag hergeschafft sein.
„Müssen, gnädige Gräfin, ist ein bitteres
Wort,"
„Verehrter Herr Assessor, vergessen Sie nicht,
Sie sind meine einzige Hoffnung, Sie werden
Ihren zahlreichen Wundern das hinzufügen, mich
aus einer peinlichen Verlegenheit zu befreien."
„Gnädige Gräfin, Sie muthen mir viel zu,
ich bin kein Hauberer."
„Der Himmel behüte, Zauberer würden die
Majestäten von Schweden an ihrem Hofe nicht
dulden, Sie find kein Zauberer, kein Hexen­
meister, aber ein Wundermann sind Sie, das
weiß die halbe Welt und auch wir sind davon
überzeugt. Schaffen Sie uns die Brillantrose, koste
es, was cs wolle, fordem Sie nach Belieben--
„Um Vergebung, gnädige Gräfin," fiel ihr
Schwedenborg in die eifrige Rede, „ich glaube, es
bereits erwähnt zu haben, daß kein Anerbieten der
Welt im Stande ist, mich in Thätigkeit zu ver­
setzen, daß kein Interesse mich bei derlei Unter­
nehmungen leitet noch leiten darf. Was ich ver­
mag, leiste ich umsonst;' ist es eine Sache, die
außer dem Bereiche meiner Kraft liegt, so bin ich
so ohnmächtig, wie jeder andere Mensch. Ich soll
Ihnen den Schmuck bis Sonntag herschaffen, wie
kann ich das? Mir stehen keine Mittel, keine
Kräfte zu Gebote, dazu ist Herr von Managetta
der Mann? r ,"
„Wenn wir auf den warten," klagte die
Gräfin, „dann ist es besser, wir gestehen den Ver­
lust lieber gleich ein. Sie, Herr Assessor, Sie
allein, können uns helfen x r ."
„Sie setzen mich in Verlegenheit, gnädige
Gräfin, ich mag noch so sinnen und denken, ich
finde keine Möglichkeit, Ihnen zu willfahren."
„Ach, strengen Sie sich ein wenig an, viel­
leicht fällt Ihnen irgend ein Geheimmittelchen ein,
eine Beschwörung, eine Citation, oder sonst was."
Schwedenborg legte sein Haupt in die auf­
gestützte Rechte und versank in Nachdenken.-
Der Blick der Obersthosmeisterin hing an
seinen Lippen, sie bewegte sich nicht, fürchtend, ihr
Geräusch könne irgend einen rettenden Gedanken
des Sehers verscheuchen.-
Jetzt erhob der Assessor plötzlich den Kopf
und sprach:
„Gnädige Gräfin, ich glaube, einen Weg ge­
funden zu haben, Ihrer Verlegenheit ein Ende
zu machen."
„Sprechen Sie, Herr Assessor, ich bitte,
sprechen Sie, ich wußte es ja im Voraus, daß
uns nur von Ihnen Rettung werden kann. Sie
wollen uns also den, Schmuck wieder schaffen?"
„Um Vergebung, gnädige Gräfin, das Ver­
dienst, den Schmuck herbeigeschafft zu haben, soll
Ihnen nicht entzogen werden, ich will Jhsen blos
einen guten Rath geben.
„Blos einen Rath.?." versetzte die Oberst­
hofmeisterin kleinlaut.
„Ein guter Rath," sagte Schwedenborg, „ist
viel Geld Werth, besonders, wenn er rechtzeitig
gegeben wird; der meinige wird zwar auch viel
Geld kosten.: ."
„Was liegt am Gelde," unterbrach ihn die
Dame, „wenn der Rath nur auch was nützt l"
Der Seher lächelte und versetzte: „Darüber
sollen Sie gleich entscheiden, gnädige Gräfin^
Darf ich mir eine Frage erlauben?"
„Ich bin bereit zu antworten."
„Haben Sie je von einem Unfälle Kaiser
Leopold des Ersten in Schottwien erzählen
hören?."
„Ich entsinne mich," antwortete die Oberst-
hofmeisterin nachdenkend, „doch sind mir die
Details entfallen r. ."
„Ich werde mir erlauben, sie Ihnen in's
Gedächtniß zurückzurufen und daran meinen Rath
knüpfen."
Schwedenborg ließ sich der Dame gegenüber
nieder und begann wie folgt:
„Lassen Sie mich der kurzen Geschichte, die
ich erzählen werde, einen Namen geben, ich WA sie
Die Brautfahrt des Kaisers
nennen.
Am Katharinentage des Jahres 1666— es
war ein Donnerstag— setzte sich aus der kaiser­
lichen Hofburg ein großer Reisezug in Bewegung.'
Kaiser Leopold I., umgeben von einer
glänzenden Reihe der angesehensten Cavaliere, zog
aus seiner Residenz gegen Schottwien, um an der
Grenze Oesterreichs und Steiermarks seine reizende
Braut Theresia Margaretha, Tochter Königs
Philipp IV. von Spanien, persönlich zu bewill­
kommnen.
Kaiser Leopold hatte für diese Reffe den
Namen eines Grafen von Falkenstein angenommen,
denn es verlangte ihn, die jugendliche Braut
früher incognito zu sehen und zu beobachten.:
(Fortsetzung folgt.)
Stellvu-Liwvlßer.
Mens 8isl!on für wviblielies
LaiiLnLiwIsvllss kvrsoiiLl.
Vmhtzülterrn
comptoir im X. Bezir
Wien, X./3 erbeten.
oder Correspondentin, flinke Stenographin,
mir längerer Praxis, per sofort für Fabriks-
Bezirk gesucht. Offerte unter „R. S. 10" postlagernd
lUrsns 8i6Üön für männliolies
Vsvvrbllvkss Nsrsvus.1.
geprüfter Heizer, wird sofort engagirt. Ledige,
Militärfreie, womöglich der böhmischen Sprache
Kundige bevorzugt. Fowler's Maschinenfabrik, IV., Alleegaffe 62.
61-10
Schuhmacher
Kandlgasse LS, Parterre.
i Damenschuhs werde» ausgenommen. VII.,
Tüchtige Bödenarbeiter aus feine Herren- und
^ rts 41 Iztrt Iltis v t. Damcn-Kriemarbeit werden für Köln a. Rh.
gesucht. Hobe Löhne. Reise wird vergütet. Auslunsi: VII., Kaiser-
stratze 71, Schuhfabrik. 6554
Mehrere tüchtige Tapezierergehilfen
werden sofort ausgenommen. August Krotb, VIII., Daungasse La.
6491
Spimglerlehrjunge
8853
sofort gegen Bezahlung ausge­
nommen. VI., Marchettigasje 18.
Vffönv 8l6»6n für vvvibliokes
SSNSrMsrSrss
Meidernäherrrmeu L-h-mLdch-n.w-rden^
I. Stock.
nommen. VI., Hirschengasse Sir. 6,
6635
Tüchtige Rocknäherinnen :L"°u.'°^S°L
stätte 17. 6885
Tie elektr. Glühlampenfabrik „Watt",
XIX., Nußdorf, Grinzingcrstraßc 95, nimmt
bessere Mädchen als Arbeiterinnen auf.
Dauernde Stellung. 8858
Mnnliv!l68
WMSt- u. ArdMZ-?vrsollLI.
Jahre alt, voniLande, sucht Stelle
^zungcr ouiftyk, als Haurdiener. v., Herihcrgasse 28,
Thür 25. 6857
VXeibIiokö8
0iviist-ll.Li'dvNs-?srZML>.
Junge Bedienerin
2. Stock, Thür 7.
Mühlfeldgaffe 15,
6640
VorsvilivSsno LlltrLso.
c^erzett sür Sonn, und Feiertage gesucht. Adresse im Expedit.
Ml Primgei«er, Cellist, Flötist. Harmonium- vod Skavter-
spieler, nur Kräfte erste« Rwtges. werde» sür Deutsch­
land engagirt. Bon S—t Uhr vorzusprschen. VIH., Lenaugojse 11,
S. Stock, 8. Stiege, Thür SS, Mauthuer. 8881
Harmoniumspieler ^s^So-«.->->
1. Stock, Thür 6.
tage. C. K., V., Wehrstasse 25,
Sehr gute Clavierfpieleriu f-r
Staudgasse 77, 1. Stock, Thür 12.
Locale. Währing,
8847
Auskünfte crthcilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition 18, üvlL«
Bestbewährtes Naturtieilmittcl gegen alle Arten Nervenleiden,
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Kopfschmerzen, Entkräftungs­
zustände und Organerkrankungen in der Ordinationsanstalt des
Ilviv. lUeä. Dr. L-nävriZ; L»g.slrzx, ^sss
VIH., Josefstädterstratze 34. Ordination von 10—12 Uhr Vorm,
und 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hanse des Patienten.
Vf. bikdner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzl an den
ersten Kliniken u. Abtheilunaen süräusiere
und Hautkrankdeiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I.. 3 7,
ordinirt für unsere und Hsnttremrdciie«,
Blasenleiden, Ha!--, Mund- vnd Frauen-
tranlherteu, Äi-rrchleider,. Ordimnion
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 5254
knl. I8oliauä6>- jun.,
llstousisu-rLbrUc,
empfahlt seine
prämiirten
neuartige»
SOSL 8h!?'
isckm
und
U«.
Agenten für Privatkunden allerwärtS
gesucht.— Preisblatt gratis.
Nr. ügrtiMM
VUolarrt -c., seit mehr als so Jahre»
Specialaczt, behandelt alle geheimen Kant-.
jranriikraxUV-itc» und Urrvon-
schn>äch»lohne Becus«störung> von 8 di»
8 Uhr. brieflich Litcrel.) Honorar


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 14 ]
Lelto 14 ^v ien, ii-eii-iA
iiiu8iru468 Wiener Lxrrlwilnr
4. LILI 1000 ür, 12!I
des
Illustrirlen WieMr
MinKM
Hss-D!;rzthcr!Ler.
Der Misanthrop.
stoiubdie in fünf Acten
van Molibre. In reutichc»
Versen von Ludw. Fulda.
Meest
Philii», fein Freund..
Orant..
Celimsne
Eliante, ihre Cousine-.
ArsüwS, ihre Freundin.
Lder,!»-
BaSque, Diener Celi-
menenS
Sin Bote doL Marschall
amteS
TuooiS, Diener AlcestS.
Hr. Kai i,z
Hr. Ginrnig
pr. Devrient
Frl. Wirr
Fr!. Bleibtreu
Fr. Mitter wurzcr
.pr. Treu er
Hr. Korff
. Hr. Wiesner
H r. El mflorst
Hr. Mojer
Der Tartüff.
Komödie in fünf Acten von Dolibre.
In
deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernclle... Fel. WaibcL
Lrgon. ihr Lohn... Hr. Tdiinl,
Un>ire, feine Frau... Fr. Devr.-Slcinh
Damis,: ferne Kinder Hr. Fran!
Marianne,/ erster Ehe Fr!. Anston
Baier-- pr. Bresantz
ear.t, ....... Hr. Räwvler
Tartüff Kainz
Lorinc .. .Fr. Schratt
Ende gegen IV Uhr,
Samstag, den ö. Mai: „Die Jüdin von
Toledo."— Sonntag, den k.: .Jugend
von heute."— Montag, den 7.: .Fault/
(S. Theil.)— Dienstag, den 8.: ,.Wallen­
stein'S Lager." „Tie Piccolomini."
Hof-Opmüheater.
Molctta
(1-2 Irailatn).
^per in 4 Acten von
F. M. Piave. Musik von
I. Perdi.
Pi'oletta Ba er, .... Fr.
Alfred Germonr,... Hr.
Georg Gern:out..., Hr.
Flora Bervoir Fr.
Annina, Diener,n ... Fr.
Gaston, Bicomre rou
LätoriöreS......
Baron Lonpha! .... Hr.
Marqnt- von Obignv. .Hr.
Tocior Grenoil.... Hr.
Joseph. Diener Hr.
Diener ron Flora.. .Hr.
Saville
Naval
Stehmarur
Kaulich
Baier
Preutz
Kelix
Gdrner
Mari t n
Paul
Hellmann
Hierauf:
Kiinsttcrlist.
Komische- Ballet in L Bildern von Nicola
Guerra. Musik von Franz Skofitz.
Etoilette, erste Tänzerin Frl. Siroui
Emile, Ebaraltertänzerin Frl. Erich
Areolev, erster Tänzer. Hr. Guerra
Bentnrelli, Balletmclsler Hr. Raimund
Tor-To!, Künstler... Hr. Dubois
Tik«Tik, dessen Tochter. M. Strohmayer
Clairc, EmileS Mutter Frl. Ellend
Ltosaure.. Frl. Schimone!
Brisson, Theateragent. Hr. Rarhncr F.
Lorenz,Agenttrrschreibcr Hr. Raimund
Borlornmrnde Tänze:
1. Bild: Orarnl l'ns soiiavx, Frl. Sironi,
Schießwald, Braun, Krainer, Köhler,
Krall«, Gerzhvier. Leel,Pcl!ar,Wopalen-Sty,
Weiqang, Peterka, Spnller nrw Herr
Guerra. l'n.8 mo-^coviis, Frl. Erich.
2. Bild: Uas erpkzool, I'as mervsiilsnr,
Frl. Sironi. (lnlop L'ivals, Frl. Sironi,
Erich, Ellend, die Herren Guerra,
Rathner F. und Raimund.
Eude nach 10 Uhr.
SamStag» den 5. Mai: „Tas Nheingold."
— Sonntag, den n.: „Tie Wattnre."—
Montag, den 7.: «I-neia äi Uk»uunecmo0r."
Hierauf: „Pan."— Dienstag, den 8.:
.Siegfried."— Frcriag, den 11.: „Götter­
dämmerung."
Deutsches Dsürstheater.
Der letzte Knopf.
Bolksstück in 3 Aufzügen
von I. v. GanS-Ludasiy.
Franz Sterzinger, Knopf-
drechSler
Tini Kastner, Ansnäherin
Rcserl, deren Töchlerchen
Anton Kaltenböck.,.
Sali, denen Frau...
Leopold Nowak, Gehilfe
Schanagl, Lehrer...
Ltadinüli, Knopfhändler
Wodrubek, s. Manipulant
Feuerstein, Mnscheltzändl.
Ende nach halb
Hr. Martinelli
Frl. Glöckner
Kl. Berger
Hr. Wallner
Kr. Martinelli
Hr. Kramer
Russ eck
Meixner
Wein
Deutsch
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
10 Uhr.
Samstag, den 5. Mai: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Lchülervor-
stelluug.) ..Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Im weißen Rößl."
— L onnkag, den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ter letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr
„Familie Wawroch."— Monrag, den 7.
„Onkel Toni."— D ienstag, den 8.: „Frauen-
Emancipatton." ..Untren."— Mittwoch,
den 9.: (Gcsannntgastjpiel des Berliner
Deutschen Theaters.) „Gespenster."—
Donnerstag, den 11.: Zum ersten Male:
„Der Probccandidot."
Aranirl'Theater.
l., ÄLollzeile 34 (Urania-Hof).
AbendS »/,8 Ubr: Im BortragSsaaler
Wien und die Donau.
AbendL halb 8 Uhr:
Die Ncgnlirnng dcS Eiserne»
Tlfvrcs.
Nach Transvaal.
Samstag, den 5. Mai: Nachmittag­
halb L Uhr: „Tropenzanbcr." „Quer
durch Oesterreich." Lebende Photo­
graphien. Abends halb 9 Uhr: „Moment-
rhorograpbie." „Transvaal."— Sonntag,
den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: ..Tropen­
zauber." „Bilder aus der Märchenwelt."
Lebende Photographien. Nachmittags
4 Uhr: „Bosnien." ..Momentphorographie."
Abends halb -8 Uhr: „Heilige- Land."
„Dalmatien." Lebende Photographien.
HL. LZ-L L b L-Lu LL. n W
tl., N. 4402
XLVH. -Is-drss-^NsstsÜDlriL.
Täglich geichne, von ll Uhr stritt, di» 6 Ndr Abend«.— biaifa-Lchluk d Uhr.
Eintrittspreis I Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4» Heller,
Umtsrgsrtön
i-, osIIgNZzg 8.
/.n^nnT «ior^ aitibur;?n586 nnck UaubonstclnFksxe.
Wcaner.Hamur, a Hetz, a Gaude bis i» der Fruah,
Do gibts beim Lirndy nur.
A,»t,>r»Nin>slvn, 4«s!!!> lilßigt» Miler"
U. U. Orator 93.
Loulo rmä 1L§Nei»:
Auftretel« der vergrößerten Epeeialttäterr-
Gesellschaft U. Uadn», genannt:
-« Z»W?M
Neu enagairj:
Kkssliv. Milli L H01?,
rassische Tänzer und Langer.
I°tt. Mi2r:i Matslsr,
Kostüm-Soubrette.
LlFLNL NAULdlg-psHs.
im I. Wiener Sinzfsticl-Enstnchlc
Ziä
Unter Mitwfrkinist de» 22 Ülrtiste»
1. iU-uigro.
Dülliklli>rIlk,Zlirkll;llk,Zrixclltinillcrsri,
—^ 1rnx5^ lirrlk 8
M»«
ilernnl».>!-npt8tr,^,!>i:, 2",exer»tr. Li.
DV-Krnte Fr-ritn,;: "WS
UkUUW
^c-iszio«
XV881'LI-I-VRO
6 sviinot v. 8—7 II!ir
1 L.
S2IS
Kotei Stspiisms
N., rsdorstrnsss!2.
Vorstclluüg der Andapcstcr
GlphclNll-Gchüschilst.
Dirrctor M. K. §n:ttz!r'.r.
!Xeul IVeu.' Xon!
Wsr' ZLoi'L' N«r«Loi'.
vdrxsts. Possen. 5222
Etablissement^
^onacher
-^-2- ILxUoU:
Easia-Erösslinng 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nock der Vorstellung: Im Kasfeebailse:
^inenncrmnfik bis 3 Ubr Früh.
I, 8sn., Xolovrlltriug 7, rsss
-snrnaekliurro^c'lt 1äglichAbendS»/z8Ubr:
Ssnsalionrttr UorsteUnng.nitnrrrrm
Programm von
In jeder Borsteklnng. da? was sich Jeder
denlt. sofort serbsispieleude
Znm ersten Male in Europa:
Aao Sost ^ledittnr.
Nnmerirte «>t:.' 4, n und 1 Krone.
LttlclS, on !0 Ubr Früh bis .'«r Abend-
kassc I., Kolowratiing 7.
Sonntag, ben 6. Mai, um l Uhr vor­
letzte, nii, bald» Ubr
208. nnä Isista VorstL'.wng.
?. r>fcr'o
Pik! „Mhtt'Fimi
II.. S»tk«n»tero«»rs«r> 7».
Ar»1e Freiing ansvahmswcifc:
Leopoldi u. Frau
mit rrcrrrn, Programm.
Llntrllt Irel. Ue^orrlrtvr Uuu»« LO 11.!
Zimmer von t .Krone« (»Heller bis 5 Kronen.!
Betten zu 60, So Heller und 1 Krone, i
Heato untl triZttob, 8 Uhr Abends:
Grsßr Vorstellung
0ivc°!j°»Lürt MQ3SZ.
Dllllstiiiiiiig llrurs preZroiiim.— 18 sc»sllli>inrlle Dcbiits.— Zeuc Paste
Nach der Borstellung ,,D'Schramn:r!n'^. Tageskassen: IX., Nußdorserstratze Nr.^
Telephon 8569, I., Rothenthnrmstraße 16 (Bazari. SL57
Aoute Frritag, '!»8 Uhr AbendS:
LLrLLQOrLLtLsorLsr ^.dorrä.
5166 Zum IL. Ma e:
Großes Manägcsckaustück.
Lriguial-Paittonnme des CircuS Tusch, dargestellt von 560 Personen.
Gigerl-Clown Daiucls als Gedankenleser. Polospiel Zu Pferde. Das sich entkleidende
uno schlasengchcnde Pferd. Pferde als Ballspieler. Bictiele-EinLo.lnngS-Nennen. Drei,
gcspann. dressin und geritten von Herrn Bnrckhardt-Foottit.
LZ7 Morgen Samstag, halb 8 Uhr AbendS: Grotzr 'Dr
-S.-Vsi»«Us m Viva
- L?" 12"»
LL- Heute Freitag, den 4. Mai: "W3
Ende
LL- 2 Uh r -T»
Früh.
L3S6
LrsvvLsr'- iN-A.
Das vollständige sensationelle Urogramm.
klekLe'.rmann's t-'afiL-Uostanrunt
MM
II.. TaborstraKs (an der Ferdrnandsbr.)
'lÄgUopr ^ds^cls:
LlOMD«Z°r
(im l. Slvrk) der stcliebteil
Salonkapelle TL'b.-L^x2^.
bis krM gcöllnsi.
Unnnn^ekto.
Hbambrvs parUvnUtzrvs. 4366
;ii»! Marokko»»
i.t, Prater, ünsakirtSstlns.c 49.
NZGNZR
Lnfmig 7 Uhr. Eintritt frei. Restrviricr
Raum M >r.
Josef Stratzer'ss
Haal-Lecalitäten,
U'., SkrrLasss, LcXs LstOIgLSLS.
Hsrrls L°ro1tk§:
Sänger-, Jodler- und Possengesellschaft
Irehcr nnS Schtkrr
Tie HolzMager.
Die luftigen Micheln.
Koftüm-Qiiariette, gesungen von Dreher»
Schod e r, Hauser und Schm i r t e r.
Auftreten der Tanzsängerin Fräul. Tom
Tcrza und der internat. Sängerin Fräul.
Rosa Sidolin,
Anfrrrrg d» Uüv. Eintritt 50 Koller.
LtLblissemönt Loissrl
lVOvrn. T'ÄN^s) L8L7
TL S»«»LI. L». 1 s-
Kont- Lrritag: -^8
Or 08««;»!
der Reg.-Kapelle Nr. 25.
^nkanr 6 Ütrr. Eintritt trel-
Morgen: Milit'är-Corrccrt.
R a d s a h r- A n z ü g e fl. 10.—. Lode n-
N u z ü g e fl. 15.—. Havelock fl. 8.-^-
U e b c r z i e h e r fl. 9.—.
Iacost Nothbevaer, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stepliaiiöplal? N.
Ter Verlauf findet läßlich bis 12 Uhr Nacht» statt.


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 15 ]
HIu8trirte8 Wiener LxttÄiiutt
4. Nai 1900 Leits 15
N r. Wien, lO'sitnA
Rtt'umnld-The^ler.
Gastspiel von Ernrete Novell: mit seiner
italienischen Gesellschaft.
LlttsechrhUmurs- Sladt-
Lheaier.
?LM LsdvLnsrä.
(r. ^ieaiä.
l-edonnarü... .L. XovsUi
L»üa, sua moFlis ... O. Cia-nnim
6nvvLvna,^ lt-eq .... 6. Oaimmi
kodsrtü,/ L^li... .R. Oaimnu
Il Vottois... 1.- OrlancUni
Il Naredsss H. Orttiticielli
Liaooa, sua ÜFlia ... I. Lrunv
Äartino- L. D-eves
I/n äowksiivo..... Iu. kavooelli
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 5. Mai: (Gastspiel Ermete
Norelli.) ^Oll ultiini Zslo.ni Ni Ikh»ki
XVII., Uerruil^, ^löraerstrasso 20.
NZk- LLvut« S i «»S««: "VN
Spccialitäten-Quartett
I. liafmLnn's 8oires8Llan „rum rzrünsu Vaum",
IV., 8oLksLkvarikrA's.>sss 16.
Heute Freitas: des Gesangskomikers
unter Mitwirkung nachbeiiannter Kunstkräste:
Lkvrren' Dümnnck On«e!loN»Liler^ der alte Drahrer; lutoa Ketzer, Director.
Oean ^ouegtilni, .Grsangtztomiter: Xurl Zlo.vor, Bassist und Komiker; ^'ranL Uazvr
Director des Fünfhatrser Orpyeuiiis; 1't». 8p!ttei', Gesangsdumorist: Xarl Klool'
Charakterkomiker: äldert KiUnor. Oieiangstonliker; Varaoa: Frl. lur» bell,
Chansonnette; Frl. lulii ttÄretta, Cxcentrique-Längerm: Frl. Our>N 1'vrorlH
Chansonnette: Frl Hansi H alter, Lieoeriängerin; ferner das Komödien-Eusemdst
t.:. V,'r»lentr». Kapellmeister ketor k'arseblnslr)' und 1'li. L.orällL.
l Anfang 8 KLYr. Eintritt 30 ky
mir bsinsri Lsriger'n.
Lnkrmg 8 vdr. LLntrM lrs!.
Morgen:
„A«stria"-Tffeat«rai'errd.
LGZSNLK
4I1U (««Irrst« Lr«t!».8«)
von Louise Seleskowitz, gewesene Wirlhschafterin des Stiftes
Schotten in Wien rc. Preis broschirt LL, S.—, gebunden
!L 6.—. "LA Zu beziehen durch alle Buchharrdlnngen, sowi«
durch die Berlagsbuchhandlung
!g. tienkai-i, Wien, I., Zeilvltengssss kn. 2.
II. luteruationals Loeblcnnst-^usstellaug >Vlo» 1898: LLcRLlSDL!kL.VLL
L. L. pilviitzKirts Lai8sr
Kundmachung.
v»e M. ENvnerLL-^SrsÄMmLuiLK
der Aetiorräre der
ZT, ZL, HK.LWDL» U'sr?«lLNDLrÄrs'-ZTQr?-ÄirLLZrrr
findet Donnerstag, den 31. Mai 19M), Vormittags 10 Uhr im neuen Admimstrations-Gebimde (H., Nord.
bahnstratze SO) in Wien statt.
Ksgenstäncis äer VkrhanrHung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes des Berwaltungsrathes «nd Be chlntzsassung betreffs Totirung des Vanreservefondrs
des öffentlichen Eisenbaymniternehmens.
2. Bericht des Revisionsausschuffes und BeschlRfffassnng über die Bilanz.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Berwaltungsrath.
5. Wahl des Revisionsausschuffes (H 24 i!t. u der Statuten).
Jcne Herren Actiomire, weiche 8 Monate vor Abhaltung der General-Versammlung, d. i. seit dem l. Mürz l. I., als Eigentümer von mindestens einer dem
Nominalbeträge per iv.OVO s!. (L.-M. gleichlommenden Aclienzahl in den Büchern der Unternehmung eingetragen oder vorgemerkt sind, werden hiemit im Sinne des tz lg der
Statuten *) eingeladen, diejenigen Aktien (lammt Conponbögcn), rücksichtlich welcher sie das Stimmrecht auszunben willens sind, bis längstens 10. Mai l. I., 12 Uhr Mittags
de! der gesellschaftlichen Hauptkasse zu deponiren.
Tie Actien sind mit zwei arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig Unterzeichneten Consignationen bei der gesellschaftlichen Lignidatur'cinzureichen.
Der Deponent erhält hiefür eine Legilimalionsinrte und ein Eremvlar der Consignationen, mit der Empfangsbestätigung versehen, und es werden nach adgehalrener
General-Versammlung die Aetie» gegen Rückstellung dieser Consignationen nuSgefolgt.
Wünscht ein Actionär'sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär ansznüben (KZ 17 und 18 der Statuten **), so hat er die auf den Namen des
gewählten Vertreters lautende Vollmacht ans der Rückseite der Legitimalionskarte cmSzustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Beiih von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die ans ihren Namen lautende Legliimatlons-
karte mit den an sie übertragenen LcgitimntionSkarten (Vollmachisnrkni'.den) spätestens drei Tage vor der General-Versammlung der Llquivatur eliizuhändigen, welche ihnen
hiefür eine die Gesammtzcchl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskalte ausfolgt.
Der Geschäftsbericht nebst dem NechnnngSabschlusse wird acht Tage vor der General-Versammlung bei der Liqnidatnr aus dem Nordbahn'-ose in Wien aufgelegt
Md jedem Aetionär, der jein Stimmrecht nachgenüescn hat, in einem Exemplare ans Verlangen anSgefolgt. (K 28 der Statuten.)
Wien, den 23. April 1M1. Der VerwaltnngsraLH.
O Der 8 16 der Statuten lautet: Jeder Actionär, welcher seit drei Monaten vor Abhaltung der General-Versammlung als Eigenthümer von einet dem Nominal­
beträge von 10.0VV st. C.-M. gleichkommenden Anzahl Actien in den Büchern der Gesellschaft vorgeschrieben erscheint, ist unter der Bedingung Mitglied der jeweiligen General-
Verjnmmlnna, daß von demselben die diesem Nominalbeträge entsprechenden, auf seinen Namen lauleiwcü oder vorgemerkten ganzen, halben Actien oder Actieii-Aiitheile ä 200 fl.
C.-M. drei Wochen vor Abhaltung der General-Versammlung bei der gesellschaftlichen Haupt-Kasse gegen Empfangsschein deponirt werden, welche er nach abgehaltener Versamm­
lung wieder znrnckerhält.
Ter 77 der Statuten lautet: Je 10.000 fl. C. M. Nominalwcrth in Actien geben nach Maßgabe des vorstehenden Paragraphen das Recht auf Eine Stimme,
-edoch darf ein Actionär im eigenen Namen und als Bevollmächtigwc anderer stimmberechtigter Acttonüre zusammen mir .60 Stimmen in sich vereinigen.
.. Der K tü der Siatnten lautet: Das Stimmrecht in der General-Versammlung übt ein stimmberechtigter Actionär persönlich oder durch einen stimmberechtigten
Artionär, dem er dazu sch>isriiche Vollmacht crtheilt Hot, eine Gesellschaft durch einen ihrer reglstrirten Vertreter, eine Körperschaft durch einen ihrer Vorstände, eine Pflegebefohlene
Pcrp.n Lurch ihr n gesitstichcn Vertreter (Vater, Vormund, Curatvr) aus- kNarddru« wirs nicht Honorar,)


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 16 ]
Lsits 16 L'rsitÄZ
Illüstrirtss MisLA- Lrtrsdlsds
4. Nai 1SW Nr. zzi
Ei« Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 13. Seite.
Kleine Anzeigen.
Schwesternpaar in Baden.
Tausend Dank! Brief folgt.
Aufruf!
Urban Franz komme nach Hause, Dein
Vater liegt im Sterben.
66<»5 Horak.
Besserer Arbeiter
wünscht die Betauntichaft eines hübschen
Mädchens zu machen. Briefe unter „Einfach"
per Expedit. «sm
Stach Paris zur Ausstellung
mit einem Paar Distanz-Jucker per Wagen
suche einen oder zwei Herren, welche sich
meiner Gesellschaft amchließen. Briefe er-
beten unter „Paris 5000" per Exp. 6638
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Krauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
— lür die Frau" von Fran Hein, fr.
r d. lönigl. Universiiäis.Frauentlinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Taufenden von
Danlfchretben, discrel verschlossen z„ be­
ziehen gegen SO ir. in Briefmarken (offen
8i> Ir.) von Frau A. iiaupa, Berlin
LTV. LOK, Lindenstraffe SK. 4701.
GkMts-AiizklM
Bon Cav alteren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinaerstratze 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Roy al
(auch Kleidcr-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
sbgel. Herrenkleider, Ucber-
zieher, Frackö.Salon-Anziige,
Jaguets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
l. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt.
Grösstes Restcngeschäst Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephiren, Atlassalin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons, sowie von Tuchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme nus Seide in
allen Farben per Stück fl. 1.75Z.
S. Weift, VH., Mariahilserstraße 56,
1. Stock, Wien. 5460
E" Möbel
auf Nute»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
LI., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke).
Sende auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
vldum nach allen Bezirken irVS Hans.
6514
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall.^ Kilo Hedem 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., I Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
l fl. 50 kr., 3theilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Ztheilige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
L fl., Drakneinjatz 6fl., Rougedecke 1 fl. 80kr.,
Flanellrecke 1 fi. 50 kr., Satindccke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Vettwaaren-
Niederlage von Anton Stabt), Maria-
hils, Stiegengasse 2t), ganz bet der
Stiege. Ich vitte, die Adresse nicht zu
vrnvechseln. 6124
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au
gartenstratze 1, «ns
Specialistin für Teintvflecie,
Schieser's Nachfolgerin,
VI., Mariahilfcrstratze 19—31,
1. Stock, Thür 10,
beseitigt alle wie immer gearteten Schön­
heitsfehler, Gesichtshaare, Hühneraui-en,
und besitzt feinste Specialitäten zur Ver­
schönerung des Teints. Neu! Belebung des
Teinrs, bester als jede Massage. Schlefer's
berühmte Puder zu fl. —.60, fl. 1.50 und
fl. 2.—. „Carnol" fl. 1.—, schützt vor Ab-
brand. „Teudior" fl. 1.—, reinigt jeden
Teint.— Auskunft gegen Einsendung einer
Marte. 6608
tSrsre boynrtschr
Giittsefederil-Niederlage.
Billige döhmisch«
B e t t f e d e v n,
billigermöiiocraü«. llcherueu,graue
Federn'- Nilo «O »r., Hawflaumc»
8«tr^ Michaile Gatmngen Federriten und
ierttgeS Bett, grotze Alaumcii-Lucheiit
von 8 fl», HaU>»aniiiei>-Tuche>i» von
4t» kr., Federn-Luchctit v. a st.
I. itötz-nusche Bettfederu-Ntederla^e
von Ädolph Gans, Wien, Hernai.
Ottakringerstratze 48, Tramwayhatte-
stelle- Engros-Berlanf iv> Hofe rechts.
Detail- Abthetluug im Gaffenladen.
Fittaleu: !.» Tiefer Grat»», 17 >,»d
tvtartaliilf, AmerUngstraste 8.
Warnung vor Irreführung r Nicht
„zur Gans", sonder» nur bei der
airreumnmtrrenFirniaÜidolbhÄans.
K420
Gehröcke
Jaguet
Kellner-Frack
Knaben-Ueb crzieher
fl. 3.-
" 6—
Ü50
Souterrain-Abtheiluiig
(Schwemme) Iacob Nothbergcr,
l., istebhansblatz 8. Kiss
! Möbel auf Raten!
VI., tSuiilPeiidorserstr. 34, 38, 38.
Für fl. «.50
eine eomblete
Zimmer-Ausstattung
mit Teppichen. Vorlegern, Vor*
hängen, Decken.
Um Hoteliers. Villenbesitzern und Ver­
mietern von Sommerwohnungen die An­
schaffung obiger Artikel zu erleichtern und
zu verbilligern, findet im
Souterrain des
Teppichhauses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2,
Montag, -en 7, d. M.,
und zwar nur an diesem Tage ein
ausnahmsbilligcr Verkauf
von ZimmerauSstattnngen statt.
Jede Ausstattung enthält?
1 Tischtcpvich, 8 Bettvorleger,
4'80 Meter Lausteppiche, 3 Bett­
decke», 1 Tischdecke, 3 Fenster—
4 Thcilc Vorhänge, 6 Meter Vi-
tragcnstoff, 1 Waschtstchniatte,
1 Thüroiatte.
Der Preis aller dieser 12 Gegenstände zu­
sammen beträgt für
Ausstattung Nr. 1 fl. 6.S«,
Nr. S st. 13.76, Nr. S fl. 16.5V, Nr. 4
fl. 34.-, Nr. S fl. 31.6V, Nr. k
fl. 43.8V, Nr. 7 st. VV.5V.
Je ein Musterzimmer dieser Ausstattungen
ist vom 3, d. A!, an zur freien Be­
sichtigung ausgestellt, ess»
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hofe.
Zähne
und Gebisse von s fl. aufwärts, auch auf
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
S« kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Frennd's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bi»
L Uhr. «124
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferftratze 2S.
KK42
WgsekleMigeli
Pu st- p SN,
HkLtckZxseikIstsbpLisr
krosxsots gratis u. Irrmoo.
4321
Möbel auf Raten.
^L.,MariavirferstrakeU7,tmHofe4
6396
Ans Th ei l zahl» i, a
Herren- u.Daiueuklei-er
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VH., Aieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. eus
EÄ jilbi Ketten"'"'?""."'?"'^. '! Uw
14karat. gold. Damen-Nem.-Uhr.^ ^.25
14karat. gold. Damenketten ...» 6.50
I4karat. gold Herren-Rem.-Uhr. .» 18.—
I4karat. gold. Herrenketten. .» 14.—
14karat. gold. Ohrgehänge..,.- 3.—
I4karat. gold. Ringe mitbel.Stein» L.—
14karat. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.. 9.—
I4karat. gold. Eheringes!. L.LOperStück
Pendeluhren mit «tägigem
lSoldin-Rem.-Uhr (»Deckest. .. 4.8»
und aufivärtS. Alles unter reeller Garantie.
JllnstrirteS Preisbuch gratis und sranco.
Provinz-Austräge prompt. Nichtconveniren-
des wird umg-tauscht oder da» Geld rück-
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu deachteo. K421
Ausgelöste
nur ganz neue
Ar. Goldketten, Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilserstraße 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
^§t Nlb. Herren-Remontoiruhr. fl.
Damen-Remontoiruhr
Ans Theilzahlnngi
4L Alserstraffe 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueberzieher,
Lodenanzüge,
Sommer-Anzüge
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Jacken,
CaxeS,
Lranerlleider,
ohne Preiserhöhnitg.
Ignaz Rosenbcrg,
Venellung auch briejilch.
4L Alserstrafle 4L
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Telephon 6821. 6414
Allgemein. Verkehr
Feuerfeste Kasse ir,
gebrauchte nnd neue, billiger
älö überall bei Emil Weiner,
Wien, I-, Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephaniebrücke.
6415
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr­
werth vollständig herausbezahlt bei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
1330
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte „Orellin". Eine
Dosis 1 fl. 20 kr. Versandt auS der
Apotheke in Stegersbach (Srt. Llvlc).
5980
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden auSgelbft und
der höchste Preis von ganz Wien bezabit. 1.»
Sckiönlaterngasie v. KSKO
Bandsäge
für Fußbeirieb, 14 Drehbänke und Werk­
zeuge sür Meerlchaum- Industrie, Ge-
schästdcinrichtung, feuerfeste Kasse,
Gaslnftcr ic. zu verlaufen. Zu sehen
Lorm. s—12 Uhr IV., Wienstraße Nr, SS,
1. St., Th. IL KS,',t
Arme Mutter
ist bereit, einen IV Monate alten, sehr
hübswen Knaben in Adoption adzugeben.
Gefällige Zuschriften unter „A. P.", X.,
Onellengaste 20. Thür 11. IWS4
Schöne Epheuwände
verkauft billigst A.Wilfling, II., Brigittenau,
Raphaelgasse 18. 19825
Hoher Geschäftswagen
mit gedecktem Sitz und 1 Streitwagen sein
billig zu verlausen. Johann Nett, V.,
Miliersteig IV. KS7S
Bäckerstciue,
Bäckerlcbm für Vackösen licseit billigst
Franz Kolhbauer, II., Tadorstraste 18
„Hoiel National". 6K62
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstrahe 3.
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen ausRaten!
48 Alserftratze 43, im Hofe, Scherz
6658
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Hartner, XVI.,
Friedmanngasse 41. 6047
Hotel- «. Privatwäsche,
Deckenkappen übernimmt perfect« Weiß­
näherin. Briese erbeten a» Frau I. F.,
XVIII., Währingerstraße 8V, S. Stock,
Thür It. üsvt
Handwägen
um jeden Preis zu verlaufen. IX., Fuchs-
thallergaffe 1. KSSK
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcidcr, Heber-
zicher, Salonröckc, Fracks,
Hosen re-, Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JaeobWeinbergcr,Stadt,
Wcihbnrggassc 5, 1. Stock,
ncbcn„HotelE!isabcth"(auch
Kleider-Leihanstalt). v«2
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waarc
werden ausgelöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Angarten-
stratze 16, Parterre, Th. N.
KS13
Kinderbett, polilirre Credenz,
Lederdivan, Matratzen, Heiligenbild und
Verschiedenes billig zu verkaufen. 1.,
Bäckerstraße 16, 1. St., Th. 4. 6621
Damen jeden Standes
finde» stet» freundliche, discrete AnSknnfi
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Wogoditjch, 1-, Färbergaffe S, S. St.
ktvs
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, l., Tnchlauben 16.
Telephon 824S.
ktlv
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20.VV0 fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerlh heransbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, I., Marc-Aurel-Straste 8,
nächst dem Hohen Markt. 6093
20 fl. Äiligcr-Maichiiieii20st.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilserftraffe 1LV,
im Hofe. 6275
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag oiL zum
vollen TnncScvlirse ausbezahlt, sowie
dieselbe» Pose gegen Keine Monais-
raie» coulaniest mit sofortigem Soiei-
rechte zurückverkanft. Wechselstube Otto
Epilt.l.. Schot«e»rina3«. 8884
Böseiidorser-Stritzflilflcl,
7 Octaven, und ein überspieltes Pianino
sehr billig zu verlausen. VIH., Langegaffe
Rr. 42. 6504
Alte Fenster, Thüren re.
sind zu verkaufen am Materialplatz. II.,
Jägerstraße 77. 6502
Versatzscheine
von Wäsche, Kleidern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgelöst nnd der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. I., Kumpfgasse 3,
3. Stock, Thür 7. K4K1
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartenoesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
—-.-- 0590
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Enphoninm
billigst, Pianino um fl. 190 zu verkaufen.
Leihgebühr billigst. XV., Fuchsgaffe 4,
nächst Westbahn. 6592
Anban-Wicken,
Maisschrott,l. Qualität, weiß, zu verkaufen.
X., Hinlbergerstraße 72. 6555
Marken
zu Miffiouszwecken, auchin kleinen Partien,
sucht zu kaufen Herrn. Großmann, VI.,
Getreidemarkt 13. 6564
Möbel sehr billiis verkäuflich.
Altdeutsches Schlaf- nnd Speisezimmer
fl. 150, barock fl. 250, 2 Zimmer Politnr--
möbel fl. 75, Lcderdivan fl. 15, 2 große
Oelgemälde fl. 5, altdeutsche Uhr fl. 17,
Lampe fl. 11, Küchenmöbel, Vorhänge,
Teppiche. VI., Kasernengaffe22,1. St. Th. 6.
6669
Möbel sehr billig abzugeben,
altdeutsches Schlaf-, nnd Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf« und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirte,
Decorationsdivan 26 fl., Lederdivan 20 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitur 50 fl.,
Vorzimmer- nnd Küchenmöbel. Ottomane.
VL., Mariahilferftrafie L8, 4. Stg.,
2. Stock. Thür 29. 6S70
Lederdivan 14 sl.,
s Zimmer Polit. und Llid. Mobei, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verttmfiich. VI.,
Stnmvergaffe LK, Hochparterre L. 667t
Braun (VZnllach),
8 Jahre alt, IS Faust hoch, guter Geher,
um WO fl. zu verkaufe». II., Gerhardus-
gaffe 27. SKS4
Contra-Gnitarre.
ISsaitiq, neu, zu verkaufen. VII., Ziegler-
gaffe 81, l. Stock, Thür io. «SbS
Nächst dem
Raimund-LheaLer
Nr. 13 Nnd die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend villigen
Preisen zu haben dei
Franz Rcicheiifcld,VI., LVallgaffelS.
«417
la. SpeisekartoffeLn!
Gelbe Nauhschäler fl- 4.20
Gelbe Nomaner ......... fl. 4.—
Rosen-Romaner. fl. 3.50
Schindler, X., Quellengasse 121. Telephon
Nr. 6700. 6680
Garnitur,
bestehend aus Sopha, 2 großen, 4 kleinen
Fauteuils, gut erhalten, billigst zu ver­
kaufen. Auskunft: VII., Kaiserstraße 18,
Parterre. 6639
1 Meter lang, und Rnstenstamme, billig
zu verkaufen. 11., Krieau, Schiffmühlen 59.
6641
Möbel-Ausverkauf
ir tief herabgesetzten Preisen.
Dttomanes, Divans, kleine Garnituren,
einzelne Fauteuils, Hirschgeweihe, Oel«
bilderrc. IX., Brünnlgasse 5, im Tapezierer­
geschäfte. 6562
Neutitscheiner,
;ut erhallen, billig zu verkaufen. XVIII.,
llnastasius Grün-Gasse 32. 6634
Ein Kind
Wird in liebevolle Pflege genommen. Liesing,
Parkgasse 20, Thür 1, Th. H. 6633
Glaswand
und 3th. Dorzimmerkasten, diverser Boden-
kram zu verkaufen. I., Habsburgeryajse l,
Thür 31. 66L7
Ausverkauf.
In Folge Verkaufes meiner Realität
nnd Auslösung meines Geschäftes findet ein
Ausverkauf von diversen Werkzeugen,
Ankernwinden, Schiffsseilen, -Ketten nnd
-Nägeln, diversen Brennhölzer», so
auch Bauhölzer als: Kerbäumen, Trämen,
Staffeln, Kanthölzern, Turnladen, Aichten-
ladenund -Pfosten, Buchen- und Erlenladen,
Felberpfosten, Zenghölzern, Lärchenladen,
-Pfosten und Kanthölzern, Stangen, Latten,
Fußtafeln, Schiffsböden rc. rc., nebst
mehreren Schuppen, Lusthäusern,
Hühnerställen, sowie Wägen, Pferden
und Geschirren rc. statt. Hochachtungsvoll
Franz Bösel Zaa.
Schiffs-Ban- u. Brennholzhändler, Wien,
III., Dietrichgasse 35. 6628
Samenerdäpfel!
Gelbe Romaner fl. 4.—
Gelbe Rauhschäler fl. 4.20
Rosen, zeitliche fl. 3.50
Schindler, X., Quellengaffe 121. Telephon
Nr. 6700. 6629
Wiiser ilHcMte.
Fiakerzeug
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 6073
Lebensfähiges Seifen,
Kerzen-, Petroleum- u. Parsumerüe-
Geschäft, guter, gangbarer Posten mit
großem Kundenkreis, anstoßerttterWohnung,
um den JnventarspreiS zu verkaufe».
Adresse im Exvedit. 6459
Größeres Gcmijchtwaarcn-
geschäft sofort zu verkaufen. Adresse im
Exvedit. 6585
Friseurgeschäft
in belebter Gasse preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit.
6572
Mehl- und Colismngcschäft
wegen Anstellung um den Einrichinngs-
preiS zu verlaufen. Xi, Mxiugcrgaffe SO.
KS3K
Gcmischiwaal'cnvcrschiriß
sammt Tabak-Trafik ist krankheitshalber
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 6607
Gemischtwaarengeschäft
ist kranlheitsüalber zu verkaufen. Auskunft!
V.. Rcinprechtsdorferstraße 63, im Mehl-
geschäft. 6503
Tischlergeschäft,
30 Jahre bestehend, mit großem, feinem
Privatknndenkreis, von einer Witwe
billig zu verlaufen. Adresse im Expedit.
6516
Schön cingcrichtcics Gasthaus
im XIII. Bezirk, mit großem Garten und
Kegelbahn, ist kranlbeiiskalber um 4500 fl.
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Ottakringer-
straße 77. beim Wirth. 6644
Haus mit Wäscherei
im XIII. Bezirke, mit gutem Kundenkreis,
zu verkaufen. Auch ohne Haus. Adresse im
Expedit. 6634
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stetten-Anzeiger
IM
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingcseudct
werde«.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition X r. t«, Lvk« «»«r
Druck iiuÄ Berlaa der .Ersten Wiener »eitunas-Geselllchaft". Verantwortlich: Wild. TLrnÄein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 17 ]
Wien, Freitag, 4. Mai 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
stvahtu alle Zuschriften zu richten
IL., Berg gaffe »t.
sind)!
p»-inume»'nti»n»pre!» Nie MI»»: Morgen- and Abendd att: monatlich Sr. 3.—, mit einmaliger Zustellung
in'r Haug Kr. u,30. mit zwciniatiger Zustellung Morgen» und Abend» Kr. 3.00.- Pränumeration»»»'»!» für
di» Provinl»»! Morgen- unb Abendblatt: monatlich Nr, S.»0, oierteljäbrlich Nr. to.riU. Mit seraralrr
Zusendung be» Abend blatte»: monatlich Sr. ».«a, vierteljährlich Nr. ir.SO.
Eepedition und Jusrratru-
Knrea» r
L« Schnlerftraie IS and IX^ «erggasse 3U
AltendAiksgalkv.
LLLLLLZ
Aas königliche Schloß in Wcrlin.
Wo unser Kaiser wohnt.
Unser Kaiser i» Perlin.
Kaiser Franz Joseph ist heute Morgens
in Berlin^ eingetroffen und auf dem Bahnhöfe
vom deutschen Kaiser und den Prinzen des könig­
lichen Hauses begrüßt worden. Die Begrüßung
der Heiden Monarchen trug einen unge­
wöhnlich herzlichen Charakter. An der Seite
Kaiser Wilhelms begann sodann der Einzug
unseres Kaisers durch die festlich ge­
schmückten Straßen Berlins, dessen Bevölkerung
die beiden Monarchen mit brausenden Jnbelrnfen
begrüßte. Erbrachte der Besuch, den Kaiser Franz
Joseph anläßlich des schönen Familienfestes in
Berlin abstattet, und die herzliche Aufnahme
durch den deutschen Kaiser den Beweis für die
unwandelbare Freundschaft, die zwischen den
Häusern Habsburg und Hohenzollern besteht,
so war andererseits der festliche Empfang
und^ die freudige Begrüßung durch die
Bevölkerung Berlins ein Zengniß dafür, daß die
Sympathien für die bnndeSsreundlichcn Be­
ziehungen zu Oesterreich-Ungarn im Fühlen des
deutschen Volkes tiefe Wurzeln geschlagen haben.
Und diese freudige Begrüßung, die unserem Kaiser
in Berlin zntheil ward, findet ein lebhaftes Echo
in den Herzen der österreichischen Bevölkerung,
da sie mit Stolz und Freude vernimmt, wie
herzlich Kaiser Franz Joseph in Berlin em­
pfangen worden ist.
Der Empfang in Frankfurt a. d. Oder.
Frankfurt a. d. Oder, 4. Mai. Kaiser-
König F r anz I v s e p h ist kurz vor 8 Uhr
hier eingetroffen. Als der Zug in den mit
Fahnen in den Farben Oesterreichs, Deutsch­
lands, Preußens und der Stadt Frankfurt ge­
schmückten Bahnhof einfuhr, spielte die Regiments-
kapclle des Leibgarderegiments Nr. 8, dessen erste
Compagnie auf dem Bahnsteig Aufstellung ge­
nommen hatte, die österreichische Volkshymne.
Der K a i s e r, welcher die Uniform des
Kaiser F r a n z- Gardegrenadier-
Regimentes trug, verließ den Salonwagen
und begrüßte die Herren vom Ehrendienste
und den österreichisch-ungarischen Botschafter von
S zög y e n y- M a r i ch, welche sich hier bei
dem Nkonarchen meldeten und dem Gefolge an­
schlossen.
Hierauf nahm der Kaiser vom commandirenden
General v. L i gnitz den Frontrapport entgegen, j
schritt die Front der E h r e n c o m p a g ni c
ab und ließ dieselbe an sich vorbeimarschiren.
Nach einem Aufenthalt von 10 Minuten erfolgte
die Weiterreise nach Berlin.
Das Strastenbild in Berlin.
Berlin, 4. Mai. (Pri v a t-D e p c s ch e.)
Seit den frühesten Morgenstunden drängt sich eine
zahlreiche Menschenmenge, Alt und Jung,
zu den Linden, um in der Feststraße möglichst vor-
theilhastc Plätze cinnchmen zu können, bevor der
Beginn der neunten Vormittagsstunde die polizeiliche
Absperrung bringt. Das Publicum nimmt ans den
breiten Trottoirs Aufstellung, während die Fahr­
straßen zu derben Seiten der mittleren Promenade,
durch welche der Kaiser seinen Einzug hält, für die
spalierbildcndc Garnison rescrvirt bleiben. Die mili­
tärische Aufstellung reicht vom Pariser Platz bis zum
Schlosse.
Auf dem Pariser Platze links vom Branden­
burger Thor nehmen die ö st c r r c i ch i s ch c n u n d
ungarischen L a n d s m a n n v c r c i n c Auf­
stellung; nächst diesen außerhalb dcS Brandenburger
ThorcS die uniformirten und nicht nnisormirtcn
Kricgcrvcrcinc der Reichshauptstadt. Der mäßig be­
wölkte Morgen verspricht einen klaren, rcgcnsrcien
Frühlingstag.
Ein vornehmes Festkleid trägt dieBellcvuc-
str a ß c, besonders das Künst l e r h a u s, wo eine
prachtvolle Decoration angebracht ist, deren
Mittelpunkt eine allegorische Darstellung!
der Huldigung der K ü n st e vor dem s
Kauer und König Franz Joseph und »»-
Colossalbüste des A. h. Gastes bildet. Der
Potsdamer Platz trägt Flaggcnschmuck. Der Pots­
damer Bahnhof legte ein reiches Festgewand an.
Zahllose Volksmassen, darunter viele Schüler, er­
warten daselbst mit Spannung die Ankunft der ver­
bündeten Monarchen.
Die Ankunft in Berlin.
Telegramm unseres Special-Bericht­
erstatters.
Berlin, 4. Mai.
Der Empfang des Kaisers war groß­
artig und h e r z l i ch.
Schvn kurz nach acht Uhr hatte sich auf
dem Ankunftsperron des Potsdamer Bahnhofes
ein glänzendes militärisches Bild entfaltet.
Als erste am Platze erschien die Leib-
compagnie des ersten Garderegimcntes mit ihren
Trommlern, Pfeifern und ihrer Mnsikbande.
Hell leuchteten die metallenen Grenadiermützen
ist dem Scheine der Sonnenstrahlen. Unter
Führung des Hanptmannes v. Leipziger
mar die Compagnie in Kriegsstärke ausgerückt und
hatte aus dem Bahnsteige Aufstellung genommen.
Nach und nach fand sich die Generalität ein.
Um 9 Uhr erschienen die Mitglieder des
Verein» der bst c r r e i ch i s ch- un g a r i s ch e n
R e s e rv e o s si c i e re und begaben sich an
das äußerste Ende des Aiikunfisperrons, um dort
ihren obersten Kriegsherrn zii erwarten.
Kurz darauf fanden sich die Mitglieder der
österreichisch-ungarischen Botschaft in ihren
Ossiciersuniformen ein und geleiteten Frau von
S zög y c u y und deren Töchter zum Kaiser­
salon.
Um V,10 Uhr erschienen die fünf kaiser­
lichen Prinzen, der Kronprinz, Prinz
Eitel Fritz, Prinz Adalbert, Prinz
August Wilhelm und Prinz O s c a r.
Die drei ältesten Prinzen stellten sich an die
Spitze der ihnen zngetheilten Züge, während die
beiden jüngsten rechts und links von der Re-
giincntsfahne Aufstellung nahmen.
Um '/»10 Uhr fuhr Kaiser Wilhelm in
der österreichischen Generalsnniform, geschmückt
mit dem Bande des Stephan-Ordens, vor,, von
der Ehrcucompagnie mit Hnrrahrufen begrüßt.
Kaiser Wilhelm begrüßte die Generale
und Würdenträger und ging dann die Ehren­
compagnie ab, stm sie noch einmal vor dem Ein­
treffen'Kaiser Franz Josephs zu besichtigen. Der
Kaiser musterte die Compagnie sehr genau.
Als kurz vor 10 Uhr der Hofzug in Sicht
kam, trat Kaiser Wilhelm an den Rand des mit
einem Teppich belegten Perrons, um seinen
erlauchten Gast zu begrüßen.
Elastischen Schrittes entstieg Kaiser Franz
Joseph dem Salonwagen. Der österreichische
Kaiser trug die große Generalsnniform der
preußischen Armee und das orangegelbe Band
des Schwarzen Adler-Ordens.
Die beiden Kaiser u m a r m t enund
küßten sich zweimal.
Kaiser Franz Joseph begrüßte sodann
in herzlich väterlicher Weise die fünf Prinzen,
die ihm von Kaiser Wilhelm vorgestellt wurden.
Kaiser Wilhelm stellte nun die Suite
vor, eine Ceremonie, die einige Minuten in
Anspruch nahm. Inzwischen brausten die Hoch­
rufe, mit denen die Bevölkerung der angrenzenden
Straßen von den Fenstern, von Balkonen und
Dächern aus die beiden Kaiser begrüßte.
Kaiser W i l h e l m bat hierauf seinen
hohen Gast, die Ehrencompagnie zu begrüßen,
und unter den Klängen der österreichischen


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 18 ]
4. A-ü 1200 121
Kkits 2 Wic-n, I'rtzliAtz
mu8tr1rt68 >V jtznsr LxtrablLtr.
Bol k s h y mne schritten beide Kaiser die>
Front ab.
Dann erfolgte der Bvrbei?narsch der Cchrcu-
cvuwagnic im Paradeschritt.
Als die Compagnie vorbeigezogen, nahmen
die beiden Monarchen in einem mir vier schwarzen
Trakehnerhengsten bespannten Wagen L In Danmont
Platz und es begann der Einzug Kaiser Franz
Josephs in die deutsche Reichshauprsradt.
Als das Publicum des Wagens ansichtig
wurde, brach ein Jubel los, der gar nicht be­
schrieben werden kann.
LtaatssecreLär BüloW hatte sofort nach
Ankunft' des Zuges der: Grafen Goluchowski
in besonders herzlicher Weise begrüßt.
Auf dem Pariser Platze.
Der Pariser Platz war großartig decorirt.
Als um halb 11 Uhr die Tete des Zuges,
der vom Bahnhofe kam, sichtbar wurde, ertönte
von einem Zelte aus ein Fanfarcngruß der
Stadtkapelle. Die Ersten, welche dem Kaiser
Franz Joseph aus dem Pariser Platze ihre Grüße
darbrachten, waren die Vertreter der österreichisch-
ungarischen Colonie.
Die Begrüßung durch dev Oberbürger­
meister.
Als der Wagen i« die Nähe des Zeltes
kam, trat der Oberbürgermeister von Berlin
K i r schu e r vor. Der Wagen machte Halt.
Der Oberbürgermeister hielt an
Kaiser Franz Joseph eine Ansprache, in
welcher er seinen ehrfurchtsvollsten
W i l l ko m r.i g r u ß na m e u S d e r Stadt
Berlin zum Ausdrucke brachte.
Nach der Begrüßmrg durch den Ober­
bürgermeister traten drei E h reuj uug s raue u
an den Wagen, uw. den Kaiser von Oesterreich
zu begrüßen.
Kaiser Franz Joseph verließ dm Wagen,
woraus die jungen Damen eine Strophe eines
von Wildenbruch verfaßten Willkr-mmgrußes
sprachen. Jede der Damen überreichte dem Kaiser
ein Bouquet in österreichisch-ungarischen Farben.
Huldvoll nahm der Kaiser die duftigen Spenden
entgegen.
Nun bestieg der Kaiser wieder den Wagen.
Während der Weitersahrt der Monarchen ertönte
neuerdings die österreichische Vvlkshymne. Weithin
erschallten die Hochrufe der unabsehbaren Menge,
die dem erlauchten Gaste des Kaisers Wilhelm
und der Stadt Berlin förmlich cittgegenjubelte.
Berit«, l. Mai. Das D es e ü n e r, welches
Kaiser Franz Joseph Lin der österreichisch-
ungarischen Botschaft nehmen wird, ist auf
Sonntag festgesetzt. Die Stunde ist noch nicht be­
stimmt. Während des Dejeuners wir Vörös Miska
mit seiner Kapelle concertireii. Bei dieser Gelegenheit
wird der k. n. k. Botschafter v. Szögyeny-Marich
auch die Vertreter der Berliner öft e r r e ichi s ch-
nng arisch cn Colonie und der landsmann-
ichaftlichen Vereine dem Monarchen vorffellen.
Zum Dejeuner geladen werden die Suite dep
Kaisers Franz Joseph, der dem Monarchen in Berlin
zugcwiesene Ehrendienst und die Mitglieder der
Botschaft.
*
Zeituugsftimmen.
Berlin, 1. Mai. Die „N a t i vna l z e i i u u g"
schreibt in Besprechung des Besuches des Kaisers
Franz Joseph: „Unser freudig begrüßter Gast ist
es, der das Fest der GroßsährigkeitS-Erklärung des
deutschen Kronprinzen anS einer Familienfeier zu
einer politischen erhoben hat, bei der altbegründete
internationale Beziehungen neue Bekräftigung er­
halten; denn Kaiser Franz Joseph hat sich
aus eigenem Antriebe zu der Feier angejagt und
dadurch- einen Reigen erlauchter Gäste eröffnet, in
welchem neben ihm selbst der Kronprinz Italiens
in erster Reihe stehen wird."
Schließlich gedenkt das Blatt der Bemühungen
der Feinde des Dreibundes und sagt: „Das Er­
scheinen des italienischen.Kronprinzen in der deutschen
Hauptstadt wird dre Antwort darauf geben. Dcr
Dreibund dauert fort, weil die großen
Vülkerinteresfen der europäischen Friedcnsbcwabrung
sortdauern, denen er sein Entstehen verdankt. Er ist
zum Schutze des Bestandes jedes der drei
Reiche geschlossen und die Existenz geht
jedem anderen politischen Interesse vor. In der
Ueberzeugung, daß die Fortdauer des gemeinsamen
Friedensinteresscs der drei Völker die bleibende Be­
deutung der Allianz für die Sicherung ihres großen
Zweckes allezeit verbürgen wird, begrüßen wir den
Herrscher Oefterreifip-Ungarns bei seinem heutigen
Einzugs in Berlin, bei dieser festlichen Bekundung
des Jvrtwirketts des Bundes, zu der er die An­
regung gegeben. Ihr verdankt die Rcichshauptstadt
dadurch such den willkommenen Besuch des erlauchten
Vertreters Italiens, den wir Alle mit ebenso auf­
richtiger Freude in Berlin erscheinen sehen."
Was giöt v denn Neues?
(Anszeichnunge».) Der K a i s e r hat ver­
liehen: dem Advoeaten Dr. Paul Anton, von
Bi z z »pro in Götz das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens und der Vorsteherin des dortigen
Klosters der Barmherzigen Schwestern Juliana
tAlcantara) I sch i die Elisabeth-Medaille, dem Viee-
vrästdenten des CentralvereineS für Bienenzucht in
Oesterreich Edmund Setzer in Anerkennung seiner
verdienstlichen Thätigkeit ans dem Gebiete des
Jmkerwesens daS goldene Verdicnstkreuz mit der
Krone.
(Erkraukuns des Erzherzogs Max.) Erz­
herzog Max, Sohn des Herrn Erzherzogs O t t o
und der Frau Erzherzogin Maria Josephs,
ist in A b d a z i a an einer Erkältung erkrankt.
Die Frau Erzherzogin Maria Josepha hat deshalb
die Abreise nach Wunr um einige Tage verschoben. Die
Erzherzogin wird daher auch die für morgen,den 5. d. M-
festgesetzte Eröffnung der Ausstellung des Nieder-
österreichischen Franengewerbe-Bereines nicht per­
sönlich vornehmen, sondern hat die Fürstin Henriette
Liechtenstein mit ihrer Vertretung betraut.
(Der Sterbetag der Erzherzogin Maria
Annrinciata.) Heute, als am Sterbetage der Er;
Herzogin M a r i a A nnnnc i a t a, ließen deren
Söhne, die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto und Ferdinand Karl, prächtige
Blumengewinde am Sarkophage Niederlegen. Bei
den Kapuzinern wurde Vormittags eine Seelenmesse
eelebrirt.
(Abmarsch in'S Brücker Lager.) Heute
beginnt die erste Lagerperiode in Bruck. Die In­
fanterie-Regimenter Nr. N, 13 und >1t, das 2. Corps­
artillerie-Regiment, sowie die Traineseadrvn Nr. 1
habe» heute die Wiener Garnison verlassen und
werden gegen 6 Uhr Abends in Bruck cintreffeu.
(Dr. Gabriele Gräfin WartenSlcbcn.)
Gräfin W a r t e n s l e b e u wurde gestern Mittags
au der Wiener Universität zum Doctor der Philo­
sophie promvvirt. Sie wurde in Berlin am
Al. April 1870 als Tochter des bekannten Anthropo­
logen und Ethnographen und Ehrendoctors der
Wiener Universität Baron Ferdinand Andrian-
Werburg geboren. Dr. Gabriele Wartcnslcben,
die fich von früher Jugend an zum Studium der
Literatur und NlterthumSwiffenschaft hingezogeu
fühlte, legte im Jahre 18Ü5 in Zürich die Maturitäts­
prüfung ab und genoß ihre Ausbildung in der
elastischen Philologie und deren Hilfswissenschaften,
sowie m der classtscheu Archäologie an den Uni­
versitäten Zür i ch und Heidelberg. Der Titel
ihrer von dcr Wiener Universität approbirteu
Dissertation lautet: „Begriff dcr griechischen Okreiu
und Beiträge zur Geschichte ihrer Form." Dr. Gräfin
Wartensleden hat ihren ständigen Wohnsitz in Frank­
furt am Marn.
(Ein Duell des -Herr« Borgias Schwill.)
Gestern haben der in dcr letzten Zeit so oft genannte
Herr F. Borgias Schmid und der Schauspieler
Danh Gürtler in einer Privatwohnung die Säbel
gekreuzt. Gürtler hat Schmid des Durchgehens be­
schuldigt, was die Ursache des Duells war. Beide
Duellanten wurden leicht verwundet.
(„Kopf oder Adler.") Das Strafgesetz
schreibt bei der Verurtheiluug von Hazardspielcrn,
die nicht in Oesterreich heimatberechtigt sind, die
Landesverweisung vor. So ist es häufig geschehen,
daß anständige Leute wegen einer geringfügigen
Uebcrtretuug das Auseuthaltsrecht und damit auch^
ihren Erwerb verloren. Da das Gesetz seinem
Wortlaute nach aus die Höbe der Einsätze i
bei Zufallsspielen keinerlei Rücksicht nimmt,!
sind häufig auch Knaben wegen des sogenannten
„Kvps- oder Adlcrspieles", bei dem es sich um wenige
Kreuzer handelt, aus Oesterreich ausgewieseu worden.
Der Oberste Gerichtshof hat nunmehr zwei nach
Ungarn zuständige junge Leute, die wegen des Spieles
„Kopf oder Adler" verurtheilt wurden, in Folge einer
von der General-Procuratur eingebrachten Nichtig­
keitsbeschwerde sreigesprochen. Der Cäflationshos
begründete diese interessante Entscheidung damit, daß
das Gesetz nur das gewinnsüchtige, wirth-
schaftlich und sittlich verderbliche Glücks- odcr Hazard-
spiel treffen wollte. Es handelt sich nach Ansicht
des Obersten Gerichtshofes darum, ob vorwiegend!
um des Gewrnnstes willen gespielt wurde. In^
dem gegebenen Falle dürste cs sicherlich zunächst!
aus die Unterhaltung der kleinen Spieler abgesehen i
gewesen sein, und schon der Charakter des Spieles!
bringt es mit sich, daß wohl nur die Heranwachsende
Jugend sich mit demselben besaßt. Ein harmloses
Uuterhaltungsspiel will aber der Gesetzgeber gewiß
nicht mit einer Strafe belegen, welche die wirth-
schastliche und sittliche Existenz des Berurtheilten
bedroht.
(Die Uniform Napoleons r.) Aus Prag
wird uns folgende interessante Episode aus der
Familiengeschichte der Freiherr» v. K o l l e r ge­
meldet: Der Vater des Rittmeisters August Baron
Koller war bekanntlich österreichischer Commissar bei
der Ueb?rfühnrug N a pol eons auf St. Helena-
Um den Ev-Kaiscr in einer französischen Provinzstadt
vor der Wuth des Volkes zu schützen, zog er Na­
poleons Uniform an, während Napoleon die Kleider
des BaronS Koller anzvg. Napoleon schenkte hierauf
seine Uniform dem Baron Koller und dieselbe
blieb im Besitze der Familie. Der widerrechtlich im
Jrrenhause internirt gewesene Sohn des Statthalters»
Rittmeister Baron August Koller, hatte mit seinem
Bruder, dem Wiener Seetionsrath Baron Alexander
Koller, gemeinschaftlich dieses Erbstück Napoleons im
Besitz. ES sollte dem Böhmischen Museum geschenkt
werden. Nachdem jedoch die Dceember-Plündernvg
in Prag ftaitgcfnnden hatte, war Baron Alerand»
Koller gegen diese Zuweisung an das Böhmisch
Museum. DieUniform Napoleons wurde dcmWiciix
Museum übergeben und befindet sich gegenwärtig h
der Pariser Weltausstellung.
(Die Wiener Künstlerinnen i» Lei
Frauen-GewerbeanSstcliung) Nachdem zu ein«
vollständigen Bild der Frauenbestrebnug uch
Thätigkcit auch denn Wirken aus dem Gebiete, de
Kunst gehört, hat sich eine Anzahl bildender KM
lerinnen von Wien bereit erklärt, zur Fördern»:
dieses verdienstvollen Unternehmens einige ihn
Werke dem Comite dieser Ausstellung zu überlass«
Dieselbe findet vom 5. bis LO. Mai 1900 in de
Gartenbaugescllschaft statt.
(Ein Jubilar anS VöSlau.) Aus Vösler
wird »ns geschrieben: Der bei dem Weingroßhäudle
Robert Schlumberger angestellte Kellermcisli!
Herr Joseph S ctzing e r beging vor einigen Taga
sein vierzigjähriges Ar b e it s s u b i l a uu:
Die Firma-Inhaber machten ihrem treuen Angcstellsti
eine hübsche goldene Uhr zum Präsent, indeß d»
Collegen sich mit einem Silberpokal einstellten. Aut
von vielen Bürgern kamen Herrn Setzinger GM
wünsche zu.
(Vom Wetter.) Unbeständiges nn!
zeitweise regnerisches Wetter bei W cs»
bis Nord Westwind en zunächst noch a i»
haltend, d ann B e s s c r ung.
(Spurlos verschwunden.) Aus Korne»
bürg wird uns geschrieben: Der bei der Bezirk-
bauptmaunschajt im Dienste stehende Diurnist Joha»»
Franz Thalham m e r sollte am 1, d. Di. seum
neuen Posten als Beamter beim hiesigen Bezirki-
armenrathe antretcn. Er entfernte sich am genannM
Tage ninZft7.Ußr Früh und ist seither spurlos v:»
schwuttveil. Der Abgäügigc ist 24 Jahre alt, vor
mittelgroßer Statur, schwächlich gebaut, hat schwarz»
Haar und eben solchen Schnurr- und Backenbar!,
dunkle Augen und als besonderes Merkmal em
kleine Narbe zwischen beiden Augen an der Stirw
Er war ein sparsamer, tüchtiger Hilfsbeamter uft
erfreute sich allgemeiner Beliebtheit. Da ihn keil»
Sorgen drückten und er in geordneten Verhältnisse!
lebte, wird vermuthet, daß ihm ein Unglück zup
stoßen sei. Die Eltern bitten, im Falle derselbe irgend
wo geseben würde, sie unter der Adresse: Ferdinant
Thalhammer in Kornenbnrg zu benachrichtigen.
-
weltkahrten, Trabrennen und Parkfeste werden stet!'
finden. Tie erste am 1. Mai ausgegebene Curlft
verzeichnet bereits die Anzahl von 2552 CurgästM
zum großen Theile Wiener, und der Zuwachs n
während der letzten Tage ein beträchtlicher.
(Verhaftete Schwindler.) Ter Kväft
Theresia Kölbl, Sackgasse Nr. l, wurden vor ewige»
Tagen von zwei jungen Männer», von welchen cum
sich als Geschäftsführer eines Psrsoncndainpsers a>w
gegeben hatte, 154 Kronen unter der Vorspiegelung,
ibr einen Platz mit 70 Kronen monatlichem Lohn Z»
verschaffen, Herau-Zgelockt. Gestern wurden »»
Schwindler verhaftet. Es sind die? die Keim.
Michael M ant hos c r und Fran; Pfeifer. ««
wurden dem Landcsgerichte eingeliefert.
(Akadcmicconcert.) In G. Nemelllieft
Restauration „zum goldenen Strauß". XV I,^
lerchenfeldergürtel Nr. 55, findet heute Freitag k,
großes A k a d e m i e e o u c e r t zu Gunsten c»
Lycalsvubrette Gnsti G r u b e r im Ersten Auem
Smgspieleniembie D r e x l er, llbl und Gruvei
unter Mitwirkung vieler Specialiräten ersten Ramst
'statt. Zur Ausführung kommt auch di<r grotzano


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 19 ]
21
'and«
misch
3icnn
't'g >i
dcl
einen
und
e i>ü
stünsf
>eruv
i-iw
lasse,s
n d„
s l m
and!-,
üicisic
Tagcr
121 ^Vioi,
i!I>!3l,'H'lo5 vvicnk'r ^xtnusintt
Ual 1 ZOO Lsits 3
a UL
stelltn
8 de
Auü
GlüSl
uni
W c s)
» a L
: n eid
>czir!-'
sohüm
seinrr
lezirki-
runtk!
s v:n
t, v«
war;«
:nbal!,
il ein
Ltirnc
e uni
kei»!
ltnissu
l zug-E
irgend
dinaiü
i.
ist de
stimm
der 6
verdel
ttc sin
1 zun
nt an!
Stak
urige»
llüssio»
meiste:
ch ult
isibcnt
e Cur<
K. b--
IO K.
niujaiU
Ar di:
»mobil«
u stell'
Lurlisu
cgäste»,
chr li
Kvchi»
einige»
n cintt
r-? aue>
geluill>
vhn i"
n d:-
Kcilntt
r. L--
ellneti
., Neül
tag ei»
ten da
Wien«
r u b c,
Nai'-gc!
,ßartll'
Operette „Der Karner", Text und Musik von Ludwig
Gruber.
lAbgänaiy.) Seit drei Monaten wird der
in der Großen eschifsgasie Nr. 24 wohnhaft gewesene
Schneidermeister Joseph K l a s vermißt. Aus dcni
Umstande, daß der Schneidermeister in der letzten
Zeit mit großer Noch zu kiimpsen hatte, wirv ge­
schloffen, das; der 63jährige Mann einen Selbstmord
ausgeführt hat.
(Lebensmüde.) Der bei der Bczirkshaupt-
mannschaft Korncuburg in Verwendung stehende
Diurnist Franz T h a l h a m m e r versuchte sich gestern
durch zwei gegen den Kopf abgegebene Revolver
schlisse zu tobten. Er wurde schwer verletzt in das
Allgemeine Krankenhaus nach Wien gebracht. DaS
Motiv des Selbstmordversuches ist unbekannt.
Medcröt'lerrcichischer Landtag.
Landmarschall Baron (Hudcnus eröffne!
die Sitzung um '/„12 Uhr.
Eine Anfrage an den Landmarschall.
Abg. NoSke richtet an den Landmarschall
folgende Anfrage: lieber Westen Veranlassung und
aus welchen Gründen ist das neue Budget-
Provisorium nicht vor dem Abläufe des bis
30. April 1900 bewilligt gewesenen Provisoriums im
Plenum des Landtages zur Verhandlung gebracht
worden'?
Gegen die Landwirthfchaftsgescllschaft.
Abg. Mayer und Genossen stellen folgenden
Dringlickkeitsaittraq:
Es sei für Niedcrösterreich zur Wahrung der
landwirthschastlicheri Interessen ein Landes-
cu l t u r r a t b z u schaffen und wird der nieder-
österreichische Landesausschuß beauftragt, emen dies­
bezüglichen Gesetzentwurf vvrzulcgcn.
Die k. k. L a n d W i rth s ch a s t s g e s e li­
sch a ft wird ansgcfordcrt, eine Darstellung über das
sinanziclle Gebahreil der Beschaffung von Kupfer­
vitriol vorzulegcn, weiters w e l ch e V e r l u ft c die
Gesellschaft durch die Verpfändung
ihrer Werthpapier c erli t t e n h a t.
Abg. Master begründet seinen Antrag. Die
bäuerlichen Kreise verlangen seit Langem die Aus­
hebung der, LandwirthschastSgeselljchast. Die Ge­
sellschaft sei sehr alt und paffe in die heutige Zeit
nicht mehr hinein. An ihrer Stelle soll ein
Landescnltnrrath, errichtet werden. Alle Versuche,
der kranken und stechen Gesellschaft wieder gesund
zu machen, seien vergeblich geblieben, die sportlichen
Interessen stehen ihr oft höher, als die landwirth-
ichaftlichcu Interessen. Besonders die der bäuerlichen
Landwirthe werden hintangesetzt.
Abg. Freiherr u. Ehrenfels spricht gegen die
Dringlichkeit des Antrages, der ganz gut am Beginn
der Session hätte cingebracht werden können. Die
Großgrundbesitzer seien keineswegs Gegner der Er­
richtung eines Landesenlturrathcs. Sw wünschen
dieselbe sogar, denn dann werde die Land-
wirthjchaftsgesellschaft neben dem Cnltnrrath
ihre Wirksamkeit sortsctzcn. Die Behauptung,
daß die Interessen der bäuerlichen Kreise
von der Gesellschaft nicht gewahrt werden,
Die Dringlichfeit des.Anträgc's-Master ^witzd
mit großer Mehrheit abgelehnt. Auch die meisten
B a u e r n v e r t r e t e r stimmten d a g e g e n.
Abg. Master: Da kommt dann noch Etwas.
Abg. Döst: Was sind das für Drohungen'?
Abg. Spitaler: Da braucht gewiß Einer
einen Ätier.
Abg. Döst: Wer denn?
. Abg. Freiherr v. Freudeuthal stellt den
Drulglichkeitsantrag, wie im Vorjahre 40.0)0 Kronen
zum Ankauf von Kunstdünger zu bewilligen, welcher
an die Landwirthe zum Kostenpreise überlasten
werden soll.
Die Dringlichkeit, wie der Antrag selbst wird,
trotzdem der §inanzrcsereiit Jax sich dagegen erklärt,
mit großer Mehrheit a u g enom m e n.
(Die Sitzung dauert fort.)
Crimmal-Geschichten.
(Das Bierdeputat des Pfarrers.) Ans
dem Brauhause in Unhvst lastet die Verpflichtung,
haß der seweilige Pfarrer an den Erzeugnissen in-
wscrne mttlntercssirt ist, daß ihm von je 20 Eimern
gemein Eitner und von je 20 Metzen Trebern ein
Metzen gehören soll. Dies führte zu mehreren
Prozessen, da die Brauerei einen großen Aufschwung
nahm und die Besitzer sich zu jo großen Abgaben
nicht verstehen wollten. Seit Beginn der Achtziger-
^ahrc wurde das Bierdcpntat nicht mehr geliefert,
rm ^ahre 1804 wurde seitens des Pfarramtes der
Ampruch aus Bier wieder geltend gemacht und Nach-
stffs!. sur die vergangenen Jahre verlangt. Das
^..niistcrilim für Cultus und Unterricht fällte ein
hAkenntmß,nach welchem dem Pfarrer als Ent­
schädigung sur das Bier ein Geldbetrag von 800 fl.
^gesprochen wurde. Die Witwe des vormaligen
Frau Julie Jedlicka, erhob die
Beschwerde an den Verwaltungsgcrichtshof und ihr
-Vertreter. machte unter Anderem geltend, daß nach
«il. °L^Ucllten Berechnung der Pfarrer täglich elf
»I.bekommen müßte, soviel könne er doch
gar mcht trinken. Die Beschwerde wurde abgewiesen.
c,- nLdcim Leichenbegängnisse Dumba's.) Am
--. Marz, dem ^.age des Leichenbegängnisses von
Ä, uns Dumba, wurden die zum Künstlerhanse
suhreiGen Straßen für kurze Zeit abgespcrrt. Als
-.^-"^sgcwerbeschüler Johann Bührlen die
Akademtestraße pasiireu wollte, wurde er vom
/ Jnspcctor Appel zurückgcwicseu.
-ouhrlen, der bereits einen Umweg gemacht batte,
erregt ans: „TaS ist doch zu b'öd!" Wach-
nspe^tor Appel arretnste Bührlcu und erstattete
jjegenihn die Anzeige. B üb r l cn wurde gestern
Bezirksgerichte Josephstadt wegen Wachc-
j^ew^gnng zu einer Geldstrafe von zehn Kronen
ZkiWkN Wi.ilkr ZSikSüstlslk.
Diesmal sind eS flotte Weisen, die wir in
unserem nächsten Moniagblatte, den ?. Mai
ivieder ansirischen wollen. Unsere rasch lebende
Zeit hat
,L i e a Lien Weau a"
die von Schmutzer eomponirien Tänze, vergessen.
Als sie cillstanden, wurden sie bald von allen Musik­
kapellen ausgenommen und in zahlreichen Localen
gespielt. Diese Tänze gehören in unsere io beliebt
gewordene Sammlnng. Sie werden in unserer
MuMirillige
Mff- am »ächften Montag "HW
einen Platz finden.
Telegramme
»«r «Jltiillririen Wiener Extrsbliit".
Die Licchkil und die MaMiliit.
Prag, 4. Mai. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
„N a rodn> L i st h" führen aus, daß die A b W e n-
d u n g d e r N e ch t cn von d en S e l b ständ ig­
le i t s- B c st r e b u n g e» der Czcchen ein natur­
gemäßer Wunsch sei, der sich nicht anshalten lasse,
da keine dieser Gruppen den »nächtigen
E ent r a l st a a t entbehren k a n n. Die
Polen könnten sich nicht in den Krieg mit jenen
Factvren einlassen, von denen iie bisher die werth-
vollsten Beweise der Gunst erhielten, und mit Czechep
für eine Autonomie kämpfen, welche nicht das Ideal
der Polen sein könne, weil die Polen daun ohne
Unter st ü tznng vom R e i ch c ans sich selbst an­
gewiesen wären. Ebenso wäre es egoistisch von den
Ezechen, den S lov enen zuzumnthcn, mitznhelsen
bei der Zerstöning dcS Reichsrathes, des einzigen
Ortes, wo die Sloven en für ihre Nationalität
Etwas erlangen können. Vollends die katho­
lische Vo! k s p a r! e i hatte als Oppositions-Partei
keine Existenz-Berechtigung, da der ClcriealismnS
ohnedies in Oesterreich vorherrschenö sei, wie zur
Zeit deS ConcordaiS. Bei solcher Grundverschieden-
beit der Interessen habe der Bestand der Ma­
jorität der Rechten und ihrer bis­
herigen Z n s a m m e n s p a n n u n g ohnedies
keinen S> nu m e h r.
Weiters gestehen „Rarodni Lisch", es sei nicht
zu verheimlichen, daß auch unter den czechrsch-
mährischen Abgeordneten und ihren Wähler­
schaften von der geplanten Taktik abweichende Stim­
mungen vorherrschen.
Der sülmllikmülchk Krieg.
London, 4. Mai. Wie „D a I l i, T c l c g r a p h"
aus B l o em s o u t c i u vom 2. Mai meldet, sei
Oberst Broa^wood mit einer Cavalleric-Brigade
in I s a b e l s o n t e i n, W Mellen nördlich von
T h a b a N cb u eingctrosscn. Broadwood fand
nur wenig Widerstand.
Wie dasselbe Blatt aus L a d h s m i t b Vom
Gestrigen meldet, dauere die P s e r d e s e u ch c an
und decimirt den P s erd c b c st a u d der
Eavallerie.
Das Parlament von Natal.
Pictcrmaritzbnrg, 3. Mai. („Reuters-
Meldung.) Bei Eröffn u u g d e s P a r l a m e n t s
von Natal erklärte der Gouverneur: Es iei
wegen der in Folge deS Krieges cingctretenen Ab­
nahme der Einnahmen und Zunahme der Ausgaben
nothwendig gewesen, tue öffentliche n Arbeiten
ein zustc l l en und sich an die R ei Ä 3-
rcgierung mit der Bitte um zeitweilige
finanzielle Hilfe zu wenden, welche auch
sofort gewährt worden sei. Weiter kündigte der
Gouverneur die Einbringung einer Vorlage an,
welche es ermöglichen soll, in wirksamerer Weise das
Verbrechen deS Verraths?n ahnden.
Ei» Manifest der Brrrcrimission.
Paris, 4. Mai. Der „Eclair" veröffentlicht
ein Manifest, welches die Burcnmisiion
gestern vor ihrer A b r c i s e nach Amerika an
das amerikanische Volk gerichtet hat.
In dem Manifeste heißt es, die Mission
verfolge den Zweck, die Mächte zur An­
wendung der in der Haager Friedens-
cou seren z ausgesprochenen Principici, zu be­
wegen. Sie wolle die Vereinigten Staaten um ihren
Beistand zur Beendigung des brndermördcrischen
.Krieges bitten und ihren Schiedsspruch ver­
langen. Wein, England den Schiedsspruch ablehne,
würden die 'Amerikaner begreifen, daß es England
darnnl zu thun sei, die Unabhängigkeit zu ver­
nichten.
Die Corrcspondcnz über die Kämpfe am
Spionskop.
London, 4. Mai. (,,Reiiter"-Meldung.) Dem
Parlamente ging eine Drucksache zu, welche die
telegraphische C v r r c s p o n d e u z ans Anlaß
der V e r v s s ent l i ch u n g der Depeschen über die
Kümpfe a Ni Spionskop enthält. Kricgsministcr
L ans do W u c telcgravbirtc an Lord Roberts am
28. März: Es sei unmöglich, die Documente, welche
der Depesche Lord Roberts', betreffend den Spions­
kop, beigeschlossen waren, alle zu veröffentlichen. Er
schlage vor, entweder eine Auswahl derselben zu ver­
öffentlichen, wie sie nachher am 17. April im Amts­
blatte pnblwirt wurde, oder dieDcpcsckcn, welche bisher
eingegangcn sind, vertraulich zu behandeln und General
B u I l e r zur Abfassung einer neuen Depesche zu
veranlassen,' der Lord Roberts alle gewünschten Be­
merkungen beifügen könne. Bull er weigerte sich,
eine zweite Depesche zum Zwecke der Veröffentlichung
zu verfassen, was zur Folge hatte, daß Lans-
ovwne's erster Voricklaa anaenommen wurde.
Weaterzeitmlg,
-' Wie wir hören, ist in einem großen Kreist
von Mitgliedern des Pensionsfonds LerHofoper
der Plan anfgetaucht, eine außerordentliche
Generalvcr s a m m lnng einzuberusen. In der­
selben soll Stellung gegen die fortwährenden Ver­
suche genommen werden, dem Fonds neue Laste»
zuziischicben. Bekanntlich hat das Obersthofmeister­
amt den Pcnfionssonds verpflichtet, auch das technische
Personal zu übernehmen, wodurch der Ausgaben­
etat um 73.000 Gulden sich erhöhte. Auf neue Zu­
schüsse wird aber nicht Bedacht genommen, weßhalb
sich die finanzielle Lage des Unternehmens immer
mehr verschlechtert. Es soll bereits im Berwältungs«
ausschusse eine Strömung vorhanden gewesen sein.
d i e M and a t c e o r por a t i v i, i c d e r z u l e g c u,
doch wollte man durch diesen äußersten Schritt nicht
neue Complicatiouen schaffen.
- ..B u r g g c h e i m n i s s c", das neueste kultur­
geschichtliche Wer! von Auguste Groner, ist der
Allerhöchsten Familien-Udeicommiß-Bibliothek cin-
gereiht worden.
" In Athen erregt gegenwärtig ein Tenorist
Jobannis Avosioln durch seine Stimme und Kunst
Aussehen. Vor zehn Jahren hat er noch als-
S t r a ß c u s ä n g e r seine Landsleute am Schlafen
gehindert.
'' „Fisin o" betitelt sich eine neue breiartige
Operette mit Text und Musik von den, jungen
ungarischen Autor Aurel Schwimmer. Die
Novität, welche im Berlage von Felix Bloch's Erben,
Berlin, erscheint, wurde sofort im Manuscript vom
bkeps'-iiuba?: (Volkstheater) in Budapest erworben und
gelangt daselbst im October d. I. zur ersten Aus­
führung.
* Herr Professor Th. P l o W itz- C a v o u r,
der bekannte Gründer der Conceridircction Ernest
Cavvur in London und geweiene Opern-Correpetitor
am Wiener Eonservatorium, ist nach Wien zurück­
gekehrt, um hier wieder als Künstler und Lehrer zu
wirken.
Wiener Börse vorn 4. Mai.
Im Zusammenhänge
lichen Plätzen vorgelcgencn
mit den von den wesi-
niedriegerLu Notirnngen
blieben an der heutigen Borbörse die inter­
nationalen Werthc vernachlässigt, während der
Lvcalmarkt eine leidlich feste Haltung be­
hauptete. Insbesondere Alpine Aktien, die bei
der Prolongation gefehlt haben,' gewannen
von Deckungen. Die Aerien der Bau- und Betriebs-
gesellschaft litten unter fortgesetzten localen Reali-
jirungen, Türkenwerthe unter der von Paris ge­
meldeten Verstauung derTurbanvapiere. Die Report-
,'äye hielten sich durchschnittlich bei ö',P Pcrcent.
Valuten stagnirten.
ES notirten: Credit 720.13 bis 730.30,
ungarische Credit 736.--, Unioubank 592,— bis 393.—,
Ländervauk NTSV, Anglvbank 291.30, Bankverein
519,— biS 520.—, StaatSbahn 642.73 bis 645.—»
Lombardei! '.13.23 bis 113.50, Elbethalbahn 482,—»
Dnx-Bodcnbacher 627.—-, Straßenbahn iit. I. 366.—
bis 364,—, Straßenbahn !it. 11 357.— biS 355.50,
Alpine 537.— bis 539.50, Rima 619.— bis 621.—,
Prager Eisen 2275.—, Bareser Eisenindustrie 900.—,
Eghdtzer 197.—, Brürer Kohlen 89!.— bis 893,—,
Wienerberger 770,—, Tabakactien 302.—, Mai-Rente
98.90, österreichische Krvnen-Renlc 98.20, ungarische
Gold-Rente N6.V5, ungarische Kroncn-Rentc 92.50,
Türkcnlose 116.50 bis 116.73, Napoleons-19.27, Reichs­
mark 118.43.
Um LI Uhr «otirtcn:
^-.ipici-'Rente ...-
Sud?r'Aenle....
Glied Nsute
Oü-t. L.-ronen-Nnite.
Ocht. I'.weit.-Attlrnhe.
Ungar. Gold-Neutc.
Ungar. Äroueu-Rerite
Credir-Attstalt....
Ländcrbauk
V.i,qlr>''Aus;riauban'k.
Unioubank
s G?) r> Wen—
I 9?: A«) c-Z—
535!)^ 9360
.11750 117-60
! M,0' '.Ä20
3'4-7) 8^85
N7-!li/.10
> 92 50 02 M
73) 75 730 i>1
^250-W-
2S?.-
.Ä2 -- 5^—
Geld Waar?
Baukveikein....
Ungarisch- Credit.
D o na'-1 -Da u i p s- ly ijs
Suiatsbalzu....
Nordwrstha-M...
Eldk'i^a^bahtt...
Narnkoird'orS
- !519-
- !730-
/3d-
. Mr-
. !N350
- 456-
, M-
1926
526-
737-
740-
W450
114-
467-
433-
1323
Teurer NerchSnrar?. ^11340 116.5l)
Alpine. >533— 533-
Lürkeulose .-NKÜ0!l17—
Die Mittag sbörsc crüffncte in ruh ig e-
Haltung.
ES notirten: Credit 730.75, unganicyc Credit
7>;6—, Anglo 29-',—. Unionbank 592—, Bankverein
SIS.—, List,verdank 452.50, Staatshahn 644.25, Lom­
barden 113.50, Elbetbalbabir 482.—, Alpine 539.—.
Tabatäeti-'.i 302.—. Mai-Rente SS.90, österreichische
Kronen-sitente 93.10, ungarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Kroncn-Rcnte 92.50, Türkenlose 116.50,
lliapoleons 10.27', Reichsmark 118.43.
Börse für landwirthschaftkiche Prsdncte.—
Alls ausgiebigen Landregen und schwächere New-
porker Notirnngen stellte sich hier reichliches Angebot
ein, welches Tendenz und Börse in drückender Weise
beeinflußte. Ümgcsetzt wurde: Mai-Juni-Wcizen zu
8 K. 11 H-, Herbstweizen zu 6 K. 23 H.» 8 K. 20 H.
und 8 K."
Mid
Mai-i
iiotirt.,- -» -—- „.-—
5 K. 39 H. bis 5 K. 41 H., Juli-August-Mais 5 K.
96 H. bis 5 K. 98 H. und A u gust-Se p te mb cr-Rap s
13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
Heu- nn'a Strohmarkt.— Die dieswöcheutlicheu
Zufuhren beliefen sich aus 33 Wagen Heu und
16 Fuhren Stroh. Dre Kauflust war des regnerischen
Wetters halber nur eine geringe. Der Verkehr hat
sich in Folge dessen schleppend gestaltet und habein
sich trotz schwacher Zufuhr die Preise durchwegs er­
mäßigt. Mau verkaufte: Wiesenheu von 5 K. 60 H.
biS 6 K. 60 H., slovakisches von 6 K. 40 H. dis 6 K.
60 H., ungarisches von l K. 4>) H. bis 5 K. 40 H.
und Stroh von 3 K. 20H. bis 1 K.perMetrrceutner.


[ 2023-06-29 10:47:34.218 - 19000504 - Seite 20 ]
lNu8trn-r(;8 vvioner LxtiÄdlM
4. Lilli IW!) Ar. 121
8siw 4 Wien, rrenutz
Wochcuailswciö der Ocftcrrcichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oestcrrcichisch-ungarischcn
Bank vom 30. v. M. zeigt eine durch den Ultimo
bedingte Erhöhung des Eseomptes um 60'55 Mil­
lionen Kronen iind des Lombards um 4'1 l Mil­
lionen Kronen. Gleichzeitig haben die Giroguthaben,
sowie die sonstigen knrzfältigen Verbindlichkeiten um
6'3S Millionen Kronen abgcnvmmen und ver­
minderte sich entsprechend diesen Bewegungen die
steuerfreie Banknotenreserve bis 159'72 Mill. Kronen,
gegen die Vorwoche um 80'41 Millionen Kronen.
Am 30. April v. I. betrug die Reserve 38'39 Mil­
lionen Gulden.— Der Metallschah hat sich gegen
die Vorwoche um l0'62 Millionen Kronen ver­
mindert. Davon entsallen 6'8 Millionen Kronen auf
den Abflug von Devisen und rund 4 Millionen
Kronen auf den Ansgang von Silber, während das
Goldgntbavcn der österreichischen Finanzvcrwaltnng
um 0'3 Millionen Kronen abgcnommen bat. Die
sonstigen Activcn zeigen ein PluS von 8'05 Millionen
Kronen.
Äordbahn.— Das Verzcichniß der am l. Mai
1600 in Gegenwart zweier Notare gezogenen Serien-
nnmmcrn von den für das laufende Jahr verlosten
Prioritäts-Schuldverschreibungen des spercentig«
Anlchens vom äü. Februar 1898 per 20,000.000 ,1
östcrr. W., rückzahlbar am 1. August 1900, wird von du
gesellschaftlichen Lignidatnr am Bahnhofe in Wie«
und vorn Wiener Giro- und Kassenvercin kostenfrei
verabfolgt.
Ü23t alte rmv neue billigst del Lin,U »'ülnvr, I.. z
Hss-Kurgtheater.
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acten
von Mvliöre. In deutschen
Versen von Ludw. Fulda.
Alcesi Hr. Kainz
Phrliut, sein Freund.. Hr. Gimnig
Oront Hr. Devrient
Celimene Frl. ^!>itl
Eliante, ihre Cousine.. Frl. Bleibtreu
Arsiuoö, ihre Freundin. Fr. Mitte, Wurzer
WaSqus, Diener Cc!i-
menen? Hr. Wiesner
Cm Bote des Marschall-
' -tint-s Hr. Elmhorst
Dsi'ois, Diener AlccstS. Hr. Allster
Der Tartüff.
Komödie in fünf Acten von Molwre. In
treulichen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle».. Frl. Waldeck
Lrgon, ihr Sohn... Hr. Thimig
lLlmire, feine Frau ... Fr. Devr.-Rcinh.
DamiS,: ferne Kinder Hr. Frank
Marianne,/ erster Che Frl. Ansion
Baier..»,.... Hr. Biesantz
eant- ...... Hr. Römpler
Baeknsf Hr. Kainz
Torine Fr. Schratt
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 5. Mai: „Tie Jüdin von
Toledo."— Sonntag, den 6.: „Jugend
von heute."— Montag, den 7.: „Faust.'
(2. Theil.)— Dienstag, den 8.: „Wallen­
stein's Lager." „Die Piccolomini."
Sof-GpmrtlMier.
Violett«
(I/L Dravlata).
A'er in 4 Acten von
F. M. Piave. Musik von
L- Verdi.
Violetta Va ery .... Fr. Saville
Alfred Germout .... Hr. Naval
Georg Vermont.... Hr. Stchmaun
Flora Beroorr..... Fr. Kaulich
Aiunua, Diener,n ... Fr. Baier
Gaston, Vicomte rou
Lmonsres Hr.. Preutz
Varou Touphal.... Hr. Felix
Marquis von Obigny.. Hr. Görner
Doctor Greuvil.... Hr. Mari.n
Ioieph, Diener 4'r. Baut
Diener von Flora... Hr. Hellmann
Hierauf:
Äünstlerlist.
Komisches Ballet in 2 Bildern von Nicola
Guerra. Musik von Franz Skofit).
Etoilette, erste Tänzerin Frl. Sironi
Cmile, Charalterläuzcrin Frl. Erich
Arcolcv, erncr Tanzer. Hr. Guerra
Veuturelli, Baklenueisier Hr. Raimund
Tok-Tok, Künstler... Hr. Dubois
Til-Tik, dessen Lochrcr. M. Srrol'.maycr
Claire, EunleS Mittler Frl. Ellend
Rosaure. .Frl. Schimone!
Brissou. Theateragent. Hr. Raiyner F.
Lorenz,Ageutnrschreibcr Hr. Raunnnd
Vor.'vmmcnde Tänze:
1. Bild: 6lavä ?u>s ssrienx, Frl. Sironi,
Schieüwald, Braun, Kramer, Kohler,
Krank, Gerzbvscr, Seel,Pellar,WopalenS!y,
Wcigang, Peterka, Spuller nno Herr
Guerra. 1'a, mo^covire, Frl. Erich.
2. Bild: l as e5;>rr.gnol, 1'as nroi veillsux,
Frl. Eiroiii. 6a1vp finale, Frl. Sironi,
Erich, Ellend, die Herren Guerra,
Rathncr F. und Raimund.
Eude nach 10 Uhr.
SanrStag, den 5. Mai: „Das Rhemgold."
— Sonntag, den ü.: „Die Walküre."—
Montag, den 7.: „I-aem di laimmormoor.^
Hieraus: „Pan."— Dienstag, den 8.:
„Siegfried."— Freitag, den 11.: „Götter­
dämmerung."
Deutsches Mksthelrter.
Der letzte Knopf.
LoNistück ii, L Auszilgcn
von I. v. Gans-Ludassy.
Franz Cterzingcr, Knopf-
drechslcr Hr. Martinelli
Tini Kastner, Anfnähcrin Frl. Glöckner
rneserl, deren Töchlerchcn KI. Berger
Antvll Kaltenvöck.. Hr. Wackner
Sali, denen Frau.. Fr. Martinelli
Leopold Nowak, Gehilfe Hr. Kramer
Echauagl, Lehrer... Hr. Rusjeck
Stadirrsti, Knopjhäudlcr Hr. Meirner
Wodrudek, s. Maniputant Hr. Wein
Feuerstein, Muichethändl. .g>r. Lenisch
l^nde nach halb 10 Uhr.
Samstag, den 0. Mai: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Lchülcrrior-
stellnng.) ..Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Im weinen Rosi!."
— Sonntag, den6.: Nachmittags Halbs Uhr:
„Ter letzte Knopf." Abends Halo 8 Uhr:
„Familie Wawroch."— Montag, den 7.:
„Onkel Toni."— Dienstag, den 8.: „Franen-
Emancipatil'n." „Untren."— Mittwoch,
den i).: (Geiailimtgastspiel des Berliner
Deutschen Theawrs.) „Gespenster."—
Donnerstag, den 11.: Zum ersten Male:
„Ter Provecandidat."
Mmund-Thealer.
Gastspiel von Crmete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
?sxk Lodounarcl.
HHornnna, s loro .... 6. Oaiinmi
Uobeito,/ L -li... .U. (laim.TN
U Uottors Andren ... U. Orlandini
Un dowostieo. .... U. l'LvouoUi
Ende nach 10 Uhr.
SamStaa. den 5. Mai: (Gastspiel Ermete
Norelli.) ulruni gio ni di (larlo 6ol-
donu-.-— Sour,tag, den i, Herzog r. Marly Hr. Hege
De Lcnouconri vr. Rneidinger
Bicomie te Cadixnan. Hr. Norini
De la Boiserie..... Hr. Wauih
Aücliue. I Arl. Fclicn
Aanchene, k Arl. Wester
(»corginc,> SängerinncnArl. Hcilner
Lola, i Arl. Eqri
Melanie, I Arl. Knaack
Maücornc, Hausbosmeist. pr. Augustin
Canirtstrcl, Sänger.- Hr. Arnold
Mcrlucoet, Poet-... Hr. Clement
Cigogne, Maler .... Hr. Aman
«larceline Arl. German»
Lurette,
Friqnette,
Rose.
Marion,
Toinette,
Urania-Theater.
I., Wollzcila 3 4 (llrania-Hov.
Abend? >,,S Udr: Im BortraqSsaale:
Wien und die Donau.
AbendS halb 8 Uhr:
Die Regulirung des Eiserne»
Thorcs.
Nach Transvaal.
Samstag, den S. Mai: Nachnnitagl
halb L Udr: „Tropenzauber." „Oun
durch Oesterreich." Lebende Pvoio.
grapbien. Abends halb 8 Uhr: „Momilit-
ybotogravüie." „Transvaal."— Sonntag,
den e,: Nachmittag? bald N Uhr: .Troyer,
-ander." „Bilder ans der Mä-cheunielt.'
Lebende Photographien. Nachmittag!
? Uhr: „Bosnien." „Momentpdotogra»!n-.'
Abend? bald 8 Udr: „Heilige? Land/
„Dalmatien." Lebende Photographie».
Carl-Theater.
Geschloffen.
I nn/N/s,». ri"» KramkN
< Waichc Baier
I rmnan, b-i jgittner
M°r»Un° Zrl. SloLe
1 bedienstkt 4.,,
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
4. Kapitel. Die Furien des Wahnsinnes.
(63. Fortsetzung.)
Camilla sah ihm mit gerungenen Händen
nach. So hatte er noch nie ausgesehcn! Dann faßte
sie einen plötzlichen Entschluß.
„Den Doctor! Sofort den Doctor!"
Lie warf hastig ein paar Zeilen ans eine
Karte und schickte das Dienstmädchen damit
zum Arzt.
Dann horchte sie mit angehaltenem Athcm
an der Thürc, hinter der ihr Vater verschwunden
war. Nichts rührte sich.—
Karinns saß stumpf und glcichgilüg vor
seinem Arbeitstisch. Kein Gedanke an Nanon, keiner
an Künzberger, keiner an die gewaltige Angst, die
er wegen der an Stcinmüller gegebenen falschen
Noten ausgestandcn hatte... Plötzlich erwachte
Etwas in seinem Gehirn. Was war das?— Eine
kleine Kugel rollte von hinten her nach vorne, eine
ganz kleine Kugel, die ein Geräusch hcrvorbrachtc,
wie die Kinderkugeln auf einem glatten Parguet-
boden. Eine rollende Kugel im Gebini. Das war
doch zu drollig!— Und er lachte. Erst ganz leise,
so wie Einer, der sich heimlich über Etwas freut.
Außerhalb des Zimmers konnte man es unmöglich
hören. Tann lauter, immer lauter. Eine rollende
Kugel im Gehirn, ha, ha, ha— es war zu lustig!
— Endlich war es ein Brüllen, das von seinen
schaumbedeckten Lippen kam.
An der Thür, die er hinter sich verschlossen
hatte, wurde heftig gerüttelt.
„Vater i Baier! -.. Um Himmelswillcn mach'
auf!— O!— Hilfe! Hilfe— er ist wahnsinnig
geworden!"
Der alte Karnms hörte das Geschrei und
plötzlich verwandelte sich seine tolle Lustigkeit in
fürchterliche Angst. Er begann am ganzen Leibe zu
zittern.
Sic wollten ihn festnehmcn!
Mit seinen zitternden Armen suchte er den
schweren Tisch, aus dem hundert Fläschchen mit
hunderterlei Chemikalien standen, an die Thür zu
rücken, um so einen Wall zwischen sich und seinen
Verfolger zu errichten. Bei diesen Bemühungen
fielen einzelne Fläschchen zur Erde und gingen in
Trümmer. KarmuS achtete nicht darauf. Witt schweiß-
bedeckter Stirne mühte er sich ab, den Tisch vor die
Thür zu bringen. Sie sollten ihn nicht sangen---
Eine große Schächte! mit Zündhölzchen siel vom
Tisch zur Erde— der Irre trat achtlos mit den
Schuhen drein, daß die Zündmassc ausslammte. Da
hatte er den Tisch an der Thür.— Aber im letzten
Momente rollte eine große Flasche mit Spiritus
vom Tisch und zerschellte am Fußboden. Im Nu
flammte cs auf— eine blaue, hohe, durchsichtige
Flamme.
Karnms zog sich vor ihr in eine entfernte
Ecke zurück und kauerte sich zitternd zusammen.
Lärm vor der Thür.— Ein Dutzend
Stimmen, oder mehr— Rütteln an der Thür—
plötzlich ein Krachen und Poltern— der Thürflügcl
schlug in's Zimmer und hinter den rasch Eindrin-
gcnden— eine!» Wachmann und zwei Aerzten der
Freiwilligen Rcttungsgesellschast— sah eine Menge
von entsetzten Gesichtern hinein.
Einer der beiden Acrzte faßte den Kranken
mn Arm und rüttelte ihn leicht.
„Was haben Sic, Herr
Er bekam keine Antwort. Der alte Mann
zitterte wie Espenlaub. Sein struppiges, von Falten
und tiefen Runzeln durchzogenes Antlitz hatte sich
seltsam verzerrt und verzogen. Der Mund mit dem
spitzen Kinn stand ganz nach rechts hinüber, Mund
und Nase waren so nahe beisammen, als wären sic
eins und die Augen waren ganz verschwunden unter
den hoch hinaufgczvgcnen Backen. Es war ein
grauenhafter Anblick.
„Die Bahre!" commandirte der Arzt.
Die Splitter der zerbrochenen Flaschen und
Fläschchen— die Spiritusslammcn waren mit Hilfe
einer Decke rasch erstickt worden— knirschten unter
den schweren Tritten der Sanitatsmänncr. Der Irre
setzte keinen Widerstand entgegen, als inan seinen
zittcmden .Körper aus die Tragbahre streckte und ihn
scstschnallte.
„Ans!"
Tic Männer nahmen ihre traurige Last aus
und wendeten sich dem Ausgang zu. Der Wachmann
ging voraus, um innen die neugierigen Gaffer ans-
cinanoerzutrciben, die beiden Aerzie folgten.
Im Zimmer draußen sank Camilla laut
aufjammcrnd in die Ämc, als man ihren unglück­
lichen Vater vorübertrug. Zwei Nachbarinnen
nahmen sich der Armen an.—
Durch die Menge, die sich unten angesammclt
hatte, drängte sich ein riesengroßer, blonder Mann.
„Was ist geschehen?" fragte er eine einfach
gekleidete Frau, die er eben mit seinen gewaltigen
Armen behutsam zur Seite schob.
„O!" sagte die, „Einer is narrisch 'worden.'
Und mit der Bereitwilligkeit, welche das
Wiener Volk anszeichnet, sagte eine andere Frau
ganz unaufgefordert:
„Der alte Herr vom ersten Stock— Karnrus
hat er g'heißen."
Der blonde Riese zuckte zusammen.
„Karmus!"
In einer Sccunde hatte er sich durch gedrängt,
mit zwei Sätzen die Hauscinfahrt durcheilt. Dort
mußte er aber halten, denn eben schwankte die Trag­
bahre, die Passage versperrend, die Treppe herab.
Ein leises Wimmern, wie von einem Kinde,
das gegen seinen Willen zu irgend Etwas ange-
haltcn wird, kam ans der verdeckten Bahre.
Der blonde Mann stand erstarrt und ließ
bleichen Angesichtes den traurigen Zug an sich vor-
beipassiren.— Dann sprang er, immer drei bis oftr
Stufen ans einmal nehmend, die Treppe hinaus.
Bei Karmus oben riß er die Wohnungsihüre
auf und stürzte iu's Zimmer:
„Camilla!"
Vom Divan erhob sich ein leichenblasses
Mädchen und streckte ihm unter .Strömen von
Thräneu die Anne entgegen.
„Ludwig!"
Es war ein trauriges Wiedersehen der
Brautleute.
Aber noch ein Anderer hatte den Kranken­
transport mit angesehen. Ein kaum das Mittelmaß
erreichender Mann, unter dessen langem, dunklem
Havelock ein Höcker nicht ganz der Aufmerksamkeit
entzogen wurde. Die schwarzen, stechenden Mgcv
sahen kalt ans den Zug.—
Man halte ihm schon gesagt, daß cs „ein
gewisser KarmuS" war, den man da wegen plötzlich
ausgebrochcncn Wahnsinnes in's Beobachtungs-
zimmcr transportirte.
Ein gewisser Karmus s— Nh, er, dei
Bucklige, kannte diesen gewissen Karmus nur M
gut. Sic Beide zusammen hatten um fast zwcimal-
hundcrttausend Gulden falsche Noten fabricirt und
Mter die Leute gebracht.— Künzberger hatte ja
immer gefürchtet, daß der „Alte" einmal eine Dumm­
heit machen würde, und nun war er gar über-
geschnappt!
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Ncdactcur: E. Seidel»
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.—

