
[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 1 ]
«ttrzvlne Exe-rplarr-
Worgnibla« 8 Heller. Abendblatt 4 Hell»
Abonnementspreise:
Für Wie»:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholer, im
Siaorexocdit.-- ö.W.K. 8.—
monarlich, zunlAbholenin den
t.!. Tranlen ...--.
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung
monatlich müzwermaliger Zu­
stellung.»
Für die Provinz:
monatlich.. ..... .0. Lb.K
Mtt separater Zusendung deb Äbendblane«:
wonailnd, s. W. K. 4.40
vierteljährlich.-- „- I4.sv
Für Deutschland:.
Monatlich a. W-K. 4 8t>
vierteljährlich„-- 144 v
Für dir übrigen dem Weltpoitverciu
ungehörigen Länder:
monatlich^,--- -«-W-K- ^0.—-
.«.so
.8.80
.8 50
. 8 6»
10^0
Nr. 206.
Wien, Sonntag, 29. Juli 1900.
29- Jahrgang.
Da» Morgenblatt erscheint täglich, «Lch
Montag, das Äbendblalt täglich nut Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Ncdaction und Druckerei:
gvohin alle Zuschriften zu richten stnd)
lX., Berggasse 31.
Administration,Expedition und
Inseraten- Anfnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haase,iftein K Vogler.
N::volfMosse. A. Oppelik, H.Schale/
in Wien, jvwie alle Aiuwncen-Agenturen ir
ben Hauplstädten Europas.
Mnnuscrtpte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
I
Lusmrtes Wiener
Kaltmdrr für Alle:
Aamenstag»: <L S Martha.
G 7 Bcatrix.
A 7 Athen.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Naturbistorisches Museum, von 9 bis r Uhr.— Heeres-
Museum, Arsenal, von 10 bis i Ubr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von S bis IL Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von 10 bis l Ubr (Normatage ails-
aenornmen).— Museum für Kunst und Industrie. I.,
Stubenring 5, von 9 bis 5 Ubr.— Historisches Museum
der Stadt Wien tNeues Naihdans), von 9 bis 1 Ubr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von
9 biS 12 Ubr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum. I., Vi'eichsralhsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Srern-
warte, XVIII., Türtenscban?,straste, pon S bis 12 Ubr.
gebäude, von 9 bis L Uhr. (Eintritt 10 tt.)
Deutsche Soldaten in Gekerreich.
Erzherzog Engen empfängt in Innsbruck das deutsche Expeditionscorps.
,. Es ist sicherlich ein seltenes Ereigniß, daß im
kiesiien frieden eine Truppenmacht durch fremdes
Staatsgebiet zieht. Die innige Waffenbrüderschaft des
Dreibundes docnmentirte sich bei dem kürzlich erfolgten
Durchmarsch der Truppen des nach Cbina bestimmten
oeutschen Erpepitionscorps durch Oesterreich und
Italien. In beiden Ländern fanden die fremden
Krieger gleich herzlichen Empfang. In Innsbruck
erwartete der Corvscommandant FML. Erzherzog
Engen die deutschen Gäste und während des ein-
stündigcn Aufenthaltes kam cs zu herzlicher Verbrüde­
rung zwischen den Oestcrreichern und den Deutschen.
Der Erzherzog begrüßte die deutschen Kameraden
mit herzlichen Worten und diese Scene ist nach
einer uns cingeseudcten Skizze auf dem vorstehenden
Bilde festgchalten.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark und enthält niedrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 2 ]
18SNS 3 "Men, 80NNWA
Die nächste Nummer des
„IMstnrLm Wiener MmötaLL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des i. Einlagebogens: „Tex
Ehemann als Junggeselle." (Aus dem Wiener
Leben. Bon Julius Löw y.)— Das Fittriren der
Frnchtsäfte. (Illustration.)— Sport.— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibt's denn Neues
— Fortsetzungen der Romane: „Das ver­
zauberte Herz" und „Des Parteigängers Glück
und Ende."— Inserate.
Inhalt des il. Einlagebogens: „Die
preisgekrönten Schönheiten vom Kahlenbergs."
(Illustration.)— Eriminal-Gcschichten.— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibt's denn Neues -"
— Inserate.
Die mangelhafte Fürsorge für die
hygienischen Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung
ist ein großer Uebelftcmd, auf welchen hinzu­
weisen wir so lange nicht müde werden dürfen,
bis die.Herren, die es angeht, sich endlich doch
entschließen, der Sache ihre Aufmerksamkeit zu-
znwenden. Anläßlich der Discussion über die
Platzfrage in den Spitälern haben wir nach­
gewiesen, daß die Stadt Wien hinsichtlich
der Unterbringung mittelloser Kranker ihre
Pflicht nicht erfüllt, und in der vor­
wöchentlichen Sonntagsnummer unseres Blattes
besprachen wir den Mangel an Bädern in Wien,
welcher bei der tropischen Hitze der letzten Wochen
schmerzlich empfunden wird. „Kein Platz im
Spital", diese schrecklichen Worte bilden die
Signatur unserer öffentlichen Krankenpflege, und
an Stelle der Errichtung von billigen Schwimm­
bädern in allen Wiener Bezirken bietet man der
armen Bevölkerung eine kurze, aber nicht sehr
angenehme Lecture durch die bekannten Tafelst
mit der Aufschrift: „Hier ist das Baden ver­
boten."
In diesen heißen Tagen, in welchen ein
kühlendes Bad und frische Luft eine große Wöhl-
that wären, find die Kinder der unbemittelten
Elasten der Bevölkerung sehr zu bedauern. Wer
nur irgend kann, schickt seine Kinder während der
Ferien auf's Land. Im Schatten der Wälderund
auf blumigen Auen erholen sich die Kleinen von
den Mühen der Schule; die erquickende und ge­
sunde Luft röthet die Wangen der Jugend. Einige
wohlthütige Vereine bringen alljährlich mehrere
Hunderft Kinder zu einem mehrwöchentlichen
Landaufenthalt in die Feriencolonien. Summirt
man aber anch die Zahl der Kinder, die von
ihren Eltern auf's Land geschickt werden, mit der
Gesammtanzahl der kleinen Ferien-Colonisten, so
ergibt sich, daß die überwiegende Mehrzahl der
Wiener Kinder auch in den Ferien, welche ihren
glücklicheren Altersgenossen zur Erfrischüng und
Stärkung dienen, nicht viel Gutes haben. Nament­
lich die Kinder der wirklich" Armen sind übel
daran. In den Ferien gibt es keine
Verköstigung armer Schulkinder. Mt dem Tage,
an welchem die Schulen geschlossen werden, hört
das Interesse der Unterrichtsbehörden und der
Communalverwaltung für die schulpflichtigen
Kinder überhaupt vollständig auf, es ruht während
der ganzen Ferien vollständig, und das halten
wir für ein sociales und pädagogisches Unrecht.
Für die Stadtkinder, die es anch in den Ferien
bleiben müssen, fehlt es an hinreichenden
öffentlichen Garten und Parkanlagen, es
fehlt an großen staubfreien Spielplätzen
und es fehlt gänzlich an der nöthigen
Aufsicht oder richtiger, an der nöthigen
Anleitung und Obsorge. An die Unglücksfälle
der heißen Jahreszeit, der beim Baden eine
Anzahl von Menschen zum Opfer fällt, reiht sich
eine andere saisongemäße Unfallschrouik, nämlich
die der überfahrenen Kinder. Viele Kinder halten
sich, da man sie doch bei der Hitze nicht in die
Zimmer einsperren kann, auf den gluterfüllteu,
staubigen, lärm- und verkehrsreichen Straßen und
Gasten auf. Die Kämpfe zwischen den jugend­
lichen Buren von der Veronicagaste und den
ebenso jngendlichenEngländern von derGschwandner-
gasse spielen sich mitten im Straßengemühle ab,
das eine fortwährende Gefahrenquelle darstellt,
und wenn auch den Kindern Nichts geschieht, so
ist der Straßenlärm und der Straßenstaub, der
Aufenthalt mitten in dem großen Hänsermcere
der Gesundheit der Kinder wahrhaftig nicht zu­
träglich. Wenn die Schulen beginnen, können die
Lehrer sofort nach dem Aussehen der Kinder zwei
verschiedene Gruppen unterscheiden: die Kinder,
die auf dem Lande waren, die frisch, blühend und
munter dreinschauen, und die Stadtkinder mit
ibren Vlaßgesichtern und ihrer Blutarmutb.
NlU8tHrt68 Mkllsr LÄwnklntt
Die bauliche Entwicklung unserer Stadt,
die theilweise Verbauung des Praters, die Wien-
regulirung und der Ban der Stadtbahn haben
vielen Kinderspielplätzen in Wien den Garaus
gemacht. Diese Wandlung aber hat ein neues
Bedürfniß geschaffen, das von der Gemeinde­
verwaltung denn doch nicht so beharrlich ignorirt
werden sollte, als es thatsächlich feit Jahren ge­
schieht. Für die „Stadtkinder" muß Etwas ge­
schehen; es müssen in jedem Bezirke Spielplätze
sür sie geschaffen werden. Die Gemeinde und die
Schulbehörden sollten aber auch in den Ferien
sich ein wenig um die Kinder beküm­
mern, deren Eltern nicht die Mittel haben,
sie auf's Land zu schicken. Es ließe sich da mit
dem Aufwands nicht allzu großer Mittel Einiges
leisten, indem man beispielsweise für die Dauer
der Ferien commnnale Schulpräfecten
ernennt und sie damit betraut, gemeinschaftliche
Ausflüge und Jugendspiele der Kinder zu arran-
giren. Die Bau- und Betriebsgesellschaft für
elektrische Straßenbahnen würde sich gewiß bereit
finden, bei solchen Ausflügen für die Kinder
einen Ausnahmstarif zu bewilligen; sie könnte
ganz gut Separatwagen beistellen, in welchen
die Kinder um drei oder höchstens vier Heller
per Kopf in den Prater befördert werden. Auch
die Leitung der Stadtbahn und die Verwaltungen
der anderen Bahnen würden auf ihren Local­
strecken zu Gunsten solcher Kinderausflüge einen
Ausnahmstarif bewilligen, ohne daß es sie
ein Opfer kostet.
Auf detaillirte Vorschläge und Berechnungen
brauchen wir uns übrigens' an dieser Stelle
weiter nicht einzulassen. Es genügt, wenn die
Nothwendigkeit hervorgchoben und anerkannt
wird, für die „Stadtkinder", das heißt, für jene
Kinder, denen.auch in den Ferien die Wohlthat
eines Landaufenthaltes versagt bleibt und die bei
der gegenwärtigen Hitze und bei dem Mangel an
Spielplätzen so sehr zu seiden haben, die Ge­
legenheit der Erholung geschaffen wird. So wie es
derzeit geschieht, daß vom Augenblicke des Schul­
schlusses an gar Niemand sich um die Kinder kümmert,
daß sie keine Spielplätze, keine Gelegenheit
zur Abhaltung von Jugendspielen und keine
Möglichkeit haben, aus der heißen Stadt hinaus­
zukommen, ist es nicht in Ordnung, sondern es
ist eine Nachlässigkeit und eine Versündigung gegen
die^ Heranwachsende Generation, einen solchen
Zustand Jahre hindurch zu dulden. Der Ausblick
in der Verwaltung eines so großen Gemein­
wesens, wie es unser Wien ist, muß allerdings
weiter reichen als bis zur schablonenmäßigen
Erledigung der jeweiligen Agenden. Auch die Ge­
sundheit, das Wachsthum und das Gedeihen der
armen Wiener Kinder ist eine „Baulinie", die
der liebevollen Aufmerksamkeit der Stadtväter
würdig ist.
Minisierrath. Gestern Nachmittags hat im
Ministerraths-Prüstdium unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. K 0 e r b e r ein längerer
Ministerrath stattgefundeu, an welchem alle Mit­
glieder des Cabinets mit Ausnahme der Minister
Dr. v. Hartel, Dr. Rezek und Dr. Pieutak
theilgenommen haben.
Der Krieg i« China.
Li-Hung-Tschang, Duan-Schik-Kai und der
chinesische Gesandte in Paris haben gestern ein
ganzes Füllhorn von günstigen Nachrichten über
das Schicksal der Gesandten in Peking über die
Welt ausgeschüttet. Li-Hung-Tschang und Auan-
Schik-Kai melden, daß die Gesandten sich alle
wohl befinden, daß sie von den menschenfreund­
lichen Machthabern in Peking mit Lebens­
mitteln versorgt werden, ja sogar, daß sie schon
auf dem Wege nach Tientsin feien und heute
daselbst eintreffen sollen, ferner, daß der Tod­
feind der Fremden, Prinz T u an, getödtet sei r c.
Und der chinesische Gesandte in Paris hat
Herrn Delcasse sogar ein Decret des Kaisers
von China präsentirt, in dem bestätigt wird,
daß die Fremden noch leben. Man hätte also
allen Grund zur Freude und zur Beruhigung über
das Schicksal der Gesandten— wenn die Nach­
richten von anderen Leuten, als von Chinesen
herrühren würden, wenn sie nicht ans dem derzeit
größten Lügennest der Welt, aus Shanghai,
kämm und wenn sie nicht zum größten Theile
von dem unzuverlässigsten englischen Blatte, dem
„Daily Expreß", weiter verbreitet würden. Da
aber alle diese erfreulichen Meldungen aus ganz
unzuverlässigen Quellen stammen, muß man sie
leider noch immer mit dem größten Zweifel
ansnehmen. Es ist leider fast gewiß, daß es sich
bei allen diesen Nachrichten wieder nur um
Tendenzmacherei handelt. Dies zeigt sich am
beiten aus den Noten Li-Hung-Tschanü's. welcber
39. fluü 1900 E 806
tclegraphirt haben soll, daß nun, da alle Ge-
sandten leben, „der Einzug der Fremden in
Peking unnöthig sei". Darum handelt es sich bei
allen diesen erlogenen Nachrichten: Der Einzug
der Fremden nach Peking, die militärische Acticm
soll hintangehalten werden. So plump und durch­
sichtig ist diese Tendenz, daß sie jede Spur von
Glaubwürdigkeit der Nachrichten vernichtet.
Der gestrige Tag hat übrigens wieder sogar
einen Beweis erbracht, wie sich die Chinesen auf
das Lügen verstehen. Aus Washington wird
nämlich berichtet, daß die berühmte Depesche des
amerikanischen Gesandten in Peking, Conger, in
welcher dieser angeblich seiner Regierung am
18. Juli meldete, daß alle Gesandten in jPeking
am Leben seien, von den Chinesen gefälscht
ist. Der chinesische Gesandte in Washington
Wu-Ting-Fang hat diese angeblich von Conger
stammende, in der amerikanischen Chiffrenschrift
abgefaßte Depesche der Regierung in Washington!
vorgelegt und sie wurde dort als ein Beweis
für die Rettung der Gesandten angesehen. Nun stellt
sich heraus, daß die ganze Geschichte nichts Anderes
war, als das, für was wir sie vom ersten
Momente an gehalten haben, nämlich nichts
Anderes, als ein ungeheuerlicher, raffinirter Be­
trug. Die beiden Ehrenmänner Juan-Schik- Kai!
und Scheng, haben sich in den Besitz der M
Heimen Chiffrenschrift, die Conger im Verkehr mir
seiner Regierung zu verwenden pflegte, zu setzen!
gewußt und haben das Telegramm, von dem,
Conger, wenn er überhaupt noch lebte, gar Nichts
wußte, erfunden. Nachdieser Probe chinesischerHiuter-j
list weiß man noch genauer, wie früher, was manvonj
den Meldungen aus chinesischer Quelle zu Haltens
hat. Nun wird wohl die Freundschaft Amerikas
für die Chinesen auch eine Abkühlung erfahren^
(Telegramme de» »Jll. Wien« E;lra0latt-.>
Leben die Gesandte« in Peking-
Paris, 28. Juli. Die hiesige chine s Ä
sche Gesandtschaft «Hielt das nach--«
stehende, vom 24. I« l i d-nti rte,
kaiserliche Decret:
„Die fremden Gesandten sind mit Aus­
nahme desFreiherrn vo nKetteler
glücklicherweise unversehrt. Ms
Beweis für das Interesse, welches wir dm Ge­
sandtschaften entgegenbringeu, lassen wir ihnen
Gemüse, Obst und andere Leke a s-
mittel zukommen."
Newyork, 28. Juli. Die „T r i b u n eft
erhielt folgende Depesche auSSHanghn»
vom Gestrigen:
„Aus Peking wird berichtet, daß dis
Gesandten leben und daß i h r ei
Sicherheit gewährleistet fei. Der!
Einzug der verbündeten Streits
kräfte in Peking ist nnnSthig.!
Li-Hung-Tschang."
Hongkong, W. Juli. („Reuter"-Meldung-k
Um die Zuverlässigkeit der Beth e ne-
r ung e u der C h ine s en bezüglich der Sicher­
heit der Gesandtschaften zu erproben,
ersuchte der hiesige italienische Consul den.
stellvertretenden V i c e k ö n i g von Canto«, sich
mit dem italienischen Gesandten in Peking in Ber-'
bindung zu setzen, um von ihm Auskunft in einest
Angelegenheit zu erlangen, die nur dem Gesandtes
und dem Consul bekannt ist. Der Vicekönig erwiderte,!
er könne dem Ersuchen nicht Folge leiste»^
weil dies außerhalb seiner Macht stehe,
da alle Bot schäften aus Peking anfge-
heimen Wegen erlangt würden; der
Gouverneur von Schantuug sei der Ber-«
mittler.
Die Depesche Couger's eine Fälschung.
Newyork, 28. Juli. „World" meldet
aus Washington: Wie jetzt bekannt
wird, sei die vom chinesischen Ge­
sandten Wu-Ting-Fang dem
Staatsdepartementüberreichte
Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking, Conger, gefälscht gewesen.
Das Staatsdepartement besitze absolute
Beweise dafür, daß sie von Scheng und
Auan-Schik-Kai chiffrirt worden sei.
Die Gesandten ans dem Wege nach
Tientsin?
London, 28. Juli. Wie „Daily Expreß"
aus Shanghai vom 26. d. M. meldet,
erklärte Li-Hnng-Tschang, daß
die fremden Gesandten sich schon a n s dem
Wege nach Tientsin befinden,
wo sie Sonntags eintreffel
sollen.
Prinz Tnau getödtet?
London, 28. Juli. „Daily Expreß"
wird aus Shanghai vom 27. d. Nt. ge-


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 3 ]
Rr. 206 "Mell 8V2MLZ
Hlustrintes Wiener LxrrnblkM
29. 7nll 1300 Lsits 3
meldet: Li-H u n g- T s ch a n g empfing
d i e N a ch r i ch t, daß Prinz T u a u ge­
tobt e t worden sei. Die Boxer seien
m letzter Z e i t in zwei Parteien getheilt
gewesen. Die eine wollte die M and s ch n s
uiedcrwerscn und die M i n g o d p n a st i e
wieder aufrichten, die andere trat für Tnan ein.
jZn dem verzweifelten Kampfe außerhalb der
Wichen Thore der Stadt sei die Partei
T u a n's geschlagen worden und
Duan selbst gefallen.
Ermordete Missionäre.
London, 28. Juli. Der „Standard" meldet
auS Tschifn vom 25. d. M.: Nach amtlichen Be­
richten aus der Provinz Petschili seien dort
achtzehn Missionäre niederge metzelt
worden.
Die „Times" erfahren aus Shanghai: Ein
Mitglied der englischen B a P t i st e u m i s s i o n
telegraphirt aus S i u a n g f u, daß die C h r i st en
von Scheust niedergemetzelt worden
seien. Fünf Ausländer seien getödtct worden. Hilfe
sei dringend nöthig.
„Kein Pardon"
Berlin, 28. Juli. (Privat-Depesche.)
Zur Bcurtheilnng der gestrigen Kaiserrede in
Bremerhaven wird von maßgebender Stelle
bestätigt, daß die Worte des Kaisers
„P a r don wird nicht gegeben, Gefangene
werden nicht gemacht", lediglich eine
Charakter i firnng der unmenschlichen
Kampfweise der Chinesen enthalten, nicht
,aber die Aufforderung an die Truppen, ihrerseits
keinen Pardon zu geben oder Wehrlose zu tödten. Der
letzteren Auffassung widerstreite schon die Thatsache,
daß der Kaiser unmittelbar vorher die Soldaten zur
Wahrung der Mannszucht ermahnt habe.
MZcrlckW Ks NchMMkr.
Die Vorgeschichte der Verlobung.
(Telegramme des „Jllujtnrten Wiener Extrablatt".)
Belgrad, 28. Juli. (Von einem Privat-
correspondenten.) Ueber die Vorgeschichte
L e r Verlobung des Königs
Alexander und den dainit zusammen­
hängenden Regierungswechsel ver­
lautet von ganz verläßlicher Seite Folgendes:
König Alexander beabsichtigte, am vergangenen
Sonntag um die Hand seiner Braut an­
zuhalten. Vorerst wollte er seine gewesenen
Minister hievon verständigen, und befahl die-
jselben Samstag Mittags zu Tis che.
Sie erschienen mit Ausnahme des Ministers
des Innern G enc i c und des Bautenministers
M e c i c, schienen aber von der Absicht' des
Königs unterrichtet gewesen zu sein. Auf die Frage
ides Königs, wo sich G enc i c und N e c i c be­
ifänden, erfolgte eine ausweichende Antwort. Es
hvurden nun nach diesen beiden Ministern sofort
Boten ausgesandt, die in Erfahrung brachten, daß
Bencic undNecic die Braut des
Königs zum Verlassen Serbiens
izu bewegen versucht hatten und
fd a ß d i e Braut, um dem König
steine Schwierigkeiten zu be­
reiten, sich hiezu bereit erklärt
undihre Wohnung bereits ver­
lassen hätte.
König Alexander fuhr sofort in die
-Wohnung der Braut, traf dort jedoch nur ihren
Kruder, einen a et i v en O s s i c i e r.
lAuf die Frage nach der Schwester antwortete
4er Officier: „Ich gab ihr mein Ehren-
w o r k, es N i e m a u d e ui z u s a g e n."
„M i r m ußt D u e s s a g e n", er­
widerte der König, „ich bin Dein König, dem
Du Treue und Gehorsam geschworen hast; ich
entbrnde Dich als König Deines
Ehrenworte s."
Nun erfuhr der König, daß die Braut bei
«Verwandten weile und auf den ersten Zug harre,
um Serbien zu verlassen.
Sogleich befahl er dem Bruder, die
S ch w e st e r i u d i e W o h n u n g zu g e-
leiten, wo er s e l b st mit seine m
Gefolge wartete. Als dann die heutige
Vraut nach kurzer Zeit am Arme ihres
Bruders erschien, hielt der König in Gegenwart
des Gefolges feierlich um ihre
Hand an.
Belgrad, 28. Juli. (Privat-Depesche.)
Belgrader Fraucnverein gratulirte
clegraphisch der K ö n i g i u St a t a l i e zur V e r-
obung ihres Sohnes, worauf Königin
Natalie sofort in einer Depesche ihren Dank aussprach.
Belgrad unter dem E
bann Ä, dem König Alexander n
^ W u ns ch- -y e l c g r a m m e an
amnsestheilen zugekommen. Aus mehreren l
wird die Abscudung von besonderen Abordnungen
angekündigt.
Ferner meldet man uns, daß der König auf
Grund des Art. 118 der Verfassung alle jene Psnoncn
amncstirt bat, welche wegen Prcßvcrgehen, wegen
Majestäts-Beleidigung und Beleidigung von .Mit­
gliedern des königlichen Hauses, wegen Beleidigung
der Sknpschtina oder einzelner ihrer Mitglieder,
wegen Beleidigung und Verleumdung der Regierung
und der Landesbchörden, sowie endlich wegen Wider­
standsleistung gegen die Staatsbehörden vcrurtheilt
worden sind oder sich wegen solcher Delicte in Unter­
suchung befinden.
In einer außerordentlichen Ausgabe des Amts­
blattes „Srpske Novine" ist ein königlicher Mas er­
schienen, mit welchem auch allen seitens der Polizci-
nnd Gemeindebehörden wegen Vergehen vernrtheiltcn
Personen die Strafe na ch g e s e h cn wird.
Rcinrril zu Kottmgbrumi.
Die gestrigen Kottingbrunner Rennen waren
in der zweiten Hälfte total verregnet, doch war
trotzdem der Besuch mit Rücksicht auf einen Samstag
ein recht guter. Auch waren diesmal die Rennen
zumeist gut bestritten, wenn schon es keine außer­
gewöhnlich starken Felder gab.
I. Hürdenrennen d e r D r e i j ä h r i g e n,
2300 K., 2400 8R. Hrn. Engelb. v. Hold's schw. H.
The black Prince, 57'5 Kg. (Hesp), 1.; Fürst
Fr. Anersperg's dbr. H. Baltavär, W Kg. (Nightm-
gall), 2.; Hrn. V. v. Mautlmcr's Sch.-H. Kothag,
62'5 Kg. (Buckcnham), 3.; Lady May 61, Namenlos,
Faineaut 57 Kg. Toi. 46:10. Platz 115, 80: 50.
Eventualquoten: Baltavar 27, Kolyag 33, Lady
May 66, Faineaut 112, Namenlos 183.
II. Berkaufsrennen, 3400 K-,
2000 M. Herrn B. v. Ferdinandy's 4j. br. H.
L a d ro, 53 Kg. (Adams), 1.: Gf. Taff. Festeticks
3j. br. H. Fonyod, 51 Kg. (Clcminson), 2.: Herrn
And. v. Pcchy's 3j. br. H. Garcia, 51 Kg. iS. Bul-
forV), 3. Tot. 50:10. Platz 122, 210: 50. EvcfttnalT-
quoten: Testör 28, Garcia LS, Dubarry 60, Fonyod 101,
Monza 147.
HI. Handicap der Zweijährigen,
2400 K-, 1000 M. Mr. Robert's F.-St. Onyx,
52'S Kg. (Wilton), 1.; Herrn Arth. Egycdi's
br. H. Hasteman, 45 Kg. (Legnoll),2.; Cäpt. George's
br. St. Voxpopnli, 52'5 Kg. (Adams), 3. Tot. 43:10.
Platz 102, 149 :50. Eventualqüoten: Vox popnii 25,
ABC 44, Marietta 51, Hasteman 79.
IV. Staatsprcis, 6000 K-, 3200 M.
Bar. Springcr's 4j. br. H. Leader, 58'ü Kg.
(Hyams), 1.; Bar. Joh. Harkanyi's 4j. dbr. H. In­
länder, 58'5 Kg. (Wilton), 2.: Mr. Newmarket's 4j.
br. H. Vak Bottyan, 56 Kg. (S. Büiford), 3.;
Pharao 56, Balaki 56 Kg. Tot. 46:10. Platz 131.
100:50. Eventnaiquoten: Valaki 33, Inländer 37,
Pharao 46, Vak Bottyan 58.
V. V e r k a u fs h an d i c a P, 2400 K. 1400 M.
Herrn Arist. Baltazzi's 4j. br. W. Intruder,
51 Kg. (Hyams), 1.: Herrn V. v. Mautner's 4j. br.
St. Damiette, 54 Kg. (Adams), 2.; Mr. Newmarket's
4j. br. St. Isolde, 51'5 Kg. (Gilchrist), 3. Tot. 36:10.
Platz 84, 107, 88:50. Eventnaiquoten: Diva 30,
Isolde 54, Damiette 69, Swcetheart 91, Wunder-
madl 116, Arod 263.
VI. Ren n e n d er Z W e i j ä h ri g en, 3400
K-, 1200 M. Herr B- v. Ferdinandy's F.-St. B i r i,
56'5 Kg. (Adams), l.; Gf. T. Fsstetics' F.-St. Hon-
leany, 54'5 Kg. (Cleminson), 2.; Herrn R- Wiener
v. Welten's Rthsch.-St. Kamorvsaitz54'5 Kg. (Hyams),
3. Tot. 57:10. Platz 115, 140:50. Eventualqnoten:
Lott 18, Kamorvsan 43, Hoyleany 88, Cialoka 103.
VII. Kottingbrunner Sommer-
bandicap-Steeplcchase, li.000 K. 4000 M.
Oblt. v. Okolicsanyi's 4j. F.-H. Drava, 62 Kg.
iMo-rton), 1.; Prinz M. E- Taxis' 4j. br. H.
Gondolat, 70'5 Kg. (WOliatNson), 2.; Prinz Mig.
p. Braganza's 4j. br. H. Tudor, 62 Kg. (Hesp.), 3.:
Futar 72'5, Toll 69, Berenice 62'5, Vertes 60 Kg.
Tot. 23:10. Platz 68» 79, 88: 50. Eventnaiquoten:
Gondolat 48, Vertes 56, Futar 75, Berenice 109,
Tudor 122, Toll 223.
Tips für den heutigen Renntag.
I. M a i d enh ür d e nr en n en der Dreijähri­
gen: Stall Mautner, Jtourdic.— II. Verkaufs-
rcnnen: Jlis, Proponent.— III. Handicap
der Zweijährigen: Neleus, Bakator.— kV.
Preis vom H e l enent h a l: Frangepan, Dante.
— V. Schloßparkhandicap: Alfred, Stall
Schoßberger.— VI. Hürdenrennen: Stall
White, Cecilie.— VII. Handicap: Pimasz
Wundcrmadl.
ns gibt's dennUrnes?
Die Lragödic eines Kindes.
(Originalbecicht des Wr. Extrablatt*.)
In einem der großen Elendsviertel der
Millionenstadt, weit draußen an der Peripherie der
Residenz, hat sich dieser Tage wieder einmal eine jener
erschütternden Tragödien abgespielt, deren Haupt-
actenr ein Kind aus dem Volke ist. Ein kaum
zwölfjähriges Mädchen, das sicherlich in seiner
ganzen Lebenszeit nur wenige Augenblicke des
Glückes genossen, das der Jugend sonst beschicken
ist, hat seinem Leben ein Ende gemacht. Nach den
bisher gepflogenen Erhebungen scheint das Kind
den vcrhängnißvollen Schritt ans dem Grunde
gethan zu haben, weil cs die fortgesetzten
Mißhandlungen von Seite der eigenen Mutter
nicht länger ertragen konnte.
Therese P r a s ch ing e r, ein 12 Jahre altes
Schulmädchen, lebte bei seiner Mutter, der 40jährigen
Hausbesorgerin Francisca Praschinger in Otta­
kring, Wichtelgasse 50. Sie war deren uneheliches
Kind und war bis zu ihrem sechsten Lebensjahre als
Findelkind in Kost. Dann mußte die Mutter das
Kind zu sich nehmen, für das nun Tage der Leiden
kamen. Arg verwahrlost, mißhandelt und hungernd,
verbrachte die Rest, ein hübsches und aufgewecktes
Mädchen die weitere Lebenszeit. Mitleidige Nachbarn
nahmen sich stets des armen Geschöpfes an, das
selbst nach den Brosamen vom Tische der Armen
lechzte, denn in dem Hause, wo die Resi und ihre
Mutter wohnt, da Hausen nur arme Leute, kinder­
reiche Arbeiter, die selbst mit des Lebens Noth zu
kämpfen haben.
Und die mitleidigen Menschen gaben von dem
Wenigen, das sie hatten, dem Kinde, wenn es
hungerte. Dessen Mutter freilich, die bis vor Kurzem
mit einen: Tischlergehilfen in gemeinsamem Haus­
halte lebte, ist selbst arm, sehr arm, aber sie hätte
ihrem Kinde zumindest so viel geben können, daß es
satt geworden wäre; statt der Nahrung bekam das
Kind Schläge; oft hörten die Nachbarn das
Jammergeschrei des Kindes, das von seiner Mutter
schwer und unverdient gezüchtigt wurde. Des
Ocfteren wollten sie darum die Anzeige bei der
Polizei erstatten, aber sie unterließen es wegen der
„Scherereien", und dann die Frau, gegen die die
Anzeige erstattet werden sollte, war ja die Haus-
meisteriu!
Und so mußte das Kind denn sein Martyrium
weiter leben.
Letzten Dienstag wurde das Mädchen von
einer Hausbewohnerin zum Auslösen eines Pfandes
in's Versatzamt geschickt, die Kleine ging statt dessen
in die— Dona u. Bei der Augartenbrücks stürzte
sich das Kind in den Kanal und wurde als Leiche
herausgesischt.
Als die Resi nicht nach Hause zurückkehrte, er­
stattete die Mutter die Abgäugigkeits-Anzcige bei
der Polizei und tagsdaraüf wurde auch voü
Hausbewohnern der Behörde zur Kenntnis; ge­
bracht, das Mädchen habe erzählt, sie werde sich
wegen der schlechten Behandlungen, die sie von Seite
ihrer Mutter erfahre, tödten. Gegen die Haus­
besorgerin wurde nünmehr die strasgerichtliche Unter­
suchung eingcleitct.
(Zum VI». GeburLsfefte P es Kaisers.) Die
Bezirksvertretung der Inneren Stadt hat folgenden
Aufruf erlassen: „Am 18. August d. I. begeht Seine
Majestät Kaiser Franz Joseph I., rückblickend aus
eine mehr als fünfzigjährige thaten- und segens­
reiche Regierung die Feier seines 70. Geburtsfestes.
Um unserem geliebten Monarchen, der ja in den
letzten Jahren im Allerhöchsten Kaiserhause viel
Leid und Kummer erfahren mußte, diesen seinen
70. Geburtstag zu einem Tag der Freude zu ge­
stalten und um unserer Liebe und Verehrung sür
das Allerhöchste Kaiserhaus Ausdruck verleihen zu
wollen, ergeht von dem gefertigten Comitö an
jämmtliche U. P. Hauseigenthümer und Bewohner
des I. Bezirkes die Einladung, durch eine
festliche Decorirung und Beflaggung am 16.,
17. und 18. August dieses Jahres, sowie durch
eine Illumination am 17. August d. I. in der
Zeit von bis 10 Uhr Abends diese seltene
Feier in erhebender und würdiger Weise zu
begehen. DaS ComitL glaubt sich der Hoffnung hin-
gebcn zu dürfen, daß cs der Bevölkerung des
1. Bezirkes in ihrer angestammten Liebe und Ver­
ehrung für das Allerhöchste Kaiserhaus gelingen
wird, ihrer Freude über dieses frohe Fest in
imposanter und würdiger Weise Ausdruck zu ver­
leihen. Wien im Jnli 1900. Für das Comitö: Anton
Picker w. p., Bezirksvorsteher." Einen gleichen Aus­
ruf veröffentlichen auch die Vertretungen der übrigen
Bezirke.— Aus Anlaß des 70. Gebnrtsfestes des
Kaisers gelangen von dem Reinerträgnisse des
Kränzchens der Sodawasserfabrik der Wiener Gast-
Wirthc 500 Kronen als Unterstützung sür verarmte
Mitglieder der Gastwirthe- Genossenschaft am
17. August 1900 zur Vertheilnng. Diesbezügliche
Gesuche sind bis^längstens 10. August 1900 an den
Vorstand der Sodawasserfabrik der Wiener Gast­
wirthe, Wien, VIII., Lederergaffe Nr. 25, zu richten.
(Personalnachrichtcri.) Der französische Ge­
sandte in Alben Alexander Graf d'O r m e s s vn hat
sich von hier nach Innsbruck, der Gouverneur von
Orel kaiserlich russischer Staalsrath Alexander von
Troubnikow nach Orel und der Bischof in
Rosenau Johann Jvankowics nach Rosenau
begeben.— Der Hof- und Gerichtsadoocat Doetor
Otto Frischaner wurde durch Verleihung des
persischen Ordens xour Instruction Mdlchus
I. Aaste ausgezeichnet.
tJnsPieirungsreise des Erzherzogs Eugen.)
Aus Hochfilzen in Tirol wird uns geschrieben: Am
Mittwoch ist hier Herr Erzherzog Eugen
aus Innsbruck eingetroffen. Während der ganzen
Fahrt von Hopfgarteu bis Hochfilzen war der Erz­
herzog, obwohl ein officieller Empfang nicht statt-
gesunden hat, der Gegenstand lebhafter Ovationen.
Der Erzherzog hat sich während seines Aufenthaltes
in Tirol durch sein leutseliges Auftreten die all­
gemeinen Sympathien erworben und gehört, gleich­
wie er cs auch in Wien ist, heute zu den
populärsten Persönlichkeiten des Landes. In Kitz­
bühel, wo der Zug einige Minuten hielt, ver­
ließ der Erzherzog den Waggon und zog einen
unter den zahlreichen Sommergästen auf dem


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 4 ]
LÄts 4 WtLii, 8onma§
Perron anwesenden Militärzögling, der die Eisen-
städterMilitär-Realschnlc absolvirt hat und angehender
Militär-Oücrrealschülcr ist, in ein längeres Gespräch.
In Hochsitzen wurde der Erzherzog, welcher von seinem
Generalstabschcf Obersten v. Krismanic und seinem
Personaladjutanten begleitet war, vom General­
major Krziwanek und vom Bczirkshauptmann in
Kitzbühel Grafen Wollenstem, der sich in der ganzen
Gegend einer großen Beliebtheit erfreut, empfangen.
Nach Vorstellung der Gemeindevertretung und der
Geistlichkeit wohnte der Erzherzog den Schieß­
übungen der Gcbirgsbalterie-Dmision von Trient
bei und gab wiederholt seiner Befriedigung über
die Resultate Ausdruck.
lDer rundste Bräutigam im Kaiscrhause.)
Unsere Leser wissen bereits aus dem gestrigen Abend­
blatte, daß der Sohn des Großherzogs von Toscana,
Erzherzog Peter Ferdinand, sich mit Marie
Christine, Prinzessin von Bourbon-Sicilien, ver­
lobt hat. Der kaiserliche Prinz ist das vierte Kind
ans der Ehe Ferdinand IV. Großhcrzvgs von Tos­
cana mit der Prinzessin Alice von Parma und wurde
am 12. Mai 1874 in Salzburg geboren und ist derzeit
Hauptmann I. Classe im Jnfanteric-Regimente Frei­
herr v. Joelson Nr. 93, das in Olmütz in Garnison
ist. Der Erzherzog besitzt eine hübsche musikalische
Begabung und compouirt auch. Mehrere seiner Werke
haben in der Oefsentlichkcit viel Anklang gefunden,
so beispielsweise die Walzer „Nur Du", „Waldes-
zaubcr" und „Traute Gedanken", die Märsche „Hoch
unsere tapferen Fahnen" und „Struber-Marsch".
Auch Landler vertonte der Erzherzog, so „Dahoam"
und „'u Dirndl sei Hcrzload".— Unser vorstehendes
Bild zeigt Erzherzog Peter Ferdinand nach
einer ausgezeichneten Aufnahme aus dem Atelier des
k. u. k, Hof-Photographen A. Huber in der Marga-
rcthcnstraße.
(G. d. E. Emerich Prinz von Thurn und
Taxis P.) Der Mann, der gestern im hohen Alter von
80 Jahren, fern von der Kaiserstadt im Curorte
Gleichenberg sein Leben beschloß, war einst eine
der populärsten Gestalten Wiens und wir zeigen den
Mann unseren Lesern, wie ihn die Wiener gekannt
haben, als rüstigen Sechziger. Der große, schlanke
Herr mit den markanten Zügen und der schwarzen
Binde über dem rechten Auge zog schon von Weitem
auf der Straße die allgemeine Aufmerksamkeit auf
sich und durch sein liebenswürdiges, cavaliermäßigcs
Benehmen gewann er sich die Sympathien aller Der­
jenigen, mit denen er dienstlich oder privatim in
Verkehr trat. Fürst Taxis wurde im Jahre 1820 in
Prag geboren und erhielt eine militärische Er­
ziehung. Schon 1837 trat er als Lieutenant in
das Cürassicrregiment Gras Hardegg. Er avancirte
sehr rasch und wurde im Jahre 1848 herests
Rittmeister im 4. Uh-iaueuregimcnte und machte als
Mu5tichntes Wiener bliiinksntt
solcher den Feldzug in Italien mit. Später kam cr
nach Ungarn und wurde in der Schlacht bei TemeSvar
am 9. August 1849 durch einen Kartätichenschuß
schwer verwundet. Ein Splitter dcS Geschosses hatte
den Prinzen am linken Auge verletzt und er konnte
seither die schwarzscidene Binde, mit der er das Auge
verhüllt hatte, nicht mehr oblegen. Im Jahre 1855
erfolgte seine Beförderung zum Obersten und Regi-
mentS-Commandantcn des Uhlancnregimentes Nr. 7,
zu welcher Zeit der Prinz während der Besetzung
der Donausürstenthümer in Jassy und Bukarest
stationirt war. Nach Beendigung des Feldzuges gegen
Italien wurde der Prinz zum Generalmajor und
Brigadier ernannt, 1860 erhielt er das Commando
der Central-Cavallcriejchule in Wien, das er
bis 1865 innehattc.. Zur Zeit des Feldzuges
gegen Preußen war Fürst Thurn und Taxis Com-
mandant der zweiten leichten Cavalleric-Division in
Galizien. Im Jahre 1869 trat der Prinz in den
Ruhestand, aus welchem er aber 1875 mitwcr Er­
nennung zum Oberststallmcister des Kaisers wieder
reactivirt wurde; gleichzeitig wurde er zum Geheimen
Rothe ernannt: ein Jahr darauf wurde er General
der Cavallerie, 1877 wurde er zum lebenslänglichen
Mitglied des Herrenhauses ernannt und 1878 mit
der Verleihung des Goldenen Vließes ausgezeichnet.
Auch sonst besaß Prinz Thurn und Taxis hohe
Ordensauszeichnnngen,so das Militärverdienstkreuzund
den Leopold-Orden. Am 22. April 1878 wurde gegen
das Leben des Prinzen ein Attentat verübt. Er fuhr
an dem bezeichneten Tage, es war ein Ostermontag,
auf einem Gesellschastswagen mit mehreren Aristo­
kraten vom Neunen nach Hause, als beim Praterstern
ein Handelsagent namens Bernhard Wild eigen
Revolverschuß auf ihn abfeuerte, ohne den Prinzen
zu treffen. Prinz Thurn und Taxis war zu jener
Zeit Vcrwaltungsrath einer Assecurranz-Gesellschaft,
durch die sich Wild beschädigt glaubte, und aus
wahnwitziger Rache verübte er das Attentat auf den
Aristokraten.— Prinz Thurn und Taxis hatte sich
1850 mit Gräfin Lucie W ickenb u r g vermalt, war
aber nach kaum einjähriger Ehe verwitwet.
(Eine Tramm-; in Ischl.) Aus Ischl wird
unS geschrieben: Jenny G r o ß, die in Wien schon
lange nicht zu Worte gekommen, absolvirte hier ein
! einmaliges Gastspiel. Sie trat aus der so muster-
giltig geleiteten Bühne des Lebens als Brauttante
auf. Die charmante Künstlerin spielte diese neue
Rolle für ihre Nichte Irma Segalla, die am
24. d. M. in der hiesigen evangelischen Kirche von
Herrn Emil Rot h st e i u aus Rußland zum Altäre
geführt lvurde. Als Trauzeuge stand dem Braut­
paare Oscar Blumenthal zur Seite, der bei
dem folgenden, vom Hotelier Seeauer arrängirien
Festessen einen zündenden Trinkspruch hielt. Die
Hochzeitsgäste apvlaudirten wie bei einer Blumen-
thal'schen Premibre. Die Pointen des Toastes waren
so witzig, daß Kadelburg telegraphisch nach Ischl
berufen wurde. Frl. Jenny Groß erregte als blühende
Brauttante Sensation. Wenn man nicht bestimmt
wüßte, daß sie keine Naive mehr ist, so hätte man
sie dafür gehalten!
(Componist Julius Zellner P.) Aus
Mürzzuschlag geht uns die Nachricht zu, daß gestern
Früh dort der Wiener Componist Julius Zellner
verschieden ist. Zellner tpar im Jahre 1832 in Wien
geboren Und sollte sich zuerst dem technischen und
später, dem kaufmännischen Berufe zuwenden,
widmete sich jedoch seit 1851 gänzlich der Tonkunst.
Im Jahre 1870 führte Dessoff im Philharmonischen
Conccrt Zöllner'» Symphonie in ch-äur mit glänzen­
dem Erfolge auf, cm Jahr später folgte die
symphonische Dichtung „Melusine", die sich bald
großer Beliebtheit erfreute. In den späteren Jahren
brachte Zellner eine Symphonie in Ls-äur, Kammcr-
musikwerie und Chorlieder in die Oeffentlichkeit. Im
Jahre 1887 wurde ihm der vom Wiener Tonkünstler-
vcrein ausgeschriebene Preis für eine Composition
zuerkannt. Der Componist lebte still und bescheiden
im Kreise einer zahlreichen Familie. Zellner hat ein
Alter von 68 Jahren erreicht. Er war der erste
Lehrer des Directors des Conservatoriums Richard
v. Perger.
(Die Hitze.) Es hat ganz den Anschein, als
ob wir sie nicht mehr losbskomiuen sollten. Mau
müßte doch meinen, wann der Himmel ganz dicht
mit Wolken umzogen ist, so daß kein Sonnenstrahl
ungehemmt aus die Erde dringt, würde sich die Lust
em wenig abkühlen und eine lindere Temperatur
würde den Menschen wenigstens das Athinen nicht
verleiden. Aber die Bosheit dieser entsetzlichen Hitze
läßt auch das nicht zu. Rein verhöhnt, genarrt, gc-
frozzclt fühlt man sich schon. Denn gestern Nach­
mittags stiegen wohl ichwere, bleigraue Wolken
allenthalben am Firmament aus, man sah be­
glückt hinauf und meinte, jetzt und jetzt müßte schon
der erquickende Regen fallen. Es war wieder Nichts.
Kein Tropfen kam und die Lust wurde nur noch
schwüler und schwerer. Man schwitzte im Schatten,
aber man schwitzte unentwegt und unvermindert.
Die freundliche Abkühlung, die uns das
Wetter Freitag für einen Moment gebracht
hatte, sollte keine Wiederholung finden. Das
Gewitter von Freitag hat übrigens einen kleinen
Unfall im Gefolge gehabt. Ein Blitzstrahl fphr in
den Dachstuhl des Hauses Floridsdorf, Pragerstraße
Nr. 8. Der Blitzstrahl nahm seinen Weg durch das
Zimmer des Buchhalters Wilhelm Jngruber und
beschädigte das Mauerwerk. Von den im Zimmer
29. -lull 1909
anwesenden Personen wurde Niemand verletzt.-
Gestern Abends um acht Uhr stürzte nächst Nm
Hause Nr.7 der Servitengasse eine ungefähr75jährige
Frau, wahrscheinlich in Folge der Hitze, zusammen.
Sic fiel vom Trottoir auf das Straßenpflastcr. Im
selben Augenblicke fuhr ein leerer Kohlenwagen vor­
über. Der Kutscher konnte den Wagen noch
rechtzeitig anfhalten, ohne daß die Greisin
überfahren worden wäre. Man trug sst,
da sie regungslos liegen blieb, unter das
HauSthor und berief die Rettungsgesellschast. Aerzte
derselben constatirten, daß die Frau entweder in
Folge eines Herzschlages oder in Folge eines Chocs
plötzlich gestorben ist. Die Identität der
Unglücklichen ist noch nicht festgestcllt. Sie soll
früher in der Gegend, wo das Unglück geschah,
gewohnt haben. Die Leiche wurde zur gerichtlichen
Obduction in die Todtenkammcr des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.— Aus Zürich wird
uns tclegraphirt: Gestern Abends durchzog ein
riesiges Gewitter die Schweiz von Westen
nach Osten. In manchen Gegenden richtete das Un­
wetter großen Schaden an.
(Die Auswanderer aus Rumänien.) Die
„Bndapester Correspondenz meldet: Das ungarische
Ministerium des Innern hat bis in die letzten .Tags
allen jenen jüdischen Auswanderern aus Rumänien
die Durchreise durch das Land gestattet, welche über
die Hiezu nothwendigen Geldmittel verfügten und
dlos jenen eine Ucberschreitung der Grenze ver­
wehrt, die über die Geldmittel zur Selbst­
erhaltung und die Reisekosten nicht verfügten.
Nim vermochte aber der überwiegende Theil der.
Auswanderer selbst bis' nach Wien blos mit
Unterstützung der Glaubensgenosien zu gelangen, zur
Weitersahrt fehlte ihnen das Geld, so daß die
anderen Staaten das Betreten ihres Gebietes nicht
mehr gestatten wollten, sondern beschlossen, dieselben
einfach zurückzuscnden. Da aus der unterwegs,
nöthigen Verpflegung und der zwangsweisen Weiter­
beförderung der Auswanderer sowohl einzelnen
Gemeinden, als auch dem Staate erhebliche.
Kosten erwachsen, andererseits aber es auch inr
Interesse der Auswanderer nur wünschenswcrth ist,
cs hintauzuhalten, daß sie an einem gewissen Punkte
ihrer Reise angelangt, von dort mangels an Kosten
aus einem Staate in den anderen zwangweise zurück-,
befördert werden, hat der Minister des Innern am
27. d. M. angeordnet, daß insolange, als die Be­
dingungen und Modalitäten der Auswanderung aus,
Rumänien nicht endgiltig festgestellt worden sind, zur
Verhütung weiterer Verwicklungen und Schwierig­
keiten, dann aber auch im Interesse der Auswanderer
selbst k e i neu e i u zig c u A u s W a u d er er a us^
Rum änien d as Ueb ersch reiten der Grenze
g e st a t t e t W e r d e.— Abends wird uns aus
Budapest tclegraphirt: Von den gestern hier ein-
getrosfencn 130 rumänischen Auswanderern, welche
die Nacht im Schubhause verbrachten, wurde heute
den unt Geld und Pässen Versehenen die Weiterreise
gestattet. Im Schubhause verblieben nur fünf Per­
sonen, die aller Geldmittel bar sind und daher ihre
Reise nicht fortsetzen können. Die gestern aus Wien
eingetroffcncn 400 rumänischen Emigranten wurden
heute von den Bndapester Einwohnern reichlich mit
Speise, Trank und Kleidung versehen. Sie kehren
zwangsweise nach Rumänien zurück.
(Eine verkrachte Ausstellung.) Aus Berlin
wird uns telegraphisch gemeldet: Die mit großem
Pomp vor einigen Wochen hier msceuirte inter­
nationale Theater- und Varietä-Aus-
ste l l u u g ist bereits verkracht. Die Unternehmer
haben die Gagen nicht zahlen können.
(Arme Modelle l) Der Ringftraßenbummler,
den ein Zufall vielleicht des Vormittags in den
stillen, hermengeschmückten Schiller-Park führt, kann
dort täglich im Rondeau vor der Akademie der
bildenden Künste eure Gruppe Männer, junger und'
alter, schöner und häßlicher, sehen. Zwischen ihnen
tummelt sich eine fröhliche Kinderschaar uuchei? mit
lockigem Haar und reizenden, frischen Gesichtern. Die
Kleinen sind ärmlich gekleidet, einige von ihnen sind
barfuß. Was all' den Leuten im Parke gemeinsam
ist, den Großen und Kleinen, den Kindern und
Greisen, ist eine gewisse künstlerische Pose. Man er­
kennt sie aus den ersten Anblick. Ihr Gehaben,
ihre Sprechweise zeigt cs, daß sie von der
Kunst sozusagen affieirt sind. Dabei ist ihre
Pose nicht unnatürlich, ist sie ihnen doch pir zweiten
Natur geworden, gehört ja gerade Leese Pose zu
ihrem Gewerbe. Sie Alle sind Modelle, arme Mo-,
delle, da „ihre" Künstler zur Zeit auf Ferien sind.
Gewohnheitsmäßig kommen sie Alle auch in der
todtcn Saison Hieber aus den Modellmarkt, m der
Hoffnung, daß einer oder der andere Künstler doch
Ihrer bedürfen könnte. Die Gemüthsstimmnug der
allen Leute ist trotz der Noth, die sie drückt, keine
pessimistische. Ein Stück srohsinniger Künstlcrart
scheint auch aus sie übergegangen zu sein. Der
alte Pfründner, der Chorführer des Modell-
rcigens mit dem eisigen, langen Patriarchen-
barte und den dichten buschigen Brauen, ein wahr­
hafter Michel Angelo-Äopf, schmaucht behaglich seine,
altväterische Pfeife und dabei erzählt er, wie oft er
schon „gesessen", dem und jenem großen Maler, dessen
Ruhm einst in aller Munde war. Neben ihm sitzt
eine in's Wienerische übertragene Grütznergestait,
dort wieder ein harmloser Poltron mit auffallend
hoher runzeliger Stirne, an das Gemälde Denner's


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr 206 Mon. 8oimtL§
erinnernd. Sie alle plaudern gemächlich und aus­
schließlich von Kunst und Künstlern: sie sehnen sich
wieder nach ihnen, denn die Kunst und die Künstler
geben ihnen Brod. wenn auch nur karges Brod.
Arme Modelle!
(Das Testament einer Menschenfreund in.)
Aus Reichenberg telegraphirt man uns: Die
kürzlich in Böhmisch-Aicha verstorbene Frau
Ada v. Schmitt testcrte der Stadtgcmeinde
Aicha, den dortigen Schulen und Vereinen
100.000 Kronen, sowie verschiedenen Humanitären
Anstalten ihrer Heimatsgemeinde Ostritz in Sachsen
32.0W Mark.
Das Feuilleton: „Der Ehemann als
Junggeselle" (Aus dem Wiener Leben. Von
Julius Löwy.) befindet sich ans der
7. Seite.
Telegramms
' »e» eZNnstrir re u Wiener Sxtrab katt".
Die deutsche Armeesprache.
Budapest, LZ. Juli. (P r i v a t- D L p e s ch c.)
Das Commando der hiesigen Ferdinands-Kaserne hat
an das Matrikelamt in Ofen eine Zuschrift in
deutscher Sprache gerichtet, welche mit dem Bemerken
zurückgesendet wurde, daß das Matrikelamt keine Zu­
schriften in deutscher Sprache entgegennehme. Das
Commando des 4. Armeecorps beschwerte sich hier­
über beim Ministerium des Innern und dieses
richtete nunmehr an das Bürgermeisteramt eine
Zuschrift, in welcher darauf hingewiesen wird, daß
dis A r m e e s P r ache d e u t s ch ist, daß daher alle
communalen Behörden von Seite der Militär-
eommanden deutsche Zuschriften entgegenzunehmen
und zu erledigen haben.
Der Schah van Persien in Paris.
Paris, 23. Juli. Der Schah von Persien
ist heute um 3 Uhr 15 Min. Nachmittags im Nord­
dahnhofe hier eingetrvffcn und vom Präsidenten
der Republik Loubet. umgeben von den
Präsidenten der beiden Kammern, dem Minister
Präsidenten und sämmtlichen Ministern rc., empfangen
worden. Eine Compagnie der Varäs reMblioains
leistete die Ehrenbezeigungen, während die Musik­
kapelle die persische Hymne und sodann die
Marseillaise spielte. Nach der Begrüßung stellte der
Schah dem Präsidenten Loubet die Personen
seines Gefolges und hierauf dieser die zum Empfange
des Schah erschienenen Persönlichkeiten vor.
Mo/» Unter den Ovationen der Menge bestiegen der
Schah und der Präsident den s. la vaumont be­
spannten Wagen, welcher unter der Escorte einer
Abtheilung Cavallerie seinen Weg zum Palais der
fremden Fürstlichkeiten nahm; sowohl der Schah
als Präsident Loubet wurden von der auf dem
Wege zahlreich angesammelten Menschenmenge leb­
haft begrüßt. Bald nachdem Präsident Loubet das
Palais verlassen hatte, begab sich der Schah in das
Palais Elysäe, um dem Präsidenten und seiner Ge-
rnalin einen Besuch abzustatten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 28. Juli. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche aus Capstadt vom
Gestrigen: Dewet erklärte sich zurUeber-
gabe unter der Bedingung bereit, daß seinen
Mannschaften gestattet werde, unbelästigt nach
ihren Wohnsitzen zurück;ukehren. Lord
Roberts weigerte sich, auf ein derartiges An­
erbieten einzugehen und verlangte, daß sich Dewet
b ed irr g u u g s los er g e b e.
Unglücksfalle in den Alpen.
Zermatt, 28. Juli. (P r i v a t- D e v e s ch e.)
Am Dienstag verließen drei englische Mitglieder
eines Touristenclubs Zermatt, um das Weißhorn zu
besteigen. Sie waren ohne Führer. Es wurde fest­
gestellt, daß sie Donnerstag Früh von der neuen
Clubhütte weitergestiegen sind. Da sie noch nicht
Zurückkamen, befürchtet man, daß sie verunglückt sind.
Es wurde eine Führertruppr ausgeschickt, um die
Vermißte» zu suchen.
Zermatt, 28. Juli. (Privat-Depesche.)
Vom der am Matterhorn verunglückten Partie sind
der Engländer S log g e t und der Führer G enti-
netta nicht lebensgefährlich verletzt,
sie konnten einen Theil des Heimwegs noch selber
gehen. Die Leiche des Führers Furrer wurde
beste heruntergeschafft. Von den am Weißhorn
verunglückten oder verstiegenen Engländern
^kpaff,d, Corry undCooking hat man von
der Weißhornhütte aus Hilferufe gehört und wo
rsiur ihnen baldmöglichst zu Hilfe eilen.
Brand einer Kaserne.
Budapest, 28. Juli. (Privat-Depesche.)
- ^roßwardeirr brach heute in der Husarenkaserne
Brand aus, der eine rnnso größere Panik ver­
ursachte, als sich in der Kaserne 10.000 Patronen be-
fänden. Die Husaren, welche gerade beim Baden
waren, eilten herbei und ihren Bemühungen gelang
e-, die Patronen in Sicherheit zu bringen, bevor sie
explodirten. Die Kaserne ist vollständig abgebrannt.
Strastdurg im Elsas), 28. Juli. Die General-
versammlung des Deutsch -österreichischen
uzpenvereines trat heute in Anwesenbeit »r».
iIIll.Ztrli-tsZ Misnsr kxtraNIll.tr
400 Mitgliedern zusammen. An Kaiser Franz
Josephs wurde ein Glückwunschtelegramm zu Aller-
döchst. deyen bevorstehendem Gebnrtsseste abgesendet.
Die Versammlung bewilligte den Voranschlag. Zum
Sitze des CcntralvorstandeS für die nächsten fünf
Jahre wurde I nn s b r u ck und zum Vorsitzenden
Professor Jp s c n, zum Orte der nächsten General­
versammlung Meran gewählt.
Amsterdam, 28. Juli. Das „Handclsblad"
theilt mit. daß seine gestrige Meldung, betreffend die
bevorstehende Verlobung der Königin
Wilhelmina jeder Begründung entbehre.
Nach Schluß des Blattes emgelaugt.
Der chinesische Krieg.
Das Schicksal der Gesandten.
Washington, 28. Juli. (,,Reutcr"-Meldung.)
Ein Telegramm des amerikanischen Consuls m
Tschifu vom 26. d. M., Mitternacht, besagt:
.Heute Früh richtete ich auf Verlangen der Ver­
bündeten Admirale ein Telegramm an den Gouver­
neur von Sch a u tun g, worin ich den Wunsch der
Admirale mittheilte, von den Gesandten in
Peking selbst eine Nachricht z il erhalten.
Der Gouverneur antwortet soeben, er habe heute
ein Decret des Kaisers von China erhalten,
welches besagt, die Gesandten befinden sich wohl
und würden mit Lebensmitteln versehen. „Ich bin
überzeugt"— schließt die Antwort des Gouverneurs
— „daß die Gesandten au ße r Bedrängnis;
sind, und bitte Sie. diese vorläufige Mittheiluug
an die Admirale gelangen zu lasten. Gezeichnet
Nuan-Schik-Kai".
London, 28. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Die Blätter
in Shanghai veröffentlichen die Mittheil'ung
eines einflußreichen Banquiers, der in der Nähe
der britischen Gesandtschaft in
Peking seinen Wohnsitz hatte. Der Bcmquier,
welcher Peking am 7, d. M. verlassen, ist
am 25. d. M. in Shanghai eingetroffen und er­
zählt, daß die Gesandtschaften am
7, d. M. zerstört und alle Europäer
v e r s ch W u n den waren; er kann jedoch
nicht bestimmt sagen, ob sie ermordet
seien oder nicht.
Pardon wird nicht gegeben!
Berlin, 23. Juli. (Privat-Depesche.)
Eine vom officiellcn Wortlaut der gestrigen Kaiser­
rede gänzlich abweichende Lesart veröffentlicht die in
Bremerhaven erscheinende „Westuorddentiche
Zeitung". Danach hätte die markanteste Stelle der
Rede folgenden Wortlaut gehabt: „Kommt Ihr vor
den Feind, so wird er geschlagen, Pardon wird nicht
gegeben. Gefangene werden nicht gemacht...! Wer
Euch in die Hände fällt, sei Euch verfallen! Wie vor
1000 Jahren die Hunnen unter ihrem König Etzel sich
einen Namen gemacht, der sie noch jetzt in Uebcr-
lieferuug und Märchen gewaltig erscheinen läßt, so
möge der Name Deutscherin China auf tausend
Jahre durch Euch in einer Weise bethätigt werden,
daß niemals wieder ein Chinese es wagt, einen
Deutschen auch nur scheel anzusehen."
Die Verlobung des Königs Alexander.
Belgrad, 28. Juli. Kurz nach sechs Uhr
Abends fand die o s f i c i e l l e Verlobung
des Königs Alexander in der
festlich geschmückten Wohnung der Brant
statt.. Den Act vollzog in Anwesenheit
des Metropoliten der Pfarrer des Kirchen-
sprengels der Brant. Anwesend waren die nächsten
Verwandten des Königs und der Braut, ferner
der gesammte Hofstaat, säm m t l i ch e Minister
mit ihren Damen, der Präsident der Skupschtina
Nestorovic und der Präsident des Staats-
rathes Nicola C h r i st i c, sowie die M i t-
gliederdes diplo m a t i s ch en C o r ps.
Den ganzen Tag über trafen Glückwunsch­
telegramme und Deputationen ein. Gestern sprachen
300 Lehrer, heute eine große Deputation von
Hochschülern beim Könige vor.
Belgrad, 23. Juli. Abends veranstalteten die
angesehensten Bürger, Mitglieder des Gemeinderathes,
Advocaten, Professoren, Kaufleute und Hochschüler
dem königlichen Brautpaare einen Fackel zu g, dem
sich gegen lO.OOO Personen anschloffen.
Auf dis schwungvolle Ansprache des Gcmcinde-
rathcs I v kov i c erwiderte König A l exa u d e r, die
Belgrader hätten ihn noch nie in einem seinem Herzen
theucreren Augenblick begrüßt als heute, wo jener kirch­
liche Act vollzogen wurde, der ihn für sein
g an z es L eben mit jenem Wesen verbindet, das er
auS der Tiefe seiner Seele liebt.
Der König legte die. Gründe, die ihn zu diesem
Schritte bewogen haben, dar. Er habe als Mensch
das Recht gehabt, sich eine Lebensgefährtin zu wählen,
die er liebe und die ihn beglücke. Bisher haben
die Geschehnisse im Eheleben der serbischen Herrscher
auch die Po l i t i k beeinflußt. Das dürfe nicht
mehr sein. Die Politik möge ihre
eigenen Wege gehen. Er wolle sein
zufricdenesHeimhaben und sichnunmit ganzer
Kraft und frischer Lebenslust dem Wohle seines
Reiches widmen.
29. -IM 1900 Leits 5'
Wealerzettrrrrg.
* Dem Kaiserjubiläums-Stadt-
th c a t c r wurde vor einigen Monaten ein vier-
actigeS Schauspiel, das angeblich aus dem
R u i s c s ch c u von W. K r y lov und
S. L i toin stammt, eingesendet und der Ueber-
ietzsr nennt sich auf dem Buche A. Seidl. Da, der
Letztere keine nähere Adresse angab, Director Müller-
Guttenbrunn sich aber für dieses Stück, lebhaft
interessirt, so ist der Verfasser oder llebersetzer ge­
beten, sich zu melden.
* Im Jantsch-Theater war die gestrige
70. Aufführung der Radlerffchen Burleske „Die
Pariser Weltausstellung 1900" abermals ausverkauft.
Heute Sonntag kommt diese Burleske zweimal, und
zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends V28 Ah?> zur
.Wiederholung. In beiden Vorstellungen Inter­
nationales Ballet-Divertissement und Vorführung
der neuesten Aufnahmen der Pariser Weltausstellung
durch die „Urania". Die Musik zu dem am 18. August
anläßlich der K a i s erfe i er zur Aufführung ge­
langenden Festspiele von Professor Wilhelm Cap-
Pilleri „Oesterreichs Jnbeltag" hat HerrGothov-
Grünecke componirt.
Emgsjerrdet.
Menschenleben, die jahraus jabrein die Lungen­
schwindsucht, diese Geißel des Menschengeschlechtes,
fordert. Niemand wird verschont, das Kindes-, W'e
das Greisenaltcr. jede Lebensstufe zahlt dieser un­
heimlichen Seuche ihren Tribut. Vielfach sind die
Ursachen, die diese Krankheiten Hervorrufen, oft ist
dieselbe ein trauriges Erbtheil der Eltern; aber noch
häufiger konnte ihr vorgebcugt werden, wenn man
nicht in unverzeihlichem Leichtsinn mit, seiner
Gesundheit ivielte und wenn man auch leichteren
Krankheitserscheinungen Beachtung schenkte, die mau
einfach mit den Worten abthut: „Es wird stchschon
wieder machen." Wie oft wird ein leichter Husten
anfangs leicht genommen, er verschlimmert sich, und.
erst, wenn die Schleimhäute der Athmungsorgane
auf's Aeußerüe angegriffen sind, geht man zum
Arzt. Aber häufig ist es dann zu spät, die Wider-,
standskraft dieser Körpertheile ist erlahmt und
vermag das Eindringen aller möglichen Mikroben,
darunter der schrecklichen Tuberkelbacillen nicht mehr
abznwenden. Wohl hat die ärztliche Wissenschaft die
verschiedensten Methoden zur Bekämpfung des!
grimmen Feindes gefunden, aber der Sieg bleibt ihr,
doch nur selten. Wie der Hieb die beste Deckung ist/
so ist die Prophylaxis (Verhütung) der stärkste
Gegner der,Tuberlose. Man muß dieselbe nicht erstt
zum Angriff kommen lassen, ihr vielmehr zuvor-/
kommen. Ein vortreffliches Mittel ist in diesem,
Kampfe der russische Knöterich. Der von diesem
Pflanze hergestellte Thee leistet bei allen Erkrankungen!
der Luftwege, wie Husten und Heiserkeit, Asthma^
Athemnoth, Brustbeklemmungen, Luftröhren- (Bron-
chial)-Katarrh, Lungenjpitzen-Affectionen, Blutipucken,
Kehlkopsleider?"a. s. W. die ausgezeichnetsten Dienste.
Wer sich über die Anwendung genau iuformiren will/
verlange von Herrn Ernst Weidemann, in
Liebenburg a. H. die von ihm verfaßte, äußerst
uistructive Schrift, die gratis versandt wird, er wird
es nicht zu bereuen haben.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen^
in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet!
Hem Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in
Paketen ä 1 Mark. Jedes Paket trägt eine Schutz­
marke mit den Buchstaben E. W-, so daß sich Jeder
vor werthlosen Nachahmungen schützen kann. 7rei
Vei'LiokeruuA xoZeu Ver1«8MMV6r!ii8t.
*/» 1860er Lteatsloss.
'/z 1860er Ltsatsloss.
8"/o Locisuereclit-Uose
erster Ummission.
U 7.S0lL tSI—
2 vf). fläsrvorlostoüLtüeiLg
NALxsu Liiverloste 22
sj vsrl2.vASll.Voll-
s ZtLnäiFe Lttriks
—.40s „46.—^ kostsrlaAseksiko
! xrrrtis uwl tiruico.
^-4 WEN k"-eisX4.-
0R28. GLdLWÄMZ L 20.000.
l380or l-vs-F?,—l-8rr6sn-!.os
kreiß e.AU'.,/ellLi 30.—.
»^ lünkLsI,
ÜL'-ipkr. L 660. -,.
Wiener ÄMverem Wic-,.i,Herr°,-g°;'>8.
Vollelaxer. Ledlen-Xop. k L0,YÜV.030, Reserve L 21,88 :.407'88.
11., krsLersk-rußsslö; III., Uuuptstr. 24; 1V^
H'iotlousr 8; VI., LlLrilliLUler8t.r. V5;
LüiLlIjUUjUUILU vn <1; VU1., .:o8vplt8t.a6Lersrr. 27;
irr Mirrr: 4X.,1Vü!»rinAür3tr. ö2; XV.,8eeksIiüllsersLr.26;
70.17 XVU., Uorrrrriser UuuptsLra^s 43.
kNralfin. SrL.2, Lriirru, L.rrLs1§ o.. L.
L1111111-11.^ tZnidorr 29. Herren^. 9. Jesuiten A. 1. ^ö?5er§28.^
Correspvndenz der KedacLion.
Adolph R.: Ihre Zuschrift ist zu- Berösjeuüichüng uich!
geeignet.
LotLoziehrrngon mir 28. Juli LTSN.
Linz 40 4L GL SS 68
Triett 26 87 8 7L 82


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien, LoniitLA IIIu8trirts8 wiener ^xir-iblatt 29. -suli 1900 Nr. 208
DervorstchtigeKapiLakist
Don der Börse.— Die kritische Situation des
Effectenmarktcs hat sich wieder einmal in der denk­
bar ungünstigsten Beleuchtung gezeigt. Von der
großen Gefahr, welche ans einer zwangsweisen
Lösung der Schosbergcr'schcn Ricsenengagcmcnts
hätte entstehen können, abgesehen, mußte die That-
sache, daß solch enorme Effcctcmncngen in der Hand
eines einzigen Spekulanten vereinigt waren, einen
betrübenden Eindruck machen. Wurde doch damit die
ganze bisherige Theorie von der Geringfügigkeit der
schwebenden Verbindlichkeiten und der ausgezeichneten
Classirnng der Papiere als eine Irrlehre declarirt.
Man konnte sich davon überzeugen, daß die privaten
Kapitalskreise andauernd nur geringes Interesse für
Acticn zeigen und die von den wechselnden Con-
jnnctnren abhängigen Werthc zumeist nur Spielern
und Spekulanten genügen. Allerdings haben die
Effecten jetzt zum großen Theile den Weg in die
Kassen der Banken gefunden, doch wäre cs eine
neuerliche Täuschung, zu glauben, daß sie
damit dauernd geborgen sind. Die Institute
haben weder den Beruf, noch die Absicht, diesen
Besitz zu behalten. Der Noth gehorchend, nicht dem
eigenen Triebe, haben sie sich dazu entschlossen, der
Firma Schosberger die schwere Bürde abznnchmsn.
Sie werden jede halbwegs günstige Gelegenheit be­
nützen, um das Engagement zu vermindern. Die
Lösung der umfangreichen Verbindlichkeiten wird
durch den Umstand erleichtert, daß die meisten
Papiere bei ihrem gegenwärtigen reducirtcn Cvurie
sich befriedigend verzinsen, in letzter Linie können
aber die Verkäufe doch nur mit Erfolg erledigt
werden, wenn die Aufnahmsfähigkcit der Effccten-
märkte sich bessert. Gleichviel, ob die Liquidation
der Schosberger'schcn Engagements für zwei oder
drei Jahre in Aussicht genommen ist, bleibt die
Thatsache, daß mehr als 80.000 Stück Effecten zum Vcr-
kans bestimmtsindund früher oder später placirt werden
müssen, ein Factor, der auf die Tendenz der Börse
znrückwirken muß. Noch Eines: Durch die Affaire
Schosberger wurde das ganze Vcrkehrsgetriebe be­
denklich compromtttirt. Auf die wenigen Macht-
factoren, welche noch zeitweilig ein warmfühlendes
Herz für das Schickial der Börse zeigen, mußte es
einen betrübenden Eindruck machen, daß der Ge-
schäftstheilhaber eines Hauses, gleichsam hinter dem
Rücken seines Compagnons, solch' umfangreiche Ordres
überhaupt ausführen konnte. Zum Mindesten mußten
doch die Agenten Schoßberger's, weiche zugleich
Remisiers von Banksirmen waren, den wahren Sach­
verhalt kennen. Diese wären verpflichtet gewesen, das
in sie gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen und bei
Zeiten auf die in's Unendliche wachsenden Ver­
bindlichkeiten aufmerksam zu machen. Das
Pflichtversäumniß ist umsomehr zu verurtheilen,
als es noch gar nicht lange her war, daß
eine andere Budapcster Firma, durch die Maßlosig­
keit ihres Chefs arg in's Gedränge gerathen ist und
aus ihrer Zwangslage erst befreit werden konnte,
als befreundete Institute eine specielle Gesellschaft
zur Uebernahme der nothlcidend gewordenen En­
gagements gebildet haben. Die Wiederholung des
Zwischenfalles beweist die mangelhafte Organisation.
Nur mit Schaudern kann man an die furchtbaren
Folgen denken, welche die Vorkommnisse gehabt
hätten, falls nicht rechtzeitig Hilfe gekommen wäre.
Gegenüber derartigen Zwischenfällen spielen die inter­
nationalen Ereignisse und die allgemein wirkenden
Momente eine untergeordnete Rolle. Selbst die
andauernd befriedigenden Erntcmeldnngen und die
Nachrichten aus China sind vorläufig in den
Hintergrund getreten. Will die Börse sich gegen weitere
ernstliche Störungen schützen, dann wird sie ins­
besondere den Transactionen böhmischer Wechsel­
stuben- und Jndustriefirmen in den verschiedenen
Montanpapicren ihre Aufmerksamkeit zuwendcn
müssen. Hier können wohl nicht so gewaltige Ziffern
in Frage kommen, wie bei internationalen Trans­
actionen, respective bei Operationen, die sich auch
auf das Ausland erstrecken, doch ist das Feld groß
genug, um Ausschreitungen zu ermöglichen. Es fällt
ans, daß für Teplitzer und Prager Rechnung seit
Jahr und Tag fast ohne Unterbrechung Bcrgwcrks-
acticn aus dem Markte genommen werden. Auch für
den Fall, als die Käufer kapitalskräftig genug wären,
um große Engagements in Perioden des Rückschlages
behaupten zu können, so müssen doch die Verbind­
lichkeiten einiger Specnlanten bis zu einer Höhe an-
gewachscn sein, wo Vorsicht dringend geboten er­
scheint. Aengstigend ist die Wahrnehmung, daß die
in Rede stehenden Käufe bei jedem Courje statt­
finden, in Augenblicken, wo ungewöhnlich große
Preissteigerungen zum Vorscheine kamen, sogar oft
in verstärktem Maße ausgeführt werden. Man nennt
Firmen, welche 20.000 bis 30.000 Stück Montan-
effeeten ihr Eigen nennen; das sind, wie die jüngsten
Zwischenfälle bewiesen haben, keine gesunden Zu­
stände. Die Gefahr ist umso größer, je gcriner das
Interesse des Publieums für die Börse wird.
Verständigung zwischen der Regierung und der
Stantscisciidayu-Gescltfchafk.— Die von uns ange­
kündigte Unterfertigung des Vertrages zwischen der
Regierung und der Staatseiscnbahn-Gejcllschaft ist
gestern thatsächlich erfolgt.— Die „Wiener Abend-
vost" veröffentlicht diesbezüglich das nachfolgende
Commnnique: „Die seit längerer Zeit schwebenden
Verhandlungen zwilchen der Regierung und der
Oesterreichisch-ungarischenStaatseisenbahn-Gesellschaft
sind, wie wir vernehmen, durch die heute im Eisen­
bahn-Ministerium erfolgte Unterzeichnung eines
Protokollar-Uebcreinkommens zum A b schl u s s c
gelängt. In demselben sind die Modalitäten ein-
verständlich fcstgestellt, unter denen der Gesellschaft
die Bewilligung zur Emission eines neuen, zur
Tilgung schwebender Schulden und zur Vornahme
von Investitionen auf den gesellschaftlichen Linien
bestimmten P r i o r i t ä t s- A u l c h e n s von
80 Millionen Kronen, welches eventuell
ans Franken- oder Mark-Währung gestellt
werden kann, crtbeit wird. Ueber die Verwendung
des Anlehens sind in dem Protokolle die der Re­
gierung die erforderliche Jngerenz wahrenden Be­
stimmungen getroffen, und ist die Vorlage eines
I n v e st i t i o n s- P r o g r a m m e s für die nächsten
fünf Jahre vorgesehen, wobei insbesondere der
Umbau des Brünner Bahnhofes, sowie die Er­
weiterung der Stationsanlagen in Böhmisch-Trüban,
Pardubitz, Tanfchim, Süßenbrnnn, dann die Er­
richtung einer Personen-Haltestelle in Simmering
sichergestellt wurde. Gleichzeitig wurden Verein­
barungen getroffen über künftige Militär-In­
vest i t i v n e n, über Zugeständnisse an einzelne an­
schließende Localbahnen, die Regelung des Verhält­
nisses zu den b ö h m i s ch e n Commercialbahncn,
über die VcrkchrStheilnng zwischen den Routen
W i e u— M a r ch egg und W i cn— B r uck an der
Leitha, wie auch über die Verbesserung einzelner
Zngsverbindungen. Durch den nunmehrigen Abschluß
der Verhandlungen, welche wegen der in der Sache
gelegenen vielfachen Schwierigkeiten einen längeren
Zeitraum in Anspruch genommen haben, wird eine
Reibe von angelegentlichen Wünschen wichtiger Jntcr-
esskntenkrcise und des reifenden PnblicnmS der Er­
füllung nahegcrnckt und zahlreichen Industrien um­
fassende Beschäftigung gesichert. Die neben der Frage
der Investitions-Anleihe behufs Präcisirnng der
Modalitäten einer eventuellen künftigen Verstaat­
lichung von der Regierung mit der Staatseisen-
bahn-Gesellfchast eingeleitcten Verhandlungen, welche
die cinvernchmliche Lösung einer Anzahl der schwierig­
sten und complccirtesten Fragen zur Voraussetzung
haben, sind noch im Zuge und werden im Herbste
ihre Fortsetzung finden."
Die Affaire Schosberger und Söhne in Budapest.
— Wie wir vernehmen, betragen die Engagements
der Firma Schosberger in Oesterreich-Ungar» rund
Op Millionen Kronen und in Deutschland 28 Mil­
lionen Mark. Der Besitz der Firma an österreichischen
Crcditactien beträgt 61.000 Stück.
Von der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Nach ziemlich fester Eröffnung wirkte später die
Enttäuschung über die Bochnmer-Dwidende auf die
Hüttenacticn abschwächend, was die allgemeine Tendenz
vorübergehend ungünstig beeinflußte. In der zweiten
Börsestnndc trat wieder nach Erholung der Hütten-
actien eine Besestignna ein, der Verkehr blieb aber
bei dem anhaltenden Mangel an Unternehmungslust
jehr gering.— PrivatdiScont 3Vs Pcrccnt.
Bochnmcr Gnststahlocrci».— Die Dividende
des Bochnmcr Gnßstahlvcrcines wurde auf 16^ Per-
cent festgesetzt.
Oester! cichische Elemcntar-Vsrfichermigs-Actlcn-
gesellschast.— Die Oestcrreichische Elcmentar-Vcr-
sicherungs-Actiengesellfchaft theilt uns mit, daß die
Nachricht, die jüngst abgebrannte Cellulofefabrik der
Lehtam-Josephsthaler Papierfabrik in S a u c t
Stephan sei bei ihr versichert, sich nicht bestätige.
Auch bei dem mit der Elementar-Versicherungs-
Actiengesclischaft liirtcn V e r s i ch e rn n g sv er­
bau de österreichischer und nu g arischer
Industrieller war das in Rede stehende Papier-
Etablissement nicht versichert.
Auswärtige Schlutzeourfe.— Triest:
NapolconSd'or 10.30, Wechsel per London (kurst
242.80, (lang) 242.45, österreichische Papier-Rente
07.35, Italiener 01.10.— Berlin (Schluß): Oester-
reichlfche Silber-Rente 90.10, österreichische Gold-
Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 96.10, ungarische
Kronen-Rente 90.60.— Ist a ch ü v r s e: Ungarische
Gold-Rente 06.10, ungarische Kronen- Rente 00.60,
Credit 207.50, Lombarden 25.—, Staatsbahn 139.10,
Italiener (Ultimo) 92.90, Disconto-Commandit 175.10,
dcnUche Bank 189.25, Bochnmer.U96.50, Gelicnkirchener
192.50, Harpener 185.50, Hiüernia 206.26, Laurahütte
214.50, Türkenlofe l03.5O. Still und fest.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 22.65, Wechsel auf
London 25.15, österreichische Gold-Rente 96.60,
ungarische Gold- Rente 95.80, Türkenloje
109.—, Banque de Paris 1030.—, dreipercentige
Rente 99.95, spanische Exterieurs 72.07, Banque
Ottomane 529.—, dreieinhalbpercentige Rente 102.45,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 327.50, griechische
Anleihe 199.—, Tabakaeticn 313.—, Wechsel auf
Italien 6'/« Pereent, Wechsel auf Wien (kurz) 162.37,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.40, Rio 1370.—,
Debeers 687.— Eastrand 183.50 Chartered 79.25, Rand-
fontcin 77.—. Fest.— London (Schluß):
Consols 97'»/,s, Lombarden 5'/r, ungarische Goid-Rente
95'/„ vierpercentige Rupien 62'Z Piatzdiscont 4'/z,
Silber 23'/,o. Fest. Chartered 3.12, Eastrand 7.31,
Randfontein 3.06, Randmines 39.75, Debeers 27.05.
ÄLiener Borke vom Ä8. Juli.
Die Börse war heute sehr geschäftslos. Bei
Beginn des Verkehres übte die kriegerische Ansprache
des deutschen Kaisers an die nach Cbina abgchenden
Truppen ungünstigen Einfluß. Lediglich einige
Mvntanpapiere erfreuten sich mit Rücksicht auf
bessere Nachrichten vom amerikanischen Etiemnarrte
einiger Nachfrage. Straßenbahnactien wurden von
einer Coulisscfirma gekauft. Schließlich war die
GcjchästsstiUe auf der ganzen Linie vorwaltend.
Reinen vehauvtcten sich. Valuten erfuhren eine
mäßige Versteifung.
tlm -'/<2 llhr hlieben: Credit 666.50, ungarische
Creditbank 686.—, Anglobank 277.—, Iknwnbank
555.—, Bankverein 493.—, Lünderbank414.—. Boden-
crcditanstciit 861.—, österreichisch- ungarische Bank
1705.—, Staatsbahn 656.50, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn 461.—, Nvrdwestbahn 454.—, Aord-
bahn 6130.—, Dampfschiff 740.—, Llopd 760.—,
Czernowitzer 530.—, Buschtichrader kit. 11 1093.-,
Straßenbahn iit. P 281.—, 11t. 11 275.—, Alpine
Montan 453.50, Rima-Muranher 514.—, Prager
Eifenactien 1788.—, böhmische Montangesellschast
1260.—, Brüxer Kohlen 940.—, Waffsnsabrik 326—,
Tabakactien 286.—, Mai-Rente 97.50, Sitber-Rente
97.15, österreichische Gold-Rente 115.60, österreichische
Kronen-Rente 97.25, ungarische Gotd-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.33, Reichsmark 118.63, Rubel 255.o0.
Späterhin kamen kerne Abschlüsse vor
und erfuhren die Course keine Veränderung.
Credit waren 666.50, ungariiche Credit 686.—. Angio
277.—, Bankverein 494.—, Unionhank 554.50, Länder­
bank 414.—, Staatsbahn 656.50, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn 46!.—, Nordwestbahn 454.—, Tabak-
actien 236.—, Alpine Montan 453.—, Rima-
Muranher 514.—, Mai-Rente 97.55, ungarische
Gold-Rente 115.36, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Türkenlose 105.—, Reichsmarknoten 118.62.
Kourse der Wiener Mörse vom 28. IM 1969,
Stastr-Aulchen. ästw Magre
Einh. Llaaiisch. m R. ocrz.
>.„„ S.„
Eold-Lcule
ti-Saer
ISSver (ganze) .....
tdLVcr (stinjtel) ....
I W« er
StaaiddoW.?Psdbr. stsr.-
Lest. »rnueit-RÄtt«-.-
Oe». JnbMtionSeRents-
Albrechftbahn u, S. p. IM il.
Elisabeth-Lahni. G. stsr. 4
FranzFoseph-BahiiSilb. ü'/. i,r, za
Pilsen-Priesrn jirs. 4.-. gz
Rndolvb-Balm, s,,r. Kronen an oa
Elisabelh-Bahn-Actien. ---
Gal-KarlLudwig-B.-Ack.
itlbrcchtrbahn iri Gold.,
Elisabeth-Bahn -, ab tosh.
. ä.....
FranzIoset»!-BahnlS84 t-
Galiz. Karl Ludwig-Bai!,,-
Pigeu-Prieien slsr. i. Lill!. 4 gh.zo
Ungar. Gold-Rente.... uzzz
Nng. Kronen-Rente... ggoo
Ung.EtaatSeis.-A. i.G.4>/-Ä IM -g
Ung.Etaatreis.-A. i.S.-pwL gg A
»ng.SchanIregal-Obl.rst.a!, gg—
II„g. Prcimirii-Anl. ver St, Igg—
TbeisteReg.-Pröm.-Obl.vrl. jZg—
Nng.Ernndentlast.-Lbl.iÄ, 08 -g
Lcffclitlichc Anlehe».
Wiener BerlehrS-Anl. 4gg LZ-O
Ealiz. Land-r.-Aul. kOSV
v alizische Lropi„at.-Ä„l.. W M
Krau,- Landcs-Aulehci, l»»S 87 25
Währ.„. ISM 02,75
Obcrösterreich. v. I. ISO?. 87—
87 SS
b?'M
11578
178-
1ZS-25
163—
193-
287—
97 25
R.ZU
S-,.--
M-
-,21.7V
112 2S
IIZ-,0
W SV
g» 2V
97 7S
87 SV
11S.80
172-
13S25
M.-
19S.-
2L8-
87.55
Ä 50
S5.-
11880
8L7L
86SS
SLS-
S2270
HZ-
IIS SV
87.S0
8S20
85.2S
115.55
8110
12IS0
100.30
xoso
1S8-
1S0-
81.SS
!
LSS0
81 SV
L6
8325
8L-
Tirol. Land.-llliil. t SüS t Ä,
Alilcbcn der Stadigem. Wien
Bnlgi G!sc„d.»Hyp.-Anleihe
B>„g.StaatS-öl,t'.-A„l.t3!>a
ipfandbricse, Coutnutnal-,
Lricul-alli!- Grcdil- uns
lLaiilcil-wliltgatiotic».
Lcstcrr.Bodencrcb. gas, ö.A
Ln!owin.Bode„ered.-A.,-.°8
Centraldodencreo., öst.
„„ 4HK.
Gal. Bdcrcd.-Bcrein SSj. 4'js,
„„ 4! t.
P.-Oe. Lai,d.-Hup.-A,ist, 4-L
. L>1,h.l»lLmel.!-KPr.
Ocsl.-nng. Bank, ö. W. 4?z
Oest.cwpothelcnb., 4...
Spart., erste öst. M I. 4Ä
qo»,»,crc.-B. Pest. 4>/^.
, Pest.C.iO.lvBr.
„ .. K. 4 «L
N,>g. Todencrcd.-Iiistit. 4>s,
U,lg. Hyp.-Lanl-Lbl. 4°/,
Priaritäts-Lbligrtionr».
Dnicluiedradcr Bahn.
2„x-Bode„d.-E>jcnli.i»st.
„ ,,„ isoa
Ferd.-Iiordl-. E,». tSS6--
Kaschau-Odcrl!ergerDah„4A
„„ 4stk>
Leinb.-Czcrn.-Jassy. E. 1884
Lemd.-Cz.-Iassi, E. 1VS4stsr.
Lfoben.Vorder,lderg.
Oestcrr. Nordwestbal,»..
M. N
Reickenderg-Gablonz 4-L-
SlaalSbahn, 0K
Geld Waare
88^
101.25
8S0N
SS 80
0S.2Ü
1VZ2V
1VV.-
8725
81-
81.75
W W
80.50
88-
87-
9875
80 25
102-
83 5»
88.58
Ivt-
101,-
8Z.SV
73 70
8880
88-
8S,75
112.50
87.-
8S-
1fS7S
1VS70
83.25
SVS
18225
85.28
8S.S8
9528
18Z7Ü
188 75
8825
82-
82.75
8718
8158
88-
S7S8
8875
89-
183-
8SSS
1MÄ
181 78
8S.S8
7S38
87 28
8888
8525
11S.58
8778
95-
k«
185.75
185.88
93 75
S87-
Siaatrbahn, ErgLnziinarnctz Z8S.—
Südvadn 3>8—
Süddahn SA 11825
SSdtlordd.Berbindiinarhai» 85—
Wien-Asyang.Eisenbalin.. 97.58
Tonan-Dampstchisi 6A-- 185—
Nloniangel., öst. Alvine.- 88.88
Tns.Ew.-Ges. E. 1SSS 4A—
Tjverlr Lose.
Lest. Bodencrestl-Lose I0S0 2S8.58
, ISSN 23!,.-
Danipssckiss.Lose 3S8.-
Dona„-Rcg„iirung4-Lose- 251—
Una. Hyp.-D.-Pr.-Sch„ldv. 236—
Tnestcr S IM ft.....- 376-—
Triester s so fl 188—
Leeb. Priiinien-A»,leide 2A 73 58
Präm.-Löl. d. lstrt. Eisenb. 186.—
BastMa-Losi. 1288
Credil-Ldle 38S—
Llary-Los- 127.25
tznnSbriicker Lose.... 8S 58
Krakauer Lo!e 72—
Laibacber Lose S7 58
Ofner Loss l2s—
Palssy-Loje 131.—
Rothe Kreuz-Lose, österr.. S2 58
.„„ „„gar. 28—
Rndolyh-StislungK-Loic-- 83 58
Salm-Lose 172-
Salzdnrger Loss 8825
St. Genois-Loie--- 183.—
EtanMoner Loss .... Izo—
Wiener Conuttunal-Lose 1371378.—
Trr»ik.t.-ort -Uiitcritchm.
AUslig-Tepliscr .... Ul,g
Geld Maare
336—
328-
128-
8588
185.58
87 88
2S2.L8
23558
388—
253-
238—
75.58
187-
13.68
387-
128.25
8658
7258
S358
128-
133-
SZ.5V
2125
85.50
17S-
6125
185—
388—
3858
Geld
Bau-ll.Bclrbrg.f.st.StrS.. ogz—
Böhmische Rorodahn... HM—
Ansältishrader Gisenb. I,t. L zglv
Bujchlichradcr Eisend. Nt. L i„gg
Lonan-Tauiplschisss.-Ges.. 7Zg.—
sfcrdinandd-Rordda!,,,.. ß>zg
Ünnslirchcn-BarcS,i„ Sild-) hgg.—
Sraz-Nöllacher Eisenbahn. 51Z.—
Kahleiiberg-Eis-iibalin- Ges. gy—
Näkchau-Oderberg (i,i Silb.) Zzg—
Lemberg-Czernow. (in Silb.) sieg—
Lloyd, österr., Triest ... Mo-
Lrst.NordwestbahnhinSilb.)—
,„ lit. N„ hgg—
Brag-TnxcrVahu hin Silb.) 17g—
Rcichenb.-Gablonz B.-Acr.—
,„ St.-Act.. rzo-
StaatSbakn (in Silber).. ßzo zo
Siidbahn (in Silber)... 108 50
Südnordd. (Pardubchcr). Zxg.-
Tramwau. Neue Wiener. Igg.-
Nng.-galiz. Eisenb. (in S.) S8S-
Wiener Localbatz»c»-Te>.. ——
Banken.
ülnglo-vstcrr. Ban! (in S.) 276 58
Baiilverein, Wiener... S9358
Bhhencred.-A-, öst. (in S.) 88S—
Bnlowinaer Bodcncredi,. S68—
Öcniral-Bodencredilbanl- 538—
Lrcdit-Anst. s.Hand. u.Kew. 668—
„ Baut, allgcm. u„g. 888—
Teyosiienbanl, allg..-. S18—
Etcomvte-GescNschast.n.-öst. 1S13
Giro- nnd Kasienverein.. SS8—
Hypotbelcnbanl, österr..- 188—
. uilg... S2S.58
LLnderbanI, österr S13.58
Wcrcur, Wechselst.-Act.-Ges. 788—
Lesterr.-ung. Ban!.... 178S
Waare
286^-
S25-
3838
1886
7S2-
81S8
S18—
518—
65—
3S8-
532—
76S—
SoS—
S82.-
188—
382—
288—
857.58
188 58
378—
288—
S18-
Ge/d Moar
27758
S8S-58
878-
S85—
5S8—
667-
868—
S21-
1S28
S88—
18858
S26-
S1S.58
778-
1718
Unionbank
Unioiibank, böhmische...
VerlehrSbanl
J:id»strie-U,!tcr»r!,m.
„Austria",A.-G.d.E.-u. M.
BaugeseNschast, alig. österr.
Ej,YdYerEiic„-J„d>rstrie..
Elsenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbcinühl
Elettrieitätsges.allg. österr.
„ internal.
Liest,Igel Brauerei-..-
Monlangcsellsch., öst. Aibine
Prager Eisenrndnstric-Ges.
Ninia-Mnranyer
Echlöglmübl
Steyrermühl
TrisaUcr NoblcnwerkS-Ges.
Türt.Tabatregie-Gcicllschast
Union-Baugeselllchasl...
Wasteiilabrik
Westb. Bergban-Act.-Berein
Wiener Ballgesellschaft.-
Wienerberger Ziegel.--
Wiener ZcHungS-Kcscllschas!
Zuckerindustrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S...-
Deutsche Lankvlahc, InrzeS.
London to Pjd. St., kurze S,
Paris Ivo Frauer, kurze L.
Baluten.
Diünzduiaten ......
20 Francr-Stucke
lliussische Jmperiair...
IM Reichl,1,ark-Rorcn..
100 Lire rlal. Banknote»,
Papier-Rubel
55S-
258—
328-
1S9—
188—
338-
133—
S7I-
SS2-
385-
S52-
1788
SIS.-
282—
325-
S18—
238—
2,5—
32Z--
288—
1S9-
688-
23158
18S5
288.58
11855
2S2d-r
9662r
11.S1
1832
11855
8860
2 55üö
555—
25858
32S--
ISI.-
182-
338-
135-
S7Z-
587-
308-
S58-
,782
515-
388—
328-
S38-
287-
218—
327—
232-
151-
678-
23258
1858
20875
,1870
2SZ»s,
v»72-
1IS5
18-ZS
11878
80.75
256»


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 7 ]
29. .IM 1800 Leits 23
Zilustr'rrlsK Wierwr
§!-. 206 Vvlen, Loiuita»
Llustrü-tee Msner Lxti-Lbian .-
Zof-Dttratheaier.
Geschlossen.
Sss-Gperniheülrr.
Geschlossen.
Deutsches MksNMer.
Geschlossen.
Kaimuud-Tljeater.
Geschlossen.
Karserjnbrlünms- KLudt-
theuter.
Geschlossen.
Theater an der Wie».
Geschlossen.
Earl-Theater.
^ Geschlossen.
Areua tu Kaden.
Die Glocke» von Conrcville.
Kay wer
e'vcrnlauil
Theater iudrrIoWM.
Ensemble-Gastspiel der Berliner SecessionL-
bühne.
Fum ersten Male:
A» des Reiches
Pforten.
Schauspiel in 4 Auszügen
von Knut Hamsun, veutfch
vorl Marie Herzfeld.
JvarKareuo, eanll. Ml. s?
Fran Elmar Kaceuo..
Ingeborg ....... E. ^chow
Endre Bondesen .... F. Gregori
Dr. j'bit Carsten Iervcn M. Reinhardt
Fräulein Natalie Hooind E. Heinis
Profeffor Gyuing... V. Martin
Ein Vvgelaussropfer. .8t. Valleutin
Julüsch-Theuter.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Abends r
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burlesse nur Gelang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Dre nervenkranke Frau. 3. Bild:
Ruf nach Parrö. L. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ruf der Ll-res äo la
Ooaooräo. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
L. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Väumcl .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Lieye
Nettu Stubenmädchen. Fr l. Noum»
Fanny, Köcbin Frl. Lelnuann
Nojä Berui-vrs.... Frt. Fischer
Tr. Halter. Rechtsaumal! kr. Viebacb
Wessely. Bierbrauer.. Hr, Gntrmann
Wenzel Wessely, j. Lohn Hr. Harrano
Kandler Hr. Lebschmidt
Nest, seine Frau..-. Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.,. Hr. Gettks
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
SlriUs, Agent ..... Hr. Kneidinger
Bvc.S, Ageirl ..... Hr. Tiischnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Bir/ner
Eapilän Chänteail... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Säuintag
Ein Piccolo. i.... Frl. Oser
Babuschka ....... Frl. Ärtin
Binkelhnber, Bürstenbind.Hr. Kvtlsleben
Dorfübrnng der bervorragendsten Obiecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Rieseuskioptllous durch die „Urania".
Ursma-TheaLer.
Dhiorgarlon (k. k. Praterj,
VormUtagS 10 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographiert-
Nachmittags 3 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie».
Nachmittags 5 Uhr:
Vou Karlsbad nach NLbazia.
Lebende Photographie».
SibcudS e Uhr:
Paris und die Weltausstellung
I960.
Lebende Photographien.
«heuds 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Paris nud die Wettanssteünug
1900.
Lebende Photographien.
Wreittg tu Wien.
sSommcrthcaker.i
Nachmittags 5 Ubr:
DrPhcnS in der Unterwelt.
Othmpisch-Parodisuschi Lp-rklio mir Tanz
in drei Abtljciliingen und einem Vorspiele
nach dem Französischen. Musik voll Jacques
Offenbach.
Abends:
Die Schone von
Newyork.
Große amerikanische Ans--
siattnngS'Operette in zwei
Acren und fünf Brloern
vei: H. Morlvn. Musik
Von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
LZ. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabo
Steiner und Obettegisseur Karl Tuscht*
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographn
Thcil vorn Dalietmeistcr Louis Gundla.
1. Bild: Palais dcS Harry Vronmn
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harrh
Vrvinon. 3. Bild: Pell-Srreet in Nervyork^
am chinesischen Nenialrrölage. 4. Ailo:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habalnk. Präsident.
Harry Bronfon s..
Hahnebietz .... l.
Ävllng, Theaterdireclor.
Nodvmoi'.te, seine Frau.
Cora, deren Tochter
. Hr. Tuscht
. H r. P sann
Muck, Komiker
Marn Clancy...
Felicia Pins....
Graf N'odo Nattatu
Gr.lf Toto Rattatu
Fricot, franzöi. Koch
F-isi, seine Toch-er.
Slnith, Osstcier.»
Violet
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin
H r. Lunzer
. Hr. Walter
, Frl. Huemer
.. Frl. Gaston
.. Hr. Augustin
.. Fr!. Horst
.. Fr!. Kraft
. Hr. Bluman
.. Hr. Slettner
.. Hr. Rolland
. .Fr!. Augustin
,. Hr. Meister
.. Frl. Milton
.. Hr. Scibolk
. Frl. Wally
Verkommende Tanze:
Im 3. Bilde: Cbrnestiches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammten
Personale. Musik v. K. Kappcller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.^
1. Fesrmar'ch, anSgeführl von 40 Tameu.
2. Vu.lL6 ä'lluLombto vom Corps de Ballet.
3. Las äs llsur, Signa. Cammerano,
I. LallerinL stoils, Sgr. de Vincent»,
l. ttc.Usrins assolutL (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Ncstnec und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Oaneun rnnnsant, Fräulein SLßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. Lio als, Apotheose vom gesammten Per-,
jonale.
LLLL H W-LLOIZ7LLLL.HW
L., LLLrr!«L»Ir»t2! 5« 4403
WVDZLZLDLSÄrfe.
LtLbüsssuasQi llss IL. b:.
!5sÄs», ^SLS.32.- Utt-TttÄ. ^'SlSrtS.ZY
«- 8«mi
der k.> u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf vorr Baden- Bade».
Hext»» Ü68 vouoervos UNI -/,4 ililv. erst.
Bei ungünstiger Witterung findet das Coneert im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Rüßdorf am Hauptplatz statt.
7187 Hochachtungsvoll W. Kult».
e62v
Isgliok HZ M D ML IL v
LLlinnntt LeUor— Ctavier, Vsigav— Violine
mit ihren Sängern.
Niutarzartau. Dir ean!» Uart.'t grotfuct. Viiamdvvs xavtlavüdre».
Marls korll's Zr»NWsr-VrxLkWM
! 3. Kaffertzaus» k. k. Prater, Hauptallee.
i Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
- 7S0!>
Krv88v Variete- VorsteliunA
Um>/,tillhr: llm >/.tt Uhr:
. OGZZ.SMH°LZL^->L°LN ML§L.-MLW§'
Kleine P-Nle:
Ewße Poule: Ler»... Vss» «rvD Lrrvu-zx.
Auftreten siimmtlichrr itunstirästc.
^nksng g vLr. LasLN-LröLllnug 7 Vdr
PaulHspfnerMasms
'UlobLirt» (vorNtkUs Danurts^-sr):- -DolseeltOL,3LS2.'-
storito, 80V7IS jeclon 8onn- unö k'slorisri:
KstÄ NsMMs
N., "balrorstrZso 12.
Vitxpiiiel» 8 Il-r,:
Vorstellung der Vndapestcr
DireeL«v ZL!. rZ. Larrlrstrs.
DcrkleineLord.
Gapitäu Brand
Passen.
6655
Ksxchkn'» Monstre-Saal
sumSlumenstöckl
K. IL. k'r'Lrer',
nächst dem Janrsch-Thcater.
Msriiv:
Nsnss skro^rumra.
Neu! 6>a>lv»ri:a»ntr »nd gtHIiarin.
Der- Schn.idrr ,ri» sy»eu-li.t.
Um i: Uhr: Air LUabrinsnartir oor
Gericht. Nene Tneuen, Hein nnd Kran
Cayiua. All 3 Uhr Nachmittags: Lnion.
lapeiie Haupt.
Tctephrn 3M>S. L. k. Telephon !E.
^sSLsZarLsu
Ikostaursnt unll 6a 14 8ol«U.
lüxlielt ^fieutis: doueert.
6WLLKI
der k. und k. Reg.-Musik Nr. 4
Zech- nnd Drirtschnrristr:'.
Nnsang 4 Uhr. (rntree 1 Kr.
Morgen: Ei:«r»l»««r«;««S»
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entrve. 6060
Zufahrt vertagen äußerer BurMav.
^ossk ^Zsmböok'L
NsunsssnsoliLnk
^ZurIehllcr-Maridl"
XVO, Ottallriuffor3tra»80 LL1.
HeArs Ancl tri.gUo1i:
des renommirtcn
(in Vertretung des MuftldirectorS Emi» Aaisrr)
. Dirigent: Herr Kapellmeister Hunr^o
i Anfang ü Uhr. Programm und Eardcrode srsi. Eintritt Lt> hr.
Jeden Donnerstag (de! günstiger Witterung): ErotzeS Atilitiir-Koncort der
, Regiments-Musik Liro'.er Kniser-Jlr^cr Nr.
«rr isr».^ «M. M. L isu L^ Mt.»,
Rrntr Konntag: 8S Krrnser-Tas. --SW
LoriLnäsl^oorso. LrEes Soiuworicst. krsodi-NInDivatloL.
Campo I: Nachmittags 5 Uhr: Campo I:
Grpssrus irr dev Unterwelt.
lim V28 llhr: Di-ks rüiL-Lr.Su2.d -voua». DDs'vrrZrorelL»
Um '/<12Uhr: Erssss VLriätä-VorstollrtrrN.
WUltär-Vonrort. Malipirro. E. W. Drefcher.
Nanstlanrtto Meitz.— Kogrr'o Nnnt'thierarnppo. 6836
tkaiscn-Tröilttung p unr riachin. Eittiritl Nr> Ir. «luoer IV Ir. »vnoe s Uhr Nrüh.
Morgen Montag: Etitr-Taa.— Eoriandol! Eopfo.— Campo I um 11 Uhr:
l. Gastnsoflrürrxg der I. stnnerstschrn Thratrrtrnppr iss Personen).
WirrtsrÄmr- WKAstmwKM»
(^xO) v»»- y -r- —^
Heute und täglich (bei günstiger Wittenuig im Garten):
UÄL°Z«M -- L>AWGVL°A
Neu: Di-rnLssLli» aus Hawai, Cxcentria,te. Neu! F-aunv NosS,,
Coircensürigenn. Ncu! Nanttlli, deutsch-iyelsches Gesangsquartett. Georg Trnmer,
Kunstpferfec. (Llife Hofer, .--vllbrellc. Uittgamnrcr, Grvlesquetonnker.
wtartitt und Leo Scheut, TrattLformaliolls-Dllenisteu. 6L0?
TL^iLSSUV "M/, WOLLHLLVL7-
sDi.^r.§sxräSl1n.s.11s ^-iin.V.Z')
LM. Lon., lörgorstrosss Kr. 28. 720g!
1 Bei günstiger Witterung i« schattenreichen Garte», bei ungünstiger Witterung l
in den Laien. l
lksäsir Lornu- nuä rslsriLA: l
L
der k. n. k. Regiments-Musik Nr. 3
1L.V»ESLr. ^prvwacker. Korrcs »rot.
Btnigrubcr.LcnzundHasclürmiucr
mit seinen Säugern
gen. Pratersvatzcn,
und des kleinsten Wiener Geianqshnmoriflen
Franz Glinz (rocto Jüngling).
Heute Sonntag:
O O Dll'O^ LT
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Rsg.
Rr. 84 Alfred Herzog zu Sachsen-
Coburg und Gotha
von 1 di» 's.t Udr und
vou 4 bu> 0 ahr vtbriws.
Kp-quemste
Urrdrudung bri Benützung
der Ztadtdatzn ad Ktatiem
UntzdorfeettRie.
k68tuni'M!t I^«!rri8kn.
rio-L-vt- dem Lautsch-Thcatcr. gegrunber dcr Csarda. L404
W-N> rL^Uott; <ps2 L4VS!
6r«88k8 6»»evtt^?es Nieser Sülhos
Damcukapclle Nichtcr.! ^t.Marxcr Abzug und Märzen.
^vlüUL 4 6br. Llntree trel.! 6S


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 8 ]
KW6 24 lVitzn, LOQlira§
Lllusvu-tbs Wiener Lxtrab!V. 206, Lindenstraße 56. 881
Imnd- und Merlust-
Anzeigen.
Spazierstock mit Silbcrgriff
wurde Donnerstag im Prater, Hmchialice
vcrloren. Der Finder wird gebeten, belaiini-
zugeden, wo derselbe gegen Belohnung ad-
geyolt werden kann. F. W., Ul., Kriegler-
gaffe 14, S. Stock, Thür 2S. 2872
WlgM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrcuklcider, i»
bestem Zustande, elegant nnd
fetzr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Sradt,
Singerstrafte 4, im 1. Stork,
Vks-L-Vig dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstatt).
1861
Kirrverbetterr
werde» eingeiictzt und Siehe verknust
botÄ.ttrs Vacov Siolhdcrger,
1., StcPd.-.uSvlay U.
Erklärung!
Wegen der elektrischer» Ckgerr-
ren-8lnzünder existlrt bei Vielen
im P. L. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer äugen«
Dlicklich Licht zu haben. ES wird
4>abei ganz vergeben, daß man bei
elektrischen Anlager, die Tausend e
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
nn die betreffende Gesellschaftzahlen
muß. Die Erfindung, um mit
einem so kleinen portativen
Apparatchen immer sofort Licht zu
haben, ist eben noch nicht Weiler,
alles Andere, was da noch existirt,
.kommt noch bedeutend thcurer.
Am dem P. T. Publicum nach
Moglich.eil etttgegenzukomrueu,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
nur sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit eurer
-Garantie von 6 Monaien, selbst­
verständlich normale Behandlung
> vorausgesetzt, und täglichen Mün­
dungen von 11> bis 15 Mal,
Also ein Comsort, der monatlich
auf ca» 2S kr. kommt. Dicse-
! Entgegenkommen Witt) die Sym­
pathie, welche das verehrliche
Publicum diesen Apparaten deren-
entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als
Geschenk verwenden, zumal sie in
allen Preislagen von fl. 6.— bi­
st. 50.— vorhanden sind. Neu sind
-eingeführt sogenannte .Unverwüst-
Ache" (ohne Batterie), kommen aber
theurrr. 5751
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer
Artikel
Karl Müller,
Wie»,
Margarethe», Pügramgaff«
Wrysi-llhef).
HerreEeider
nach Mast gegen Monats-
oder Wochenzahlnngcn. Cor-
respondcuzkarte genügt.
S. Steiner, H., Nrrtere An-
gartenstrahc 1, res
Zähne
nnd Gebisse von 2 fl. aufwärts. Plomben
aller Art. Alle Operationen schmerzlos.
Sofortige Gebiß- Reparaturen, auch auf
Raten.
Zahnärztliches nnd zahntcchnisches
Atelier
VE Pratsrstraße ES.
2750
N! Brautkleider! t!
von 4 fl. an bis zum höchstes? gantest en
werden geliehen und verkauft. Auch neue
nach Maß im altrenemmirten Brauikleider-
salou, VIII., Alscrstraße 35, L. St. 3034
Versatzscheine
überllhrcn, ivoiS', Silber, Schmuck-
gegensiunsc«c. wcrSci! uueutgelklich
auSgclvü u»S der Mehrwert!« voll
auSbezaylk. vr. Bcz-, Magdalcueu-
srratzc Lib, im Nhrcugcschäil. LS«v
St. Slavy'ö ltS Lahre bestehende
Äeujcdcrn- nnö Roßhaare-
Lampf-pl'cinisillngs-Anstalt,
VI., Gunwendorserstlaßc4i, bedient schnell,
reell und dlllig in Gegenwart der Lunden
uns lostet per Lilo Federn 17 tr., F-lanmen
2st lr., VioLhaare IL Ir. 2835
A-rrsgelosts
nur ganz neue
Nr. Gotdkettcn, Mx.
187 «N»- 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
H Mariahilferstraße L87,
^. -rramway- Hallestelle Schweuver.
b!» Hcrren-Remontoiruhr. fl.
ylb. Daiuen«3iemontoiruyr .» ü.—
^cyr süb. tketten ......' i.io
t4larat. gold. Damen-Nem.-Uhr.»
islarat. gold. Damentetten ...» ^^50
Iskarar. golv Herren-Rem.-llhr. 18.—
i-ilara:. gols. Herreutetten. .» 1^-—
Istarat. gold. Ohrgehänge..» .- 3.—
I4larar. golv. Länge rnit del.Stein» 3.—
Istarat. golo. dro. mir Demanten, L.^-
I4rarat. goto. Halskette mit Herz.» 3.—
Israrat. gold. Chepiugeil. 3.50prrSrü..'
B ende 1« h reu urit Ärügigem
Goldin-Nem.-Uhr (3 Deckel). .» 4.S0
nnd auirvärrs. Alles unter reeller Garantie.
Jllnftrirtes Pmisvuch gratis und franco.
Provmz-Autträge prompt. Richtconveuiren-
deS wird unrgekautcht oder das Geld rück-
erftatter. Bitte SLame und !Kr. 1.^7
gourru zu beuÄtcu. 1371
Möbel auf Maten.
L, Circusgasse 33«
Ans Theiizahtung
Herren- «.Lamenkleider
nach Matz.
Hern-rrann Peschek,
Lchuetdcrineiftrr,
Zicglcrgalic 68, 1. St.
Auch brieflich.
Möbel ans Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
1373
VLll80llLU?tÜ8-/z«i.!l6c!lt
tLis. X. ILnigl. lI»f-l-!sfoi-diN
i» IiMkr.-WeisZkii-vken.
Möbel ans Naten.
VI„ Mariah>lscrstratzc1!7,iM /Pose.
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnklcidcr, Ucbcr-
zirher, Salouröcke, Fracks,
Hosen re,. Alles in eleganter
Fasan und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prci-
sell.JacobWel!lbcrger,SlaSt,
Weihburggasse 3, 1. Stock,
neben„Holclr§lisabeth"(auch
Kleider-Lcihanstasr). isss
41 Mlserstraße 4L
Ans Theilzahlnrrg!
Heucn- und Lamm- Kleider
aller Art.
Ignaz Nosenbcrg.
Auch brieflich. 1864
Brautkleider,
Straßeu- u. Tranertteider,
Frühjahrs-Jacken,
Frü hjahrs-Kr 8 g en,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauf: uns ohne Einlage artC-^elrelren.
Joscphstadr,Lena«gasselL, 2. Stock.
2931
Bon einem lnjolvmtcu TisÄlcr
ftnv O rnatte Schlaf- und 6 raatte
Epeisczjnimer vo» 180-6VU fl.,
auch b-utlie politirtc Möbel z» der-
kaafc». /11., Maeiabilfcrilrahe
btr. >1t, Gustav Wallik. 2Stü
tltur L st. prv Ltsoche
Hee7c>ilIeider,Le»tsch,Marial>!lfer-
niiriel Utti. it?.',
Zähne
anb Vebiff« den 2 fl aufwlet», a,Ich auf
stickten,
kfl. monatlich, schmerzlos, ohne dteWurzel
zu entfernen, eingeictzc.
00 kr. R ep ckrcktrrrcu SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeiübrt, alte Gebiffe
werben umgcarbeiret und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für künstiiche Zähne und Gebisse,
X„ Himbcrgcrstratze 15.
Auch an ^öorm- uns Feiertagen von L bis
5 Uvr. 1874
! Möbel ans Raten!
VI., wumpettdorscrfir. 34, 3V, 38.
1366
Nur L fl. per Woche!
Herren-u. 5rnckbcnk!eidcr
auf Thcilzahlnug.
Joseph Neufeld,
XI Äiariabilferstrahc INI, ober
XIV., üicittdorfgafse -IL.
Möbel
bo» fallitcu Atrmc» tvcrdc» ti-f
unter dcu, Preis vrrkauf», darunter
ftud: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei Michael Lvallis, t. 7,
beeideter Echäümcistcr, Vl.,Maria-
hiiserslratze 117. im Hofe. Bitte
genau die Adresse zu bcnch'cn. Lbti
Zähne
echt amerifauischc von. ... N. -.»d
Vlembea von ........ fl. —.L»
Zähne »uzen v^n ...... f!. —.so
Wollkontnre» schmerzlos.
Nnch auf Raten.
VI., Mariahilferstratze 89 a.
Lrdination auch an Sonn- N. Feier­
tage» von bi-2 Uhr.
r-Lg
Wer seine Nhr
gut nnd dauerhaft rcparirt haben
will, gebe sie in die Erste renommiri«
Lpicncr
tthren-Reparaturanstalt
deS Ignaz Blumeukrauz,
Uhrmacher,
VI., Älagdgieneiistrüße
uur LS
Am LM Kreuzer
wird iede Uhr unter einjähriger reeller
schnttlichcr Garantie bestens reparirr.
Eine Eorrejpondenzkarle genügt.
Ans Versatzämtern
Uhren und Schmuckgegenstünde staunend
billig. 2310
Preiscoirrante gratis und franco.
Bitte die L>tUrumer22 genau zu be­
achten.
?! Erste Mariahilfer!!
RtparLtnrcn-Wcristätle
für
Uhren, Gold-u.Silberwaaren!
Brlllant-Diamant-Sthnrulkgcgc»»
stände jeder Art können sur
irr bis Sv kr.
auf's Warten in Gcgcnwartd.Kmidc
wie neu
hsrgerichtet werden!
AuS dem k. k. Versahamte anS»
gelöste nur
ganz neue
Schmiickgcsciifraride, Juwelen re. -e.
staunend billig!
Reich illustr. Pri-irceurante gratis u. franco.
S. Kcstenbcrg,
Juwelier und Goidarbciicr, Wien,
VI., Gumpcndorscrstratze a.
(Ecke Rahlffaffe.1 SOtL
! Möbel auf Raten!
in großer Auswahl dei Joseph Koblitz,
VN., Siebenslcrngasse 12. 3045
Unterricht.
Damcu-Frisiren
erlern! inan in der beoörd!. conceff. Lehr-
Auslail für nur u II. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
laöpfen nach ocu neuesieu Journalen nach
langjährig erprobter, Icichlfanlicher
Aiechobe. piach Wecnbigung de» Curfe»
Liuguitz. Mad. Rosa Spanbcrg,
Frifirmclstertn, Graben 2o, 2. Hof,
!ö. Stiege, L. Stock. L!M
Nächst dem
Itaimnnd-Theater
Nr. Ist sind die schönsten abgelegter
Hcrrenklcid er zu staunend billigen
Preisen zu baden dei
Fra»zNcichrafeld,Vl.,Wallgersse1S.
Actteste irrs
Volksverstchcrnnas-
Gcfellschaft in Oesterreich
Voll cinqczahltes Acticn-
Kapital 1,909.090 Kronen.
Prüinien-Aelervc am 31. Ac-
cemvcr 1899 für Ocftcrrerck
2,933.054-88 Kroneir.
L. Vetrrcdsjahr 1999
Monat Juni 1999
arrsbezahr» für 149 Todesfälle
4S.82S-2S Aronen.
Ansdezahit bis heute
S,921.L84-?4 Kronen.
Versicherungen gegen
tvöchrntltche Beiträge pon
5 kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Auskünfte er-
theilt die Direktion,
Wien» L., Hoher Martt 9.
Lic nachweisbar grössten Erfolgeim
11! Barnenfrifiren IN
'üv be^Uiirktich Praktisch e» IVebränch
rrttd Erwerb cwziett mau iu der beb.
cönceff. destrettvmmirteu Lehraniralt
nach angiävr. erprobten vorzügl. leichtfatzl.
Methovc auf verschied. lcllcndcttLrvPföa
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Mooetrlsuren. Eurie zu fl. 7.—.
Arrerkcttnnu^ei'.auvdenvöchsLLnftrki-
sc:r der Arnrotratie. Rach Eurö Zeug-
uiß. Mrne Pawkowvtt, Frisirmeifterin,
L- Lrnrntrrersrr. 17, LVahlitz-HaUö.
1166
Damenfrisircn
lebrr nur nur sicherem Erfolge gründ-
irch und das VLeuesrc in den Mode»
frisnr^n nach vcfter, leichlfaßlicher
Methode aut verfchiedenen lebenden
Köpfen. No sei Ztaukak.' Fn'sckuMsierm
uuo Gründerin der (Erfreu behördlich
cvnc. L-risrr-Lehranstalt, I., Ltrnger-
strafte 13. Kach ^Lurs Leugniß.
3001
Sicherer Erfolg garantirt!
In der von der bvhen Statthaltern com.,
Priv at-L ehranstalt
für
Schittttzcichnen Meidcryzachen
der jiakh. Pontar,
r. Bostrk. Hoher Martt Sir. 10,
io-rben Lawcn l» st bis st Monaten
gründlich z: „ud gewisfcuhast iuallcu
Fächern der 'Hawcusaincidcrci u->«
«Lcrechtigung auf ein gilt. Arbeits­
buch ansgcvstdct. Nach der Ledrzen
jolortigec Lerdieust. SchnrÜcnrS »al
Schulst,zeichnen, Älaüuclnucu u.tzu-
Ichucidc». lscrlauf der neuesieu Slliuure.
Lviiklicii werde» billigst angeskttist.
EcparaijtlMdcu w uud aupcr Hause, rluch
Nur Marrahilfcrstratze 74 d.
In einem ersten Ilswner ^ameu-Modcfalon
werden Schülerinnen zur Erlernung der
completrn Damenschneidcrei, wwre Scynitt-
zeichnen, Jufryneiden nach Wiener- und
Farster-System, leichr:aßliche Methode, zu
staunend billigen Preisen angenommen.
Lehrzeit für ganze Schneiderei nur Schnitt-
zcichru-n uud Zuschneiden 4 Monate.
Honorar Per Monat 4 fl. Schnell-
curse im LcyrrittLeichtten irr 8 Tage»
garantirr für selrr guten Erfolg.
Stach d. SchizcitBeschäftigung
in »irineui Salon, ^-jcuguitz ua»
Arbeitsbuch.
Im Modesalon der
Paula Klug,
Mariahilfcrstraftc 74 d.
Wer eiue Stelle sucht
oder zn vergebe» hat,
benütze den
Stellen-Nnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingcseudck
werden«
Bcnzinmotore,
Gasmotors,
Wcuzin-Loeornobile
von 2 bis 50 II?, eritclassiacS Fabrikat,
aunsiize Preise und Zahlungsbedingungen.
OscrS L Bauer, Motorenfabrik und Eilen*
gießcrei, Wien, II., DreSdeaersttaße. 101»
Mx- Auskünfte crthcilt, Offerte n«S Adrehen übernimmt die Expedition 8«?»u!>ve'8ti'»8ss Ä,»-. LV, LvN« -1«r
Druck und Verlag der „Ersten Wiener ZeiUrngs-EcscLschaft". Verantwortlich: Will). T'i r nst c in.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 9 ]
Kr. 206 V/1sü, LoimrLA
HIuLtrirtos wiener LriradlLit
29. .IM 1900 Leits/
Der Ehemann als Junggeselle.
Aus dem Wiener Leben. Don Julius Löwy.
Die „ganzen Leut'" im Hause und in der
Passe reden davon, wie schlecht der Herr von
Knoll aussieht. Das kugelrunde Männchen, das
sonst so Posslrlich schnell mit frohem Bliche und ewig
lachendem Munde— der Typus eines zufriedenen
Menschen— zu sehen war, geht jetzt ganz weltverloren
.tramhapert" umher; das zehnte Mal grüßt er
nicht; die blonde Lisi von der Kohlenhändlern!, für
die er sonst immer einen liebkosenden Backcnstreich
oder auch einige „Prominzen" hatte, rennt voll­
kommen unbeachtet an Herrn Knoll vorüber und
besonders scharf blickende Menschen erklärten, daß
der gute Mann die Farbe vollständig verloren
habe, während wieder Andere auf das Gilet des­
selben wiesen und aus dem überreichen Faltenwürfe
dieses Kleidungsstückes deducirten, daß das früher
so stattliche Embvnponit in sehr bedauernswerther
Abnahme begriffen sei.
Ist's aber auch ein Wunder, wenn der Herr
Knoll bleich und mager wird? Er, der bravste Ehe­
mann von der Welt, dessen Paradies sein kleines
Zimmerchen mit dem Pfeifenständer, dem großenSchreib-
tiich, dem angenehmen Schaukelstuhl und schwellenden
Divan ist, er ist plötzlich Junggeselle geworden.
Wie er seine Frau uno sein Kind auf's Land expedirt
batte und mit der großen, schwarzen Handtasche am
Montag Früh hereinkam in die Stadt, die feschen
Mädchengesialteu in lüftigen, zarten Sommertoiletten
an ihm vorüberzogen, da strich er sich keck den
buschigen, röthlichen Schnurrbart und schob die Haare
recht fesch an die Schläfen, wobei er sich dachte:
»Sixt es, Ferdinand, jetzt könntest wieder einmal den
verfluchten Kerl spielen, wie's Du's einst gewesen,
da Du auf jedem Grund eine andere Flamme ge­
habt hast."— 'Aber er fand schließlich, daß Keine
ein so liebes G'ichau, wie seine oft brummige, aber
immer herzige Alte habe und der böse Borsatz ver­
flüchtigte, kaum daß er rhm durch» Hirn gefahren war.
Und er gab sein schwarzes Tai'cherl beim
Hausmeister ab und ging dann in sein Amt. Da es
die Mittagsstunde schlug, wurde dem Menschen angst
und bang. Er ist ja Junggeselle und muß heute für
um Menu selbst sorgen. Bor zwanzig Wirthshäusern
geht er vorbei, bis er endlich ein Local gefunden
bat, das ihn anheimelt, und wie er das Salzstangl
bricht und das reiche Gebäck knisternd und krachend
an den Zähnen zermalmt wird, da fällt's ihm ein,
daß heule zu Hause Meblspeistag ist,, und seine Er-
ninerung bleibt an den köstlichen Cuernockerln haften,
die rein Mensch so flaumig, so g'jchmackig, so gut
zuzubereiten weiß, als seine Alte.
„Suppe schon bestellt?"
^, Die Frage des Speisenträgers scheucht die
-träume und der Herr von Knoll fragt:
„Haben Sic Eiernockerln?"
„Eiernockerl? Bedaure sehr!" antwortete der
«ellner. „Sind heute nicht da. Suppe und Fleisch
belieben nicht?"
„Al, so l Ich Hab' ja noch gar Nichts gegessen.
«v bringen'S mir a Stückerl Rindfleisch, an Kruspel-
lpitz, aber mit aner Kruspel!"
„Werd' ncichjchau'n, ob's noch da ist!"
Kruspelspitz! Die Poesie dieses Wortes kann
nur der erlassen, der jemals mit Behagen ein so
Mtiges Stückchen Fleisch verzehrt hat, auf dem wie
auf brauner Erde Schnittling verstreut liegt,
^va> das sich wie kleine Wasseradern, dünn und
"M ö" stark vertretend, zarte Fettstreifen ziehen
und an dessen Ende sich hoch der Kruspelspitz erhebt,
gegen die glatte Tellerfläche zu steil abfallend.
Fleckerlsuppe! Kruspelspitz! Eiernockerl! Ein
gastronomisches Gedicht, das nur die Frau Knoll zu
reimen vermag!
Und der Herr Knoll ißt. Es ist Lilles gut und
sauber, denn nirgends in der Welt speist man so gut,
wie in einem Wiener Wirthshause, aber dem
ledigen Ehemann schmeckt's nicht. Es geht Alles so
ruhig und feierlich zu, er vermißt seinen kleinen
„Pamperletsch", sein wnzerlsettes, pausbackiges
Zuckergoscherl, die Katherl, die stets beim Essen neben
ihm sitzt und ihm unter herzigen „Bitte-Bitte-
Machen!" den Löffel aus der Hand reißt, ihm in
den Bart fährt und mit Händen und Füßen zu
strampeln beginnt, wenn die Marie ein neues Ge­
richt auf den Tisch stellt.
Wie Herr Knoll nach dem Essen nach
Hanse kommt, um sein Mittagsschläfchen zu
machen, da ist» so still und ruhig in 'der
Wohnung, daß er rein glaubt, er sei in einem
verwunschenen Schlosse. Diese Lust ist so erstickend
schwül, die Möbel sind so staubig, auf den weißen
Rouleanx tanzt die Sonne und mir eigeulhümliches
Halbdunkel erfüllt den Raum Sonst hat sich der
Herr von Knoll nur hingesireckt und schon sanken
ihm die Lider zu und er schlief. Heute wälzt er sich
von einer Seite auf die andere, kaum beginnt der
Schlaf seine leichten Schleier über fein Auge zu
decken, springt er schon wieder empor, ohne Grund,
denn kein Geräusch stört ihn, aber diese Stube ist
unheimlich und flößt Grauen ein, dem Herrn von
Knoll kommt'» vor, als senke sich die Decke nieder,
immer tiefer und tiefer, um ihn zu erdrücken, ihm
ist's, als wäre er lebendig begraben, und er kleidet
sich raich an, um dem Bureau zuzueilen.
Wie zittert er des Abends vor dem Schlafen­
gehen, vor der Nacht in dem unheimlichen Zimmer,
das sonst fröhliche» Lachen des Kindes, freundliches
Geplauder der Fran erfüllt.
Und doch will er nach Hanse zur gewohnten
Stunde, denn er kennt die Leute im Hanic und weiß
es genau, daß sie sich über ein späteres Hcimkommen
das „Maul zerreißen" werden. Er hörte sie förmlich
reden.
„Natürlich! Jetzt, wo der Herr von Knoll
Strohwitwer is, fangt er zum drah'n an. Uj, die
Männer! Der Beste ist Nix nutz. Habt's eahm
g'seg'n, ivie er in der Frnah daherkommen is, mit
der schwarzen Taschen, wie an alter Hcaneraugen-
Ansschneidcr? Unv auf d'Nacht find't er net z'Haus!"
Die Freundchen im Wirthshause halten ihn
zurück und es schlägt Zwölf, da er die finstere
Treppe hmansteigt. Er steckt den Schlüssel in's Locch
er dreht, die Thür öffnet sich nicht, er drückt an'S
Schloß, es bleibt unbeweglich, er stemmt seinen Leib
gegen die Thür, sie bleibt fest. Der Schweiß steht
ihm auf der Stirn. Er eilt zum Hausmeister und
ruft dessen Beistand an, die Thür ist nicht zu öffnen.
Es kommt die Hausmeistern! mit einem Licht, durch
den Lärm ausgescheucht, erscheint die Madame
Bernard in tiefstem Neglige im Eorridor, und
da sie in ihrer Erregung ihre Thür etwas zu unwnst
zuschlägt, beginnt der kleine Franzl von der Frau
Worliczek jämmerlich zu schreien; der Zimmer­
herr von Nr. 6 springt aus dem Bette und ruft,
wer solchen Spectaket mache, und in einem Nn ist
der Gang voll von Menschen. Hundert Schlüssel
werden gebracht, kein einziger Paßt, und da der
Morgen graut, steht Knoll mit der Hansmeisterir
und dem Hausmeister noch immer vor der ge­
schlossenen Thür.
„O, Alte, wann Du wüßtest, welche Nacht ich
heute verlebe!" lispelte der arme Mann und starrt
hinaus zum Fenster, nach der Himmelsrichtung, in
der daS freundliche Dörfchen liegt, in dem seine
Frau wohnt.
„Wisscn'S, gnä' Herr, schlafen's halt bei uns
am Divan!" sagte endlich die Hausmeistern!, und
dem guten Knoll bleibt N.chts übrig, als den Antrag
zu acceptiren.
Da liegt er auf einem kurzen Canapö in der
Haüsmcisterwohnun^, die Füße hängen über die
Lehne, der Kopf Iregt auf der steilen Brüstung, die
mit einem weichen Polster verkleidet ist. Und der
Mann ist seinen Roßhaarpolster gewöhnt. Die Hans-
melsterin, eine etwas asthmatische Person, schnappt
nach Lust, der arme Knoll wünscht händeringend
den Tag herber. Doch die Natur fordert ihre Rechte
— endlich schläft er ein.
Da klingelt es in der Stube, einmal, zweimal
— dreimal und dann wird einige Secunden lang
ununterbrochen die Glocke gezogen. Jetzt erst springt
der Hausmeister aus dem Bette, die Decke und die
Polster, die er raich von sich geworfen, fallen auf
Herrn Knoll, auf den Kästen klappern die Gläser
und die Porzellantassen, mit dem Schlaf ist's zu
Ende, denn es ist Tag, Heller, lichter Tag.
Bleich und verstört verläßt Herr Knoll das
Haus, das Jammerbild eines ledigen Ehemannes,
eines Geschöpfes nicht Fleisch, nichtFisch, und schreitet
seinem Burenn zu, nachdem er den Auftrag gegeben,
den Schlosser sofort holen zu lassen.
Im Hause behaupten nun einige Leute, der
Herr Knoll sei ein bischen „ang'straht" nach Hause
gekommen und habe den Bart des Schlüssels abge­
dreht, eine entschiedene Unwahrheit.
Ein lamentabler Brief geht nach dem Sommer-
aufenthaite der Fran Knoll, in dem es zum Schlüsse
heißt: „Ich kann Dir nur sagen, daß der Mann ent­
weder ein Junggeselle oder ein Witwer sein muß,
aber so ein Ehemann als Junggeselle ist das un­
glücklichste Wesen von der Welt und es nimmt mich
gar nicht Wunder, wenn die Leute behaupten, daß
mir das Fleisch kiloweise vom Leibe füllt. Ich verliebe
mich in Dich von Neuem und bin Dein bedauerns­
werther Ehegatte als Junggeselle Ferdinand Knoll!"
L. Sirrlaasbogen.


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 10 ]
Löits 8 >Vion, LomitaA
Das Mlrirm der Fruchttüste.
Jetzt denkt man gewiß allerorts an das Ein-
machen der Früchte und Bereitung der Säfte von
allen Obstsorten, welche von diesem Zeitpunkt an der
Garten bis in den Spätherbst hinein in reicher Fülle
bietet. Tie treffliche Zeitschrift „Illnstrirtc nützliche
Blätter" von Otto Pfeiffer läßt eS sich angelegen
fein, für die Reifezeit jeder Frucht eine Anzahl be­
währter Necepte zu deren Berwcrthnng, namentlich
als Confcrven, zu drinnen. Unter den Letzteren spielen
die Säfte eine wichtige Rotte, da sie theilS rnr Be­
reitung vieler Speisen und Getränke (auch für Kranke),
theils zur Obstweinfabricaiion Verwendung in aus­
gedehnterem Maße finden. Folgende kleine Winke
über die Bereitung der Safte dürften demgemäß
unseren Lefern nicht unwillkommen sein. Wer keine Obst­
kelter besitzt, muß die Blühe des Anspresfens der Beeren
mit den Händen durch einen groben Lemenbeutel über­
nehmen, wobei freilich immer noch etwas weniger
Saft gewonnen werden kann, als durch die Kelter.
Eine Hauptsache bleibt, nachdem der Saft aus-
gepreßr ist, die Klärung desselben. Hiezu bedient
man sich am zweckmäßigsten- eines einfachen, selbst
hergcstelltcn Apparates, den die nebenstehende Ab­
bildung deutlich veranschaulicht. An die vier Füße
eines verkehrt aus dem anderen stehenden Stuhles
bindet man recht fest, damit sie nicht abrntschen
können, die Zipfel eines Tuches, auf welches ent­
weder der schon ausgepreßte Saft oder in
anderen Fällen daS zuvor gekochte MnS geschüttet
wird. In ein untergestelltes, weites Gesäß von
Porzellan oder Steingut wird dann der Saft rein
und klar ablaufen. Der hier dargestellte Apparat
hat vor dem gewöhnlich benützten umgekehrten
Küchenjchemel den Vorzug, daß das Gefäß mit dem
dnrchgclanfencn Saft nicht am Fußboden, wo leicht
Staub hineinfällt, sondern huch zu stehen kommt.
Zu bemerken ist noch, das jedes Tuch, daS man alS
Filtrirtnch gebrauchen will, zuvor gebrüht, gewässert
und wieder getrocknet werden muß, um jeden Seifcii-
lieruch und -Geschmack zu entfernen. Am besten, man
-chafft sich die jetzt in den Handel gebrachten Seih-,
Preß- und Geleetüchcr an. welche gar nicht thcuer
und in verschiedenen Geschäften erhältlich find.
Masgibt'sdemrUrnes?
Die Insel der Irren bei Venedig.
Wer aus der Glockcnstuoe des Campanile auf
dem MarcuSplatze seinen Blick von der Wundcr-
fiadt, der Mccreskönigin Venedig, über daS Reich
ver Lagunen schweifen läßt, der mag gern glauben,
vaß die heitere Inselwelt, die da ringsum aus den
sanstblauen Fluten taucht, nur ein um das andere
Eiland der Glückseligen zählt. Und doch sind auch in
vielem Lagunenarchipel Inseln, die unter heiterer
Hülle Ernst und Leid in Fülle bergen. Hichcr zählen
S. Servolo und S. Elemente, die Inseln der Irren.
Der Würzburger Toecnt der Medicin Dr. M. Wcst-
gandt, erzählt über einen Besuch der Inseln in der
«Frkf. Ztg.":
Während die jüngere, für Frauen bestimmte
Anstalt S. Elemente durchaus die Anlage deS Irren­
hauses zeigt, wie sie vor einem Meuschenaltcr auch
bei uns noch als mustcrgiltig gebaut wurden, sind
die männlichen Geisteskranken in einem früheren
Kloster untergebracht; auch das ist bei uns nicht un­
erhört, wir haben Klöster, die zu Anatomien, zu
Jnvalidenhäuscru, Regierungsgebäuden, Strafan­
stalten und auch solche, die zu Irrenanstalten meta-
morphosirt sind. Die beiden Jrreninseln liegen ans
der Fahrt nach dem Lido. Die Gitterthttr öffnet sich
schwer. Nur männliche Angehörige der Kranken
haben Aussicht, zum Besuche zugclasscn zu werden.
Das angeschlagene Citat Esguirols, das sich
gegen den häufigen Besuch bei Irren wendet, ist
nach unseren Begriffen veraltet. Heute sind die An­
stalten Krankenhäuser und es ist nach der An­
schauung einsichtiger Dircctoren geradezu zu wünschen,
wenn die Angehörigen der Irren sich durch Besuche
persönlich überzeugen, daß hinter den Mauern
nichts Lichtscheues vorgeht und daß der Betrieb
menschenwürdig ist, wie er sich für ein Krankenhaus
geziemt. Auch mit der früheren Ansicht, daß der
Besuch für die Irren selbst schädlich sei, hat die
zunehmende ärztliche Erfahrung— eine kleine
Kategorie Lkrankcr ausgenommen— gründlich auf­
geräumt.
Die Direction des )Iaiüooivic> nmzeliüs 8aa
Lcu'vlMo liegt in der Hand eines Arztes aus geist-
sl!u8irti'te8 VVIenor
lichem Stand, dem zu Verwaltungsgeschüsten eine
Schaar Ordensbrüder, die Prutalü l'o.uelirtti zur
Seite stehen. Ten ärztlichen Dienst verrichten im
klebrigen nicht mehr als zwei Aerzte, von denen nur
einer in der Anstalt wohnt, während der andere täglich
von Venedig herübergondell. Die Anstalt faßt gegen
600 Kranke, ein Bestand, der selten wechselt. Nur
vier bis sünf Neuaufnahmen erfolgen monatlich,
während im Jahr etwa 25 bis 35 Todesfälle Vor­
kommen, meist durch Tnbcrcnlose und Magen-Darm-
krankheiten. 65 Wärter, niit dem Türkensez geschmückt,
besorgen die Pflege.
Tie Phhsiognomic der Anstalt erinnert lebhaft
an die ursprüngliche Bestimmung des Klosters. Tie
Kirche blieb im Betrieb, die Küche sorgt wenigstens
noch für die Ordensbrüder, während zur Krankenkost
neue Räume hcrgerichtet sind. Lobend sei anerkannt,
daß die Verpflegung einen guten Eindruck macht.
Bei 1'20 Lira Gesammtkostcn auf Kopf und Tag
wird den Leuten mehr geboten, als sie von zu Hanic
aus gewöhnt sind; gibt cS doch sogar fast täglich
Fleisch, sonst eine Rarität auf dem Tische deS ein­
fachen Italieners. Eine stattliche Apotheke, ein
Sectionshaus und verschiedene Bureanräume sind
hergerichtet. Selbst ein kleines, freilich idhllisch ruhiges
Laboratorium existirt.
Ein Raum dient als Museum für Arbeiten, die
von Kranken geliefert wurden, theils absonderliche
Zeichnungen und Schnitzereien, die den Stempel
krankhafter Berschrobenheit oder Flüchtigkeit tragen,
theils auch ganz gefällige, verkanfsfähige Artikel.
Modern und auch unseren deutschen Anstalten em­
pfehlenswertst ist der Brauch, jeden Kranken beim
Eintritte und Abgänge zu photvgraphircn und die
Bilder dem Krankcnsvnrnale einznverlciben; dieser
Technik hat sich ein Bruder gewidmet, der, von seiner
treuen BundcSgenossin, der italienischen Sonne, unter­
stützt, sein Atelier in einer Loggia des alten Kloster­
hofes betreibt. Eine kleine Bühne dient ab und zu
zum Amüsement der ruhigen Patienten.
Das Ausfallendste und Eigenartigste in
S. Serviglio ist entschieden die reichliche Verwendung
gewisser mechanischer Zwangsmittel. Eine
ganz beträchtliche Anzahl von Kranken liegt in
Jsolirzellen, gelegentlich zwei Personen zusammen in
demselben Raum. Bedenklicher steht es noch mit der
Verwendung besonderer Zwangsinstrumente. In
alter Zeit gehörten zum eisernen Bestand des Irren­
hauses allerhand Werkzeuge, die der Folterkammer
entliehen schienen: Zwangsstuhl und Gitterbett,
Tretrad und Drehschankel, Donchen, Ketten,
Zwangsjacken und -Handschuhe.
Die OuWllüvür ckl torem, die eigentliche Zwangs­
jacke, benützt man in S. Servolo freilich nicht, dafür
aber schwere eiserne Ketten, dicke lederne Gurten,
Seile und Leinenbänder in reichstem Maß. Es sind
mehr als 10 Perccnt aller Kranken, die für längere
Zeit in Fesseln liegen. Dabei gibt's einzelne
Patienten, die au jedem Arm und jedem Bein
eine mächtige Kette tragen, deren einzelne
Glieder anS Effcnstüben von drei bis sünf Milli­
metern Durchmesser geschmiedet find. Anderen
sind fingerdicke und handbreite Ledcrgurteu,
so steif wie Holz, um Arme und Bauch gelegt, wieder
Andere sind mit eifcnbcschlagencn Riemen, starken
Stricken und Leinwandbändcrn in das Bett hinein­
geschnallt. Dabei werden die gefesselten Kranken meist
im Einzelzimmer nntcrgcbracht, so daß von Ueber-
wachnng kaum die Rede ist.
Nester die cnltnrwidrige Behandlung der un­
glücklichsten aller Kranken scheint sich keiner der zahllosen
Venezianer besonders anfzurcgen, die alltäglich auf
der Fahrt zum Lido die heiteren Weisen der Wärter-
kapclle von S. Servolo herüberklingen hören.
(Nach dem Anueufeste.) Der Kahlenberg
war in den Tagen nach den: Anncnseste überaus gut
besucht und täglich fahren Hunderte von Menschen
die herrliche Höhe hinan, um die prachtvolle Tcco-
ration und die Ausschmückung des Festplatzes zu be­
wundern. 1km auch den Svnutagsbesucheru Gelegen­
heit zu geben, den Kahlenberg im Festjchmucke zu
sehen, hat sich Restaurateur W e tzka bereit erklärt,
die dekorative Ausstattung auch für den heutigen
Sonntag zu belassen, so daß sich der heutige
Sonntag zu einer gcmüthlichen, kleinen Annennach-
seier gestalten dürfte. Es findet ein großes Doppel-
concert der vollständigen Kapelle des 8-1. Infanterie-
Regiments unter der Leitung S r t t er's statt, und
zwar ein Mittagsconcert mit vornehmlich elastischem
Repcrtoir und ein Nachmittagsconcert mit volks-
thnmlichem Programm. Für ausreichenden Verkehr
und Anschluß an die nach Wien führenden Verkehrs­
mittel ist gesorgt.
(Silberne Hochzeit.) Heute feiert der
Bindermeister Herr Georg Eckl mit seiner Gattin
Walburga das Fest der silbernen Hochzeit. In der
Meidlinger Pfarrkirche wird die kirchliche Ceremonie
abgchaltcn werden. Herr Eckl ist seit 15 Jahren als
Bindermcister in der Weinessig- und Spiritnosen-
fabrck von Alfred Abeles beschäftigt. Dem allseits
beliebten Jubelpaare werden am heutigen Tage
zahlreiche Sstinpaihic-Kundgebiingen dargebracht
werden.
(Für Hcine'S Grab.) Für Kranzspenden
ans daS Grab Heinc's sind uns von Friedrich
F. F e i z a l e k 40 Heller, und unter Chiffre A. B.
ebenfalls 40 Heller zugekvmmen.
e wir unter diesen
hungernden Familien vertheilt haben. Für den
präterirten Wanderlehrer hat uns Herr A. R. Scu­
dier in Mauer 20 Kronen übersendet. Für die
Witwe, die mit acht Kindern darbt, hat unser Armen­
vater von F. Pr. 4 Kronen, von Herrn Wein-
i!i a u n 1 Krone 60 Heller und von Herrn Eduard
K v ch, HadSburgergasse Nr. 25, derzeit in Meran.
10 Kronen erhalten. Mit den bereits ausgewiesencn
40 Kronen wurden der armen Fran bisher 55 Kronen
60 Heller übermittelt. Von unserer lieben Julczi sind
4 Kronen in Marken für die arme Familie Geisel
ziigckomnicn. Die von uns bereits ausgewiesenen,
dem Conducteur Albert Bender bereits über­
mittelten 23 Kronen 2 Heller waren das Ergebnis
einer Eolleete, welche der Zahlmaqueur vom
Cith" in der Porzellangasse, Herr Eduard Tietze,
unter den Gästen euigeleitet hat. Allen dieien
Spendern sagen wir unser herzliches »Vergelt's Gott.
(„Parkringzanber.") Der beliebte Kapell­
meister der Narietk-Eoncerte in der Gartenbau
Gesellschaft Herr Willst Sommer hat einen äuM(


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 11 ]
806 VTisu. 8011MLZ
lliustnrtoZ Wiener Üxti'üdlüN
29. .luli 1900 Leits 9
melodiösen Walzer „P a r k r i n g z a u b c r" geschrieben,
welchen er rum Namenstage der Rcstaurateurin
Trau Anna Pfalz gewidmet Hai. Diese neue Com-
position reiht sich würdig den zahlreichen Schaffungen
des tüchtigen Musikers a».
(Die Sricularfciev des ILo^nl LoNsg-v ok
LvoAsona vk AuS L o n d o n wird be­
richtet: Die Samstag Nachmittags aus Anlaß der
hundertjährigen Bcstandcsfcicr des ^UoMt OoUeM
ok Sw-Acons ok LnFlanä'^ in London stattgcfnndencn
Festsitzung nahm einen feierlichen Verlauf. Derselben
wohnten auch die Minister Lord Salisbury und
Lord Ros c b c r h, sowie die größten Chirurgen der
Gegenwart, darunter Hofrath Professor Eduard
Albert in Wien, bei. Den Glanzpunkt der Feier
bildete die Ucbcrreichnng von Ehrendiplomcn an die­
jenigen Gelehrten, die sich unmittelbare Verdienste
um den epochalen Fortschritt der chirurgischen Wissen­
schaft erworben haben. Von Oesterreichern wurde ein
Einziger, Hofrath Albert, zum Ehrcumitglicde er­
nannt. Von London begibt sich Hofrath Albert als
Vertreter Oesterreichs zum internationalen mcdi-
cinischen Congrcß nach Paris.
(Verein „Einigkeit", rcgistrirte Hilfs­
kaffe.) Bekanntlich haben die Privatbeamten Wiens
unter Mitwirkung der Chefs den Verein „Einigkeit",
rcgistrirte Hilfskaste, gegründet, welchem seit 1. Jänner
mehr als 3000 Mitglieder beigetreten sind. Nachdem
die Wiener Bczirkskraukcukafse den Austritt des
Personales einer Versicherungs-Gesellschaft aus dieser
Kasse, sowie deren Beitritt zum Vereine „Einigkeit"
nicht zur Kenntlich nehmen wollte, hat in Folge eines
Recurses der Wiener Magistrat entschieden, daß durch
die Genehmigung der Statuten des Vereines „Einig­
keit" diesem Vereine die vollständig gleiche Berechti­
gung zur Entgegennahme von Krankenversicherungen,
wie der Bezirkskrankcukasse ertheilt wurde, es mithin
der in Frage kommenden Versicherungs-Gesellichaft
sreistand, ihre Angestellten bei der Bezirkskrankenkasse
abzumclden und bei dem Vereine „Einigkeit" an­
zumelden. Diese Entscheidung ist für die Beamten
der Versicherungs-Gesellschaften von Wichtigkeit, nach­
dem dem Beitritte derselben zum Vereine „Einigkeit"
keinerlei Schwierigkeiten mehr bereitet werden köstnen.
(Gefundene WagendeLe.) Im VII. Bezirke
wurde gestern eine Fiakerwagendecke gefunden. Der
Verlustträger kann dieselbe beim Tapczierermeister
Richard Kwapil, VII., Neustiftgasse 68, abholeu.
(In Stcrlehncr's Sommer-Orpheum)
finden von dem auserlesenen Juliprogramm nur
mehr am Montag und Dienstag Vorstellungen statt,
worauf sich dann ein vollständiger Programmwechsel
und das Auftreten vieler neuengagirter Kunstkräfte
allerersten Ranges, und der bewährten enaaqirten
Künstler und Künstlerinnen vollzieht. Heute S o u n-
tag concertirt in Stalehner's Etablissement die
r. und k. Musik des 3. Tiroler Kaiserjägcr-RegimcntcS
und'im Alp en h aus auf dem kleinen Schafberg
in Dorn dach bei freiem Enträe die beliebte
Kapelle des Musikdircctors Leopold S P roW ackc r.
Für Speise und Trank ist bestens gesorgt.
(Die Folge der tropische» Hitze in Wien)
m eurerseits die Sucht nach einem angenehmen,
kühlen Plätzchen und andererseits die hiedurch be­
dingte Notwendigkeit, den erschlafften Körper durch
Zuführung Durst und Wärme Paralisirender Mittel
wieder zu restauriren. Diese Bedingungen zu erfüllen
und die Mittel zu bieten eignet sich Seifcrt's vor­
mals Tökcs' schöner, schattiger Garten vor der ehe­
maligen Hernalscrlurie wie kein zweiter. Daz» kommt
noch das Angenehme, daß dortselbst stets gediegene
Concerte stattfindcn und ist somit für alle Bedürfnisse
Erholungsuchender bestens vorgesorgt, denn auch
die Getränke gelangen nur in Hochprima Qualität
zum Ausschank und für die Befriedigung des
Gaumens und Magens sorgt Frau Seifert's aner-
kannt vorzügliche Küche bestens.— Auch heute findet
dortselbst ein Vormittaqscvnccrt bei freiem Entree
und Nachmittags ein Militärconcert der Kapelle des
Infanterie-Regimentes Nr. 25 statt.
(Cafe- Restaurant „Qurstsana".) Die
Paffanten, welche zur Nachtzeit aus „Venedig in
Wien heraufkommen oder aus der Stadt kommend,
me Ferdinandsbrücke passiren. begrüßen die be-
NAeten Fenster des ersten Stockwerkes des an der
Brücke stehenden Hauses. Hier befindet sich das
Flenchmann'sche Cast-Restaurant „Quistsana",
eines der gemüchlichstcn Locale, die wir in Wien be­
sitzen. Gute Speisen, vorzügliche Getränke und
Eusante Unterhaltung ist die Devise des tüchtigen
Wirthes. Die beliebte Specialitätcn-Kapelle Haupt
eoncertirt hier bis zum srühen Morgen und die
Schlager der Operetten-Novität „Die Schöne
von Ne w York" wurden bereits dem Rcpetoire der
Salonkapelle einverleibt.
(Garten- Concert.) Heute findet beim
^oresch, Hciligcnftädterstraße Nr. 37, in dem
prachtvollen,staubfreien Garten ein außergewöhnliches
Concert der bekannten Salonkapelle Hartdorn
statt. Herr Mar e s ch wird, wie gewöhnlich, aus
§üch- und Keller Alles
dem
mche
k. D. Publicum den Aufenthalt in dem Garten so
angenehm als" ""'
Eintritt frei.
aufbictcn, um
ufenthcsi
möglich zu machen. Anfang 4 Uhr.
(Gesellschaft Purkcrt nnd Kock) veran­
staltet heute im Garten und Saal „zur Brctzc" in
Neulcrchcnfcld einen Komiker- und Posscnabcnd mit
ausgezeichnetem Programme und werden die Fräulein
-Hild-Ebert und Amelie L i n d c r, sowie das
Komikerqnartctt Purkcrt, Kock, Lor cnzo und
Werner ihre besten Solounmmern und Komödien
zum Vortrage bringen.
(Seidl im Hotel Fuchs.) Einer jener so
beliebten Specialitäteu-Abendc findet heute im Hotel
Fuchs (Restaurant Gusterschütz), XV., Mariahilscr-
straßc Nr. 138, statt. Seidl mit seiner populären
I. Wiener Komikergescllschaft wird das Publicum,
wie immer, auf das Beste amusircu. Anfang 8 Uhr.
Für Speise und Trank wird von Seile des
Restaurants bestens gesorgt.
ISllMiM.
I. Bezirk: k. Bo'.kSgarlen, Restaurant I. Leids, Zufollrl
vom äußern Burgplatz Concert der Regimeutskapelle Hock- und Deutsch­
meister Nr. 4.— Gartenbau-Restaurant, Parkrina, Pariöte-Concert.
II. Bezirk: »Venedig in Wien" (Englischer Garten), k. k. Prater,
Coriandoli-Wersen, Barietä-Lorstclinng, Concert, Riesenrad, Wasscr-
rutschbahn rc.— »Hotel Stephanie', Tavorstratze Nr. !2, Vor­
stellung der Budapester Orpheum-Gesellschaft. (Direciion M. Lauern.)—
Krattp-Baschik'LZanbertllealer im Prater zwei Vorstellungen. —Wiener
Thiergarten im Prater zwei Künstlervorstellungcn.— Aivarium,
k. k. Prater, Ausstellung.— Karl Krcnlcder's Prachtsaal „zum grünen
Jäger", k. k. Prater Nr. 42, Variete.Gesellschaft Weber nnd Maier.
— M. Pertl'S Sommer-Orpheum, k. k. Prater, Hauptallee, protze
Variöte-Lorftellung.— M. Kopctzki's Restauration »zum AIumenstöckL"
im Prater große Vorstellung der Gesellschaft Hirsch.— I. Gabriel's
Prachtsaal »zum Radfahrer", Prater. AuSstcllirngSstraße Nr. LS,
Gesellschaft Fischer.— Restaurant Hofbaner, Hauptallee Nr. 5,
Concerr der Damenkavelle „Vindobona".— Swoboda's Etablissement,
k. k. Prater Nr. LS, Tanzkränzcken.— Restaurant Prohaska, vio-ü-vis
dem Iantsch-Theater, k. k. Prater Nr. 37, Concert des Damen-
Orchestcrö Richter.— Joh. Hcdwagner'S Restauration »zur neuen
Welt", Franz Joseph-Land (über der Reicksbrücte) Concert.— „Hotel
Central", Taboistratzc Nr. 6, Concert der Tamcnlapelle Redlich.
NI. Bezirk: Scidl'S Pracktgarten „zum St. Peter nnd
Paul", Erdbergstraße Nr. 130, Concert des BolkSrunsiker-QuartcilS
„D'Unoiener" mit seinen Sängern.
V IN. Bezirk: „Cafü Carola". Iosephstädterstraße 48, Concert.
IX. Bezirk: I. Kell'S Saal „zum Auge Gottes', Nußdorfer«
strake Nr. 73 Concert der Kapelle veS bosnisch- herzegowinischen
Infanterie-Regiments Nr. 1.
X N. Bezirk: W. Mabcr's Restauration „zum Auge Gottes",
Schoubruuuerstraße Nr. 134, Sänger-Gesellschaft Blümel und Hanger.
— Wcigl'S Dreyer-Park in Meidling, Stadtbahnstation Schi-nbrunn,
großes Concert.
XIII. Bezirk: Hvpsner'S Casino (vormals Dommaycrl in
Hietzing, Concert des SvmphvuieorchcstcrS.— L. Mann's Mein»
etadlissement, Peuzingersiraße Nr. 72, Concert der Calonkapelle
Götz!.— Fritsch' GemcindeaasthauS, Peuzingerstraße Nr. 59. Gesellickajt
Anna Kogler.— Todt'S Etablissemeut .Hietzingerhvf" in Hietzing
Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowinischen Infanterie-
Regimentes Nr. 1.
XV. Bezirk: A. Gusterschütz' Restaurant Hotel Fuchs, BacchnS-
saal, Marialnlferjtraße Nr. !33, Säugergesellschaft Seidl (vormals
Seidl und Wiesberg).
XVI. Bezirk: G. Neuselluer's Dierhalle ^zmu goldenen Strauß",
Neulcrcheni'eldergurkel Nr. Gesellschaft Baumann und Fischer.—
Fr. Haimböck's Henrigenschank, Ottvkrlngerstraße Nr. 224. Lanner-
Quartett.— Handlas' Saal und Garten „zur Arche", Grnndstcin--
gasse 9tr. 25, Possen-Gesellschaft Purlerk nnd Kock.— Beim Fischer,
Oltalringerstraße Nr. 177, Concert des Quartetts Allram-^trohmayer.
XVII. Bezirk: Etablissenrcnt Stalehner, Jürgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der RegirnenlSkapclle der Tiroler Kaiscrjäger Nr. 3.—
N. Meisingcr'S Mein- Etablissement. Calvarienberggaise Nr 12
Tercn Werner und Willi Halm.— I. Mandl'S Csablisieinent, Hauvt-
straßc Nr. 52, Gesellschaft Svazef.— I. Senert'S Etablissenient
(vormals Tökcs) Vor- nnd Nachmittags Concert der Regiments-
scknepfe" in Dörnbach, Concerr des „Waldschnepfen"- Quartetts mit
reinen Saugern.— Hernalser Lrouhcru-Ssäle, Frauengasse Nr. 27,
Concert und Tanzlranzchen.
XVIII. Bezirk: Fischüach'S Prachtsaal nnd Garten »zum
wilden Mann", Wöünng, Währingerstraße Nr. 85, Concert der
RegimentSmusik Nr. 25 Freiherr von Pürcker.— Kronberger'S Saal
„zum schwarzen Adler". Wäi'ring, Wäkringcrslraßc Nr. 147, Gesellschaft
Willi. Seidl-Meicr.— Wilh. Ladncr'S Hcurigenschank „zum Wein-
arnberl", Michaelerstraße Nr. 15, Quartett ,D'Anzbacher" mit
seinen Sängern.— Glsner'S Weiuschank, Gersthofcrstraße Nr. 92,
Concert eines Wiener Terzetts.
XIX. Bezirk: Etablissement „Bockleller" in Nnßdork. Militär,
concert der RegimentLmusik Nr. 25, Markgraf von Baden.—
— Kahlenberg Concert.— Cafe-Restaurant Türkenschanzpark. großes
Concert.— I. Bvrnstorser'S Gasthos „zum goldenen Hirschen",
Nnßdorferplatz Nr. 5, Concert des Terzetts „D'Nacktschwäriuer".
— I. Kovacs' Restauration „zum Braudmahcr", Kobenzlgasjc Nr. 7,
Brandmaver-Quaickett mit sckucu Sängern.
XX. Bezirk: Hannabräu-Colosseum, Klosicrneubnrgerstraße
Nr. 33, Frühschoppen, Concert nnd Familienkränzchen.
ttnlgebung: Vrandans-Rcstauration in Liesina großes Concert.
— „Hotel Helgoland". Cafs-Reslanrant, Hadcrsdors-Weidlingan, großes
Concert.— Restaurant Aigner, HaderSseld bei Greisenstcin, Concert.
ZM" Näheres siehe im Jnscratenthcil. --SM
Sport.
Ter r. Wiener Amateur-Schwimmclub
veranstaltet am S. August iu der k. k. Mültärichwimm-
schulc im Prater ein internationales Wettschwimmen,
Springen und Tauchen. Folgende Concurrcnzcn
kommen zum Austrag:
I. Eröffn ung s sch W i mm cn, 68 M.
II. S ch W i m men um d i c M e i st e r s ch a s t
von Oesterreich über eine englische
Meile (1609 M.). Der Sieger erhält eine goldene,
der Zweite nnd Dritte je eine silberne Medaille ohne
Rücksicht auf die Anzahl der Theilnehmer; ferner
erhalten jene Concurrcnten, die die Strecke innerhalb
35 Minuten zurücklegen, cm Diplom.— Einsatz 25 K
III. Rücke n s ch iv i m m e n, 6s M.
IV. Meisterschaft von O csie r r ei ch i m
Springen: 4 Pflicht-, 4 Kür-, 4 Pfosiensprünge.
Die Pflichtsprünge sind: I. Kopssprnng mit Anlauf,
3 M. B.; 2. >/, L-alto aus dem Stande vorlings,
IM. B.: 3. Hechtsprung mit Anlauf, 3 M. B.:
4. Auerbachsprnng mit Anlauf, 3 M. B. Die
Pfostensprünge werden aus folgenden 12 Sprüngen
auSgelvst: 1. Kopssprnng rücklings, 3 M.; 2. Kopf­
sprung mit ang. Armen, Anlauf 3 M.; 3 Abrennev
3 M.; 4. Hocksprung, Stand 1 M.: 5. '/2 Schraube
Stand rücklings, 3 M.: 6. 'si Schraube, StanL
vorlings, 1 M.; 7. Hechtsprung ans dem Stand
rücklings, 3 M.: 8, h, Bohrer aus dem Stande,
1 M.:'9. Hechtsprung mit ang. Armen, Stand
3 M.; 10. 19, Salto mit Anlauf, 3 Al.,
II. Auerbachsprnng, Stand 1 M.: 12. Auerbachsalto,
Anlauf 3 M. Der Sieger erhält ein goldene, der
Zweite und Dritte je eine silberne Medaille obne
Rücksicht auf die Anzahl der Theilnehmer. Einsatz
25 Kronen.
V. Schwimmen über die kurze
Strecke, 08 M.
VI. Hechttauchcn.
VII. Handicap, 201 M.
Das Wettschwimmen findet nach den Regeln
der Wcttschwimmbestimmnngen des österreichischen
S ch W i m msp 0 rtans schnsses stat t.
Das Wasser ist stromsrei und hat eine Tiefe
von circa 3 M. Die Schwimmbahn ist 68 M. lang
und circa 18 M. breit. Der Start erfolgt bei Con-
cnrrenz III (Rückenschwimmen) durch Abstoß von
der Bassinwaud, bei allen anderen Schwimmconcnr-
rcnzcn sowie beim Tauchen durch Absprnng.
Bei dem Wenden ist der Abstoß ermöglicht.
Das Ziel wird als erreicht angesehen, wenn die
Bajstnwand am Zielpunkte mit der Hand berührt
wird oder die Ziellinie passirt wird. (Bei N. II.)
Die Nennungen sind biS längstens Freitag,
den 27. Juli, 12 Uhr Mittags an Herrn Engen Wolf,
Wien, I., NathhanSstraße Nr. 21, zu richten. Nennungen
ohne beigcfügtc Einsätze werden nicht berücksichtigt.
Die Auslosung der Startplätze findet Freitag, den
27. Juli, 9-9 Ühr Abends, in Kaubcck's Restauration
im k. k. Prater stalt.
Zum heutigen Amateur-Nadwettfahren
cruf der Margarcthcner Bahn. Alle SportS-
irennde werden hiemit auf das heute auf der Mar-
garethcner Rennbahn stattfindende Amatenr-Rad-
ivettfahren aufmerksam gemacht. Unter den 114 Nen­
nungen ans Wien, Wiencr.Neustadt, Znaim und
Prag befinden sich Namen, wie Schneeweiß, Klee­
mann, John, Hirsche, Bejtrnba, Bittner rc„ so daß
ausgezeichneter Sport zu erwarten steht. Auch das
Grnppen-MannschaftSsahrcn, zu welchem acht Elnbs
nannten, verspricht hochinteressant zu werden. Beginn
2 Uhr Nachmittags. Militärconcert. Entree 1 Krone,
50 Heller nnd 20 Heller.
Athletik.
Internationales Croß-Country-Laufen
kommt heute in Pötzleinsdorf bei Wien zur Aus­
tragung. Die Wiener Sportvereinigung „Nbs
Uamdlurs" hat keine Mühe und Kosten gescheut, um
das Rennen zu einem interessanten zu gestalten. In
Anbetracht der ersten derartigen Veranstaltung hat
man davon abgesehen, das Laufen ohne Rücksicht aus
die Tcrrainverhültmsse nr Scene zu setzen. Das
Comikä hat cndgiltig eine Strecke bestimmt, die über
Wiesen und Waldwege von Pötzleinsdorf anSgcht
und im Bogen Zinn Start fübrt. Die Distanz beträgt
circa sechs Kilometer. Das Laufen kommt bei jeder
Witterung zur Austragung.
8rkW-diiMkttE
6il!i'g8i68
L'EZit^MZ^.
Auiomcbiü
Ulnfaeli rvlo sin NUo^ols,, nlinrnk— dssotrt—
LtsiZnnKSn velo:
vis MiSLSr Nsr§AL8LS, äsn LLs!b8r§,
ÜSN ÄLMTLSriLA.
Lesto vsivr-l-. hlotar-ffkrsik-rsug-^Lhi-jk
Lsz. SrkUW L
XVI!., Ü03 67, 77.
4733
^,airz nttftcl'ordcnrüch biui.z cinzu'oufen, so lasierr
M»*!
Vcuütztc feinere lliäder, tadellos, fast neu, billigst, am Lager. 5291
IIHZrt Z. Lüris!
k. k<.
O
lliLfSfLNt,
M», LNZMeLZtrsZZs Kr. 8
VoilüMI« «I WÄ-Üm-Ww-MM-MU, -»


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 12 ]
Leits 10 VTIsn SoiuilLZ
llmsrrll-tss ^Visusr DrtrLblLtt
29. äull 1900 Nr. 206
MUMM!
Älusinrieu Wiener
GriM-tt
«los. L6ll'8 Lia6kt8aa1 und Lartoii
„LMM M.MAS Nvttrvs"
IX., NussäorisrstrLLSS 75.
llsclsn SOnn- nrict k^sisr-ts^: *^-3
Elches MM- ßWttlt
brr ecet
Kapcllr des k. n. k. Losii.-Herzeg. Jus.-Rcg. Nr. 1.
Anfrttr« 4 Hlstv. Entröe mit Programm 15 kr.
Jeden Donnerstag: MUrtüv-Sonoori. Eintritt'frei. Anfang ^/»8 Uhr.
Z'M'D'ßLvckLL'L ^Zi;LLsrLLZSGM.SLL4r
K. K. Prater 26.
decken Samstag, 8-onn- uoll t'eivrtsx nnä Aonta;:
WLs LLNLkrLllLvksll
5409
ILLM.Z»M.1L«?»L L7«d«s»L. ^P§Z
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Kwovoda.
Wiener Thiergarten, k. k. Krater.
^LOc2.-LLÄ.L2.bH-LI.b.S«»L7. 'Mm 5406
EgM'ir^os Dorf. Große Karawane, bestehend aus circa So Personen (Beduinen
nur uiren Frauen, mindern, Pferden, Neiriamcelen. Eseln re.. Handwerker, Musiker,
Tänzerinnen. Arabisches Eafö. Täglich: Große Neitsr-Phantasta unter
Mitwirkung der ganzen Karawane. Inpn»»er-Trrrppe Uarrskrrsa (W Personen).
G. r:. Bernard'» KanLoche-Tkeater mn stets wechselndem Programm. Urania-
Sstcator. Borstellnngeu täglich Nachmittags. An Sonn- 'und Feiertagen auch Vor«
.untrags. Jin Restaurations-Parke i Täglich Eoncert. Auftreten der Tiroler Sänger-
Gesellschaft trann Naiver. Entree 8i, kr. Elitär und Kinder die Hälfte.'
^ienQ«' OtLisrKkrrten-LoSteirtv. Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose a 1 Krone in allen größeren Trafiken.!! an ptl rolle r Kranen.
Mliiiklmt „zum ruchkil Grhsk/.
:v^oruu.s cLsr»
Dostes Miener Gulqas. "TW
Eigenb»»wrino.
SN-
Eigonbanweiue.
Pränriirt aus der Jubiläumsausstellung
54l0 goldenen M>
mit der silbernen Ctaarsmcdaille und der
edaille in Paris. Karl Kirsch.
AsZtkurLkt HokbLlisr
vorm-rtu Lp-rtsudiLr», Lt»«pt«Uso Hr. S.
— Jeden Sonn- und Feiertag:— »«2
Concert der Tamen-Kapelle
^- UM" "VLrKÄ.oitZori^. "MW
Tursch»«! vorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Biere. Sp-ei-lität: rigonbanve!»,.
L00«A00 o «ro ooooooo»
m Z r 21 U L-R O r'
Uerr eröffnet! Telephon Nr. i AN. Familienhotel ersten Ranges, Cafö-Rcstanranl
tir Hietzing. Narnefturer schattiger Garten und Park. Original-Pilsener
Kior aus der GeuosjcnjchajtSbrauerei m Pilse»!.
^sscldrr. Sonn- uricl Ik'«ivr-tLL:
Großes Conccrt^ N°ll- bgsri..hr^Ins.-zftg. yx.i.
Anfang halb 5 Ulir^ Eintritt 46 Keller'.
Jeden Mittwoch und Samstag: MrLitür-O«rre«vt dei freiem Einree. Bei schöner
Witterung im vorderen Restaurationsparl. 63r9
rmä Ss-rtsn
XIV., fell)ei8trL886 56.
76ä6L 8oim-und VsiörtLA:
Auftreten der vergrößerten Specialitären-
Gesellschaft l» L«ihn», geuanut:
4 Harnen. 4 Herrerr
Auftreten der Spiel- und Jux- Tuettisten
Gcbr. Flick uud Flock.
Uon: rlvni zr«-.:!
Dü Dl-rlrsmtz IikUmHansinliliM!!,
Groge komische Lcene.
Der Storch auf Besuch.
Bon K. Rötzer.,
Anfang 5 Ul;r. Eintritt im
Garten frei, im Saale 40 K.
Von Montag bis SamStag in Paul
Sorger's Restauration ^zrrrn lnstiKen
Kauer", k. k. Prater Nr. L2.
Garten nnd Saal
zur Sretze,
471. «-»I.reken'elä, vm-o<>-t«I°g»»«
Sr. «S.
Komiksr- unc! ?o88en-/lb6!icl
der Spccialitäten-Gesellschaft
Nst Nt KL
>rV> KräNv l. N»nge».
Vollständig neues Programm.
Anfang d Uhr. Eintritt 40 Heller.
1o8. 8oi-n8ioi-fsi-'s kL8i!iof
W K IM
XIX., >'n58<1orfk!rp!atr 5 (Haltestelle der
Franz Joseph-Bahn u. Tampftramway).
llsöon Sonn- noä ksisriag:
voMZLI
der beliebten Wiener Terzetts 6545
„D' Aachtschmärmer"
Schreiber, Amon n. Knauer.
^ls^nch'i! vz/ oLeilL?
Hots! LLsLZoLauÄ
Qsts-kresrsunLrir
ULLöroSort-^srüllilgLll s. a. Vestdalln, Lsron I-Lv.-Ian-LtiaLW.
SonntLZ:
Z-K°G8AGA SOZSDSL'I.
!AL- Wntrttt irei.
ZchSnüer Au^ürravort. avoüe, fchati-se Ecvasren, hrvetichSs Zrunstcht.
fsüv gute Lpel/cu uvd G^ränle, sowie oute« Oversloffce »t vcüeus gciorgl.!
S700 HochuchiuiigLvoll A. Pacht, vikftauraleur.
(t
Rejtauraut „zum sämarzeu Särell
1^., Hei'L§»Q.88S 31-.
EWrirseuer ii»d Hückerlirä«.
Vorzügliche Küche. Ä- Gute Weine. -^.
SSS2 Edmund Erdntann.
GcnieindegasthauS,
Xllt., Pcitzingerstraße Nr. 59.
Fe«te» 8o,»n- „»»«il IVolsrln^:
I. burxerl. Var!örö-6c8e!l8eliakt
NIMM KM76LMM-MM
I. ZettLuflerxsLLe 2. permanente ^nsstelluvz
'sügNud von Ibiso vde, Sd«ll-Uv> «3.
Schöner Garten und Salon. Vorzügliche Küche, Original Pilsner Bier. Cak,
Gefrorenes und alle Erfrischungen. 6427
Li k»uIian8-R68taui ulion Iil68in§.
Irden Sann- und Frrrrfag: 66lf
«Ä LLr»,lvl-, Nejtauraieur.
MD TS S«L SL.«».SS
L.. Michaclerplatk, Eingang Schauflergasse 2. sPalais Hcrberstcitt.»
Nrederösierreichische Weine, exauisite Küche, vorzügliche PUlenetzer, Eulmbacher und.
Schwecdarer-Lagcrbicre.— Eingang durch den HauSstur in den Speljcsaal. 2825!
Lohnendster Ausflugsort
6349
Lise» S LöN/srr",
Möl-kkslLllrAlll mZLlMamisäürL 32.
geizende Waldpartien, N »N- und Schwimmbad. Vorzügliche Küche,
Schwechater und Wittingauer Lagerbiere.
Luf i»Lvd ZalmallllsSorf!
Wegscheider's Gasthaus „zum Dreimarkstein"
Salmannsdorfersrraste 35.
Pilsener Urquell, auf der Iubilattms-ÄLuAftellung prämiirte Orginal»
L^Zerne, vorzügliche Ltüche. 6320
Noi«! IMLrrrIrDi?8Di',
Misu, XV. Kexirk. Neubaugürtel 34 38. Telephou-Ur'. 8896.
Schön gelegen, in unmittelbarer 'Nähe des WestdahnhofeS, direcr an der Stadlbahn^
Bequeme Verbindung imr Stadtbahn. Tramway und Omnibus nach allen Richtungen,
-vorzügliches Restaurant, mäßige Prerie. schöner Garten. Zimmer von 70 kr. aufwärts»
Elektrische Beleuchtung. 6928
RE LAM 1ÄRT8
nach Hreitenser!
ris-ü-vis der l. k. Cadettenschnle. Gutes Szekely-Gnlyas, ungarisches GnlyaS. Aalb-^
Pörkclt. besonders billige Paprika- und Backhühncr, ausgezeichnete Weine und Biere.
AM KÄtABmrrrmLNKchamet
Gänzlich neues Programm.
! Neu cngagirt! -^PG
Liederdichter und Schnfksteller Jossf
Aor-rrrg nnd Lrl. Minnas
Ot» DUr.
XVm., Währingcrgürtel IIS
nächst dor Etadtbvhnstoiion Wäliringcrstraste und Niitzdorferstrasie, an
Hallestelle Stcrrrwartestrntzc der Neuen Wiener Tramway.— Ausschank von Lager^
Pilsener- und Abzugdier, Original Oesterreicher Weine und vorzügliche Kucke..
^bgüüvsr ^llssiumsilLllvttsgrt üsr Vsstsrr. Lcblestsr ill Moo.
Kchönrr Hoillalchrn.— Lluvnmmkv u«d Ltovicr ste-c« zur Berfüguu^


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 13 ]
HlustnAes wiener LxirMatr-
klr. 206 ^Visn. Lonutstz
Das verzauberte Aerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schiffer.
Erster Thei!: Der Gatte.
10. Kapitel. Albert Ribau.
(15. Fortsetzung.)
Auf der Suche nach ihrem Vater traf sie
Mathilden, welche sie in liebenswürdigstem Tone
ansprach.
„Ah, da bist Du ja, theures Kind, man
.bedarf Deiner zu der Quadrille, die gleich au-
fangen wird."
Mathilde, welche das junge Mädchen von
dessen Geburt an kannte, duzte es, was bei der
Intimität der Eltern nicht zu verwundern war.
„Wo ist denn Papa?" fragte Gabriele.
„Ich sehe ihn nicht."
„Er befindet sich im Spielzimmer."
Beruhigt darüber, daß Lharlottens Ab­
wesenheit nicht auffiel, folgte Gabriele ihrem
Tänzer, dem sie zugeführt wurde, und bald hatte
die Tanzlust alle ihre Sinne erfaßt.
Jndeß erreichte Charlotte hastigen Schrittes
die Hinterthür und gelangte durch das offene
Thor auf die Straße.
In dem Wirrsal von Wagen und Dienern,
von stets neuen Gästen, die verspätet kamen, und
anderen, die bereits abführen, gelang es der
Eilenden, unbemerkt zu entkommen.
Sie lenkte ihre Schritte nach einer Seiten­
gasse, wo ein Standplatz für Fiaker sich befand,
und warf sich in den nächsten Wagen, indem sie
dem Kutscher znrief:
„Sarbonneplatz 5. Schnell."
Es war die Adresse des jungen Professors
Wert Ribau.
Nachdem Charlotte damals alle Verbindungen
mit ihrem Gatten und Mathilde abgebrochen
hatte, erfüllte sie nur das eine Gefühl tiefer
Befriedigung:
„Ich bin frei!"
Und plötzlich schoß ein Bild vor ihrer
Seele auf, das Bild des jungen Professors.
Er glich in keiner Beziehung den Männern
ihrer Umgebung.
Er stand allein in der Welt, wie sie: er
besaß eine Seele, die den Anderen fehlte; er be­
dauerte, er liebte sic, wiewohl er es ihr nie
gestanden hatte.
Zwischen diesen beiden außerordentlichen!
Wesen von gleicher, edler Art, zwischen diesen,
biedern, rechtschaffenen Charakteren entspann sich'
eine aus Großmnth und Unschuld gemischte
stiebe, die idealen Zielen huldigte und doch ihre i
Seele ganz erfüllte.
Diese Liebe kannte leine Sinnlichkeit. Was
die junge Fran früher unter dem Begriff Liebe
kennen gelernt, war die Heirat und deren Pflichten,
was sich ihr als Leidenschaft zu erkennen gegeben,
erfüllte sie mit Ekel und Entsetzen.
Wie häßlich, abscheulich, abstoßend.
^ Härte sie in Alberts Benehmen den ge­
ringsten Anhaltspunkt dafür gefunden, so würde
sie sich kalt und entschieden von ihm abgewcndet
haben.
Ehe sie den rosenbestrcntcn Pfad der irdischen
Liebe betrat, mußte sie erst Alles, was sich ihr
als solche dargcboten, vergessen hacken.
Seit dem erfolgten Bruch mit ihrem
Gatten konnte Charlotte frank und frei über sich
verfügen.
Sie ging und kam nach Belieben,, empfing
wen sie wollte, ohne daß ihr Gatte sie darüber
befragte oder sich darum zu kümmern schien.
Ihr Joch war äbgeworsen, sie fühlte sich
frei, und da sie sich keiner Schuld bewußt war,
glaubte sie, ihre Gefühle nicht gehcimhaltcn zu
müssen.
Die Nachricht von dem Unfall des geliebten
Mannes ließ sie alle Rücksicht auf sich selbst ver­
gessen. Er litt, er lag vielleicht im Sterben, er
war allein und bedurfte ihrer Hilfe und ohne Be­
denken eilte sic zu ihm.
Es war ungefähr ein Uhr Morgens, als
der Wagen, in welchem Charlotte sich befand,
aus dem Platz Sorbonne vor der bezeichnten
Nummer still hielt.
Sie stieg aus, hieß den Kutscher warten
und klingelte.
Die Thür öffnete sich.
Charlotte, welche dieses Haus niemals be­
treten hatte, erblickte beim Schein der Gasflamme
in der Portierloge das Treppenhaus.
„Wen suchen Sie?" rief der Portier der
an ihm vorüberhuschenden Gestalt zu.
„Herrn Albert Ribau," antwortete Char­
lotte, ohne sich aufzuhalten.
Sie wußte, daß Albert im vierten Stock-
zigen Partei bewohnt war.
Oben angelangt, tastete sie nach dem Elfcn-
beinttwps der elcktnfchen Glocke. Die junge Iran
29. fluP 1900 86lw 11
I zitterte, ihre Aufregung war so groß, daß sie sich
an die Wand lehnen mußte, um nicht zu Boden
'zu fallen.
Fast unmittelbar darauf drang durch die
- Stille der Nacht das Geräusch eines rückenden
' Stuhles an ihr Ohr, dann hörte sie einen
nahenden Schritt... Die Thür öffnete sich.
Ein Manu stand vor ihr.
Von ihrem Nlatze aus vermochte sie seine
Gcsichtszüge nicht zu unterscheiden.
Die Gasflamme im Sticgenhaus war aus-
gclöscht und das durch die offene Thür ans einem
rückwärtigen Zimmer dringende Lampenlicht blen­
dete die tief Erregte.
Bei ihrem Anblick wich der Mann mit
einem dumpfen Schrei der Ueberraschung einen
Schritt zurück und lud seinen Besuch mit einer
Handbewegung ein, in's Zimmer zu treten.
Charlotte dachte in ihrer Fassungslosigkeit
nicht einmal daran, dem öffnenden Herrn, welchen
sie für einen Arzt oder einen den Kranken be­
treuenden Freund hielt, einen Blick zuzuwcrfen,
sondern flog an ihm vorüber durch das große
Vorhans nach dem beleuchteten Zimmer.
- Es war ein Arbeitscabinet— offenbar das­
jenige Albert Ribau's- ein einfach, möblirtes
Gemach, dessen Einrichtung aus einem mit
Papieren befleckten Schreibtisch, einen: Canape,
mehreren Stühlen und Fauteuils bestand.
Rings um die Wände liefen Regale, dis
mit- Büchern dicht gefüllt waren.
Es war ein kleines Arbeitszimmer in ernstem
Styl, das man mit einem flüchtigen Blick leicht
überschauen konnte.
Albert befand sich nicht darin.
Charlotte, deren Aufregung in dem. fremden
Zimmer, wo sie sich des Ernstes der Situation,
der folgenschweren Tragik ihres Schrittes bewußt
wurde, den höchsten Grad erreichte, fühlte die
Füße unter sich wanken und ihre Kräfte schwinden.
Da umfaßten zwei starke Arme die sinkende
Gestalt und eine ihr nur zu bekannte, liebe
Stimme flüsterte ihr in's Ohr:
„Charlotte, Sie hier? Zu dieser Stunde?
Mein Gott, was ist denn geschehen? Was ist
Ihnen?"
Charlotte wandte sich um und erkannte
Albert, der bleich und erschrocken sie an sich
drückte und einen von Leidenschaft erfüllten,
bange fragenden Blick auf sie richtete.
.(Fortsetzung folgt.).
VON 2V Ä. LkiHüi-ts.
vvrr 25 Ä. arrkvrärk».
Billigste Bezugsquelle aller d-rzr-gchsrigcn Platte».
Walzen, Membranen, Bcstandttzeilcn. Spccralatclicr
für Reparaturen, Versuche, Aufnahrncn,WisLergabc re
Prospekte, Nccordvcrzcichiiiffe gratis.
SröLLtos Lortlvasllv-lllov LLllstLovorLo lwcl INllulNItlLtrlltliorl s. Ll-vollv N.ptUt>IIltL2k tüv eirosslLtsrl, vrisüsrLÄlltav llllä Lplolavo.ü.eoo.
kLiiainiixsQ. Ltjrsu» Lrivusüns vo» ALililoiitsil, Lkorraor-Ikslü oto «io.
jh K. UWmi 2. dkMsi M ÜLlMW ÜL
^1L., R «IL i» »u KS,« 8 v 78.— L L2SL.
6580
AtV i v s,^
,ts,
Kottzsr's cliLteAsslis V-.r:
Eis äsr NsnLsA:.
Nährpulvrr für Pferde und
Hornvieh. 1 Paket KO kr.
Vorzüglicher Zujag zumsfutter. um da»
Thier gc-uud und Irästig zu erhaltet-,
der Nieren-. Leber-, Vilsen- und
Nervenleiden anzuweudcu.
Riotter'v
Waschwasser für pforve und Hornvieh, 1 Flacon ss. 1.20.
und Muskeln bi» in'» hohe Alter stet» -Ein und mich,
Aun, uff n E-nreibui-geu zu dcn höchste-, Strapazen und Traiuin,.
."ich^ En ,7o!g-n vo., Uebera„ktrcugu-igei-, Lahn-heil, Nheu-nati»-,-,,» und
Steifheit mit überraschendem Erfvtge angewandt. kv»t
LarrptLepot: Apotheke „,,rn, !,eilie,r-, Zolcp!,". zvicn, Xllvp,
Slisönlivilnnct-Kt'ilszr182.
Depots i:: Apotheken rrnd Ovogusrien.
M- Aimtbchlich fix jckez sjüKsalh Mel, Mmn-cut Lad tz-ss
! St.
v 1 Eßlöffel..
^ I <8 h Nabeln...
Z. I La sei», esse»..
^/ lkaffcclösscl..
r> i Suppcuschöpfcr
^ I Milchs-Hüpfer
-fl.
-MM «di
4.»a
4. »O
4.ö»
L.r.'ä
2,-
12 St.
>2,r:
12 I p'
1„ 2
1
I Eßlöffel ...-- r-<—>
s Etznabcln-
- Lafcluicsscr.. i^
' Haffcclöncl.. i --L—S
i Suppcnschöpfcr l
I Milch schöpfe»
cwig weiß bleibend, schwer vcr-
silbert, mit der Schutzmarke s,
p..«, m^ Nbuahme von 1 Garnitur Easseltc auö Tcidc gratis. «970
Anicndung d,s Betrag-».— Bei N-cht-duveriienz
uerpglcht» rch mich, L.-., ««trag sofort baar lnr-.-ch-n-r,kalten.
,M'LE, iX./l, 8o383U6rl3Nk!6 15.
lars-r-rt«r Pre-r-chtr-n gegen„ k,. Marke sraneo. .. B-ri-nde l «affcelvffcl al»
Milsterqualirat geccn SmjcilLllNg von so Ir. Mar!« franco.
«AL Z.
MwSlldWS
V!!. 81elisLLL6ril§.L4
v/jen. pntkiturii ssratis.^fisn,
SkiSI
MrrK.L'Lrri'ür v ZLKM ru,
Pakent Hos-
serS, durch
einfacher
Kaminen
graue oder,
rotbe Haare
echt blond,
braun oder
schwär; fär­
bend! Völlig
unschädlich!
Iabrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Srück
5 Kronen sranco. AuöschliePlicher General-
dcpor sür Ocst.-Unq. und Ballanlündcr:
Verl<.-r L Cie., Iffuejos 63. 6619
Kn'lshllder Gülatni
(Specialität) erzeugt und versendet
Visyfl Lisz'ei- cci»
Ir. irird Ir. Nof-Kiesrr ant
Lariotl na.
Probesendungen von s>. L auswärts.
sowie aua cinschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
Mrstt-GL' M; KsLLL'LLMtL ÜU1
k. u. k. Hof- und ausschl. priv. Siebwaareu-Fabrikanten
Wien, VI., Windmühlgasse 18 und Prag-Vutma.
Mit Alustcrbücheru, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Heues und uuüdertroffenca
DesinfecLions- und Desodorisatious-MiLtel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den KLäUen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Infrrten ans denselben ferngehattrn.
In allen großen Wiener VerkehrSanstaltcn bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
A. Sadler,
'WAsri» H/LL, I„>iLisck:lLLir»^lLLLSLs S.


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 14 ]
Lvlts 12' LoiwiLZ
WuLtrü-tas V^ionsr LriradlLtt
29. 5ull 1909 M. 206
l)«M8kllv 8jsmsULtM-Di6ikskW
MM, I, »UM R M «MM 8.
LrsKvüinsr 8 Lra-ntirt: «eUlsr Losssva-prlLa. in Lücdsen aller lose, lsisst olsZir^sr
LodotssvLxrlLL, kr-prlroit^a., vLgsS-rlsvlis Sa-Iarni, §srLnoI»sr1v LnQ^s, eofltsr
I»tp1s,Lsr L.S.N0, LLtzzsäinsr bviüLmts NrsnitLek-LLiisseiks, Lciii1k-Ls.cl8ps.Qi oikvl,
LaäeoiLtieri, ILoliriQLtts» vrrä Fnsviiorr von ll«m Liemston llaull- bis vu llsn grössisn klsiseb-
bLner-'ki2»ki>rbsn ete. emi
^LI«s il ««i killix!^ »««KvrvOrLänLLL' DiiFr«r8°»L'^«i8O. "WS
AulkMamslhe Glüllz-Starkr
von Fritz Schulz jun. in Eger und Leipzig
garautirt frei vorr alle» schädliche» j
Substan;««.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke Kai sich!
^ ganz außerordenllich bewährt; sie enihält aste
zum guten Gelingen ersorderlichcn Substanzen in
dem richtigen Vcrpälrnttz, io daß di- An-
Wendung stcrS eine sichere und leichte ist.
Der vielen Nachahmungen Halver beachte inan!
obiges FabrüSzeichen,' das jedem Paier aufgcdruckl I
ist. Nrei» pro Unket 34 Keller. Zu haben s
in satz ollen Sxezerenvaaren-, Droguen-uud Seijcn-
houdtungen. bgL7
^xl^K.'d-GV'LLLLKiVZ.HLWL ^DZLsLL,
-»rsLlrrrv!»-, L«!LK M«,LA»88V.
Dsffsatlieklceirsrsvkt, siartsgiltjgs Üflsturitäts-Ieugnisss, ausge-
rsioknetes Pensionat, eigenes Usus, sehr gesunlle fläamliobkeitvn,
aufmerksame, gewirsenbafte pliege ller lögiinge, gute t.ehrerfo!go,
, massige Preise. Voilsiänlligs Vertretung ller Litern.
^ ^SLsioQLt Liiod. irr äsa. L'erlSn §SöLust.
iNnterricht sür Nachtrag?., Wiederholung»- und AnsnahlnSPrüsungen während der
Ferien. Der LorbereUungLcnrr zur AufnahMsprüfunz in die 1, stiefle der Mittel-
,, schulen beginnt am l. August. 56tt
k
687S
Mvmr iLllsLr»
'M'ILLN, I>, LiDAerstrDSSO IL'
sVelixorüeleon null LLrto ote.
Urqisltstvlr xr»1ts. -M?
S S!
MM
s».
Alois Üsrlingsr,
Me», IV., DIsrALrSLdLillFLrLsss LS. 79
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wien, II. Lezrrk, Tedorstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
Lpovbsls Ksuilsli. LMM W
8sIiims!-6-LANMS
k oZirro nvck -vLns ckls ^rirLolv
^ su vulkarrror», xve Lrrlrn von 2 2.
Hrlrrncrrloso Zrrisncrrtronrnna rr^Jüllnsprrbrn k 1 fl.
- ^>»7)rnerilosr chlir'rrrd'srr nrr.Le^» viortrin von 1
Kofovtiys Hrevrkr-Nep^rnlnr'rr: rrarr I il.
Kchlrcht passende Gebisse werden diürgst rrmyesas/r.
^.ar-'narzr Ke. Feerfvrrgi, Zahnrechn. Guss. Br-erlmlrnn
^ lon, I., Lriiritnor 8ti'rr886 29.
Auch a» Konntogen bis 5 Uh« Abondo. dSZ
Wien, IL., Servitcirgasie 1-
,l. Hand. Prot, dürgl. Uhrmacher
Wcrkftätte für Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- und Stliicrwaare».
iistlls 30—so Lr.-VorLststts
sondern nur PräcisionS-Auöführung, sowohl
in Erzeugung als bicpararur. 6607
MM'WS z.
^ H
Jede Repararnr
nur 00 lr. unter
schristh Garantie.
Ppsisgellrönt in ^sglledurg.
PariS I88S. Genf I88N. Chi­
cago I8V!;. Brussel 18I>1. Wien
1881. London 1888.
UmvsrsL!-
MitKesPsIvor
von P. F. W. Barella in Berlin LZV..
Friedrichstraße LLü, Mitglied inedi-
ciuischcr Gesellschaften sür Frank­
reich.
Wird ärztlich besten» empfohlen. Erzielt
antzcrordcutliche Erfolge, selbst bei
veraltete» Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hauptdcpot Berlin-
Für Oesterreich in Schachteln a Le. W.
fl. 1.UU.
Depot i» Wien: L. Ma^o-> Ap
rhekc„zum heil.Karl".IH., Neu
weg sttr. 41. ggz
«-8. LWü-M^Z.
Echt ptcar. Gold ans Silber Plattst:, jede?
Stück k. k. amtlich pnnzirk, sür immer,
währende Haltbarlrit bjährige Garantie.
A-v-i _.
Nr. 17L mit SIinM-
Brillantenfl. 1.7 ä.
W-v »K
Nr. 142 ml! Simlli-
LrMan, fl. 1.73.
ÄWM
Nr. LI. S^rrauzrlu-- Nr. N? mlt lmtr.
m.Saphiru.SimiU» j Türliü fl. 1.72.
Brillant sl. I.Sl).'
Nr. 191 unt «imiN-' Nr. 18 mit i'mltlrt.
Brillant ff. L-40.. Awellchst sl. L.Üo.
Die imitlrtcn Bril'antfn dieser Ringe smo
von herrlichem Schliff und Feuer und s.ilbst
von Fachleuten nlcht^n uuterscheideu. Ehe-
rirrkv per Srück fl. I.Li). Pavierflreikcn
als Maßangabe. Zu beziehen »ir,»' durch
Merz, l., LüIergsZgI 10.
Be.sandt per NaiViabme. Bei Nichtron-
^ vLnicn; >e»d zurück. 7^)/
ti itLlog svsLis und francs./
6850
D-ÄlOLi.'Lb.K-' 20. Q^iOLlL
und die folgenden Tage gelangen zum rrusnaiMsurrise» Vepirarrse-
LSSO Blousen für Damen ans Zephir oder Atlas
Satin per Stück fl. 1.20.
3240 Meter Levantin per Meter .... 12 kr.
3800 Meter engl. Acphire per Meter 1», 17 u. 10 kr.
4000 Meter franz. Batiste per Meter 21 u. 23 kr.
4300 Meter AtiaS-Satin-Reste per Meter ... 21 kr.
3000 Meter Herren-Seiscu-Cravatteu per Meter 20 kr.
S. HISS, erst
Wlvn, VII., Ws.rikdk tl'vrstrLUSs SS, 1. StovL.
»- -'" »M,l,l .l»W t l,M—^
Ukhtißkr Gschler-Wrinkelter,
welcher mit HolzbearbritunzZ-Maschincn vertraut ist, für laudw.
Maschinenfabrik in der Nähe Wicn's per sofort gesucht. Franco-
Offerten befördert sud „M. U. 044t" Rudolf Moste, Wien, I.'
Seilerstätte 2. 7i7i
^doLoArÄxbisvbs ^.xxrarLte sto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastman«
Kodak-Artikel.— Lechner'S Miltheilungen Photograph. Inhalts.
Probeheste gratis. tzM' Graliö-Unrerrichr im Atelier.
4L.^ o <: !i ii«: r M< 'tVillr. i>lliiI1or-s
k. u.!. Hof-Manusactur -v- für Phowgraphie. ?osz
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben St. (Phot. Atelier.)
MI1Ä GZVLL'LtUHl
Mrob--Lonraad xrarä.
nnck Lreeao».
vr.N.steutsck
Spectalarzt fllrgchciinenndNeroenkrankh.
Bersasjer der eben in b.Auflage ersch.BucheS,
-DieReurasthenicl>.Ma,me(Ncn>eiischwäldc)
nur besonderer Rückstchinalime aus die Ge-
schlech:siranlheiie,st (Preis L fl. oll lr.. rer
Post h fl. 70 lr.) und andere zahlreiche
Werke, behändest die geheimen Kranlheiien
noch dem neueste» H-ilvcriahrcn. (Die
s-pwerenFormcnvcraltcterBlalcnlciden
un:rr Anwendung de» eleklrische» LichieS.)
d:c äicivenschwäGe wird nach den r7säiirigcu
Ersahruugen.dieer al»Arz: des l.l.allgem.
KranienhauscS nnd in seiner Anft. erworben,
der Heilung zngeiührl. Die Behandlung
ohne Lerusgstörung.
I., Tuchlanb»!« 18. von 10—S Uhr.
«076
Sr. 8, wt!
Specialarzt sür geheime,
Hand- und grauenlranlhcflen und vorzeitige
Lchwächezustände. Seldsi verästele Fälle
werben rasch, grnndliai lind ohne Berusi-
slörung de» Palicnlen behändest; briefliche
Auflagen diücrei jojorl erledig:. Ordina-
i,o:,S-Anstast in, E-ntrum der Sladl-
8tvz»l»»iisi»ütdrie, «oi6
LloLsarx: SiriLsvr-rtr-psuv l.
Täglich v. !>—b,S u. von >„ä—8 Uhr, Sonn.
u. Feiertag Hi» '.-.S Uhr. Honorar sehr mäßig.
OZ7, LcDOSS,
staatlich cvncesstonirlr elektro« u. nrechano-
riierapeutische Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit zur Blasen- und Geschwürs,
beyaudlnng, elettr. Licht- u. Wasierbäber,
iveciell für Nerven-. Rückenmark--,
Renrasrhenre', Gicht- und traueuarzll.
Euren. DiScrete Beseingung von Gesichts»
haaren, AuLschlägeu u. a. Schönheitsfehlern.
Ordintrr vou 10—5 u. Abends von 8—9.
»ton, 1., kr-nnir Losopli-Ijlrril 7, Säe
Notdeuthurmstrane. Humanste Rücksicht.
Prompre Vr-.efbeautwor!ung. 6t>12
SpevIrUarrt
Dr. Med. Chir^ Besitzer dei Lsflcierr-
UreideS dei lönegl. i-rd. TalowaErben».
aewef. l, I. Miiltärjpib-llarz!» corresp,
Aiilglied der voe'-ora troog. asti,g,ons in
Paris, behandelt jetzt wie sei! so Jahrest
alte geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustünde nnd
Frauenleiden tzM
ebne Bcrustzflhrung. Lrv. lägt, v-? di» ä,
und 7 dir 8 nvr, an Sonn- und Feierlagea
v. rbiS S. Honorar mämg. Ädressc:
L«ellp..v»ioi.,u,,LavorstratzeVLW
NW L».
kesteinr, und fllnutstranbsteitri»
KraurnlelPrn, Aeror-rflhinäch» Hell,
«rüudlich in lnrzcftcr Zeit ohne Bems»,
stärung «ineriadrener christ>tri,orAort»r,
«äiedr», Kanpistroh, a (iringang
vcsselgalie b). Ordiliirt vou ll bl« i und
von« bis 8, a» Somi- imd Feiertagen rufl
vou ir bl»» Uhr.
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
oü-otiar ckvr L^rLsQtliurniLtrkisu»
seit 27 Jahren Specialarzl, behoudeU al!»
geheimen und AuitttUrottütreiteu» vor-
zfitlgeLrervens«ß»»icrchr.Hatü-,Mttttd-,
Lttnj'en- uuo Lronenteidon nach ben
ru Militär, uud Civilspiral wiePripalvraxts
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen obi,e
BerusSstvruttg täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uvr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abend?. Schriftliche. An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung. 6631
LpvvltchuÄ
Dr. der Med. und Chir., (SeburtSheller «i
Wien, I.,Naglergasse 8*
heilt gründlich uud schmerzlos, gestützt 
20jährige reiche Erjadrnng, seheimr un»
Hauttraalheiten, Geschivüre, Nerven»!
schwäche und Frauenleiden. Ordinatwirj
von 10—1 und vou 4—« lUrr. Sonn- und^
von IV—1 Uhr. Wanezillw^
seperirt. Lonorar r s.
66-19
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
Iacob Notdbcrgrr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., StcfanSPlLis fl
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 666?
ffLNLÖS'lLlckS
Gumi-HttiSlkS
ILM LKK»
MLki, l^ KSrntnersirasso 45
LüMLMv^kLLSO 3tz,'
11 riro irieirivL. —ILHtLkoxe


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 15 ]
M. 206 Moll, LoilMilZ,,
Des
WkeMgers Glück und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard W rer er.
Werter Tstril.
L. Kapitel. Im Herrenhose zu Frainspitz.
<160. Fortsetzung.)
Aber welche Ueberraschung wurde mir
zutheil! Ich fand Ludmilla, verehelicht mit einem
Herrn Rudolph Eber, einem stattlichen Manne,
der ehedem als Grenadier und dann bei einem
Grasen als Kammerdiener diente. lieber diese
günstige Aenderung in ihrer Lebensweise vergoß
ich Thränen der Freude; wie gerne hatte ich
die ganze bittere Vergangenheit vergessen, wenn
sie den Pfad der Schande ernstlich und in Wahr­
heit verlassen Hütte; aber dem ist leider nicht
also, sie hat den Weg der Unehre nur verlassen,
um den des Verbrechens zu betreten."
„Des Verbrechens?" ries Roswitha be­
troffen.
„Ich hielt mich absichtlich ferne von Lud­
milla, um ihr Thun und Lassen, ihre Lebens­
weise, kurz, ihre Aufführung unbemerkt zu
beobachten; was ich da wahrnahm, was ich da
entdeckte— ich kann Ihnen das Geheimmß noch
nicht enthüllen."
„Ich denke nicht daran, mich in Eure
Geheimnisse einzudrüngen," unterbrach das Edel­
fräulein die Bettlerin; „was mich zu wissen ver­
langt, ist ein Anderes. Ich kenne das ehemalige
Fräulein von Werin, welches man Euch im
Msabethinerinnenkloster zu Wien nannte und es
fallt mir auf, daß auch jenes Fräulein, wie ich
bestimmt weiß, sich unlängst vermült hat und so
Die Eure Tochter in Brünn wohnt. Diese
sonderbare Uebereinstimmung der Umstande erweckt
in mir den Verdacht, daß am Ende doch Eure
Tochter, das Fräulein von Schwerin und das
Fräulein von Werin eine und die nämliche
Person sein mögen. Es ist für mich von großem
Zntereffe, darüber Gewißheit zu erhalten."
Die alte Marsa bemühte sich nun, von dem
Aeußern Ludmillas eine genaue Beschreibung zu
geben, was natürlich mit der Erscheinung des
>.. v
HluLtrü-tss Moner LxivMatt
ehemaligen Fräuleins von Werin vollkommen
zusammentraf; doch genügte dies dem Edelfrüulein
nicht: um sich keiner Täuschung hinzugeben und
der Sache sicher zu sein, wünschte sie die Tochter
der Bettlerin zu sehen, und diese sollte ihr hiezu
die Gelegenheit verschaffen.
Marsa mochte aber weder ihre Tochter noch
ihrem Schwiegersöhne unter die Augen treten.
Roswitha fand daher den Ausweg, daß ihr
Wunsch erfüllt werden könne, ohne daß die Ehe­
leute Etwas davon erfuhren.
Darein willigte die Alte.
Auf des Edelfräuleins Veranstalten erhielt
Marsa in dem Herrenhose einstweilen freie Unter­
kunft, bis man ihr eine Beschäftigung zuweisen
konnte, die sie recht gern versah.
Einige Tage später fuhr sie mit Roswitha
am Nachmittage nach Brünn, ging mit ihr in
der Tämmerungszeit am Hause vorüber, wo das
junge Ehepaar ebenerdig wohnte, die weiße Rose
erblickte das ehemalige Fräulein von Werin am
Fenster und vernahm zugleich die Alte, welche
ihr zuflüsterte: „Das ist sie— die Elende!"
Nun litt es keinen Zweifel mehr ... das
Fräulein von Werin war eine Betrügerin...
ihr Gatte trug nie das Officiers-Ehrenzeichen ...
was sie ihr jüngst mittheilte, war Erfindung...
sie war nicht die Tochter eines schlesischen Edel­
herrn, wie sie ihr in Wien bei den Elisabethine-
rinnen erzählte... Roswitha sah ein Gewebe
von Lug und Trug vor sich... mit einem
Schlage stand vor ihr die Frage: „Was ist es
nun mit Guido von Nedorost?"
„Sollte Ludmilla auch darin gelogen haben?
Welch' ein Grund hätte sie dazu bewegen können?
Ober sollte auch Guido von ihr bethört worden
sein
Zweifel über Zweifel stiegen in Roswithas
Seele auf, ein Gewirr von Vermuthnngen und
Möglichkeiten umstrickte sie und beschäftigte sie,
ohne daß sie sich aus dem Labyrinthe heraus­
fand, bis endlich durch Schwedenborg's Ein­
wirken ein Lichtstrahl in daS Chaos und in ihre
Seele fiel.
Wir werden dies erzählen, sobald wir die
Leser vorerst mit dem bekanntgemacht haben,
was sich bei dem Pandurenoberstcn nach dem
mißlungenen Fluchtversuche zutrug.
29. ffull 1900 Leits 13
9. Kapitel. Baron Trenk wird wieder über­
rascht.
Aus dem Zustande, in welchem man den
alten Nohawiczka im Gefängnisse des Pandnren-
obersten fand, glaubte der Commandant der,
Citadelle schließen zu müssen, die Flucht des^
Barons sei ohne alles Einverständnis^ ausgesührb
worden; der Wärter war betrunken, der Baron!
zog dessen Kleider an und passirte unter dieser!
Maske die Wachen. Der ganze Vorgang war^
dem Anscheine nach so einfach, daß man darobj
keine weitere Untersuchung einzuleiten brauchte;'
der Umstand, daß Nohawiczka noch nie vor denp
Zapfenstreiche trunken war, wurde nicht berück-!
s'chtigt.. .... i
Der Arme, er allein mußte einstweilen dies
Folgen des Abenteuers tragen.
Als er den verhängnißvollen Rausch aus-,
geschlafen hatte, wurde er zum Rapport vor den,'
Eommandanten citirt.
Oberst Kottulinsky schäumte und fuchtelt^
ihm mit dem spanischen Rohre vor der Nases
herum, Nohawiczka schwur hoch und theuer, sein!
Leben lang vor dem Zapfenstreiche keinen Rausch!
gehabt zu haben, was ihm gestern passirt, sei so!
außergewöhnlich, daß er sich's nur durch die!
Annahme erklären könne, er sei behext worden.!
„Spitzbube, was hat Dich behext?"
Nohawiczka hütete sich, die Proviantmeisters-^
tochter in's Spiel zu ziehen, denn er wollte sich!
die Hebe, der er ja viele Striche schuldete, nicht!
zur Feindin machen, und erwiderte:
„Euer Gnaden, Herr Oberst, ich möchte be­
schwören, daß mir's der Baron Trenk ange-
than hat".§
„Wart nur. Du alter Trunkenbold, gestern,
hat Dir's der Baron Trenk angethan und heute!
wird Dich der Baron Kottulinhky behexen^
meine Hexerei wird aber länger dauern, wie die!
des Barons Trenk! Du wirst durch acht Tag^
krumm geschlossen, darunter vier Tage bei Wasser!
und Brod; ich werde Dich lehren, Instructionen'
punktuell befolgen."
Armer Nohawiczka!
Nur einmal hatte er seine Instruction v er-!
nachlässigt, und- wie schwer mußte er's büßen!'
(Fortsetzung folgt.)
— MsoLsslstvL«-—
SSrssLorSros— LrrrloLsL s.nk
«/srtvpnvtoro—V/ssvLslosooiirpto.
MvNvsLs»sLL; ZzMLL
I.» 'Lvr-. ,2.8»
WI2
ViULleom Lriüw, kllssu, LLäDsis.karönblH
Tndvr, LonssoliLU, lgtnv» Mädr.-Ostrsa.
8e«LK5° lll/MNUU-I M7/MW
t rp i' i) i^ v
Edelsteine
und
,, Vorlsll
-' in echter stylgcrechter
t«88»L»»L,
kdsrtiüü»!, «oldst «ein« vlswautoo ou roaor vnä VIsoi, wurden von Fachleuten
ois einzig in der Weit anerkannt. Mt ÜS tiola- unie»inNl6u peautUrt.
tvyrgcyitngc, Ringe, rrnorns, Stadeln ,c. von t, 11. dis r» repvüsentirvn
nia il. ins »uu u. «rochen, «raceletrS, rpaarschmncr rc.
M., nur Uien,Kolowrairing 12.
LsrlsbLS.
WIsss s«.
ZkLrtSQbLÜ,
LrÜ5vri»tras8v
Neue illuftrirte PrriScourante gratis und sranco.
LLüL
8 Lolli-, 19 Lilken-kleäaiklen. 30 Lkren- u. äner'kerinunyZ-Mplome.
kiöbiitutionstluick
K. u. L. Pile. tVnLcN»-dS50i tür kleitls.
krsis 1 Flsseäs 1 L. 40 Lr. g, utol«Ux
lmd r^asrivriUekd. 1 Zaubersjab, jahrelang
druuedbür. L. L. LoSsre, cosmel.
Laborawrium. LorLt».
Alleinvertretung für Oesterreich-Ungarn im
LllKourviuvu vowmere'.eUva ttureau
Visa, l-, Lotllsntkurmsti'. II.
Drobeicndnng ge„en Einsendnng von l N
L0 k. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Alleinvertreter sür einige Kronländer
Oesterreichs gesucht!! 6622
Wer seine Beschuh
düng nef sclnvcu-
glänzendunv dauer­
haft erhalten will,
lause nur
Feruoleudt-
Schnhwichfe
für lichtes Schuh-
tverk nur
Aeruolendt-
AatnrleSer-
Crome.
dL- Ucdcrall
^orräthig. isr
tiWki>.A^4 priiil.
EezrünLct ISSL.
v«sr
FabrikS-
,ür Tch^.o^ft. Nicverlage:
Villon, I., SLtUl!ö!-Lil-L886 21.
jahriyr «estand, wo
und Wieder verschwanden. Preis der Tieg.
MWM
in er-stcr Linie dein Gebrauche der angenehmsten
wirkunLsvollsteu, do» üLLinLQLcvLr 63SS
Oi-igina! ?33ta pomparjoue,
ermnden von weil. Medi». Dr. 2t, Lttx. Dieses Schön-
Keitsurittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltcu-
losen Leint selbst dis in's späteste Aller, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen. Leberstecke, Bra.tternarLett,
, LtZLmmcrl,^ Nötye, jede Uureinlich!eit. der Haut,
angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchste»
Herrschaften Künstlern rc., worüber Atteste und
Dantichreiven ausliegen. Der Beweis für Gute und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der viorzig-
während dieser Zeit lausende derartige Mitte! entstanden
für L Monate fl. 1^0.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
aus dem Gestchre haften.— Original-Alacon st. i.LO. Pompaddu>Seife 30 tr^
Poulpavour^Poudre in rosa, crsme, weiü st. i.2ö.
Man wende sich vertrauensvoll an HVIttLsKuriov LtL Vr. 8L>krr«
LLLx «L- «»-urLv»-), alleinige tLrzeuger der echten Dr. Nix'sclu-n Präpa­
rate, Wien, Prirtersrrailc IV. Bei Anlauf nehme man nur plombrrte Palete.
Ehr Sie einen Kinderwagen laufen, besichtigen
Sie oder Lagen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Eitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Capaeitäten. Gröstre Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. LLwrüM»»», k. k. PrivU.-Jich„
Wien. V!., Mill-rL-issc Nr. «. Bor.
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur j
echt, wenn nedensteüende Schutzmarke am'
Boden des Wagens ist. Jlluslrirle natalogs
gratis und sranco. 6629
MötzTl
matt und rolirl. un>.-r Gar.iutie !ür Kraittnuv/Inttiinirrir, Noiols, UiUrn
»»d Aandhäusor m desterQuskilük. aus gulcm lroScucn Mawrial, zu VMil>cu
Pr-ilcu. «IS7
lA'ZLK.L MS^lLLLMSZ?,"
vxiev, v., IlcuiclstwrkMTivrsrrLsss 49.
PreiSconranle nur nnt. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt gratis», sranco


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 16 ]
Leite 14 ^Vien. LoimtLZ
Ülvstrlrtss wiener Lik-Lb!:rst
29. lull 1900 Xr. 206
Leine Anzeigen.
Erste böhmische
BetLfedern-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefeder»,
ganz ne» geschlissen, von grauen
Gänsen, V, -Mo 70 lr., versende Probe-
Post-Eolli zu L Lilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große fertige Jlanrner:-
Tuchent von 8 fl., Halbs! an m cn-
Tuchcnr fl. 0.40,^ ^eoern-TucheuL
Bettfe d e r»
Lvn weißen Gänsen fl. i.20, Halbftaumen
fl. 1.50, Prima-Schleiß fl. 2.—, hochfeine
Halbftaumen fl. 2.50, graue Flaumen
fl. 1.60, hochfeine weiße Flaumen fl. 4.—,
auch fertiges Bert, viitiger al<> überall
und sicher »en. l Lilo Federn ein großer
Polster, 2 Kilo eure große, fertige Tuchent,
Kolsrer-Zederitren üO kr., Tuchent-
FeDeritten fl. 1.00, I. böhm.
federn-Niederlagc v. PidolPP Gans,
HerualS, L)ltarringerstratzcNr. 48,
Tramway-Halrcstelle. Totailverkauf i»n
GassenladeN' EngroS- Verkauf im
Hofe rechts.Filiale: l.. Tiefer Gr aben
vir. 17 und Mariahilf. Amcrirug-
ftratze Mr. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans',
soudern nur bei Adolph GauS.
1369
Nur L80.
Reell! und billig!
Wer
Möbel
bcnötdigt und
überall kaufen
besser und
will, wende
billiger
sich an
alS
das
Möbelhaus
„Glasauer Hof",
alkrcnommirte und größte
Möbelwaarenhalle
der verciuigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugt«
Möbel
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl Mio staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
politirt, schon von 55 st., 65 fl., 75 fl^
SO fl., 120 fl. und höher.
Ganze Küchcn-Einrichtuugcn
schon von 14 ft., 18 fl.,. 24 fl. und Höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
14« st., reo fl,, IM fl, diZ 24Ü fl.
Altdeutsche Speisezimmer
»eich geschnitzt, schon von 120 st., i5V fl.,
170 fl., 220 fl. und Höher.
Daroä-, Schlaf- nnd Speisezimmer
d»n Ivo fl.. 2L0 fl. bis 400 st, und höher.
20 Mnsterzimmcr
sind in einem großen Saal zur
freie» roesichrignug ausgestellt.
Separate Abtlieilung
für zurückge;ctzte Möbel, paffend für Billen
und Landhäuser.
100 eins. Ehiffonrnöres von 9 bis 12 fl.,
100 Doppelchiffonniöres von 14 bis 22 s!.,
100 Betreu von 5 bis S fl., 100 Nachl-
kasteln von 3 bis 0 fl.. 100 Waschkäsren
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von 8 bis
5 fl., 50 Scphas nnd TrvanS von
8 bis 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„ G L a s a rr e r- H o f ",
D7./2, Mariahilferstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmllichen
Bahnhöfen, woylverpackt, kostenfrei. Reich
illustr. PrciScourant gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarken. 768
Billigste Quelle für
Schuhstickcr u. Äcticncrzcngcr
Alle Gattungen Metall und
Glasperlen,
- Iais, gliticr, Srrastbrillantrn.
Engroslager Leopold Klapp, LAI
VII. Bezirk, Eiedensterngasse Rr. SS.
Erps grdpie dohmisq-
ZE" BettfeLer»-
Niederlage
von Nosine Sind;,, VI. Vcz.,
tSuinpendorserstraße 4L.
Diesiedcru sind garanrirl neu und billiger
wie überall, fl, itilo voll 40 bis so lr.,
weibe von l. l>. Lo tr. bis 2 st. LO!r. glaunieu
ron Isl-Lotr. bis ist. tzerrigeHaidstau»!-»-
ruldeni v fl. A> !r^ ßlaumlmuchen! s fl.,
^eoernkulbeul 3 st., bevere L jl., Aedcrn-
pvlfter l st. 50 li.
3thcil. Hnarmntratzen 10 fl.,
Asrique k sl. so kr.. Wdllin d fl., gehe!-
reier Etrohsack u fl., Drahr-Emsa? s sll,
lliouae-Sieppoelke vvn i fl. «v !r., Satin,
decken a st.. Ulwelldcckcn von 1 fl. SV !r.,
Seiden- llllorh. Lecken «i st. M Ir. bis« fl.
Roßhaarv.40 kr.bisfl.2.50.
Große, starte Eisenvcttcn
mtrScrohsrnr, LNatratze», 1 Tuchent,
i- Polster st.
Kinderbette»
Arlt Strovlack, Matratze!,, Tuchent,
2 Polster LS st.
Trooinzauslräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosine Sindy. VL. »Sej.,
Mariahttf.EumPeiidorferstrasteLI.
tesize leiN Lweues Geschäft. rsst
Wiens billigste und allerbeste
EiukaüfSquelle für
M- ML ö b e l
für
Brautpaare »nd Möbelkanfer
ist ein.zig nnd allein die
Erste Fünfhanscr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstraße 142
zweites Hans neben Hole! Fuchs.
Cvmpler zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 CLiffouuiöreS, 2 massiven Betten, l Tisch,
l Waichtasten, i Nachrtafiel mir Steinplatte,
1 Schlaffoplla mit Polfier, l Waudspieget mir
belgischcul Glas, 4 Löffeln, zum T-rcise von
fl. 55. 65, 75, 85, 100 und 1^0.
Jeder nauser einer Zimuiereinnchlung erhält
alSGejcventdazu: 280, 200.
TecorariouSdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 85, 45. 55.'
Jede Hinrichtung wird kostenfrei iu'SHauS
oder zur Bahn geireUt.
Bitte die Hausnummer 142' genau zu
beachten. Preiscouranre gegen Enneudung
von 20 lr. in Brreimarke« 1752
Photographien!
6 Stück Bisit fl. 1.Z0
12 Stück Bisit fl. 2.50
S St. Cabinet ft. 2.50
O St.Cabinctfl. 4
Photogr. ninftalt Siguiuiis Ving»
L., Gvldfchmidflasse 4,
Ecke Siephau«pi'ax.
XVII., Hcrnalfcr Hauptstr. 17
IM Gariru.
ütuftiahmcii auch an Sonn- N. Fcicr-
rageu von Lrüh dis Nvcnds.
ILSb
Erste groyt« dohinifche
ZM- Vertfedern>."dÄ
Niederlage
von Anton Elady. Mariahilf,
Tttefleuflasie Nr. no. ganz dei der
iötiegc.
Di« prbern flno ucu uud billig« wie
üderall. st, Kilo graue Federn So—«o tr.,
weive gederil 1 st. LO lr. dis i! fl. tll> Ir^
Flaume» i fl. do lr. di» 4 N sjerlige
r-Lldstaumculuchcn! «fl. Ll> lr.. 8'-aui»en.
luchcut» fl-, Federinüchent 3 fl,, doflere
L fl., Fcderupvlllcr l fl. r>o Ir.
3th. Haarruatrabcn 10 fl.,
Asrique 6 sl. So lr., Lvollin s fl., ge-
oeilecer SIrohsack L Lrahiclusas 6 fl„
lliouge-Sleppstccke l II. «u y., LaUu-
dectcu 4 II., Flauelldccleu I fl. so !r.
Scivcurloth- SieppdeÄeu,
schöner uud hallöarer wie Leideuve^cu,
sehr groll, war», uud welch, ft. ll^o,
auericiajlcr Ausjühruug -, d— dlS fl. s,—
LNttvcrvctlc»
mit Ttrohsack, Mairaijen, Tnchcut,
2! Polster 15 fl.
Starke, große Cijeubcttcn
mit Ltrohsa»,Matratze», 1 Tuchent,
^ Polster 14 fl.
Kastcnbctten, gepolstert fl. 11.—.
Noßhagr v. 10 kr. bis st. 2.50.
Provurzau,träge promp!,.
Waruung vor Irres» yrung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem alrrcnomminen Beltwaarcu-
aejchäst nicht zu verwechseln: »Nur dei
Anron Sladfl, Mariahitf, Stichen»
gaffe ^O, ganz der der «dtiegc. 2667
Phoivstraphisches Atelier
Moriz O'Lyuch,
n, EechSschtMmclgatt'c Nr. 14.
ü Liück Bisit fl. 1.80
12„^ ft. 2.20
6„ Cabmer .... ft. 3.L0
12„„ .... fl. 6.-
Aufuahmen finden täglich bei »ederWitterung
von Früh bis Abends statt
Für künstlerische Ausführung, wie Portrait-
ähnl'.chkeit, wird garantirt. 10142
Grösste Auswahl
m, neu geichufleaen, flaudlreiea
Oerrsederu
'l, Kilo. grau. M Ir., licht 70 kr., weist
fl. 1.—, p. l^o.^ Tie seiusten Schleiß-
severu fl. 1.75, st- L.—, Haivflaumen
fl. r.50, S—, reiue Flaumeu fl. 3.50,
4.—. Las st, Kilo o. A-. il. i,— ist iq,,»
so schön wie Haldflaumeu. Pulet, Nanting,
icrcige Tucheul L sl,. fl-olsicr i fl. co tr.
Lo!d-
werth sür gur erhalieue Äegenfläude.
ZO kr. Arbeitslohn
jade Reparatur, (»old-, Silvcr-
Löthung IU tr-, t Sreiusasscli, INiug
ucraoiden, lüiug größer vscr tieiucr
mache» 10 kr„ -Srvchcnavei-Ipatcrl,
Eharuiörc l«» tr„ auivoiierc» 10 tr,
Umarbeitungen
von Ringe», Ohrgehänge», Lcochen, Ketten,
Ariudauoeru lau! ftcichuung dlUj-st. 11.,
Sleodauieliraste I, Ravinowilsch.
Gcvrochrne Zähue u. Irbisse
zahlt zu allerhöchsten Persen
Nabrnowirstt), H., Steptzanie-
frrafle 1, 0)vld, Silber. Platin. 2622
Schuhe gegen Lheit-
zahlungcn in 50 kr. wöchent­
lichen Noten nach Mast. Zu­
schriften an Chrenstciu, in.,
Adamsgasse 13,1. Srg.,TH.5.
rsvi
.L Zimmer nllScntsche
und pvlrtirte Möbel, l:ttusätzc, Malrayen,
Tecoranous- u. Lchlasdkvan, Udr, Spiegel,
Tlsch, Lampe, Blldec, Teppiche, Leßel und
uvch ÄerflLiedeueö billig, auch einzeln zu
vertauien. IX., Wasagasse 20. l. L liege,
1. Stock lintS. Tbür N. 2908
v ZV. fttugubel Sluger-
nnd Nittgschisfchen-Nähmaslliinctt auf
Kaien. Scllcrz, 4iL Plsei,tvai?e im
Hofe, uud Westvahnbvl, Gerstnerstraße 8.
2796
Sehr guter Stutzflügel 130 sl.
sammt Lute -u verkauseu. VIII., Lange-
qa«e >12, im GesLiäfl. 2669
Versatzscheine
voüWäichc,!flleivcril,Prct!oseu,
auch Fahrrädern werden auSgelöst uno
berböcliste Preis von ganz Wien bezalilr. I.,
Sshöalnterttgnise <». 2676
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von LOOO diS ^LO.OOO fl.
und 5>^ an sofort Geld. Vbll..-Ufer­
straße 69, Luege rechts, Hochpanerre,
Tbür 5. von 10 viS 5 ttvr. 2674
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silberqegenstände, Werthpapiere.'c rc.,
auch Provinz, iu levcr Höhe, werden auS-
gelöst und der Mehrwerth vvlluändig hecaus-
vezahlr bei .starl lghuraeel, Hermäls, Gal-
varienberagaiie :!6. 9578
Draht-Einsätze,
die besten uud billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Grieuaer. Erste Wiener
Slahltrahmetz-Matratzensabrik, VI. Bez.,
MariabUierstraße 113. 1070
Rm billigsten Fahr-
SsHmaschiueu^)
Kiudeiwagen^)
reizender Art bei Scherz, Alserstraße 43
und Fünfhaus, WestbayNyof, (Sersttlerstr. 3.
*) Ailck auf Abzahlung. 2798
Geld auf LDechfel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate nnd Frucht-
geuüsse.-
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulautuud diScret ohne Vor-
auslagcn Anton Ritter vor»
Elanncr, I., Tnchkaubeu 10.
Telephon 8245. iois
ftOO.ftOO uroucn z>!
auf zweue HauSsätze— in Theilbelräoeu
— zu vergeben. Paul H. Plöch. VII.,
Mariahilferstraße Nr. 70, Ecte der
dieubaugane. Telephon 365r». 1101
Verpfändete Lore
werden ausgelöst, der Mehrbetrag viS znrn
vollen Tagc-Sconrse auSbezahlr, sowie
dtcselben Loie gege" Heine MouarS-
rnieu coulanrest nitt ioforn^em
rechte zuriikkvertalNt. Wechselstube Qtto
SDitt, I.. S«1»vttenritta röO. 1318
Lei pratttschcr ^cvamnie.
Seit 1870 kömren Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter Berschwiegenheit
entgegensetzen. Gesunde, scparirte Zimmer.
Lteiulichleil, gute Pftege von 15 ft. auf­
wärts. Gmilie Sattler, VI., Windmühl-
Po» große» LciiloUrimgeur
Akte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere iu'S Bauiach schlagende
Materialien lauu mau billigst laufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäft, XII., Linien-
wallplas 11, Hundöthnrmerlinie.
Prachtvolle Dogge,
Männchen, grau, 2 Jahre alt, nur wegen
Abreise billig zu verkaufen. Näheres bei
Herrn Max Hub-.w, Gastuunh, III, Fasau-
yasie 10144
Vom k. k. Vcrsatzamte
«lfSgelvfte ucue Preitvien laut Gew'.chl.
14 larat. Herrerilene, 10 Gramm fl. 13.—-
14 karat. Damenlerte, 5> Gramm. il. 8.—
14 larat. Halskette mit Herzl... fl. 0.50
I4karat. Lfltlenarmbaud,? Gramm ft. 10.—
11 larat. Ring ft. 2.L0
14 karat. Ehering. 2 Gramm.. ft. 3.—
14 larar. Herz nur echten Perlen.u. 2.50
14 karar. Ohrgehänge nul Tunis fl. 1.50
14 karat. Tamen-Nemontvir-Uhr fl. 9.—
14 karar. Herrcn-Nemontvir»Uhr. fl. 14.—
Silber-Remontoir-Uhr.... .fl. 4.25
Siloerielte fl. 1.20
Silber-HalSkette m. vergold. Herz ft. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel^ fl. 7.30
14 karat. Double-Ring, puncirt,
mit franz. Brrllaur oder Farb-
steine ft. 1.25
6 larat. Eh ringe, per Stück... fl. 1.50
Englische Blaque-Remontvir-Uhr- sl. 3.50
Gelegenhci'Skäuie für Händler u. Pnvcne
nur bei Navinowitsch, Juwelier, 11.,
Srepbanieuraße 1, Poftgebäude. 2628
Gesucht für eine Restauration
eine Glaswand mit Spielr'büren und
schönem Aufsatz, 2^, bis 8 Meter hoch.
5^2 Meter breir. Briefe unrer „StaSwcmd
Nr. 2759" per Expedit. 2759
Schiauchrefte
bester Qualitäk, für Garteneeivrengnng
geeignet,' deSgleicheii lolcke für ttellerelen
finobilligft abzugeben bei Perficanec L Eo^.
Wien, l., Plevenderggafie 7. 1356
Eistästen
und Scbankbudeln, alle und neue, billigst
bei Karger, Eisrästeuerzeuger, XIV., Gold-
fchlagftraße 44. 2244
WsiÄt- Ziegel billiger
Tampfziegeleien-Gewerlschair, Karl Blaim-
scheitt, Bureau, Wien, X1 V./3, Sechsdaujer-
ftraße 43. 2058
Lcriuell jederi Standes
siudeu stets freuktdlicht:, discrere Auslunsl
uno Bericlnviegenuetr zur Entbiuviulg.
Madame Gogvdrttch, I-, FarbergasteL.L. St.
1464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. Vil., Burggasse 50, 1. Sl., Th. 2.
2641
E!avier-Oeeasions-
Verkaufe. Ber mir in Eommisjivn gestellte
uud nicht zurückgelöste JustrumeiNe, neue
uuv üversvielre, werden billigst verlaust.
Albin Korstl, (Llavier-ExPort, 1.,
Bellariaürn»re 4. 2338
Italien. Kreuz-Lose.
Haus-ttr-sicr: Lire ss.ooo, so.vvü, 25.VV0,
LO.1100 iu ÄaU> rc., schon am
jM- l. August 1V00
lvicr ftichunge» luhrlich), verlause zwei
LlüS UI zusKMUicii !,»r Lt) Mona s-
ratcrr »si. I.— mir iosoriixeni Lviclrccht
liegen iLiiijendung der »rsleu Viole, rledes
Los wird gezogen! Ücinstvr Treffer Lire Sl
di» 4L uud Äriviuusllcheoi.— ZirchungÄllste
.Neuer Wiener '.oicreur" wstcnfrei.
Wechsoisruve Löcs
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotlcnring M.
Gartenspritzen,
Nnscnmäiler. (Suruini- und -Hanf-
schlnuchc, v rSkurrcu, Garlcuwulzrn.
öiuiefl lu reicher AuSwolil uuler Äoronlie
ve. (Lurii Filchl, V., cSrlcOgaslo -Lt.
A!vl
Faliche ruidrauchliare Zähne
und »»icbissc taust
Amerikaner um jodcu Preis. I. Bezirk,
Svlegelgosje 21, «liege rechlö, 4. Eiock,
Li ur ro. von ',,5—1/ ülir Lorm. 2622
Ilebcrführter Lanschützcr
mit Lach, mehrere Stützenwägen mit und
ohne Lach, ein Eefchästswagen sür Selcher
oder Fleischhauer zu verlausen. VI. Bez.,
Strohmayeraune 5. 2746
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen FamilienverhäUniste sofort za
verlaufen. Auslunf: von/2—4 Ilyr Aacd-
mittags, II., Große Pfarrgasse 6. Agcmen
Derberen. 2086
Plank am Kamp.
Ein unierkellerces Haus, Garten, Schuppen,
Stall, Felsenleller, Acker u. Wiesen wegen
Todesfalls um 4400 il. zu verlaufen. Aas-
tunst: IV., Waaggasse il, Herr Dr. Gott-
Wald. 2115
Aires -potz- uuv dtoylcu-
geschärt, gut gehend, wegen Krankheit
preiswürdig zu verkaufen. V^
gasse 36.
*151^
In Simmering
ist ein kleines Haus, bestehend aus drei
Wohnungen, gulen Brunnen, aus freier
Hand wegen rpamilienvechälirrisie zu ver­
lausen. Preis 3600 ft. N,rierhändlcr ausge­
schlossen. AuSlunfr: A. F., XI., Landen-
gaffe I. Nr. 88. L560
NcuralNcs Gemijaitwaarcii-
Geschäft ist preitzwürdig zu verlausen. V.,
Matzternsdorsersrraße 74. 2657
Schönes, floayotzes Haas
iu Siebenhirleu, aus der Triester Reichs-
straße, 2 Minuten von der Bahnstation,
nur schönem 1.'usthauS und Obstgarten,
372 st Zinserträzuiß, ist um 6700 ft. zu
verkaufe:«. AuSluust: Siedeuhirtcu, Triester-
straße 88. 2745
Schtthmachergcschäst,
aller, »ukec Posten, mir reichem Kunden-
lreiS, 'auf einer Hauptstraße Wiens, ist
wegen Zurückziehung us'S Privatleben zu
verlaufen.' Adresse im Expedit. Ageirleu
ausäeschlosfeu. 2725
Tüchtige WrrthSteute,
cautionsfühig! suchen ein Geschäft von einem
Brauhaus oder ein Landgeschäft in Pacht
zu nehmen. Unter „Aufrichng I00o" post-
lagernd Währing. 2691
ConftimhaUc au« einer Haupl-
Kratze, außer LebcuSmitteln viel Obst,
.kucheugeräthe, Galanterie-, Kurz und Spiel-
wacrceu, muß tvegeu Krankheit sofort ver­
lauft werden. Adresse im Expedit. 9009
Schönes ^cuiilchlwaarc«-
»nd Milchgeschäft ist wegen Avreise bis
l. Augult um fedeu Preis zu verlausen,
«urlunsl: XVI., Hasnerstrafle Sir. Sl, im
ÄesltiLir. 2i-0S
Grrt gehende Konditorei
mir fchökicc Backstube an tüchtigen Conditor
unter auuuigetlZadlungsvedlugungen wegen
Henar zu verkaufen. Anträge unter
„Eoudilorei 2817" ver Expedit. 2-17
Geinischttvaarengeschäft
aru Neubau ist zu verkaufen. Adresse im
Ery e di«.
!752
Weinkeller
mit 297 Eimer Faßgeschirr, 21 Stück
steinernen Unterlagen, wird uurcr den balbew
Preis, um 550 fl., verlaiisr. io Minuten
vvut Bahnhof, ttonrgsbruun Nr. 3 dei
Adsdorf oder Atzgersdor., Breitenfuttcr-
straße 27: 2-28
OSärtuergrund,
2000 Luadratklafter, in Neu-Erlaa, unttr
guten Bedinguissen zu verlausen. Adresse
im Expedit. 2829
tÄtttcs (Kasttzaus
wegen Haus übernähme zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2833
Fcncr- u. rttiimichsichcrcKasseu,
Pulle, Schläuir, Cassclrcü
auf Thrilzahluitgen oder Wcch'cl direct
von der Fabrik liefert discre«, auch >n
die Provinz, unter „So wie Var 27ks4'^
postlagernd Lrephaniestraße. 2734
Etskästc:»,
alte und neue, sind- billig zu verkaufen.
VI., 2717
(Lin ncucS Äurschirwagrrl
ist billig zu verlaufen. XIII., Linzer-
straße 14. 2773
Betonschotter umsonst,
X., Landgmgasse 47, be:>n Südbahn-
viadncr.
2785
Oictdvaricycu von öllO i>k.
ausw. zu 6 Percsnt gegen Schuldschein nnd
Natenrückzahiung erhalten Herren, sowie
creoitkähige Damen durch A. Geröffy. Buda-
TromlgLsse 109. Nekviirmarlr erberen.
8789
Ans Raten Kinder-
wagei^ Scherz, 42 TUscrstr. irn Hofe.
2797
Suche 2000 fl.
aus sichcicn 11. HoliSsotz. Zuschviilen unter
,P. P." postlagernd Meidling, Hnseland-
gasse. s<65
Gillcs, lociawgrs Piauiiio,
renommiere Wiener Fabrik, bestens erhalten,
LOO fl. Londoner Eoncert-P.auino,
vorzüglicher Ton, L7i» fl. Max Hamburger,
VIII., Scülönelaasje 24. 2690
tSemrschtwaarengeschäft
sehr gut gehend, im XVI. Bezirk, ist zu
verkamen. Adresse im Expedit. 2837
Stockhohes Hans
mit Garten, 10 Fuhre steuerfrei, 5 Minuten
von der Bahn, Zinserträgmß .820 fl.,
Preis 12.500 fl., zu verkaufen. Auskunft:
XII., Deutschmeisterirraße 4. 2839
Selchwaarengeschäft,
billiger ZinS, anstovcnde Wohnung, auf
einer Hauptstraße zu verkaufen. Auskunft:
Schalk, X., Siccardsburggasse 9, Nachm.
2842
Haus sammt Weinschank
in Gersthof, Hauptstraße, mit großem
Garten, zu verkaufen. Preis 25.000 fl.. An­
zahlung I0.tx.xr bis 15.000 fl. Josef Sperr,
XVI., Lttrnlrlngerrrratzc -'853
Privat-Mufikschnle
wegen Todesfalls zu übernehmen. XVI.,
Haderlgasfe 37, L. Stock, Thür 32.
2855
Haus in i«ainz
mit S Zimmern. 2 Eabineten, 2 Küchen,
Veranda, schattigem Garten, gutem Trink-
wasser, Gesammtgrund 373 LuabraiUaiter,
für Private u. Gustwirihe geergner. Tram-
watvHalteuelle, Hietzinger Badudof, fosoct
billig zu verkaufen. Auskunft: XIH.,Hadu«,
gasse 60, beim Tapezierer. —2.856^
ziteirres ^arrdha-is
mit schönem Garten ist pretswürdig zu
verkaufen. Adresse: Leopold
Siebenhjrten. Quergasse 76.
Lamvatzer,
2857
Älmic cm Clavlcr od. Pminno
von Privat.' Preis- und Firma-Angabe
brieflich an Marie Zahrl, VII., Ltifl-
gasse 8. 2846
Mauerziegel
billig zu haben. I., SalzgrnS LU
2826
'Alle, g!i! getzrilüc Kelliputzcrcl
sammt Maschinen ist wegen Abreise sofort
zu verkaufen. II., Tandelmarktgasse 3. 2860
Selchwaareugeschäfls-
Einrichtung und eine Holzwand mit
Tbür, 5',- Meter hoch, 3>,, Meter breit,
billig zu verkaufen. IX., Frankgaffe 6,
— LAN,,.
Gemischtwaaren>zeschäft
X. Bezirk, schöner Eckposten, billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 23?»
erttzeill, Offerte «r,- Anreisen Wernimmt die Erseditton 8«l»«lsrsrr»sse Air. LS, L«kLS ÄorMn»»Vl'sk»«8s.


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 17 ]
üiuMines >v lener lMruvlaii
29. .7uU 1900 Leits 15
Rr. 206 'Uien, LonnraZ
Die preisgekrönten Schönßeiten vom Kahkenöerge.
Fräulein Elsa Schuster!. Preis.
^ Wir sind heute in der Lage, die a utb en­
twichen Portraiis der Siegerinnen der Schönheits«
concnrrenz beim Annenfeste ans dem Kahtcn-
verge unseren Leiern zu zeigen. Die Damen.
Welche leider über keine Photographien ans
neuester Zeit verfügten, waren so liebens­
würdig. sich photogräphiren zu lassen, und die
Bilder stammen daher aus der jüngsten Zeit. Fräulein
Elsa Schuster, welche den I. PreiZ erhalten hat,
ist die reizende Tochter eines angesehenen Kauf­
mannes in der Weihburggasse und beincht die Schau­
spielschule des Conservatoriums. Ihre Schwester,
Fräulein Helene S ch n st e r- S ch ö t l e r, ist Mit­
glied des Raimund-Theaters. Bei dem Annenfeste
war Fräulein Helene die größte Rivalin des Fräu­
leins Elsa. Den 11. Preis erhielt Frau Leopoldine
Jockl, eine bereits wiederholt prämiirte
Schönheit, oie W ziemlich bei allen
Concnrrenzcn zu sehen ist und die auch im Vorjahre
so glücklich war, einen Preis beim Annenfeste zu er­
halten. Wir haben un Vorjahre das Portrait der
Frau Jockl gebracht und der neuerliche Sieg der
Dame, die in „Venedig in Wien" ein Champagner-
bnffet besitzt, beweist zur Genüge, das; ihre äußeren
Vorzüge durch die Zeit nicht gelitten haben.
Frl. Josephine Strommer fiel der lll. Preis zu.
Das Fräulein ist die Tochter eines Privatbcamten
von der Erlachgasse im X. Bezirk, das den aus­
gezeichnetsten Ruf genießt und sich allieitigcr Beliebt­
heit und Verehrung erfreut. Die Gewinnerin des
IV. Preises, Frl. Mizzi Pellar, werden wir in
einer der nächsten Nummern unseres Blattes den
Lesern vorstellen.
(Ein Vagabund, der keiner ist.) Ein
Ichähriger, hübscher, aber ganz herabgekommener
Knabe namens Akltou Vogl, wird nach mehrtägiger
Polizeihaft als Arrestant dem Strafrichter der
Josephstadt vorgeführt. Die Polizei legt ihm Vaga­
bundage zur Last, doch unter Umständen, die auch die
Bheilnahme des Richters erweckt, obwohl die Potizei-
nvte den Vermerk aufwcist: „Ist ein jugendlicher
Vagant." Die Polizei begründet dies mit der Vor­
lage des von Vogl unterschriebenen protokollarischen
Geständnisses: „Ich bin seit Mai geschäfts- und
arbeitslos und vermag nicht nachzuweisen, daß ich
die Mittel zu meinem Unterhalte besitze oder zu er­
werben suche. Anton Vogl". Wie kam der 14 Jahre
alte Knabe, der nur die Volksschule besuchte, zu
einem so wohlgesetzten, juristisch stilisirtem Geständnis;?
Kennen Vagabunden von 14 Jahren aufwärts den
Wortlaut des K 1 des Bagantengesetzes? Alles ist
leicht aufgeklärt. Das Protokoll ist als „Schimmel"
gedruckt und der Knabe hat es unterschrieben. .Wen
bat aber die Polizei hier als „jugendlichen Vaganten"
stigmatisirt?
. j^Vogl war ein braver Schüler, er hat eine sehr
hubiche Handschrift und gute Ausweise; er ist am
-ch. ycebruar IW6 geboren, mußte also im Februar l. I.,
da er der Schulpflicht genügt hatte, die Schule ver­
losten. Am 10. April brachte ihn sein Vater in
Baden bei einem Meister als Lehrling unter, am
folgenden Tage starb der Vater in Wien. Niemand
kümmerte sich um die elternlose Waise,-man ernannte
^stupkeinen Vormund. Nach längerer Lehrzeit war
ÄP.d.ung und Wäsche des Knaben ganz dcfcct,
der Meister selbst arm, schaffte Nichts nach und
entließ ,hu. Der Knabe kam zu Fuß nach Wien,
wurde polizeilich, anfgegriffen und dem Lehrlings-
beimüberstellt, allein wer sollte den verhungerten und
zerlumpten Knaben in's Haus nehmen? Kein Meister
Wnd sich und so wandte Vogl dem Lehrlingsheim
wieder den Rücken, da wurde er verhaftet und als
Vagabund behandelt. Mehrere Tage hindurch fuhr
er uw Zellcnwagen ^bald in die Thcobatdgasse, bald
zum Polizei-Commiffariate Margarethen, in welchem
Bezirke sein Vater starb, und zuletzt in's graue
Alferstraße. Der Richter sprach den An-
o,> frei, da er kein Vagant sei und keine
etrveitsscheu gezeigt habe, vielmehr stehe er in so
zartem Alter, daß für ihn als Waise ein Vormund
zu sorgen hätte.
(EhrenScleidignttgSIlage gegen einen
Gemeindernth.) Gestern fand vor dem Bezirks­
gerichte Währing die Fortsetzung der Verhandlung
statt, welche gegen den Währinger Gemeindcrath,
Hausbesitzer und Flcischielcher Fran; Geyer über
die Klage des Redacteurs Richard S u ch a u e k
dnrchgeführt wird. Suchanek war der Gegencandidat
llrban's und behauptete, das; er, weil er seine
Candidatnr nicht beim Bürgermeister augezcigt hatte,
am Vortage der Wahl von Geyer beschimpft worden
sei. Der Angeklagte stellte in .Abrede, den
Kläger beleidigt zu haben. Er habe als
Vorsitzender-Stellvertreter der Wahlcommission
seine Pflicht gethan. Vor der Wahl seien Plueate
angeschlagen worden, in welchen Suchanek die Christ­
lichsocialen aussorderte, ihm die Stimmen zu geben.
Deshalb habe er Suchanek gefragt, ob er dem
Bürgermeister seine Candidatur angczeigt habe. Ter
Kläger: Was die Placate anbelangt, muß ich
bemerken, daß dieselben nicht von mir Herrührten.
Da die Zeugen die Anklage nicht bestätigten, bot
Suchanek nun seine Einvernahme unter End an. Der
Richter wies diesen Antrag zurück, wogegen der
Kläger die Beschwerde anmeldcte. Der Angeklagte
wurde fr e i g e s p r v ch c u, da derincriminirteThat-
bestand nicht erwiesen wurde.
(Betteln ohne Büorte.) Beim Bezirksgerichte
Josephstadt hatte sich gestern der einbeinige Pfründner
Fran; Leircr wegen Bettclns zu verantworten.
Nach der Meldung des Wachmannes Schreier
soll Leirer in der Weise gebettelt haben, das; er sich
an eine Mauer anlehnte und von Passanten Almosen
annahm. Der Angeklagte bestritt, gebettelt ,zn haben.
— Richter: Sie haben sich auf der Straße aus­
gestellt?— Ang c k l.: Das ist richtig.— Richter:
Dann baden Sie, wenn auch iudirect, gebettelt.—
Angeld: Wenn ich einige Zeit gehe, muß ich wegen
meines Gebrechens sieben bleiben.— Der Angeklagte,
weicher bisher wegen GettelnS nicht bestraft wurde,
gab noch an, daß er.eine Monatspfründe von 3 fl.
beziehe und >ür einen zehnjährigen Sohn zu lorgen
habe.— Der Richter verurthcilte den Angeklagten
zu zwölf S tun d en streniwn Arrests.
(Die Hunzzcrstrnfc.t Beim Bezirksgerichte
Neubau hatte sich ein ncttgekteidcter löjahriger
T!. (§ i n l a a s b o l? e u.
Knabe, der Prakticant Otto P., wegen Diebstahls zu
verantworten, weit er zwei Semmeln aus dem Korbe
eines Gebäckausträgers entwendet hatte.—
Richter: Wie konnten Sie nur sich dazu Hinreißen
lassen?— Angeld: Ich hatte Hunger. —Richter:
Sie haben ja zu Hause völlige Verpflegung, werden
gut gehalten, erhalten von Ihrem Vater ein für
Ihre Jahre genügendes Taschengeld. Wie kommen
Sie dazu, ans Hunger zwei Semmeln zu stehlen?—-
Nun meldete sich der Vater des Angeklagten und er­
klärt, er habe den Knaben an jenem Tage damit be­
straft, daß er ihm Nichts zu essen gab. Er habe nicht
gedacht, daß diele Strafe einen solchen Erfolg
haben werde.— Der Richter vernrtheilte den fort­
während weinenden Knaben zu einer Geldstrafe von
zwei Krön en und sagte zu ihm: „Merken Sie sich
diese Stunde, wenn Sie noch einmyl tn JhremLeben
eine derartige Handlung begehen würden, Hütten Sie
die Folgen Ihr ganzes Leben lang zu tragen. ---
Der Vater dankte dem Richter für dessen Milde und
führte dann den Knaben nach Hause.
(Ein blinder Knabe als Taschendieb.)
Der 16jährige Adolph Pfeiffer ist ein Vagabund
der sich mit dem elfjährige», vollständig erblindeten
Leopold Placek und dem siebzehnjährigen Dach-
dcckergehilfen Stephan Jariga bettelnd herum-
treibt, kürzlich verübten sie auch einen Taschendieb­
stahl, wobei sich der Blinde besonders geschickt erwies.
Gestern standen die drei vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt. Pfeiffer wurde zu e ine m Monat
strengen Arrest, sowie zur Abgabe in eine
Zwangsarbeitscinstalt perurtheilt, Leopold Placek
der häuslichen Züchtigung übergeben und seine Unter­
bringung in eine Blindenanstalt angeordnet und
Stephan Jariga zu vierzehn Tagen strengen
Arrests vernrtheilt.
lTer Transvaalbund der Handlungs-
prakticanten.) Mehrere Handlungsprakticanten
im IX. Bezirke gründeten einen— Transvaalbund,
dessen Mitglieder in einem kleinen Gasthaufe zn-
sammenkamen, um über die Kriegsereignisse in
Transvaal zu dcbattiren. Am I. Juli kam es bei
dieser Gelegenheit zwischen Iacob Czizek und
Alexander F i ck e h K- zu einem Rencontre, welches
gestern beim Bezirksgerichte Jojephstadt ein Nachspiel
hatte. Alexander Fiachs war angeklagt, dem Czizek
mit einem Schläger eine Kopfwunde beigebracht zu
haben. Zwei alte, starkverrvstcte Schläger lagen als
Beweisstücke ans dem Gerichtstische. Der Angeklagte
erklärte, er wisse von Nichts, da er zur kritischen
Zeit betrunken war. Der Zeuge Jacob Czizek gab
an, der Angeklagte habe den ganzen Vorfall Lurch
den Uuf: „Stürmen wich Tram schmal!"
veranlaßt. Der Richter vernrtheilte FickeyS 'z,ü
einer Geldstrafe von z e h nKrone n.
(Auch ein Dpfer dev Hitze.) Der Maurer-
gchilfe Franz D a ch s böck wurde am 11, d. M. von
Frl. Josephine Strourrrrcr TU. Preis.


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 18 ]
8s1ts 16 ^ien, LonntLA
einem Leibgardisten in der Hofburg zur Rede gestellt,
weit er in betrunkenem Zustande lärmte. Die Ant-
wortDachSbvck's war ein gemeines Schimpfwort, das
ihm eine Anklage wegen Wachebeleidigung znzvg.
Bei der gestrigen Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte Joscphstadt gab der Angeklagte an, daß er
als ein Opfer der Hitze vor Gericht stehe; cs fei
damals sehr heiß gewesen, da habe er zur Löschung
seines Durstes zu viel getrunken und im Rausche
geschimpft. DachSböck wurde zu 48 Stunden
Arrests verurtheilt.
(Ein dreizehnjähriger Antisemit.) Mit
Bezug auf den unter diesem Schlagworte veröffent­
lichten. einer Gcrichtsiaal-Correspondenz entnommenen
Prvzeßfall, schreibt uns Herr Alexander Brünner,
der Vater des angeklagten Richard Brünner: „In
Ihrem geschätzten Blatte vom 27. Juli 1906 ist ein
Bericht über eine vom Bezirksgerichte Hietzing durch­
geführte, meinen elfjährigen Sohn Richard Brünner
betreffende Verhandlung enthalten. In diesem Be­
richte wird mein Sohn als Antisemit hingestellt, der
den siebenjährigen Richard Janda angeblich deshalb
mißhandelt haben soll, weil er glaubte, Richard
Janda sei ein Jude. Mein Sohn hat Richard Janda
nicht gekannt: ersterer fuhr in Begleitung zweier
Freunde ans der Straße durch die Hauptstraße von
Mauer. Der junge Janda bewarf die Rad­
fahrer mit Steinen; mein Sohn stieg deshalb
vom Rade ab und stieß den jungen Janda zur
Seite. Eine Mißhandlung des Letzteren erfolgte
nicht. Mein Sohn stieg, nachdem er die Passage in
dieser Weise frei gemacht hatte, wieder auf das Rad
und fuhr in Begleitung seiner Freunde davon."
Herr Hof- und GerichtsadvocatDr. Adolph Gallia,
welcher uns dieses Schreiben übermittelte, fügte dem­
selben noch bei: „In weiten Kreisen der Wiener
Bevölkerung ist es bekannt, daß die Familie Brünner
nie antisemitische Anwandlungen hatte; die Kinder
der Familie Brunner sind von Antisemitismus frei.
Nach den eingeholten Erkundigungen ist es auch un­
richtig, daß das Bezirksgericht den Act an das
Landesgericht in Strafsachen abtrat. Die Verhandlung
wurde vielmehr vertagt, weil der junge Brünner
nicht zugegen war, nicht aber, weil das Gericht in
Demjenigen, was der 11jährige Brunner that, den
Thatbestand eines Verbrechens erblickte."
Was gMs denn Neues?
(AuS dom Verordmm-zSülaLLe für daS
Heer.) Der Kaiser hat die Ueberuahme des
Feldmarschall-Licutenants Ludwig v. Eastaldv
auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
demselben bei diesem Anlässe das Ritterkreuz des
Leopold-OrdenS mit Nachsicht der Taxe verliehen;
den Generalmajor Alphons M a kowi c z k a, Coin-
Mandanten der 13. Infanterie-Brigade, zum Com-
mandanten der Landwehr-Lruppendivision in Prze-
mysl ernannt; denGencraluiajorDanielValentic,
Commandanten des k. u. Laudwchr-Stabsofficiers-
curses, zum Commandanten des k. u. Szegcdiner
11. LandwehrdistricteS ernannt und demselben bei
diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
mit Nachsicht der Taxe verliehen; die Ueberuahme
des Generalmajors Liborius Hausner, Comman­
danten der 6. GcbirgSbrigade, aus sein Ansuchen in
den Ruhestand ungeordnet und anbcfohlen, daß dem­
selben bei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgcgcben werde; ferner
ernannt: die Oberste Arthur v. Csanadp, Com-
mandantcn des Infanterie-Regiments Erzhcrwg
Ferdinand Nr. 48, zum Commandanten der O. Gs-
birgsbrigade, und Emil G rivi ei c des Infanterie-
Regiments Erzherzog Ferdinand Nr. 43 zum Com­
mandanten dieses Regiments; die Contre-Admirale
Rudolph Graf M v u t e c u c c o l i-P o l i u a g o
zum Commandanten der Escadre in den ost-
asiatischen Gewässern und Gustav Ritter v. Pr v sch
zum Cvmmandauteii der in der Adria verbleibenden
Uebuugsescadre.
(Erzherzog Otto— Mitglied der Künstler-
genoffeuschafr.) Erzherzog Otto ist der Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens als Stifter
unter gleichzeitiger Widmung des Stifterbci'tragcs
von 6000 Kronen bcigetretcn.
(Der Kampf Ungarns gegen die öster­
reichische Industrie.) Vom Bund österreichischer
Industrieller erhalten wir folgende Mitthcilung:
„Daß in Ungarn seit Jahren die heftigste Agitation
seitens Privater Kreise und der iijdustriellen und
kaufmännischen Körperschaften zu dem Zwecke ent­
faltet wird, die österreichischen Industrie-Erzeugnisse
vom Markte in der jenseitigen Reichshälfte aus-
Zujchalten, ist wohl bekannt, ebenso, daß diese Be­
strebungen seitens der ungarischen Regierung mit
Wohlwollen begleitet und nach Thnnlichkeit im Ver­
borgenen unterstützt wurden. Der Umstand jedoch,
daß die österreichische Regierung diesem Treiben
Passiv gegennbcrstand, hat cS mit sich gebracht, daß
jenseits der Leitha nun alle Rücksicht auf Las Zoll-
und Handelsbündinß bei Seite gesetzt und vfficiellcr-
seitS der Versuch unternommen wird, den
Mangel einer Zolllinie zwischen Oesterreich und
Ungarn durch die Prohibition der österreichischen
Waarcn wettzumachen. In den letzten Wochen hat
der Bund österreichischer Industrieller bereits in zwei
Eingaben an den Handeisministcr auf die Drangjali-
rnng der österreichischen Industrie in Ungarn hinge­
wiesen. Auf Grund des seither eingeflossenen über­
aus reichhaltigen thatsächlichen Materiales hat sich
die genannte Körperschaft nunmehr an den Minister­
präsidenten mit einer Denkschrift gewendet, in
welcher die verschiedenen Erlässe des ungarischen
HandelsministcrS, Unterrichtsministers und Finanz­
ministers angeführt werden, die unverhüllt das
Losungswort enthalten: „Los von Oesterreich."
Charakteristisch in dieser Beziehung ist der Erlaß des
HIu8trü-t68 Wiener LLirabÜLtt
ungarischen UntcrrichtSministers, der am 18. Juni
d. I. unter Zahl 231 crflosscn ist. In diesem Erlasse
heißt cs: „Im Einverständnisse mit dem Herrn
Handclsminister verfüge ich im Interesse der
Hebung der vaterländischen Papier-Fabrication, daß
in fämmtlicheu unter meiner Führung, meiner
Aufsicht und Disposition stehenden Mittelschulen,
Gewerbe- und Gremial-HandelSschnlen, Handels­
schulen für Mädchen, Staats-, Commnnal-, gesell­
schaftlichen und privaten Volksschulen, sowie
Staats- und Communal-Kinderbewahranstalten,
staatlichen Präparandien für Kindergärtnerinnen,
Lehrer und Lehrerinnen nur solche Schulhefte,
Nvteilheftc, Compeudien und Schul­
reg u i s i t e u benützt w e r d e u, welche
vaterländisches F a b r i c a t sind. Im
weiteren Interesse der vaterländischen Papier-
Fabrication richte ich mein besonderes Augenmerk bei
Äpprobirung von Lehrbüchern darauf, daß
dieselben auf Papier vaterländischer
Erzeugung gedruckt sind. Behufs Ausführung
dieser Verordnung wird der Herr Handelsminister die
ungarischen Papierfabriken auffordern, daß sie
st a b i l e F a b r i k s z e i che n anwenden, ausschließlich
in Ungarn erzeugtes Papier verwenden, welches mit
der Schutzmarke der betreffenden Fabrik versehen ist
und daß sie auch ihre übrigen Artikel in entsprechender
Weise mit ihren Schutzmarken versehen. Ein Ver­
zeichnis dieser Schutzmarken, welche den gesetzlichen
Schutz genießend, von den ausländischen Fabriken
nicht nachgeahmt werden können, wird an die vater­
ländischen Schulen zur Einsichtnahme versendet
werden." Die geradezu verderbliche Folge dieses Vor­
gehens der officiellcii Kreise in Ungarn wird in der
Eingabe des Bandes beleuchtet und der Minister­
präsident wird ersucht, unverzüglich bei der ungarischen
Regierung Vorstellungen zu dem Zwecke zu erheben,
daß den seitens derselben begangenen Vertrags-
Widrigkeiten ein Ende bereitet und den Bestimmungen
des Zoll- und Handelsbündnisses der schuldige Respect
gezollt werde.
(Fünfzigjähriges Bürgerjuüiläum.) Am
I. August feiert Herr Franz S ch c mni z k y sen.,
II., Pazmanitengasse Nr. 2, sein fünfzigjähriges
Bürgerjnbiläum. Er legte am 1. August 1850 unter
dein damaligen Viccbürgermeister Herrn Ferdinand
B erg müll er den Eid als Wiener Bürger ab.
Er betrieb 45 Jahre das Vergoldergcwerbe und
legte dasselbe vor fünf Jahren zurück. Der Jubilar
entstammt einer alten Wiener Bürgecsamilie, da
sein Großvater und Vater auch Wiener Bürger und
immer il! der Leopolvstavt ansäisig waren; sein
Großvater war Ossicier der damaligen Bürgcrgarde.
(Die Kohlennoth und die Staatsbahnen.)
Dcr Gcsainmtbedarf der Stüa tsbahnen a n Kohle für das
Jahr 1901 ist mit 2,321.000 Tonnen veranschlagt, wo­
von 1,201.000 Tonnen auf Steinkohle und 1,123.000
Tonnen auf Braunkohle entfallen. Der größere
Thell dieses Gesammtbedarfes, und zwar 1,250.000
Tonnen (361.000 Tonnen Steinkohle, L80.000 Tonnen
Braunkohle) ist durch bereits bestehende Lieferungs-
Verträge gedeckt. Für den Nest von 1,071.000 Tonnen
(838.000 Tonnen Steinkohle, 236.000 Tonnen Braun­
kohle) wurden neue Lieferungen im Offertwcge aus­
geschrieben. Auf Grund der für inländische und ober-
schlestjche Kohle eingelattfenen Offerte— 30 an der Zahl
— wurde ein Kohlenguantum von 1,030.000 Tonnen
bedeckt. Hievon entfallen ans Steinkohle 757.000, auf
Braunkohle 297.000 Tonnen, woraus sich ergibt, daß
ein Theil der erforderlichen Stein­
kohlen durch Braunkohlen ersetzt
werden mußte. Gleichwohl verbleibt noch ein
Abgang von 38.000 Tonnen, für d e s s c u D e ck u u g
noch vorzusorgen ist. Bei der BedarfSbedcckung
machte sich e i u e g a il z e u v r m e Steigerung
der Kohl cupreise fühlbar, welche Preis­
steigerung gegenüber den Abschlüssen für das lausende
Jahr ipi Durchschnitte bei Steinkohle 37 Pereent,
bei Braunkohle— von welcher hochwerthige Sorten
nicht osferirt wurden— 20 Percent der
damaligen Preise betrug. Die Gesammtkosten
der Bedeckung des KohlenbedarfeS für das
Jahr 1201 belaufen sich auf rund 20 Millionen
Kronen, wovon 12,400.000 Kronen auf den Stein­
kohlen- und 7,000.000 Kronen auf den Braunkohlcn-
bedarf entfallen. Die M e h r k v st e n gegenüber der
Kohlenheichaffung für das Jahr 1900, weich' Letztere
etwas mehr als 16 Millionen Kronen erforderte,
betragen rund 4 Millionen Kronen. Von
diesen sind 1,100,000 Kronen für die in Folge er­
höhten Verkehres nothwendig gewordene Mchr-
beschaffnng in Rechnung zu stellen, wogegen die
übrigen Mehrkosten von 2,900.000 Kronen zum
weitaus überwiegenden Theile auf die er­
wähnte außerordentliche Preissteigerung und
nur zum geringen Theile aus die normale,
in den alten LicserungSvertragen für die
Thcilliescrung des Jahres 1901 bereits vorgesehene
Preiserhöhung zurückzitführcn sind. Wie sehr es der
Staatseisenbahii-Berwaltung zu Statten kam, daß sie
in der Lage war, einen großen Theil ihres Kohlen-
bcdarses für das Jahr 1901 auf Grund der früher
abgeschlossenen Lieferungs-Verträge zu decken, erhellt
anS dem Umstande, daß im Falle des Nichtbestandes
der gedachten Verträge die Kosten der Kohlcn-
beschaffnng für das kommende Jahr unter Zugrunde­
legung der seither eingetretcnen Preissteigerung für
den Gesammtbedarf eine weitere Erhöhung von über
zwei Millionen Kronen erfahren hätten. Letzterer
Betrag ist sohin dank dem seincrzeitigen Abschlüsse
^ mehrjähriger Liefcrnngsverlräge erspart worden.
29. I960 Nr. 20k
(Ein bestohlener Feldmarschall -Lieute­
nant.) Wie seinerzeit berichtet, ist am 19. d. M.!
die Wohnung eines von Wien abwesenden General»
im IV. Bezirke erbrochen worden. Die Thäter stahlen!
zwei große eiserne Handcassctten mit 800 Kronen!
bar und Wcrthpapiere um 14.000 Kronen. Der
General entdeckte schon am 20 v. M. Abends den
Einbruch und aus seine Anzeige wurde einer der
Einbrecher am 21. v. M. in einer Wechselstube von
Organen des Sichcrheitsbureau dabei betreten, als!
er eben durch einen Dienstmann Werthpapiere aus
der Diebsbcnte versetzen wollte. Der Verhaftete wurde!
damals als der berüchtigte und oft, zuletzt mit 8 Jahren!
schweren Kerkers bestrafte Einbrecher Hubert Pravdaj
39 Jahre alt, Maurcrgehilfe erkannt. Pravda, der
erst am 12, v. M. aus der Strafanstalt Stein ent­
lassen worden ist, wurde dem Landesgerichte einge-
licfert. Er hatte einen Theil der gestohlenen Wcrth­
papiere und 360 Kronen bei sich. Seitdem wurde er­
mittelt, daß Pravda einen Complicen in dcr Personi
des gleichfalls vielfach abgestraften 21jährigeu Sattler­
gehilfen Franz B l e ch a hatte. Das Sicherheitsbureau
verfolgte die Spur des flüchtigen Verbrechers. Gesterns
ist nun an die hiesige Polizei-Direction die tele­
graphische Mittheilung gelaugt, daß Blecha ist
Bukarest, wo er unter dem falschen Namen Robert
Hagn wohnte, festgeuommen worden ist.-
(Neue Standplätze für Taxameter-
Wagen.) Der von der G eme i n d e W i en ein-
gebrachtc Recurs gegen die von der Statthaltern
ertheilte Bewilligung zur Aufstellung
einiger Taxameter-Einspänner in der
Valerie st raße im II. und in der B v e r h a Ve­
gas s c im III. Bezirke ist vom Ministerium des
Innern a b g e W i e s e u worden.
(Einlagen in der Postsparkasse sind un-
pfändbar.) In einer principiell wichtigen Angelegen­
heit hat gegenwärtig der Oberste Gerichtshof die
endgiltige Entscheidung gefällt. Es handelte sich um
die Frage, ob nach der neuen Executionsordnmig
die bisher als unzulässig erklärte Cxecutionsführung
auf Postsparkassen-Eiulagen durchführbar sei. Das
Wiener Civillaudesgericht hatte einer Frau zur
Hereinbringung ihrer vollstreckbaren Heiratsguts-
forderuug von 5000 fl. die Executiou durch
zwangsweise A u sfol g u u g des beim Wiener
Postsparkasfenamte laut EinlagSbüchel Nr. 183.63»
(auf den Name» ihres geschiedenen Gatten)
erliegenden Guthabens bewilligt. Das Post­
sparkassenamt zeigte jedoch dem Executiviis-
Gerichte an, daß es nicht in der Lage
sei, daS Guthaben im Executionswege ausznfolgsn.
Daraufhin klagte die Fran daS Pvstärar auf Be­
zahlung des auf dieses Einlagebüchel erliegenden
Guthabens. DaS Bezirksgericht Innere Stadt in
erster Instanz W i c s dieses Klagcbegchrcn ab unds
hob in der Begründung hervor: Voraussetzung der
Wirksamkeit der vom Wiener Civil-Landesgerichte
crtheilten Execiltions-Bewillignng wäre, daß sich in
der Gcwahrsäme des Postsparkassenamtes bestimmte
bewegliche Sachen befinden, auf deren Uebergabe der
Verpflichtete Anspruch hat. Diese Voraussetzung
würde zntreffen, wenn das Einlagebüchcl ein
Renten b ü ch e l wäre. Sie trifft aber nicht
zu für gewöhnliche Postiparkasienbücher, da
dieselben dem Einleger nicht den Anspruch auf Ueber­
gabe bestimmter Sachen, sondern lediglich eine Geld-
forderuiig gegen die Postsparkasse sichern. Die Ab­
weisung der Klage erfolgt somit nicht wegen
Nichtigkeit der Execntions-Bewillignng, sondern des­
halb, weil die Execntions-Bewillignng sich mit Rück­
sicht auf die Beschaffenheit der Verpflichtung des
Aerars als gegenstandslos darstellt. Dazu kommt
noch, daß das Privilegium der Executwiis-
bcsreiung ein unverzichtbares ist, das jederzeit
auch noch gegenüber einem formell rechtskräftigen
Beschlüsse zur Geltung gebracht werden kann, und
daß d i e P v st s p a r k a s s e gewiß b e r ufcn ishs
dieses ihre Zwecke mächtig fördernde
Privilegium z u W a h r e n. DaS Landcsgericht
Wien als Berufungsgericht und nunmehr auch der
Oberste Gerichtshof haben dieses Urtheil bestätig t,
mit der Begründung: Gemäß Artikel 17 des
Gesetzes über die Postsparkasse kann am die
bei dem Postsparkasfenamte eingelegten Spar­
gelder weder ein Verbot gelegt, noch ein
Pfandrecht erworben werden. Dies lag in der
Intention des Gesetzgebers, der dadurch die
kleineren Spareinlagen der P oft s Par--
kaise durch ein Privilegium schützen
wollte. Dieses Privilegium bleibt durch
d i e u e u s Ex e cu t i v u s-Ordnung un berü hrt
— Damit ist endgiltig festgestellt, daß Postsparkassen-
Einlageu auch nach der neuen Erecutivns-Ordiiliiili
unpfändbar sind, selbst dann, wenn— wie im vor­
liegenden Falle— eine Exceutions- Bewilligung
seitens des- zuständigen Gerichtes erwirkt wurde.
(Lebensmüde.) In der Florianigasse in der
Josephstadt trank gestern Nachmittags ein ungefähr
Söjährigcr schlecht gekleideter Mann eine größere
Menge' von Satzsäure und zog sich schwere innere
Verletzungen zu. Die Freiwillige Rettnngsgescllschaft
brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus. Nach'
einem bei ihm Vorgefundenen Pfrundnerbuche ist er
mit dem 36jährigen Pfründner Johann Stejskal
identlich.— Am 25. d. M. wurde in der Nähe des
Hütteldorfer Bahnhofes an einem kleinen. Strauch
ein Mann mittels seines Leibriemens erhängt auf-
gefundeu. Die Leiche ist als die des Friseurgehilieu
Franz Kundrat, Breitensee, Schanzstraße Nr. 1-'
wohnhaft, agnoScirt worden. Kundrat war in der
leütcu Zeit dem Trünke ergeben.


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 19 ]
Ir. 206 Mtzn, 8oiintÄA
lOIustrirtss Mionor Lxtr.idiüN
29. Zuü 1900 Leits 17
(Der Selbstmord eines bulgarischen
Advocateu.) lieber den bereits gemeldeten Selbst­
mord des Rustschuker Ndvocatcn Peter Pencw
erfahren wir: Es ist zweifellos, daß der Unglückliche
die That in geistig umnachteten Zustande ausgeführt.
Advocat P enew litt an einem nervösen Magen­
leiden und ist deshalb vor einiger Zeit mit seiner
Gattin nach Oesterreich gekommen, um Aerzte zu
consultircn. Er wohnte zunächst im Hotel auf dem
Semmering. Am M. d. M. Nachmittags traf Pencw
mit seiner Gattin in Wien ein und stieg im „Hotel
London" auf dem Fleischmarkt ab. Freitag um
10 Uhr Vormittags sollte der Patient durch
Aerzte untersucht werden, doch er entfernte sich
schon eine Stunde vorher ans dem Hotel. Die
Aerzte warteten und gingen nach geraumer Zeit weg,
da der Kranke nicht kam. Penew erschien auch nicht
mehr im Hotel. Er muß plötzlich von Wahnsinn be­
fallen worden sein, denn nur so ist es zu erklären,
was der Unglückliche nach seiner Entfernung gethan
hat. Er begab sich nämlich in's Sichcrheitsbureau
der Polizei-Direction und erstattete die Anzeige, daß
shm seine Gattin auf dem Semmering zehn­
tausend Francs gestohlen habe und nach
Wien geflüchtet sei. Der Mann sah ganz vernünftig
aus, sprach auch, ohne daß man ihm Irrsinn hätte
aumerken können, und daher wurde seine Anzeige
mit dem Bedeuten entgegengenommen, Penew möge
sich später einfinden, man werde unterdessen nach
seiner Gattin forschen. Der Advocat erklärte sich
damit einverstanden und entfernte sich. Das Sicher-
heitsbnreau stellte unmittelbar darauf durch Umfrage
bei den Polizeiagenten der Hotelbrigade fest, daß die
Gattin des Anzeigers, Frau Rainer Penew im
>Hotel London" auf dem Fleischmarkt wohne. Fran
Penew begab sich sofort in das Sichcrheitsbureau
Md erzählte, daß ihr Gatte um 9 Uhr aus dem
Hotel verschwunden und daß er magenleidend sei.
Sie erklärte, sie hätte lediglich zur größeren
Sicherheit und im Einverständniß mit ihrem Gatten
das Reisegeld, bestehend aus 40 Napoleonsdor und
ÄOO fl. bei sich getragen. Frau Penew erzählte auch,
daß die ärztliche Consultation in Folge des Ver­
schwindens ihres Gatten unterbleiben mußte, ferner
daß sie Beide die Absicht gehabt hätten, nach dem
„Hotel Semmering" zurückzukehrcn und von dort
die Heimreise anzutreten. Ihre Aussagen machten
den Eindruck vollkommener Glaubwürdigkeit und
nach der Sachlage erscheint es fast sicher, daß
Penew wahnsinnig geworden ist, in diesem Zustande
die Anzeige erstattet und später die unselige That
hegangen hat.
(Z«m Traurwayzusanuncnstotz in der
Blindengasse.) Der Unglücksfall, der sich vor
Kurzem durch den Zusammenstoß zweier Wägen der
elektrisch betriebenen Tramwah ereignete, ist noch in
allgemeiner Erinnerung. Der Zusammenstoß wurde
darauf zurückgeführt, daß die Bremse des einen
Motors versagte, wodurch der Wagen das an jener
stelle stark abfallende Geleise hinabrollte und so
Mit voller Wucht an den vor ihm stehenden anprallte.
Um derartige Unfälle zu verhüten, hat die Gcneral-
Jnspection der Eisenbahnen an alle elektrisch be­
triebenen Bahnen einen Erlaß gerichtet, in welchem
die diesbezüglichen Vorsichtsmaßregeln vorgeschrieben
werden. In dem Erlasse heißt es, daß an den im
Gefälle-gelegenen Stellen und in allen Fällen, in
welchen der Motorführer seinen Platz bei der Bremse
zu verlassen genöthigt ist— wie dies insbesondere
im Falle der Umkehr der Fahrtrichtung geschieht—
die andere an der- entgegengesetzten Plattform be­
findliche Handbremse so lange durch den Conducteur
besetzt gehalten werde, bis der Motorführer die für
die Rückfahrt erforderlichen Vorbereitungen beendet
Md seinen neuen Platz am Wagen eingenommen hat.
-. (Amtlicher Sturz.) Gestern Nachmittags
um halb 3 Uhr Itürzte in der Luiscngasse Nr. 18 auf
der Wieden der 50jährige Gelöster Johann Ober­
in a y er während der Arbeit von einem Gerüste des
Wetten Stockwerkes in den Hosraum. Der Arme
bbeb mit zerschmetterter Schädeldecke todt am
Platze liegen. Die requirirte RettnngSgesellschaft
konnte nicht mehr intervenircn.
(Ein flüchtiger Fleischhauer.) Der F-leisch-
27 Jahre alt, Meidling,
Aichholzgasse Nr. 32, wird wegen Veruntreuung
zehntausend Kronen steckbrieflich verfolgt. Bühl,
welcher schon wiederholt wegen öffentlicher Gewalt­
tätigkeit vcrurtheilt worden ist, ist vor etwa sechs
-Wochen mit einer Sängerin durchgegangcn und
W. w"ie junge Frau mit einem 3 Jahre alten
Ainde in der größten Nothlage zurückgelasscn.
m»? ^Verhaftung eincS EiseubahndicScS.)
Aus M a rche g g wird uns gemeldet: Vor Kurzem
wurde von einem aus B u d a p c st mit dem Schncll-
W.ter cingetroffenen Cadeten die Anzeige er-
während der Fahrt eine Geldtasche
r?i ,d^w!ke von 1000 Kronen gestohlen worden
Gendarmcric-Postenführer Avalbert P l e S-
verachtete m einem Gasthause nächst dem
omen elegant gekleideten Mann, ans
dcni bestohlenenCadctten abgegebene
U K r^wbllmng paßte. Der Verhaftete, welcher
nq Karl »- a r g a, ch, Uhrmachergehilie ans And a-
"""^' folgte anscheinend ruhig dem Gcn-
'!' die Stationskanzlci. Dort angclangt,
einw^ daß er mit Hilfe
^"dnbediciistcten gefesselt werden mußte,
vrcn-n m^ .^"rde eins Brieftasche mit einer
Zchngnlden-Noten und Fünizigmark-
aett» ö-»' ^a 2.? goldene Uhren und Ketten
z,,, über deren Provenienz er keine Auskunft
»u geben im Stande war.
Hauer
(Abermals ein Ohfer der Unvorsichtig­
keit.) In den gestrigen Friihbläitcrn wurde berichtet,
daß ein junges Dienstmädchen dadurch verbrannt
war, daß cs Spiritus in das offene Hcrdfener
schüttete, um die Flammen anznfachen. Die Flasche
cxplodirte und mit schrecklichen Brandwunden am
ganzen Körper bedeckt, wurde die Unglückliche in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Man hätte meinen
können, daß dieser traurige Vorfall ein ab­
schreckendes Beispiel hätte sein sollen und
dennoch ereignete sich gestern ein ganz gleicher
Fall. In der Schumanngasse Nr. 3 in
Währing schüttete gestern Vormittags die 25jährige
Private Caroline Friedrich aus einer Kanne
Petroleum in den geheizten Herd. Das Petroleum
sing Feuer und auch der Inhalt der Kanne brannte
lichterloh. Aus Schreck ließ das Mädchen die Kanne
fallen und dadurch fingen die Kleider Feuer. Wohl
eilte sofort Hilfe herbei, doch war es bereits zu spät;
die Arme hatte Brandwunden schwersten Grades am
ganzen Körper erlitten. Sie wurde von der Frei­
willigen RettungSgescllschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht und ringt nun gleichzeitig mit
der gestern Verbrannten» der 17jLhrigcu Maric
Reisinger, mit dem Tode.
(Zugeflogene Vögel.) Vor einigen Tagen
wurde in der Canongasse in Währing ein entflohener
Canarienvvgel gefangen. Derselbe ist vom recht­
mäßigen Besitzer bei Herrn Albert Im a n d, XIV.,
Ullmannstraße Nr. 45, 1. Stock, Thür 7, abzuholen.
— In der Fabrik des Herrn Gustav Wagcnmann,
X, Laaerstraße Nr. 20, wurde unlängst eine Brief­
taube mit Nr. 1098 lebend ans einem Teiche gezogen.
Der Eigenthümer möge sich die Taube beim Fabriks­
portier abholen.
(Ein Irrsinniger als anonymer Brirs-
schreibcr.) Der 42jährige Privatbeamte Johann
Fritsch, Mariahilf, Webgasse Nr. 8 wohnhaft,
zuletzt Angestellter des christlichen Frauenbundes und
Obmann des christlich-socialen Vereines „Einigkeit"
in Meidling, richtete in den letzten Wochen an viele
Frauen israelitischer Geschäftsleute in Rudolphsheim
Briese rohen und unzüchtigen Inhaltes. Gestern
wurde Fritsch in den Straßen umherirrcnd, aufge­
griffen, und da sich Shmptome einer Geistesstörung
bei ihm zeigten, zur Beobachtung auf die Psychiatri­
sche Klinik gebracht.
(Conenrs.) Der Xylograph Karl Binder,
VI., Fallgasse Nr. 1, ist in Eoncurs gcratheu.
(Tödtlichcr Sturz vom Wagen.) Vor­
gestern fuhr im X. Bezirke (Neu-Erlaa) der 42jährige
Fuhrmann Leopold Kreitmayer volltrnnken auf
seinem Wagen. Plötzlich stürzte er vom Bocke nnd
gcrieth unter die Räder. Er erlitt so schwere Ver­
letzungen, daß er auf der Stelle todt blieb.
(Ein Betrunkener auf den Schienen.)
Aus Klosterneuburg, schreibt man uns: Gestern
Nachmittags wurde unterhalb des Konrad'schcn
Steinbrnches auf dem Eisenbahngeleise ein Hand­
werksbursche schlafend anfgcfnnden, welcher, als man
ihn aufgeweckt hatte, angab, daß er beabsichtigt habe,
sich vom Zuge überfahren zu lassen. Um Courage zu
bekommen, hatte er sich für sein letztes Geld Brannt­
wein gekauft. Man verhinderte ihn natürlich an der
Ausführung seines Selbstmordversuches.
(Eine hungernde Familie.) Eine unglück­
liche, lungenkranke Frau, Mutter von drei kleinen
Kindern, ist durch ihr Leiden in die bitterste Noth
gerathen, so daß die ganze Familie darbt. Es werden
sich sicherlich edle Menschenfreunde-finden, das Elend
der Armen, deren Adresse uns bekannt ist, durch eine
Gabe zu lindern. Unsere Administration ist bereit,
Spenden für die Nothleidende entgegenzunchmen.
(Eine siamesische ThcatertrnPP« in
„Venedig in Wien".) Der Direktion des
Englischen Gartens ist es gelungen, eine
aus 33 Personen, Herren und Damen, bestehende
siamesische Thcatcrgesellschaft für ein auf wenige
Abende berechnetes Gastspiel zu gewinnen. Diese
Truppe bleibt nur wenige Tage in Wien, da sic sich
hier nur auf der Durchreise nach St. Petersburg be­
findet, wohin sie sich über Einladung des russischen
Kaisers begeben. Diese Theatcrtrnppe ist die erste,
welche überhaupt in Europa zu sehen sein wird. Sic
führt ihr eigenes Orchester mit nnd bringt Gesangs­
stücke, nationale Tänze und althistorische siamesische
Sccnen zur Darstellung. In ihren reichen nationalen
Kostümen, mit ihren interessanten, wcißbcmalten
Gesichtern, bildet die siamesische Thcatcrtruppe bei
ihren Productionen eine derart schcnswerthe
Nummer, wie sie bisher in Wien noch nicht geboten
worden ist. Morgen Montag um 11 Uhr Abends
findet daS Debüt dieser siamesischen Thcatertruppe
statt, deren Productionen mehr als eine Stunde in
Anspruch nimmt.
(VerlosnugSverluft.) Im Monate August
sindcn die Ziehungen der 1800er Staatslosc und der
Bodencrcditlose erster Emission statt, deren Verlosung
mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
beträge bedeutende Verluste verursacht. Die Ver­
sicherung gegen diese Verluste übernehmen die
Cenlral-Depositenkasse und Wechselstube des Wiener
Bankvereines, sowie dessen Filialen in Prag, Graz,
Brünn, Aussig an der Elbe und Zwciganstaltcn in
den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingcfcndct" der
genannten Wechselstube.
(Marie Pcrtl's Sormncrorphenm im
Prater, Hauptallce.) Das gegenwärtig im
III. Kaffeehaus cngagirte Künstlcrpcrsonal erfreut
sich allgemeiner Beliebtheit. Besonders hervorzu-
hcbcn sind die Damen Miß Dollv, akrobatische
Tänzerin, Mdm. Rolina, Renikre Rndolphi, ferner
die russische Gesangs- und Tanzgruppe Stojanow;
Herr Sacher erntet mit seinen urkomisch-grotesken
EvnpIetSvorträgcn wohlverdienten Applaus. Der
lchührigc Littlc Carabin ist nicht nur ein guter
Komiker, sondern auch ein sehr geschick'.er Tänzer.
Die Direction hat ferner Fräulein Castelli engagirt,
eine internationale Licdersängeriu, die sich in ihren
früheren Engagements schon in den ersten Tagen die
Gunst des Publicums zu erwerben wußte. Die
Concurrenzringkämpfe bilden den Schluß und wirken
die Herren (Maurice) Ara Kachmed, (Helmers) Ban
der Zwerg in der großen Paule mit. Die Concurrenz-
ringkämpfe bleiben nur noch kurze Zeit auf dem
Programme.
(Die Varietcconcerte im GarLcnbau-
Nestanrant.) Allabendlich füllt ein dfftmguirtes
Publicum den prachtvollen feenhaft beleuchteten Park,
der nach der Gluthitze des Tages einen angenehmen
Erholungsort bildet.' Abwechselnd mit den Concert-
pceceii der ausgezeichneten Kapelle Sommer treten
eine Reihe Vortrefflicher Künstlerinnen und Künstler
ans, unter welchen die glutängige Kreolin Prinzessin
Rah ah die HanptanzichungSkrast bildet. Neben
dem erklärten Liebling deS Publicums Fräulein
Hofer erwähnen wir noch das humoristische Duett
S ch enk nnd Schulhof, sowie den Groteskkomiker
Rng a m m e r.— Am 1. August erfährt das amrsante
Programm eine Bereicherung durch drei Debüts her­
vorragender Artisten.
(„Wien in Wien" beim Weigl, Dreher-
Park.) Der Umfang des Dreher-Park gestattet es.
Tausende von Besuchern auszunehmen und die auf­
tretenden Kunstkräfte in ihren unvergleichlichem
Leistnngcn bewirken cs, das Haus täglich mit Be-,
snchern zu füllen. Trio Leo. Tardy („Die fliegenden
Menschen") ist die kühnste je gesehene Lnftarbeit, Tbc
Dayton Familie, 6 Personen, Piedestal-Akrobatcn
stehen ohne Concurrcnz da. Peiroff, unübertroffen als'
Dresseur von Hanstlneren, forme Brothers Cadani
und Le Denx Battignolles, haben die Lacher stets
auf ihrer Seite. Die Schlußnummcr „Calamitäten im
der Küche" von Pawell's Pantomimen-Gefellschaft
anfgesührt, ist eine urdrollige Posse und wird viel
beklatscht. Auch alle übrigen Nummern, sowie das!
Concert des Musikdirektors W. Zit finden den wohl-I
verdienten Beifall.
(Sieben auf einen Schlag.) So hatte das
tapfere Schneiderlcin als stauncnswerthe Leistung
auf seinen Leibgurt geschrieben. Und warum? Weil
es mit einem Schlage sieben naschhafte Fliegen ge-
tödtct hatte. Es scheint also, als ob es zu dieses
Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister in großer
Menge gegeben habe. Jetzt könnte solch Schneiderlcin
auch mal seine Könne beweisen. In Küche und Kellers
machen die kleinen schwirrenden Jnjccten den Haus-!
frauen gar viel Sorge. Es ist in der heißen Sommers-!
zeit kaum möglich, die Speisen vor den Fliegen zu
schützen. Ja, wie oft fühlt man sich versucht, zuzu­
schlagen, wenn solch' Fleischverderber am Schmkem
sitzt. Es nützt ja aber doch Nichts. Die Fliegen retten
sich, und der Aerger ist um so größer, wenn noch ein!
Stück Geschirr in die Brüche geht. All' diese Sorgen!
und diesen Aerger spart sich die kluge Hausfrau,'
wenn sie eine Wenigkeit Zachcrtin, das in^ allem
Drogerien zu haben ist, ausstänbt. Dann hält sich
keine Fliege in der Speisekammer nnd die darin be­
findlichen werden durch das Zacherlin im Nn ge-!
tödtet. Zacherlin ist unstreitig daS Nützlichste nnd^
Zweckmäßigste sür Küche und Speisekammer und durch!
kein tapferes Schneiderlcin zu ersetzen.
(„Venedig in Wien.") Die reiche Fülle der
verschiedenartigsten Vergnügungen wird am heutigem
30 Krenzcr-Svnntag, an welchem ein großes Sommer-!
fest stattflndet, wieder geboten werden. Außer de»!
Concert- und Gesangsvorträgcn, der Ranbtlsicr-
prodnction, den Bildern des American-Biographen
und dem Coriandoli-Corso finden auf der Sommer­
bühne des Campo l drei Vorstellungen statt. Für
5 Uhr ist eine Wiederholung der Offenbach'schen
Operette: „Orpheus i n d e r U n t c r w c l t" mit
ermäßigten Preisen angesetzt. Um V-8 Uhr beginnt die
Opercttennovität „Die Schöne vonN ewyor k"
nnd als dritte Vorstellung reiht sich die Varietö-
production an.
(Hotel-Restaurant Klomscr.) Das als!
vorzüglich stadtbekannte Restaurant im Hotel
Klomser in der Herrengasse wurde einer vollständigen
Renovirung unterzogen nnd im modernsten seces-
sionistischen Style hcrgerichtet. Sämmtliche Räum­
lichkeiten, der große Garten, der schöne Speisesaal,
die Veranda re. wurden von dem Maler Schlosse r
in wahrhaft künstlerischer Weife geschmückt, und in
den traulichen Räumen einen Abend zu verbringen,
ist bei der tropischen Hitze ein Genuß. Küche und
Keller, die Herr Schmidt, der tüchtige Restaurateur,
feinen Gästen vorletzt, sind vortrefflich.
(Bnvapestcr OrPheumgesellschrrft.) Heute
Sonntag gelangen die Posse „Der kleine Lord" und
das Ariiiin'sche Singspiel „Die Töchter des Capitän
Brandt" mit Gesangs- und Tanzeinlagen, und zwar
Erstere um 9 Uhr nnd Letzteres um 11 Uhr zur Auf­
führung. Der Beginn der Vorstellung ist um 8 Uhr
und bringen die Mitglieder bei ihren Solonummcrn
vor und nach der ersten Posse durchwegs neue
Piecen znm Vortrage.
(Wiener Thiergarten.) Heute verabschiedet
sich die Japancrtrupve N a na k usa und das
Bernar's'che Fantochcs-Theater von ben Sonntags-
bcsuchcrn des Thiergartens.
Börse für landwirthschaftliche Prodrrcte.
An der gestrigen Wochenbörse war der Verkehr
gering, die Tendenz verfiel der Verstauung. Weizen
stellte sich 10 H. billiger. Per 50 Kilogramm notird
Theiß 7 K. 70 H. bis 6 K. 35 H., Banaler und
Bacskaer 7 K. 40 H. bis 8K-, Südbahn nnd Weißcn-
burger 7 K. 45 H. bis 8 K. 5 H., Marchfelder 7 K.
40 H. bis 7 K. 60 H. Roggen war 5 H.
matter zu 6 K. 55 H. bis 7 K. 10 H. Hafer blieb
preishaltcnd zu 5 H. 20 H. bis O K. 25 H. Mais
hat 10 H. angezogen zu 6 K. 35 H. bis 6 K. 60 H,
Termine schließen fest und notirt: Herbstweizen
7 K. 80 H. bis 7 K. 81 H-, Hcrbstroggen 7 K. 14 H,
bis 7 K. 16 H., Hcrbsthafcr 5 M. 49 H. bis 5 K
50 H., Juli-Augnst-Mais 6 K. 36 H. bis 6 K. 38 H.
Septcmber-Ociober-Mcns 6 K. 21 H. bis 6 K. 23.H.'
Raps '3 z?. 50 L. bis 13 K. 60 H


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 20 ]
Lsito IS
^V:6N. LonntLA
Illlistrii-toL wiener LxtrLblL!.!
29. IuU 1900 M. Z06
Dergnügungs -Anzeiger
des Illvslrirt.r» Mene» v
Extrablatt.^,
WL°LLW^ GGZMZ^A 8^8.1-^oeaütLtsll
» Lrrrrr L?^LVi nssi! L^ttrri"
III., Lräder?8trL88« kr. 180. s Min. von der Lrannvav-Haltestclle.
M-
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten des beliebten Volksmusiter-QuarterteS
H'HfM6R8!"^.LL»pu
Ooricess.
Ho^iriek Xrempl.^^
mit den Sängern Leopoldirre HarLilr, genannt die „Liakev-^oldl", Edrnur.d
Gutri/eldanee srnr. und Aarrs MüUr.
Zum Bortrage gelangen Couplets, Duetten, Jodler und hum. Couplets.
LvlLirg 4 vür. LWLrltt trs!.
Ausschank von rchlen Oesterreicher Weinen.— Bartenstciner Bräu.— Vorzügliche
billige Küche. 7192
ML'AKLi ESSTIZGL"''
Nestauration u. Saallocalitäten „zum heiligen Florian",
bMMMi'tSn, 223.
LZcttte Eonrevt. Qüartett-Specialitälcn. Morgen Auftreten der ersten bürgerlichen
Elite-Possen-Gesellschaft HILL., sammt engagirten Mitgliedern. 7191
L.n5Qnx 4 I5Lr. LLnirlL 20 kr. Montag: ^.okanx.' 7 Ilkr.
Lcsterreichische Nalur.veiue. Vorzügliche .Küche. Lin xrrvrcs Oocktiukv 60 kr.
i Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7196
^T«2H-LL- ULLI.-3. -Lr^^iLoL». bei jeder Witterung:
ÜN
Große Künstler-Vorstellung von den besten Artisten der Welt, worunter
Trio Kro-Tirrd>l
.-« -»
Osr.2.«-su'duLs.Vs11s Musikdircctor
An Sonn- lind Feiertagen 2 Vorstellungen, NM L Und 7 Uhr Abends. E„tr6e so Ir.
Permaueuzlarlcu gUtiz, auch all- ausgegebenen Gastlarteu sind heul- Souutag giltig.
Johaim WI s Wriilrilibüffcincili
XVII., LLlvarioovsi-x8iP880 2t.
Jeden Knurr- nud Feiertag:
« «IS' L1IM! MD
äss vurasu-Oi-oNsstois „Vluss.".
Anfang '/,4 Uhr. Eintritt frei.
Airsschank von cchirur Zöbinger Mein. -DA
Hochachtungsvoll Johann Pahl. Weinschänke?.
Ob schön! Ob Regen!
Nstsl
(ILe^tanrnnt 1. (in8t«r8«kütr)
XV., LsriskIUorstrssss 138.
L--U" Usinr-Lo: "TW
(vorn,. 8e!ül u. >V!ee>kerx).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 38-
Specialität: Backhühncr.
klolltiiLlld bslouelltsisr Larton
null Saal,^^
llvüsu Louniag uuä Montag:
Anitreteu der vergrößerten Cllte-Surg-
ttno Spielgeselljchaft
PLzek
Zum t. Male:
L «b H-
Wiener Lebensbild von A. Schweiger.
Musik von. I. Steinheimcr.
Programm neu und urkomisch.
7^«-,/«skerr «.'!<'!,a
„LIM §o!äsLSriKtirs.ri8s"
> XVI., l-srollsokslüsrgürisl L5.
^oLori LvLntÄ§: 7118
Arrfair« LlOr Eintritt frei.
Ein ganzes Barkbuhn 00 lr.
Llsekkacst's 8a«l-Loealrtäten un-7 Uhr Abends.
?d»ntn«t!8Cde
8oirLe, gegeben v.
dem besten Vresli-
digitatcnrd. C)egin-
wcrt I'rot. O. L.
Al arte an. 1. Abth.:
Sensar. 8aloii-
mnriio. II. Abth.:
llullattdn lltu-
8 <,U8-K«nu»nor.
III. Abth.: Clroß.
nomenalcndreifach. Lontaln.' Uluinlneuse.
Direction: Al. kralll.
LLkS-HöLtLIirLIlt
>Ieüsa llonnorstag, Loau-
roiortsg:
Grchrs Esnlert
Ciuile ISrcisr. Eintritt srri.
csan Josepk I-»»r,u-in. i
Iwä
Nsnts Lorlntas'
ßstZZGr iLZ
im
'A»
KsÄkMopUVM
^urä koisrtag:
l!Nr Aunstkriiftc 1. Ranges.
NcncS, scnsatioucllcs Programm.
Dar2sii-Ls.psl1s Siolilsr
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei. Reiervirter
llervals, üauptstr. 52 an<1 Oedlerx. 50.
lloSsa Lonn- null rsisoisg:
Auftreten der Elite-GescUjchcft
/infan^5 l.kr. Loire«im8r»a!v20Ilollvr.
L?Kirnbauer wohnt: IX., Sobieskigaste 11.
MIK-LLäasr,
LVIII., Mrchaelerstvstze 15. nächst
der Haltestelle Siernwartestratze.
Schönster Garten und Salon. L?igmaL
österr. Werne nebst bester Küche.
ZsävL Lvarr« vriä LEo1orchs.§:
VolkSmüsik-Ouartett
,Z' LllZdaeder"
(Lone. Iluü. röstUnxer).
mit seinen Sängern. 6305
FFsFOf'S
KD- M
X., Lmdergsrstrasss 23.
Jcdcn Souu- N. Feiertag:
Auftreten der Specralitäten- Gesellschaft
Lülrirs
4 Lame.
Anfang s Rkr.
7 Herren.
Eintritt 20 kr.
r>LN2 ^6i'i'M3NN'8
HestLirrLtioir 'vss
IV., Ailcenllst'c 46.
Telephs» Nr, 7130. Telephon Nr. 7tSS.
Original (Sicilianische)
Italienische Deine.
Preise per Liter:
Morlaler. weis, 36 kr.
Moifrlia, roth, wie Bordeaux 30„
^arviniae Ssturstt (Ausbruch) 48^
SxsLlaMäk: Karsais, vesssri 10.
dur nütnroekto, 86tiii»6o iioine!
Für jcdcn Haushalt bestens M ciupschlcn.
Bon r» Liter ansniärts iretcZustellung.
Der schönste Ausflugsort!
Kestanrnnt Aigner
Haäsrsks'.ä. «ggz
Station: Greifcnstein, Menburg.
rS7 velrenüo >Vn'i6partj«. ^2
Jeden Sonntag: OoLLor-r-t:.
UoävsstLsr's Rgstaurstioii
H., 1 ranr äo8et8-Lan<1. Lill
Soor»- NQ«1 L sLvrta.§.
Oonoo^"L
der beliebten Salonlapelle
^1. O 22 O 22 O L7»
Uodöi-siscllungs-Anrsige I
Ao^vrLolor'a 7165
Aotet „Uocksr siem"
oetchäet sieb vnr
Visu, II., 6!ooüoogssss!3.
Zimmer von 80 kr. blr ü. 2.— ru dsbeu,
ItllixvIL 1ÜL M
Kch ««geschälte iur k. k. Vratrr,
Ir»««««
di-einzig lebende Rumpfküusileriu.
Ricicu!chau!el,ältcsterL-iknerPralerwLrstes
Zwergihcatcr.
Taucher und andere!
Mürbigleiten.
eheiif
Ltt»
k
kissis uns nt
kiotsl
llorrenLSSLS lg.
DurvInvaAs neu im seess^ioiüstisekien 8tv>r, äer l^eaeeir eotsprscllonä
wlLjttirt. L8.Wvrt!1vds ijxolsvssls, sov/ts öer v^oibsr-
tz,ssvlri1iLiv Warlorr «rlsLirlsob. dvlsvoliist.
Lr.ulLiia, attreooiamt« Ldcko naä iVsiudaNsc.
Vr reii T: S »Loa üt, Kostamateirr.
L LO LLvLlor.
„Zlnf d' Seiten, a Schnellsiedcr
kommt." ::es
Iluilam« 8aos-6äitL.
Lorens: „Der höchste Mann."
„In der Czernahora."
„Hell auf. geht d' Sunn aus.
„Dirndl, wo hast den dei Lieger­
statt."
„§>am geb i net. da bleib i net."
„Wie man Männer fesselt."
„Da iS jo klar mie Stiefelwichs.
„Was die Männer finv."
„Chinesische G'stanzeln."
„Das Kcllnerlied."
„Schattenbilder aus dem Kmist-
lcrlebcn."
„'s Familienglück."
„Heut is uns allers ans."
„Der Rose Duft genügt."
„Than ma Dudeln.",
„Spaziergang am Galiziberg.
„Steinricglcr-Marsch."
duo-Lcenen 3 40 steiler:
„Tourist uud Almerin."
„Ein ruhiger Gast."
, ZHHEl NLLdL,
Wien. I.. Meilir-nr-Lsasse?.
I Alle Noten werden bcsrrns gc>I
kauft und umgctauscht.


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 21 ]
Kr. 206 >Viou LoumuZ
iNustrü'tos Au en er LxtrLdlatt
29. 9 M 1 WO Leits 19
M.L
KI»»««», »l!« v««rr»tl»ixr «!»y, ^v«l> ü«ir, «v Irnix« »1er Vorrritl» «sielr», L»
IresSe»»«»«! «r»»»8«isten L»rvi«v» vv^k,rrlk.
L. Ir. Liloü!«te«r»»t LtnAi^llL (ILiii-!«r-n»«Ls»-L'Ll»i»), I- »ex-,
LLLr»Lire?8«?ri88v Sy. 7i,g
8rS MWW^ liLLM
kabiiLs-, LtrLsseQ-, ^ollriulNAS- unä Gartsn- LsIsnovtrmA
inslssonäers Kr Orbs, esitren Uetert
«V'^LLs.mr.SS INTSrUbT",
V!, öerirlc, Kumpsnljorfsrstrssss tlr. 22 nis
g^"6ss sslbfltsrcsnASnäs I-smxsi» Kr Msrlleht.— SxiriturKlüdliekt (setlöller sts 6ssxIMUekt). -^>M
LLrlliütlleks ür's Delsnoktunxstsoti eillsetlls§i§s Artikel, vis I-uinpen, I-nstsr, Ltativs, 6iü!»Lörper eto.
' rn Nsn dilliAstsn kreis en.
L»27lLL2.^. O-si-ssDoLk ill LIssMnrmsü 2U M's-'LrT'UnsxrL'SLs'SLL.
2um 70. Ksdurtsisg äs8 Kaisers (!3. August)
Galaflaggen, Standarten. Transparente, Tecocationsstoffe, echtfärbig. 70 n. lio Ctm.
breit von 15 kr. auswärts. 2000 fertige Hähnchen zu Porraioecorationen von 1 N. auswärts.
Fahueutzaus I. rUlmau» L Sotzrr,
1 (Nufchmarkt), älteste Tapezierer-Material»
L v Vv Z.vLLV^L «LV8V Quelle.— Telephon Nr. 3939. 7218
Kollbsllrsä
sowie Souneoplache« u. Courtinc« bei
^.rriOLL 'M'LssLZL?,
Bau- u. Kunstschlosseret,
L., LrLvstsrstrrrsss LS.
M. rstrinic Preisconrastc gratis
und franco. ritt
ki»,iilrMr!gs v«Ä» zemWerdakt «rseiizt.
Lssls 8RISH?äA?ILirL und OOITVDIL'1'3.
L ttäNNIkWItt.
I^TLLruUriSi'sti'sssS 9. Ucks^V 6lti1>nu7AFL5--;s
Ilsrr kurllLs aut odiFS k'avrücswaricg nrul Ls LsnsunooF
»blLr§arst-LllU.", nur änrod LdnUost Ir1iu§snäs Narnsn niedt
^ LstLnsollt LN vsrciün.
«S70
vr.LNmZ.UW.
^NGeirLLLLLdLt
§^lZeherttrrKraukheitrn.Gesrvnrürr,
Schrvächrzirstünde ,x, Fpai'.rulüvaut:-
Iiritr». üvüo
M., Lsrlnhlllsrstrssgv Ur. 70.
«rhinirt von 1» bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
'5 GeslchtsPlliade.
LOjLhriger Erfolg, unüber­
troffenes Mittel gegen
Sommersprossen, Leber-
flecten, Unreinheit dcS
Teints. 80 tr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen«
Alleinige Vertretung:
^lnre. Franül, V1H«,
Koelisossv 28, 2. 8Uv§v
l'Uür 11. Correspondenz»
larre genügt. 6733
m-OODOL?
^r-o»suiMt«u UsillruuckL, 8povialaiit,
^-hrch, Heill rasch, gouitdirch, ohne Ko-
puss»o>.-ur,g »N» gohciinr,!, Kal«-,
!ßiartt-, L-Iaien- rrnv Lrarrerrioiderr,
vorzerugs schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Uhr Hrny vis 8 Uhr Abends. Sonn» und
He.lerrage vis 6 Uhr Abends. Emzcl-WL'.tc-
raaM Kariitu-oliratzo 87 c Eingang:
Hunmelpiorlgayo p). t K.
« rrcfe werven beantwortet. 6615
OvrEiis.r^t
Nr. ksttrLvsr,
aiiev NIr Kochs-, Hals-, Mund» u
Siaseukraukhcitc» <übi>n, Nevueb).
elll, ordinlrl täglich v. IN—t Uhr.
6Sö6
Drenrnhonig,
garantirt reine Primawaars, in Blech­
dosen- sst, Kilogramm Inhalt, ira„co
K Kronen; gröbere» Quantum billig» nach
Uedereinlvninicn, Muster gratis. Kandos-
Kienea-Zachtrr-Uvrrln, Kudapost,
IX., Költrtek. VüSt
.ll
weiß, oval, rothköpfig,
ungemein enragreich, nach
der Getreideernte zn säen,
wachsen Tag u. Nacht
und sind in erlügen Wochen
fertig, das beste Fnt'er
für Milchkühe, Schafe.
/ 6^ Schweine,Gänse rc. Feines
Gemme! Großart. Ernten
im Sommer, rcsp. Herbste
liefernd, l. Kg. 2 Kr.,
-- Kg, H Kr., 1 0 Gr. zur Probe 30
vrpstehlt Fiirub in Schmalliof-
r -.lLhofen, Niederdaicrn. 7217
ZO!
an Andrrstriewer-Ke Aotzbachin Molf-'
stsrn O. 2D. 9!heinpfalz. (8Lückular le.-
tagt. Nebrrrverdicnst sürJeder-
ki mann leicht und anständig. 2lnfr>
ZMSviLlarLt
sür geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, orsinirt
Aisn, l., fieisclimai-irt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Horrors,? nlLssi§.
71S0
Damen und Herren!
Ersolg m kurzer Zeit, hadeu St- Iici
NOlLKAOL-lLSL'L
wenn Sie sich gratis Broschüre kommen
lagen d. Rich. Äri'gerL Co., Leipzig-Gohlis,
Fahr, u, Bcrs.-chem.-hharm. Präp. 7193
, aus Lose und Bierlhpapior«. Mts
!§-«- 8 W L<: 8 L 'L' L LÜLL^
gköunen ihre Lose (verpfändete Los«
Nöjen wir aus Eigenen, aus) z-..a«
ZLagrsrrrosr vcrkaujen u.jich genau
Zdiesvlkr» Lose wieder gegen Neins
^Monatsraten eoulantest zucückkausen.
Urltzsrtsiiiiii: k. Metz L
V7tsr», I,, LLrn»toaorstrL»L« s
Iiir.42 iLtolarloU-uN ts.
iLLkr-n-tl-
Krankheitcn, als: Aussallen der Haare,
Schuppe», Kinnen, Flechten, Warzen,
Sommcrsproslen, rothe Nase. Leberflecken
werden vchundelt von einem erfahrenen
Epecialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: M->r, r.. Kugvär zlr. 8,
v. 8tloxe, L. 8N,clt.— Orr. lägl. von
S—ü Uhr. Auch brieflich. vsz?
LM»S
nach amerikanischem System, von fl. r
answärts, auch in Gold gesagt zu niämgen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mätzigenPreise». Zahnziehen mitCocalu iOIr.
7V MLriarillLsrstrLssv 70
6723
Nr. HartmAni
VLorsoLt rc., seit mehr als 20 Jahren
spec>a>arzt,bchLudeltLl!-gehcjme!!K!r»i^
zsr»r>o,,iU'N!»ilhrit«» und ilroor»-
>chiviich«(ohne Äeru>sftörung> von„ bis
S Uhr. (Brieflich discrei.) Äonopar
inähsg. Kckroii, 1., IKlrlckrgnils« 2.
0037 nächst dem Loplowihplas.
WZ?. ^tSLTL,
gewes«Secund.-ArztderKlinilnnd Abth. für
zeheivieztrankhetten des» r. ull^.li.rr»nKoo-
h«U8v»,SpecuULrzt!str ^«L»ejLttvwi-unIi-
i»vlk«n, IlunL- uno trauvulotclv«,Nerven­
schwäche. >«V1on, L«, ^Vsllrrslie. Kr-16.
Ordinier von 8 Uhr Vornu vis 7 Uhr
ÜLHend,?. Briesttche Anträgen werden de-
enrwvrrel.Honorar mäßig. 6652
^VM'LLL.K
il«» 30. ^s«1i
sselnnZt Z sc gsslullults Vorrntll äer osu sillZstrsKsusu
Llßtsr Zsvödtsil, vLsolissjltsii Lntistsn Mt
scllöllsil Lloässtrsitsll
per Aeler st Lrevssr
rurrl
j?6riisr äsr Zssuvurlts VorrsL äsr vood lusssrnäsil
KsrviZLli-ToSiLSrl, vIsolflsoM Mt sohöilsn LtreUsil-
Oossills, dssts (jiluiitLt. en. 5300 Älstsr,
1)60 Uetsr st
Uo!l8tAKs8ts
Us8osf8tois-Nö8is
8eil!öN8iosi-st68is
IQ-6UML'.
eirea
8000
00UPVN8
ru ssnsMoiisU MIi§eii
RSZLSNE^SZLSL.
4000 Llstsr,L.t!s.Z-ZK.t1rrs ia upartsa vessms xer
LIstsr 86 Li'sursr
uuä tstnsonäo Aster MLSsLstoKs per Astsr L 13,
15, 16, 20, 29, 35, 40 Lrsiirsr sto. eto.
Z"Einsts DToäs-8to§s in MoUs uuä Lsläs su
tisr rsäuvilrtsL ^rsissu.
8ASOis.lits.tsu iu üsu usuestsu suFlisOÜsu
LsMir'Su!
Klouseu 3U8 Lsiäs Mlä 2sxtlir, OlltsrröoLs,
3u1ot5 St0. l II xrstSlltvollSIl ^UStÜllNIIlASIl.
'VLr.T-SLLL^iMZ
S. iMülk
VI,, VsrisIiüksrstl'ÄSLö 81-33,
V
ssür llis prvvinr Muster unrl illustrirts kilocle-,
loilvtisn-, wie Lonfsotions-Kaislags, sov/ie l'kppiOk-
uncl Vorksug-Kstslage sufVei-Issgön gratis o.fesnvo.
Oeeü8!oll8-^u8llL!llli8-Ver!Läut' NU? M krivste.
ATMASr-OLLLSio»!


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 22 ]
Loire 20 Wien, Lcw.mrrg
lllnstrirtes Vliorior LxN-LMM
29. lluli 1900 M. 208
f^LöLt.T'LoL»)
Wir», L., JohamicsIasse 17, Kohlü-arkt 11 und VII., Maria-
hilstlstraßc 86 (vorn:. In!. Chine!)
^ S W D M M MZ? A
lü? ?!228§oito, 2ll ,1b.'e! LLlläoll coillpolllrt voll Lr2b.snL2§ Vsisr
L'srüLQS.irck. ox. 18, V.-Rr. 2744, L 1.80.
Xiübsrs Xüoinposiiionen 8r. baiserl. u. Icönixl. Ilolieit lsä im SnlLdurgsr VolLllivll X. —.90
up. S. „Vs-Ko-E.'' bän-Hsr k. kits. X 1.80, !. Lttder X 1.50. op. 6.
„'L'rllnts VsüasXssUsinsr l. ?lts. X 2.—. »x. 7. „Ksd.siis-
vüsa." koLs krsnaslss j. I-'.-ts. X 1.50. (Islllby X —.90. op. 8.
„N,s.1Lss2s,llkvr.'- V/rr!2sr j. ktts. X 2.—, t. Aider X 1.80, k.
Oi'LüssiLr X 8.60 vsiio. ox. 9. „MsbliisirMgll." ?o!!en ll!L2ur t.
IMs. X 1.50. op. 10. ,,L.W LbrZsss." Llsck Im LalfsdrrrLSr Volks­
ton k. ?lts. X—.90. op. 11. ,,Vois DoXvILsfl." (v. Lttsisr.) bisü
Im Volkstüll i. wM. SttwMS u. ?lts. X —.90. op. 12. „Los«»
i;s Ev!>sss." NLlrsr !. klts. X 2.—, op. 14.
,Mt iM 8ml LM86r^ ^A^ZLS'."
Ms.rLvu k. ?Ltv. X 1.50, r. vroksslsr X 8.— llLito.
UorOefleAde, sorrrio «ils ms irirmert rvschrrrrrrron oder' i«:-
grxeiLterr Mrrftkrrlrs« strrd schneli rrrrd billig zrr bexreheir r-s m
^.^7?! K
ergnügungs -AmeiAer
öeo INust^ivken Wiener v
ExLvs.blo.LL.
(vorm.
k. Xökrlllk), T., Zobs.ssssAL?8s 17, T., LLoLlllLSvLi 11,
(vorm. Olli. Olime!,- "VT!, L-mrlLd.Uksr-Ir. 86. 7S07
Auf N3LÜ liLM ssavoritsnor
Volicsgarienl
LLZ-ILoli:
6^03383 LüNLgi't
^.L'ürGLLS 8Ztts»e^.
An Sonn- und Feiertagen: Fr nstronrort.
Biere vom k. k. Hof-Brauhaus Anßoors.
Oesterr. Weine. Vorzügliche Küche.
6959 Hochachtungsvoll AnLorr Knoll.
M»ü 8l>s! «I KAIN
IV., Loblsllmiilllgllsso 18.
UM" 1-LsNts LossiLA: "WT
Erstes Wicderanftketen der
!sWsiZys? 8^ZW-8sMM
(Dircction: K-vanr Köhnr) 7200
nach ihrer Kunstreise.
k'r'OAr'srnrri rrsri rrnc gswübrlt.
/IrrLarrZ: 7 Vkr.
„UMm
XVI.. Gital-vittg-r-straSs 17?.
T)OM«SM°S
Allram rnrd Ztrohmayer
Ci»,c. W. Suth.
Clavir:', Z»r,nonir,m, 2 Uictinrn.
L.ska»x7 4 v Irr.
A. NEi.8lN.§sr's Msin-MK.b!iZssrnsQt
XVII., g-rnnio, tflalvariri.lirroo-lssv 12.
kisU" Jedett Kann- und Feiertag:
Erste Wiener Specialitaten-Gesellschaft
^SxLZMsrKsr MW
4 Namen. Äur I. Ke-äfr-. 4 Zcrrrn.
Opern-Parodisten H7L-.nor- DLoLn.^o1-L.
Anfang 4 1!I,v.
CrntritL sr-ci.
H.B«i!!i>kr'Hgrts!l
LVH., Dovttbrrrrxerstraße 7L.
K--4,- Konto: d-td 7215
LjMÄ-M
mit Tarrikrän;Lrru.
Mürg-'U Montag: Wr. Elite. GeieUschatt
K. Kiriibaner. Eintritt SL tr.!
Nllyrr'Z Glllteii Mit RrstmiklillM
Xll., 8edöukrnllvor8Lr-r8>iv 13t.
sollen 8ottn- unä koierta?: 6483
Neue Wiener Possengesellschast Knnürr
UM. MÜMs!
Tanren-Ecsangsterzcit Aonnir-UorLen.
Gesangshnmorist 8r. LeköLdLner,
L»». L'2M.IL7». iL- 'LULL.«-»,
ZM RNÄstzMksß»
^ossk Molox,
H^., DLkLr-i-L;LLLLSL'8Lr-. 18L.
Nc:
im seccesiionistischeil Style renovirt. Vorzügliche Ventilation. Angenehmer Auf­
enthalt. Clubzimmer mit Clavierbcnützung. Großer Saal im ersten StoS> 7173
MolMimgs- mrd verschiedene Uermrechmrgen:
Schöne Sommerwohnung
in herrlicher Lage, schöner Garten, Fischerei und Gemüse frei,
zwei Zimmer, eine Küche, eigener Brunnen. Breis 40 st. über den
Sommer. Franz Mazek. Schneidermeister in Schönbichl bei Melk. 9012
Schöne Wohnungen
Clausgasse.
XVI., Brichlgasje 34, nächst der
2445
nn Penzing. Missindorferstraße 12, in
der Nähe der Jnfanterie-Eadelten-
schule und der Sladtbahnstatcou Penzing-Vreilensee sind mehrere
Wobnn'.rgen, bestehend ans Zimmer, Cabinet. Borhaus, Küche, und
2 Zimmer, Cabinet, Dvrhanö. Küche nebst Zubehör, sowie ein lichles
Sorricrrain-Loca! sofort billigst zu vermieihen. Näheres daselbst beim
Hausbesorger. 2g71
'Z weurge Schritte von d'er Maria-
V .L^^niferftraßc, schön renoviere,
trockene, lichte Hofwohrnnrz im Souterrain, Zunmer, Eaeinei,
Vorzimmer, Küche, Speis, Closet, Keller und Boden'
vecmiethen. Auslnnst daselbst beim Portier.
a v August zu
2716
Wohnungen,
3 Zimmer und Küche, sowie l Zimmer und
2? Küche für sofort oder November-Termin zu
vermieihen. IV.. Floragaffe 1. 2924
Prachtvolle Wshmmg
im V. Bezirk, Bacherplaü,
^ Aussicht aus einen Doppel-
park, bestehend aus Zimmer, Vorzimmer, Cabinet und Küche im
1. Stock, Parqnetbüden, neues Hans, per August sofort zu vermiethen.
r: V., Untere Bräuhausgasse 65, 1. Srock,
L8N6
Auskunft aus Gesälliglett:
Thür 5 oder 3.
Grsste und kleine Wohnungen,
lüadezimniei-, jofort -:r verini-ihei!. 11., AiisftcllungSslraije 47. 8004
Zimmer, Cabinet uns Küche A.k.'N U
IIUI IS fl. niona! ,4 saulint HauSthoOÄiüflcl ob IS. A„!,ufl zu vcr-',
micldk». XVU., «»«cr«,ke ül. I. Stock, Tbür «. 808! l
1 Zimmer und zroke Küche, licht und trocken,
srtz, Hoctzporterre, mit eigenein englischen Adorl 11 fl-.
Zimmer, CEuet und Küche,
zu vermiethen. Auskunft: IX., Lackirergasse 4, Thür 3.
2893
dieselbe Wohnung im 2. Stock fl. 10.50, beide Wchnuugeu vollständig
rei'.otürt, in freundlicher, gesunder Hage, auch
' trocken, mit je einem großen
t 4 Vcrraum, sehr billist zu vernnethen.
XVI., Nauseagasse 22, rechts vom Vorortebahuvraduct Otta'riugcr-
strasie, L Minuten von 3 Tramwaylinien. 3073
Möblirtes Cnbinet,
Gasjenanssicht, nett eingerichtet,
ist an ein solides Fräulein,
welches tagsüber außer Haufe beschäftigt ist, zu vermiethen. XVIII.,
Edelhofgasse 13, 2. Sr., Th. 15. 2021
Schönes, möblirtes Cabinet
i einer Beamtens-
»itwe wird für
eine ältere Fran oder Fräulein, eventuell ,ammt Kost, vernnethct.
XVII., Mayßengasse 6. 2769
Bei alleinstehender Frau !„v Go,!°„.« ,->«
Cabinet mit Eartenanüsicht, Eingang separirr, an eine Laine sogleich
zu vermiethen. Wähcingcrgültcl !2t, Thür 16. 90>3
2 Betten
in einem Zimmer bei kinderloser Frau zu ver-
mietheu. X., Waldgasse 81, 1. Srock 14. 2949
Clubzimmer
für einige Abende der Woche zu vergeben,
auch für Besprechungen sehr geeignet, im
Mittelpunkte des Verkehrs liegend. Franz Ncnsser's Restauration,
Wien, I., Friedrichstraße 4 und I., Elisabethsiraße 3. Daselbst auch
Zimmer und Cabiuet zu vermretheu und sofort zu beziehen. 1548
Eck-Gefchaftslocal
für sofort z» vermiethen.
LV.. Florogasse r. -M
GcschäftslocrrL
Canditengcschäst.
summt Wohnung und Geschäftseinrichtung
billig abzulöjen. VIII., Lcrchcngaste 15,
2875
Schönes Geschästslocal ^Ur.dL«'L
r.u.ig, großem ToppeUeller und Boden, in der Nähe des Heu- und
Slrobmarlies, für jedes Geichäst und Gewerbe geeignctl, gleich zu
vermiethen. Zins billig. V., ÄeiuprechtSdorscrstraße 11. 2027
Wohnung, tür jedes Gelchüst gk-
W eigner, ist vom 12. November ab zu
vermiethen. Daselbst ist seit t" Zähen c.ne Ka.rdljchank im besten
Verriebe gestanden. XIV., Tongas e 7. 2-^
Glch'enLrrcai u. schöne WerkstättenLL
V., Kohlgasse 42. "0^
iammr anstoßendem Zimmer ab 1, August billig
z,: vermieden. VI., ilaimgrubeugaste i?,^nacyir
der Gumpeudorserstrane.
GassengewöLbe,
mir oder ohrre Wohnung, per 12. August
zu vermiethen. XI!., K-rchenptatz 7. 2754
im Souterrain und Gassenlaoen im Parterre, ge«
--,- eignet für Schlosserei. Gas-Installateur re. zu
vermierhen. Skähcrcs: IX., Altmürrcrgasse 3. L056
sofort billig zn vermiethen. Sechr-
tiauserstraße 73. 2656
Wertstätte
Lichte WertstrMe
sammt Wagen-
remisen rruv
2694
Große und kleine Mallungen
Wohnungen zu vermierhen. XVII., Laszygasse 7.
>Ür N Pjervc. Aemije, m« oder ol,n- i-xöiic B!oli<
'Erarrrrug Iiung zilvcrmieiyen; auch Äiagnzrcke. driidolph.h^'im,
Wurmsergaflo S.
Stall für 1 Pferd »°s>rk. PZl
gaffe 10.
L029
Statt für W Pferde, M
Beckmaungaste 78. 30.^0^
Stak für 8 Pferde,
M ch lade Sie hösiichst zrrnr Besuche!
An eines Institutes ein, woselbst Ihnen i
Lostvlltxsl
und
odris Ls,nk2V7S,IIF
meine an Preis und Deurlichkeit einzig
dastehenden
I-NLiis-I?!roQ0ArÄ§Xs
demonstrirr werden. Concnrrenzlose
Originalwalzen erster Kunstkräsre.
L?r°»isri vorn LiieLv
Arillitut modrrirrr Evfn:du»gr»
Mell, L, Nssagssss 12.
kürofl,s Lager nrucr Spccialiläle» in
Mufliwerleii. Auskünfte imd Projperte
gratis und franco. Vertreter üdcrall
gcfucht. stüS
ME—.
Wir Alle haben unseren Arzt
gefragt. Ianik's wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
nr Erhaltung und Bcrschönc-
rnug der Haare.
Probeflacou 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriscnr.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehreiibiploii!, k. n. k. Staatspreis.
Wien, I., Frcisürgcrgaffe 1, nächst
dem Stcphansplao. rigo
Ncuurgetreue lu>tjkuch.' 6724
von L fl. aiijwSrt?, ainerü. iknsldrittke
gebtffs, ANNt Lvcetven nno Hanen voll,
kommen geeignei, auch a»j Tfieiizckylung.
tUcvuraltlrc!» kvcrdcn Vinnen einigen
Llimven billigst Und dauerliaft verfertigt.
Plomben, fcdmerzloje Operationen. VII.,
ftaiicrftrufl'. 1. Ecke d. Mariahitfcrstraüe
?rkis-Aufggbo.
Um unsere Zeitschrift: „Sorrrriags-
blirkL" überall bekanntzumachcu, stellt
dec Verlag folgende Preis-Aufgabe:
10 20 30
40 50 69
70 80 SO
Wer die S Zahlen in den Feldern des
Quadrates so umstellen kann, daß die
Summe der Ziffern in jeder Neihe 150 be­
trägt, der sende seine Auslösung sammt
15 lrr. irr Spirfrnapks:^ mit seinec
genauen Adresse an das „Sonntagsblatt",
Villach, Freihausoai'se 7. 7194
a!u diittt'änes OosobiLsiteiibuoli rum ^n-
üenkesi ruAcmönllet. Außerdem gelangen
unter den richtigen Auflösern Preise im
Werrhe von
800 IHF70H«2LL.
zur Verthrilung.— Die Namen der Prä-
Murten enthält das „Sonntaqsblatt".
ML?
u N ä Z L rk r, 1S4. L'r» r r 84. s r V L L L r L
Harrlbesrhwerdcn, Blasenleiden, sowie
i Frätienu.an'heiten werden gründlich
I geheilt von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zic-Uernassc 24t,
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
.Honorar 1 fl.
MrsLMÄ
DZ?.
auch für Mund- nnc> Rafeuleidcn
(üblen Geruch), ZS
Misu, puAsolr Llr.
Ordin. von 10—12 und 2—4 Ubr. 6659
Die seil dem Jahre 1872 bestehende
Lrsts tiomöckpkUiiiLLds
für aehrime und Haulkraukbettcu, Nrrven-
IchwLchr und Frournlcide» (früher 1.,
Nrciüng 1) bcstudei sich frf-t I.,
wurüt ÜI-. IV, nächst Strphänsplotz. Ordj-
UKtion von IU dis ö Uhr, au i(e,ertagrn
von b bis is Uhr. Blut- uno (äftevcr-
besscriivc Arzueicu. Liscrrte und aüs-
tuerlsame Bcbaudlung. Ariejliche Aufraflen
Ivrrdsn beantwortet. 665-1
WWSWWWLWWWWM
llr. Zisbnsr,
Geburishelser, gew. Secnndar.'ArHt an den
ersten .stlintten'u. Abtheiinngen sür äußere
und Hautkrankheiten des l. k. Wiener
Allgemeinen Krantenhanjes,
Wie» I-. LkoilrsnLtnrrrrr^a^e 37,
ordinirt sür äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Srrrchtriden. Ordination
täglich von 9 vis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Anch briejlich.
dauernden, sehr re'.cbllchm
jA .4 Verdienst will, finde: lplchen
W durch oeu Verlaus gesetzlich
'N A hj Lj S gestatteter Original- Lwe
^ gegen Ülarenzahlnugen sur
^ eines derältestenBankhaustr
der österreich.-nng. Monarchie. Offene uno
zu richten unter Chiffre „Wer 7861' a.t
Haa^enstOin L Voller, >Vivu, 1. 63/4
6604
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 tr. extra, womr
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oefterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.ZarnbaLCo., Hamburg.
DZ?°LL^GZL
langjähriger Specialarzt für allexekelmon
uno Nautkraniiekteii, vorzeitige Korvoll-
kellnilotro und IHLueulelllon. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bernssstörung behandelt. Ord. täglich von
W bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I,, LoUInao-vIrr 5. Honorar sehr mLmg.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
6640


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 23 ]
Nr. 206 Vttsn, LoimtoA
Ulustrirtos >Vik>ner
29. .7uU 1900 Ssitü 21
W V W W E L3 AM N K^^ W
ViuZerlrhrlilu;
W
Ostens Zts'Isn für münn!iL'nss
Die SLeLLenvermitLluugs-
., des
„ kNUfittÜil-
„ische-t VcrcutS, I.. Jvt-aniteSgafic -1, r-rjügt -kd.-z», über
eine 6rv6e Anzahl i)aclliit?r Pvjien aUcc Katüovtütu. Äish.'r üver
10.000 Lewcrbcr Itlacirt. I7öt
>ür Hcrtcxtlcid-r, »Met uacöwei-lich mir i»
-^)L»kzkigr r»» b-sjcr.'ii üicistoi »jiUlitt t!at, wird liir Mi s>tra vrrdieucit dmch
«rr.mi, geievlich erlaubter Ltaatepapicre und Lese. Amräze au
Ludwig "L:cstcrrcichcr, V!ll-, Leutlchegaiie s, Äudapesr. 27^0
^L«LÜDM-EAS8LLLK«.
^ Demjenigen, der mir eine Stelle als
Eassier, Favrüsbeamtsr re. verschafft.
11., Vvrgartcnstraste 132, Hochparterre, Thür 10. 2962
Ostens Ltsüsn kür münniieirss
CouLitorgehilfe,
gaise 81. 2.880
finden dauernde Beichäni jung in der gal­
vanischen Anstalt Gasterstaedt, VII. Bez.,
3Ü53
GalvanifLure
Zieglergasse 63.
der auch die Holzarbeit versiert, wird für
y eine Ofener Mühle gesucht. Solche, die nur
der Bauernmahlerei gut umgeben tonnen und brav find, werden be­
vorzugt. H. I. Lieismun iu Neupest. Bocsraygasje 20.
Tüchtiger Werkführer,
verheiratet, wird für eine
Lcylojferfittale grsachr.
Beansprucht werden 2—SOS Gulden, welche in Sparlasjebuch oder in
Weilhpapiercn erlegt werden rönnen. 11., AnsstcUungsstraste Nr. 3.
2330
für Filzschuhe werden ausgenommen. VH., Serben-
gasse 13.. LE
auf einfache und Halbrahm-Tonnest werden
sofort ausgenommen. Schuhfabrik, VII.,
LS!3
EinLeister
Vödenarberter
Kandlgasse 23.
Schuhmacher
werden für Werkstätte und auster Hause aus-
gettviilinert auf Galloichen, Schlipper und
Panloffeln. V., Joharmagasjo Li, 1. Stock, Thür L. 2913
geübte Bödenarbcttcr. auf ferne Herren- und
^ Tamenschuhe, schwarze Arbcli, werden aus­
genommen in der Schuhfabrik, VI., Liniengasse-'""
36.
2601
SchuhWgHer
Thcliaslraste 33.
werden auf weche Glacüstteseln ohne Absätze
ausgenommen bei Ed. Sstalsly, XVI. Bez.,
3014
tüchtige Arbeiter, auf geuagette Kinder- und
^ Madclienschuhe (geftuppy und eine lüchttge
Stepperin zur Knopfloch- und Niugschissniaschiue rvcrdeu aufgenommcu.
XVII., Paissy.l.sje 13, Thür 4. 2301
Schuhmacher
auf mejfinggcnagelte Waare werden anfge-
uommeu. VII., Neuöaugane -»7. 3032
Schuhmacher
Walenra.
werden auf Galanleriearbeit ausgenommen.
XVI., Herbststraste Nr. 53, Th. IL, Bincsnz
29vo
Schuhmacher
gasse 22, Thür 4.
wird auf mcsjirrggenagelte Turnschuhe in und
auster Hause ausgenommen. XVI., Blumberg-
2370
Schuhmacher
werde» auj gettagelte Kinder- und Mädchen-
Ichutie in'ü Ha»S aulgenoniineu. XVI. Bez..
Hainerstralje 7S, 2. St., TS. 17. 2W8
auf wcitz- Glacä- u. Hcrrcn-
EtLckrllchuhs aufgenommeu.
ttoeo
werbeu alifaenonimeti
und iui Haufe dc-
t.. T!>. V. LMt
Prima-VöÄeuarbeiter
Ottakring, Sveckbachergaise 12.
Galan Lerre-L ch u h m ach er
schäsngt. XIV., Arnsteiügasse 12, 1.^
VerrenschUhmacher, ÄLL7'
wrrd unter günstigen Bedingungen für die Provinz aufgcuommen.
, Kaezka, Taborstraüe 23. L3r7
werden ausgenommen. Vll.^
Seidcugasse 13. 2931
Hurrja-EchnharbeiLer
ausgenommen auf verschiedene Arbeit.
1-., Scrvttcngasse b. 10452
werden ausgenommen. Otta­
kring, Wilhcluiiueustraße 25.
2 TischlerLehrjmrgcu
Dar Cetüralvcrain für Lehrlings,!!,rcldrin.autia in Wien,
.. -vtrschcngasse v, vernnttclt »»eugeltituj
rehrstetteu irr allen Gewerben.
Ettern erhalten von der AuftialiMc bis zn»! Eintritt in
nneutgettlich Pflege und Untertiiiift il» Ersten
Steuer Leyrlingsheit». 611t
Uebl'lNMkSt» Berpflcguug wird aufacuouimen. VI-,
hilferjtrase 40, Mezzaniu, Thür St.
Maria-
M13
wird ansg-.-nemme.'.. III., Untere Tiädüet-.
gais? 5. T bür L. 295'»
uchhiuderlehrsunge
wird rusgenoiulueu. V. Bez.,
Kcrreubruck,'r'.güise 11. 30-8
wlro Äezalrirutg aufgeuomrueü.^Zs^ph Becke,
2930
Lehrjuuge
bahn'lraüe 3l.
wird bei einem Silber-und Bronze-Arbeiter gegen
Bezahlung ausgenommen. Swobooa, VII., West-
29 lü
»ereurlehrliust
aü'l? 57. 2' Ltg.. 1. St.. Tn. 23. 213.4
Lehrling
wir-) bei einem Ledergalau:eciewaaten-Erzcuger aus-
genoimue.i. Sc-dengaise 17, 2. Sr., Th. 23. 2961
Gvwarbetterletzrlmg
Ar. 00. Fischer.
wirs gegen BezahlüNs ani-
genonl.rleu. VII., ^zieglergasse
2936
Grabeurlehrliug
wird ansgenrnuneu. V., Margar-.thcn-
irrasze 5>9, Ulrich. 3082
aMerlehrjuuge
wird ausgenommen. Liefirig. Liesinger-
gasse 1:-:, Joses Doxhaminer. 2715-
Lehrjunge
Schmuck-, SUberwaaren-lLruis ans-
VII., Westbahljsttaüe 9. L017
wird aufgenonnnen. XVIII.,
Th e reiten g a sje 20. 3039
Schilöermalerlehrlmg
Schnlgaüe 9. Fabinv.
gegen Wochenlohn sofort
ausgenommen. XVIII.,
3015
SchuhmachcrLehrling
wird ausgenommen. VI. Bez.,
Hvfmühlgasje 13, Hanousck.
auf ganze Verpflegung aufgenommcu bei
Cölestin Pelrvüschet, Echuyobellyerl-Erzeuger, V.,
Schonbrupuerftrabe 3l. 3072
Taschnerlehrlmg
Lizabluug ^iiuckt. VI. Bez.,
SluwpeiMfji 16, d. Sticge, L. Slo.1.
3b!w
TischLerLehrliug,
gasse »Ar. 16.
stark und krustig, wird ausgenommen,
vom Lande bevorzugt. XX., Äaphael-
29 n
KLs!LGA-TÄG8M«lL«.
verheiratet, cautionbsahig, mit
Zeugnis,>n, PriMt
il. Bez., Taborstraße 51
Jahre alt,
^»»^444.44^^4.^ lanozähr'.zeiw ^eugndn,. Primareferuizen.
Thür 46.
2905
bittet um einen Posten. I. dt.,
Necommaudarion hottorirr.
Ostsng 3ts!!on tu? wsidüel'iSg
MaWrrstriSerinuerr LLL W ML
Kirchstetterrlgasse 43.
2878
Tüchtige Cartonnageu-Arbeiteririrren
Friedrich Kaiser-Gasse 43.
gegen Wochenloyn ausgenommen. XVI.,
2238
Lü chLi ge Cartaurra g e- Arbeiterin R e n
werden ausgenommen. VO, Millergasse 17. 3033
C a r to u n a g c-Arb e i Le r inu en "I
genommen. XVI., .ooppstraße 92.
2939
Gailmmseurm
Zieglergasse 69.
sinder dauernde Beschäftigung in der gal­
vanischen Anstalt Gasterstaedt, VII. Bez.,
3051
Vorhäugefpauttcn wird aufgeuommen. Auötmist:
XV., Tiugel.teoigaiie 12, u:: >?>asuians. 2:,35
Tüchtige SchAhstickeriu neu
schaftigr. VII.. Halvgasie 15. 2961
aus Fuz- und Srgeifchuhe aujgenoirlnlen.
xrv., Holochergane 19. 3M7
Für FiLzschuhfabrik
werden gute Stepperinnen und
immer
3003
Tüchtige Tischarbeiterm
auf leine Kinder-
.., Pvar'.tafieschuhe wird
svsvrt au'genviuuien. Schulstchrik. VII., Karrdlgasse 23. L947
Büglerin,
welche weiße Lederschnhe bügeln kann, wird aus­
genommen. Schuhfabrik, VII., Kandlgas e Nr. 23.
2916
Lehrmädchen
wird zum Kleivermacheil sofort ansjienonimen.
XVII., Calvarieubevggasse 3b, 1. >Lt., Th. 7.
2:01
Lehrmädchen
auf Papier.nachö-Art eiten arrfgenounncu.
Niedel, VIl!.. Lederergasse 23. 29X8
Pos a in e s; L i e r-L e h r urribchen
genommen. Alois Pisarsly, VII,. Mbrrheugasse 16.
wirb gegen wöchent­
liche Bezahlung auf-
5"^ Schuhstcvpen wird ausgenommen. XVI.,
^Lrjj4 erkLbLS^.-ledinanna-.sse 16, Lbür 22. 3068
Lehrmädchen
-um Sticken gegen ganze Verpflegung oder
Bezahlung ausgcttvmrnen. Adresse im Expedit.
3010
M
Ostkms Lisüsn Kn männückss
Ne
ssschästsdieuer für Schuhfabrik,
düge!:: und stink zacken kann, wir) ausgenommen. Nur Bew^bcr m.t
guten Zeugnissen wir) berücksichtigt. VI., Luttenzasse 3g. 2923
ÄeschäftsdieuerfteA
Posten verbunden ist, zu vergeben.
Expedit.
* in einer FabrikZniederlage,
womit eventuell Hausbesorge:-
Ofserten unter „L. W. 291-1" per
2914
dorjerlSnde
Laufbursche
aus anständigem Hause wird sofort ausgenommen.
VI., Magdaicuenstraße 2r, Uhrmacher. 2921
GLGLZG»°-TÄS82ir«IrS.
Ein bielfeitiger Mann, ^L7Ld7/LMi
Gewerbeschule, die Pstotographische Lehr- und VersuchO-
anftalr. sowie Leu Zeicheururv abiolvirre, sehr rüchttgec <Ä>old-
ur:d -sübersjr'lrueur, eorrecwr Briefschreiber, uut sLöner Schvijt,
im LÄirthÄgcschaste erfahren, sucht einen Posten welcher Art immer
zu den beicheidenfteu Bedingungen. Vollkommen verläßlicher Cvaratter
»u
und
Cch,
von uuermüdlicher ArbettSwilligkeit. Geneigte Anträge an Eduard
1, VI1./3, Zieglergasse 71. 9008
Hauss8milttstratorstelleU^^L"L^^
ausweisen lann, ohne Entgelt, nur gegen freie Wolzunug im Harne.
Gefällige Zujchvttteu unter „S. B. 31- per Expedit. 9vl0
Offono 8is!Isn ru? wsidlioliLb
NmM- ZZ- KrhMA-WMZSNÄ.
Ansgeuommen werden:
damen, 3 Comptoirlstinnen. 2 Salonjrauleiir, 3 Berkäuserrnnen,
4 Cassierinnen, 3 Hotel-Sluücnmäochcn, 2 Ladenmädchen, 2 Ber-
schleisterinnen, 4 5tellnerinnen, Köchinnen, Stubenmädchen, Mädchen
snr Alles. PlacirungS-Jnstilu:, Stadt, Maximilianstraße 3, im Durch.
Hause links. 2043
Kkirnet- Mädchen für AllcS, Lohn von 8—15 fl.,
LtinLerr.ttidchcn, L^asrhau^uradchen be­
kommen sofort die besten Platze. rBurcarr, VllL«, dtarser^trasze 11.
2H6>
Eassierinnen, Ubchrnnen, Stubenu:üdcken,
Kindermädchen, Mädchen zu zwei Lernen,
sowie SreUcnsucheude jeder Art placirr besterrs Frau Fasan, L.,
Lvvll.zeile -L. 2985
Mädchen für Alles
Echniejial.
wird sofort aufgcuommen. I.,
Wotlzerle 18, 1. Stock, Ttiür 11,
5013
MilchauSträgerin,
gaffe 25.
die in der Skähe wohnt, rvrrd auf-
geuoiumen. III. Bez., Marokkaner-
2S92
GLi2LLGLZ--TÄGES?LG.
Aelteres Fräulein^
Möl'crgafie 3, 2. Stock, Thür 45, Anna Prager. L017
Zunge, tüchtige Musiker
(11 Jabre auswärts-
aller Instrumente
wecdeu sofort engagirt. Anträge unter „A. 2950" per Expedit. 2956
junge, vorzügliche Kräfte werden ab 15. August
Tv'T 4» fr?.K. 4 p fstx Deu.'sci>!a-rd engagirt: Lolocellist 150 Mark, Brim-
geiger 140 Mack, Buiuist 150 Mark, Solopistouttt (1t.-I. Geige)
'180 Mark. Ab 15. September kann sich ein Tambour (ganzes Schlag­
werk) melden. Offerte mit Origittalzeugnissen an Dir. Wollmann,
Huh bei Lürttch in Belgien, postlagernd. 3050
Tüchtige Clabierspielerm
ooer Spieler wir)
-. ... gesucht für eine Tanz­
schule in einer grvüeren Provinzftadt. Offerte air Michattr Käst,
Seminärgasse 8, Oedeudurg, Uugaur. 2870
Zu feiner, erstklassiger LaMeukapelle
werden zum 1. August gesucht: 1. Violinistin (Dirigenlin) 150 Mk.,
Flvilstin 1 »O—120 Mk., Solo-Pistoiristitt 150 Mk. und Tambourin
90 Mt. Alle Tarnen freie Station, Wohnung und Neisevergittung.
Engagement dauernd. Offerte mit Photographie an Karl ^Böhm,
München, Hensttage l6a/0, „Casä Diana". 2845
Pianistin, FlMstm,
2L87
Cellistin für die Steife gesucht.
Neugersthof, Salierigasse 28.
Bassi ft i u,
E'avier-, Harmoninmspiclerin, ein tüchtiger Prim-
geiger sofort engagirt. XVI., Hippgasse 36, Th. 25.
2889
Primgeigerru
Standplatz 9, 1. St., Th. 14.
-070
SG" Auskünfte ertheilt, Offerte v«- Adressen übernimmt die Expedition K»Ür«I«»-sLs-«»s»«r A.'?. LS, LsSrs Ser-LssApLjs»,-««.
der Familie Jücier sprechen wir Herrn Frsn?
die liebevolle Theilnahme und große Mühe
" Unglück unseren herzlichen Dank aus.
Familie Jäger.
von fl. 1.50 (auch monatlich fl. S.—), von den echten
ninmk- Mterscheiden, ganz schmerzlos cingyetzt. Schmerzlose
Gold^ Süber und Cement von fl. U-. Zahnziehen'mit
kM- Zonn- uncl I^kigrtLgvn Iris 5 Mir.
«sIrLu?LL-"7-°.L
genau
W merken
§4
genau
zu werken.
Lisüsr. LssZrüiicloi 1849.
Ohne die Wurzeln ?.u erttferncu, uatur-
gcrreuc Zähne und Gebisse nach neuestem
crmerttclnscheu System, ohne Gaumen und
Klammern von 1 s!. 50 kr. an. Moderne
Kronen, Brücken und Stislzähnr in Gold
und Plalin, auch gegen 3 fl. monatliche
Noten. Sofortige Gebisttepararnreu fl. 1.—.
Schmerzlos'' Plomben in Gold, Suber und
Email von 50 ku. an. Schmerzloses Zahn­
ziehen mit Narkose u. Cocain von üO kr. an.
ULKnng, ^sriinssirssss I.
Sonn- und Feiertag von 8—12 und von
L—4 Uhr geöffnet. oL>i


[ 2023-06-29 10:36:34.208 - 19000729 - Seite 24 ]
Leits 22 Men, LomiraA
IlluZtrii'tss wiener Lrirablütt
29. .lull 1900 Xr. 206
Kleine Anzeigen.
Lürken-Los.
Haupttreffer: netto Frcs.348.ttvt>,
1?4.tttttt re., schon am
1. A lgnst 180» -«
(sechs Ziehungen jährlich), verlause in
nur SV MountOratc» c, il. mit
sosortigem Spiekreckt gegeit Einsendung der
ersten Rare. Jedes Los wird gezogen, kleinster
'Treffer Frcs. ÄL.2 in Goiv. Ziehungsliste
„Neuer Wiener Mcrcur- lastenfrei.
Wechselstube LötS
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Echottenring 28.
Mouatsfuhrcu,
zweispännig, für's ganze Jahr, mit oder
ohne Gummirädcrn, auch Landauer, sind
zu vergeben. Füujhaus, Beingaffe Nr. 8,
Marschau. 2319
Orig. engl. Pnenmatic-
LanV^m (Allright), vorne Herren-, rück­
wärts Lameusitz, Modell 1899, wre neu,
preis«vürdig zu verlaufen. Maria-EnzerS-
dott, Hauptstraße 96, 2.. St.. Th. 10. L941
sNctzrudhcus-^cidiittlcn
von fl. 2.80 aufwärts. Verschiedene Wäsche­
rollen und Auswinder,von lost. aufwärrs.
I. Werginz, VH-., Burggasse 74. 8080
Eiserne WcndcUrcpvcn
'A. A>iewi,^ü^ ^rieslcrfirahe oo. Te/ephou-
Sir. 8618. LlOi
Neue und llderiayrcue Hahr-
räLer'von W bis 180 K. Pneumatres,
Laufdecken, gute Qualität K.8—9, Schläuche
K. 5. M. Liundbalin, IL., Berggasse 2.
8081
Zimmer malt
nach neuesten Mustern, rein, haltbar und
preiswürdig Schrattenbach, VI., Brücren-
gaffe 6. 5044
Federnstreiswage»,
!00 Eentncr Tragkraft. 2 leichte Streif-
wagerln, 2 Brodwagen, 1 Milchwageu,
Lioeirädriger Kasten-Handwagen, 2 Phäronö.
i Kutschirwagen, 2 Geschäfrswagerln und
Mehrere Handwckgerln sind zu verlausen.
Notheusterugasse 13.
3052
Größeres odcr Ucuicrcö «inö
wrrd in Pflege genommen. Theresia Denk,
L'.esing, Marktqasse 38, Tb. 7. 8048
Schöner Schiachivan mit 2avc
und Matratze ist billig zu verlaufen.
Ormkringerstrane 94. Tb. 10. 3042
Wo kauft «nun
die allerbesten und billigsten Fahrräder?
Wo lernr mau daS Nadsavren am leichtesten
und schnellsten? Wo werden Fahrräder
aller Systeme am besten und billigsten
rcpirir:? Nur in A. Wiudsperger's
Record- Fahrradwerken, IV., Carolincn-
gasie 23. 3055
Jagdgewehre,
Lancaster, Calw. 12, Biegsfliute,Hamerles,
CaUb.12. sind billig abzugebcu. VI. Bez.,
Stiegengasie 9, T bür 1. 3041
Srhr sintcr StuWugcl,
?Octaven, um 120 fl. zu verkaufen. VIII.,
Lanaegasse 42, im Geschäft. 3057
«Lin Paar schwarze Esel,
gut geritten und gcsabren, sammt Kmschir-
wagen zu verlaufen. IV., Earolinengasse
Nr. 29. 3059
Üeberführte Landauer,
Phaeton, sehr billig zu verkaufen. XII..
Schönbrunnerstraste 160. 3079
Eisrästen
für Wirthe, Greißler, Milch und Haushalt,
sowie Wäscherollen beim Erzeuger Jobann
San, Lill.. Lmzerstraße 67. 3078
Ein Kind
Wird in gute Pflege genommen. Penzinz,
Reinlgasse 15, 2. St., Th. 19. Immer zu
2983
Danksagung
für das güte Kartenlegen. XIV., Prinz
Karl-Gaffe 8. Th. 8, Johanna.
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen. WaS man Alles bei nur um
155 fl. kaust, und zwar: 2 geschnitzte
TovpolchisfonniüreS, 2 hohe Walsenbelten,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nacht­
kastel, l Waschtisch mit Marmorplane
und Spiegel, l Schlaidivan mit Mairatze u.
Lade, 1 Tisch, 6 Stühle 2 Carnigen,
l Spucknapf, i Handtuchhalter, mir schrift­
licher Garantie und ins Haus franco ge­
stellt, Alles zusammen 15s N. Hube kleine
Regie, daher sehr Keinen Nutzen, auch, für
Händler, nur IX., PorzeUangnsfe 20.
Besichtigung frei, kein Kaufzwang. Die
Möbel können auch bei mir längere Zeit
o hne Lag e ezinS ansbewahrl werden. 3026
2)tc restlichen Möbel n. Äell-
zeug ron einem Zimmer muffen bis
4. August verkauft werden. Adresse: VII.,
Burggasse 128, Hausbesorger. 3027
Neuer Brest,
natur, mit Sommerdach, Fabricat
Schustala L Co. ist wegen Auflösung der
Equipage billigst zu verkaufen. Zu scheu
XVIII.. Theresiengasse 20. 3038
Hausziussassionen,
alle Eingaben m Steuersachen, Necurse rc.
verfaßt ein Fachmann: auch Vertretung.
E. Frank, XVII, Palsfygaffc 5. 8011
! Möbel auf Raten!
Il-, Castellezgasse 10, Möbelgeschäft. 3012
^cder-Schlajdivlui 15 sl.
mit Lade und Matratze. LVIII^ Hilde­
brandgasse 3 l, Th. 1. 3040
t Nähmaschinen t
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 st.. Greiser
8 fl.. Original Ringschiff 30 st. 3006
Beite:-. Dültt Ser Kartenlegen!!,
VII., Hermanngasse 20, 4. Stiege, 1. St,
Thür 22. 3005
Alle Arten von Klein-
fuhrwerk, Ausnahme auch auf.weitere
Strecken ans'» Land und Vorspann für
Geschälte und Fabriken. Besitze schöne und
gute Pferde, auch ein Extrazeug zum Ver­
gnügen, zu billigsten Preisen. Eduard Stief,
Kleinfuhrmann, XVII., Beheimgasse 71.
031
Cartounagewageir,
einspännig, mit Oelachjcn, mehrere Streif­
wägen sind sehr billig zu verkaufen. XIV.,
Diefendachgaffe 52. 2999
Stosfiovlia 8 II., Btt'.deckeu
2 fl., Pendeluhr 12 fl., Sessel 1 fl. zn
verkaufen. VI., Laimgrubengaffe 16, Th. 4.
L(ii«
Schlasbivan, 4 Fauteuils
aus rolhem Leder sind billigst, auch einzeln,
zu verkaufen. XVI., Brcstelgaffe Nr. 11,
1. Stock, Tdür 9. 10151
Gelddarlehen
sind in jeder Hohe zu vergeben. Briefe
nmer „Bald" per Expedit: Auskunft gratis
gegen Reloutinarke. 2927
Em Galoliu-Heizapparat
für Golddruckpresse wird verlauft. Josef
Becke, Buchbinderei, VI., Magdalenen­
straße 7t. 2991
Bettfedern
auf Raten, nun, brieflich. VII.,
'Liurgaasse 12», Thur I«. ssis
Neuer Streifwagen
von einem Thierarzt, 1 leichter Streis-
wagen sammt Pferd, 1 Leiterwagen sind
billig zu verlausen. XII., Eichenstraße 44,
vrs-ä-vis dem Meidlinger Bahnhofe. 29:8
Auf Rare»
Uhren, Goldwaarerr und
Juwelen. Unter „So wie bar"
per Expedit. LS7S
Zum WälLeausbrsscrn
wird eine Frau auf längere Zeit gesucht.
XVI., Galitzinstraße, alle Nr. 724. 2957
Tauben,
25 Stück it 2V kr. sind zu verkaufen. X.,
Senefeldergasse 2963
Schubladkasteu
zu verkaufen. XVI., Friedrich Kaisergaffe 93.
2959
Geld
sofort für Ges.ftäftsleute unter „Billige
Zirpen" per Expedit.
Lederdivan IL st.,
barock, altdeutsche und volinrie Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Üaseruengaffe 22, l. S!, Th. 6.
3069
Decörationsdivan Ä«» sl.,
attd. Schlaf- und Speisezimmer 150 ft.,
Barock-K chlgf- und Speisezimmer 280 st.,
8 Zimmer polit. Lederdivan 18 sl„ Schreib--
tisch, Ottomane, Garnitur, altd. Credouz
70 fl. VI., Marinhilserftraffe L.'S,
4. Stiege. 2. Stock, Thür 39. 3051
Gelddarlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von Ivv—500 Gulden zn 6H>,
von 500—1000 fl. zu 5H, über 1000 fl.
zu 4A. Rückzahlungen in »/«jährlichen, sehr
kleinen Skalen. Jutabulatiouen zn 8^.,—4H.
bis zu 82jähriger Amortisation. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art ducch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigaffeb.Nctour-
marke erberen. 2995
Betteinsätze «i ft.,
jede LMgröffe, aus bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un-
aezieser halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 2993
Wersrrtzfcheiue
über Kleider u. LLäschewerden
kostenfrei auögelöft und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur Zelinkagasse
Nr. IV, 1. St., Th. »s.. Mos
P atent-LL äscherollen,
Zug- und Drehrollen drim Erzeuger
Hofbauer, V., Siebcrtgaffe 14. 2954
Benns-Ereme
für den Teint ist das Beste. Zu Laben nur
bei Mad. Sophie Lozanov. Parfümerie,
VII., Burggasse 124, per Tiegel 40 und
80 kr. Pestversandt. 2965
^cilyn. aüd. Lpeliezulimcr
120 fl., complet, eleg. alrd. Schlafzimmer
130 fl., seine, perlmuttereingelegte Seiden-
gainittrr eo fl., Tcppichdivan 40 fl., Ma-
!agoni,alon, Ottomane 16 fl., Lederdivan
16 fl., 2 polit. Doppellästen 32 ft., 2Noß-
haarma-tratzeu 24 fl., Schreibtisch 12 fl. und
Verschiedenes zu verkaufen. IX., Lazareth-»
gaffe 29, Hochparterre, Tdür 8. 8009
LLer weift ein Mittel
gegen Sommersprossen und auch vielleicht
gegen Frostbeulen. Antwort erbeten: VIII.,
Langcgasse 28, Modinengeschätt. 2939
Eiskästen sür Wirthe,
Selcher, Fleischhauer und Private sind
billig zu haben beim Erzeuger Ferdinand
Bodin. IV., Mittersteig 15. 2984
Gutes Herrenrad
UM 55 fl. zu verkaufen. IX., Lazaretbgaffe
Nr. 29. Td. 8. 3010
Ä Streifwägcn,
2 Zweirädcr, mellk?*e Handwagen sind zu
verkaufe^, XVIII., Schulgaffe 33. )0l49
Schöne Stellagen, Pnit,
«uSlagckäftcn soso« billig zu verkaufen.
LI.. HauxkMüc io, Vfaidlcrüefchäl!.
rSSL
Hübsches FonlaiL-stosfklnd
billigst privat adzugebeu. IX., Seegasse 12,
Tdüc 9. 2971
Möbel staunend billig!
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Betten
5 fl., Tisch 3 sl., Scpha 8 sl.. Seuel 1 fl.,
Divan 20 fl., Einsatz 5 fl., Kücheneredcnz
7 fl. zu verkaufen. Eislcr's Möbel-
Niederlage, Wien, Fünhaus, Sperrgasse l.
Tüchtiger Zuschneider
der feineren Herren,chneiderei wird als
Mitarbeiter oder Compagnon m:t »inigen
tau,end Gulden zu einem Fachblart gciuchr.
Zu sprechen Sonntckg von 8—12 Ubr, an
Wochentagen von 8 Udr Früh bis 8 Uhr
Abends. Ed. Binder, XIV., Johnstraße
Nr. 28, 1. St. 2983
Möbel.
Vollständige WolmungS- und Küchen­
einrichtung, verschiedene andere Möbel sind
wegen zurückgegcmgener Heirat billig zu
verkaufen beim Tischler Nabe, IV. Bezirk,
Eaiolinengaffe 10. 2975
Für Sie k. „Evr. Zoüuig"
Mitabonncnten gesucht. IV., Vicrorgaffe
Nr. 22. 3. Stock, Th. 18. 2928
Ä-treiswägen,
ein- oder zrociipällnig. sine mouailiib oder
rer Taa dilligs! zu vergeben, günillaus,
Beingasie 8. M-richail. LM8
Original-Singer-
und Greifermaschinen, gä.n neu. mit
Sjährrger Garantie, sind um den Versatzprers
und fast neue Singer- und Greisermajchinen
um 7, 9, nick» 12 fl. zu haben. Maria»
yilferstraste litt, im Hofe Uuks,
Liirir 10. 3023
Lon ücu Lcmvlrruugen
Werden Thüren, Fenster, Stufen,
Flegel, Parquctten, Pflaster re. in
Simmering, hipperer gasse Nr. 4,
bei S. Steiner, billig verkauft.
Telephon Nr. 2929
2937 '(ustzsago^z ch"!L) '6 sgvvslisaM
ttwsD 'SgiogSUL usurgjob asuw ästzrz
-oA ^ogs'tzrtt.upI ^ävabkgv^ -q
shutzglLilpD 'sNiZ 'u ZmlpD ^PyäctZ) aoqol
ui -or uoackvLL 'ustzsaqsL
^smesckrT "joB-'öoilalidk-. ^colig; 'siaollZ
'SipN.tSG-KsvtzSlVM s,v
eftztzliaviiiv ij'»»a,itojj'uo,j!,ipjuicrk
Singer-Maschine,
slüijf Lll Greifer- und üdcnicchte Lia-
schiuen uni 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Marrahils, Kasernengasse 22. 2969
4 Zimmer Möbel,
altdeusch, barock, politirt. Lcderdivan 17 fl.,
Lampe::, Bilder, Vorzimmer-, Küchen-
einlicklung werden billigst verkauft. VI.,
Mariahllferstratze 100, 2. Stiege,
1. Stock» Lvür 10. 3036
Elegante Ereroiillcider ft. 3.5l)
I. Tauber, III., Löw engaffe 23. 2888
Kurzer Stutzflügel
nm 40 fl. zu verkaufen. Hirsch, Prater-
straffe 2ö. 3684
Zwclraöngcr jiiasteuwagcil.
billig zu verkaufen. X VH., Geblergasse 84,
Eonoirorei. 2v81
Zimmer malt
UM 5 fl. G. Wehrschitz, XIV., Sieger-
paffe 7. 2864
2 LvppclHchonittörcs 80 ft.,
2 hohe Walzeubetten 24 fl., altdeutsches
Schlaf- und Speisezimmer, Teppich,
Divan 30 fl., Uhr, Matratzen rc. von
4 Zimmern billig zu verlaufen. VI.,
Stumpergasse 9, I. Sr., Th. 7. 2879
Kachelhcroe, Kachclöftii,
neue u. alte, schlecht sunclionirenve werden
unter Garantie gerichtet. Grenus, Hafner-
meister, VH., Wesibahnstrake 16. 2352
Geld
für Geschäftsleute und Private. Retour­
märte erbeten. Unter „B. H." per Expedit.
292.
Svpha-Bett,
(Mechani'c), gut erhalten, wird privat ge­
tauft. Antwort unter „Sofort SO" per
Expedit. 2937
Gesucht wird
zum Zwecke der Aufzucht junger Löwen
eine gesunde. trüftige'Hüudin sanften, aut-
mülhigen Charakters, kurzhaarig. Diesbe­
zügliche Anträge erbittet ehethunlickrst die
k. u. k. Menagerie-Jkspectiou XIII./i,
Schönbrunn. 2994
Brustgeschirre,
noch sehr schön sind zu verkaufen: IV.,
H eiig affe 74., 3058
Elcgarttcr Kittschirwllgcn
zu verkaufen. IV., Ccrrolmengaffe 29.
LV00
Schuh-SteppMaschiue
(Howe), ist um 25 fl. zu verkaufen. IL,
Martrgaffe 56, Mezzanin 10. 3062
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 3085
Im
Wiener Tameii-Modesalorr
der
Paula Klug
VN.. Mari ah Uferstraße 74d
werdeu die cleguuteften, destsitzenden Damen-
toiletten mit elegantester Ausführung nach
den neuesten Pariser, Wiener undBerliuer
Journalen zu den staunend billigsten Preisen
angelertigt. 3089
Ekegauteste Strasteutoiletleu von
l!, 4—«I fl»
Eleganteste Gesellschaftstoilettrrr v.
4, L—O fl.
Eleganteste Brauttoiletterr 5—0 fl.
Eleganteste Morg entotletrerr fUÄ.LO
Eleganteste Blousen fl. 1.»V.
2 gejchmyte LoPpelkästen,
L Walzenbetteu, Trnmeau 56 fl... großer
Schreibtisch, 7la'oig, 16 fl.. Kinderbett OsU,
Lederdivan. Tisch billigst. IX., Sobieski-
gaffe 22, Mezzanin. Thür 11. 3090
sl. 2«.—
nciie Singrr, all fl. 13.—, Ringfchiffchcn,
fast ncu, ü. 8S.—. Georg Herbst, VI.,
Mnriahilferstr. k a, VI^ wumpeu-
dorferstraftc 3068
Gegen 200 ft. Darlehen
Posten für jungen Mann, 35 fl. Gehalt.
Unter „Anständig" per Expedit. 3084
SO Stück
zurückgesetzte und nmgelauschte Herren- und
Damenräoer werden, billig abgegeben.
Georg Herbst, VI«, MariahUfersrratze
Nr, 4U, VI., Gumprnoorserftraße 88.
3067
wroharngcr Ätodctvettms.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbefitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzecel 12 fl., geschnitzte Doppel-
ChiffonnidreS 17ftt, eintheilig9sl.,Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decörationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gilt verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gaffenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nnr IL«, Porzettangafse
Nr. 40s., Parterre 8, rechts. 3075
AildelilsüicSchla?-M!v Speise-
Zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Nococo--, Schlaf- irnd Sveise-
zimmer.schönepvlitirte Model, Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilferstraße 58, Thür 25. 3037
Alte Flaschen kamst
brauchbare Gaumigen M. Mertens, X VII.,
Steinergasse 9. Karte genügt. Von 50 Stück
auiwäns werden selbe abgeholt. 3076
3 Melküege»,
sehr schön, sind zu verlausen. XIX., Hohe
Handwagen,
alle Gattungen, neu und überführt, billig
zu verlausen. XVII., Schumanngasse 86.
2897
Für nur 4 fl.
werden iriau,eu!leider init Fffchbeinleib
noch neuester F-,dn angeieriig!. B!»«sen
ben LU Ir-, Änderllcider von 1 fl.. SHlas-
rvck i fl. SU kr., moderne Schon L fl.
XVUl.^ Antonigafle 41, 2. St., Th. 2U.
23S1
Vollftändige Spezerei-
eittrichtuug. Marmorrntte, Varrcll-
apparat Waage rc. zu vertansen. Körner,
11., Glockeng-.iffe 24. 2898
Feiner Stoffdivau
und schöne Oltomanc sehr billig zu ver­
kaufe». VI., Hofmühlgasse 1.'Z, i. St.,
Th. 8. 2909
Einspännerlicenz
billig zu verkaufen eventuell zu verpachten.
Auskunft bei Zeisel, XII., Bivenotgaffe43.
3022
Milchgeschäft
ist um 50 fl. zu verlaufen, oder das Local
zu vermiethcn. VIII., Lerchengasse 15, im!
Milchgeschäft. 2906!
Grnnwaarenhändler j
sür Fleilchhauergeschäst wird gesucht. Untere
Gute Cxisleüz" per Expedit. -2907
Haus
sammt Gcmischttoaarengeschästin einem Cm.
ort. 7» Jahre bestehend, ivird wegen Znrück- l
ziehung, auch ohne Haus, oerkaust. Kalte,,.!
leulgeden, HauPkkratze 78. SUS7!
Kcrzcu- und L-eiiciigejchäft
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 2877,
Gemijchtwaareugefchäft
Eckposten, muß verkauft werben. Adreffe
im Expedit.
Geschäftshaus,
Simmeringerstraße IL, 1 Clock hoch,>
mit Hot, Stallung für g Pserdc, Schlipsen,^
Gasjelllowle, steuerfrei, uur fl. 18.000 mit!
geringer Anzahlung und günstigen Be-1
dingungen zu verlaufen. Bestzet Frankl,!
r Opernring S- 2780
Haus,
2 GeschLftSIocale, guter Zinsertrag, ,n.
jedem Geschäfte geeignet, billig z» »er.!
tausen. Adresse im Expedit. 2844
Schönes Landhaus
in GuntramLdorf au der Sübüahn ist z»,
verlausen. 3 Zimmer, S Küchen, 1 Speise,'
1 Keller, 1 Stall, s Holzschuppen, großer!
Warten, weicher al» Bauplatz verwendet!
werdeu kann, gute», frische» Wasser, «ans-,
preis eoOo st. Nur Käufer erhalten Ant-!
wort mit Retonnnarte. Anträge unter
„I. S. Nr. i i- postlagernd EontramSdors!
bi» 10. August. 2714.,
Pferdesteifchhauerei>
ist wegen Krankheit de» Sigenthümer»!
billig zu verlausen. Adrcüc im Expedit.
L90L
Gemischttvaareugeschäft
ohne Concmrenz, billiger ZinS, Wege»
Familienverhältuiffe um den EinrichtrmgS-
preiS billig zu vertauseL. XVIll^ Edelhof­
gaffe 10. 2900'
Sftöckiges Hans
mit Garten und Einfahrt, i» Hernal» oder
Währing gelegen, wird gekauft, Hernatk,
Pezzlgasse St, Th. 21. LS27
Schnhmachergeschäft
im 1. Bezirk, in einem Dnrchhause zu ver­
kaufen. Auskunft: Buchmaier, Lederans-
schnitt, I., Sonnenfelsgaffe 4. 2904
Werft- und iLchwarzdückercr,
Tageslosung 260 fl., Weißgebäck 80 fl..
Schwarzgebäck 200 fl., Ladenloiung 6V fl.
ist mir ll.000 s!, wegen Erbschaft ver­
käuflich. Mühte nach Bedarf Vorschuß.
Anträge unter »Bäckerei" per Expedir.
3019
Pianino 170 ft.,
Stutzflügel 110 fl., zu verkaufen. XV.,
2910
Aite Thürcn und F-cnfter
und alle svlistigen in's Baufach schlagenden
Gegenstände tauft man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz Nudvlpli-Strnhe,
gegenüber dem 2. Kohlenihore der Nordbahn-
L 916
wrt ftcheilvcr EeiulMwnart!!-
Perschleift, anstoßender Wohnung, 50 fl.
ZinS viertetiährtlch, 50 fl. Gebäck wöchent­
lich, 25 st. Tagcslojmig, wovon sich Jeder­
mann überzeugen kann, ist bis 1. August
billig zu verlaufen. XII., Nuckerhos 39,
2. Sr., Tb. 38.
Gcm ischlwaarengeschäst
sehr gut gehend, mit Much und sehr viel
Gebäck, ohne Eoncurrenz, ist wegen Kftant-
Heft billig zu verlausen. X., Erlachgaffe 3.
2996
Reiche Existenz.
Herr oder Dame mit LOOS st. wird als
Theilnehmer zur Errichtung einer Filiale!
gejucht. Persönliche Ntilwirkung bedingt.!
Unter „Reiche Existenz" per Expedit.!
2S42,
Bauplätze
sür jede» Geschäft geeignet, schönste Lage,^
staubfrei, mit schönen Gärten, sind m imo
außer Wien, I. Zone, prciswürdig zu.vcr-1
taufen Auskunft: LlL., NüßLorH Heilige»«i
stäbtersiraße 167, im Gaftbau».
Besseres Milchgeschäft,!
große Wohnung, viel Butter, Eier mwl
Eanditeu, ist wegen UuglückSsallS biürg.
zu verkaufen. Gefällige Äaskaaft: 1X,j
Alserstratze 57, Th.^ 2951/
Schönes Eckhaus,
- Stock hoch, ganz bewohnt, mit alle»j
Comfort eingerichtet ist direct vom Eigen-!
thümer sofort unter günstigen Bedingungen>
zu verkaufen. Adreffe im Exvedit. 2967
Eckhaus, Istöckig,
XNI., Linzerstraße, ist mir »000 fl. An.!
Zahlung zu verkaufen. Geeignet für Kandel-,
schank. Greißler, Kaffeehaus, Fleischhauer.«
Näheres bei Eisler, FünfhauS, Sperrgasse
Nr. 1. 2953 i
Gasthos-Berpachtung,
Gast- und Extrazimmer, 10 Paffagier-j
zimmer, Stallungen re. rc., im besten Be-!
triebe, mit circa 600 Hektoliter Märzenbier-,
Ausschank, monatlich eine Ladung 2Lem.s
Nöthiges Kapital 2000 fl. Näheres erweckt,
B. I. Maly, Wien, 1., Stephansplatz 2, j
Stehbierhalle. 2976»
Weiß- und Schwarzbäckereicu,
Hauser in allen Bezirken,
Villen und Landhänser,
Gast- und Kaffeehäuser,
Bauplätze, sowie Realitäten und Geschäfte,
jeder Arl in großer Auswahl zum Verkaufes
vorgemerlt bei I. Kurz, VI», Mariahilfer-
stratze 125, Kanzlei. 2968
Korb-, Bursteil- und Holz-!
waarcngcschäft wegen Abreise ZU
kaufen. Äuslunsl aus Gefälligkeit: Aller­
straße 57, Thür 9. 2978,
HolzvrcchSler-Gcschäst,
seit 18 Jahren bestehend, ist wegen Zurück-,
ziehung vom Geschäft sofort sehr billrg zu
verkaufen. Sehr billiger ZinS und schöner
Kundenkreis. Adresse im Expedit. 10148
Schlosserei,
schön eingerichtet, sammt Prunakunden, m.
billig zn verkaufen. Auskunft: II. Bezirr,
Wallensteinstraße 28, 3. St., Th. 19.
3077
L Keller
in Lana-EnzerSdors und Groß-Weikcrsdorf
sammr Fässer und ein gutes Volksca'o aus
einem Großmarlt zu verkanten. Auskunft-
XVII-, Weißgasse 3 beim Binder. 30d6^
Brarintwcinverschlcift
sammt Flaschenbier, Wurstzeug, dei grvpem
Bau, ist wegen Abreise billig zu verlaufen
11., Haasgaffe 8. 3025
XVII-, Weißgaift 3 denn Brnoer.
Sclr. GclegcuhcitSkauf!
Kcmischttvarircngcschiift im 11l, Bez.
schön eingcrichkc!, «nler PoUen,
Eoncurrenz, billiger Zins, wird um oen
SvoltvreiS sammt vieler Waare wegcm
11., Haatzgafte 8. 3025
lAemischtwaareugcschäst
ist wegen Todesfall zu verkaufen. Adrene:
IV., Fleisck'.mannaaffe 2. 3002
Obst- und iLnnulwaarttl-
^escstiist ist wegen Heirat billig zu ver­
laufen. Adresse uu Exvedit. 2982
Conrurrenz, billiger Zins, wird um oen
Spottpreis sammt vieler Waare wegen
Anstellung um :L00 sl. sofort verkamt.
Adreffe im Exvedit.
3063^
Milchgeschäft
zu verlausen. III., Kbuuugaffe 21, Th.
3087-
3 Stock hohes Eckhaus,
XII. Beo, gut bcwvtmt, freitragende Stiege,
I>r., Jadre stenerirei. 1L80 Kronen ZwS,
n7-.',kmi!7-d. .ii vertailieu. Uiiter „A. B. 30i)t
AiiStünite ertkeil'. Offerte «r- Lff.rcffeU übermrumt die Expcdiiivlr ZLL«Ls,'8«ra8se

