
[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 1 ]
-Slrijelire Exemplare:
Morgenblntt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Ab ounem entspreise:
Für Wie»:
Morgen- nnd Abendblatt:
pionallich, zum Adholcn im
Eiadlcxoedil.-. ö.W.K.3.—
M0»atl>-b, jun: Abholen In den
l. l. Trafilen,»» 3.30
menallich mit einmaliger Zu­
stellung»»» 3-88
monollich mitzweimaliger Zu­
stellung..- ..,»»3.88
Für die Provinz:
monatlich. .... ,ö. W. K. 3.68
viericljLhrlich »-» 16.88
Wir separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ......- b. W. K. 4.46
»lrtteljährlich»» 13.88
Für Deutschland:
monatlich ...... b, W. K. 4.80
»terreliädrlich..-»»» 14.46
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchorigcu Lander:
monatlich b. W. K. 8,—
»imeljährlich»» 18.—
Illustnrtes Wiener
La» Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mtt Lut­
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redartion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften z» richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
l-, Schulerstraße 16.
ZnserateoomAuSIandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
A!. Dukes, Hänfenstem S Bögler.
Rudolf Masse, A. ÖPPelik, H.Echalek
Ul Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 140. Wien, Mittwoch, 23. Mai 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Desiderius.
Desiderius.
Simon.
Sehens würdigreit e«:
j Kunsthist. Museum, von 10 dis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
l —Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintrittl Krone).
— Museum sür Kunst und Industrie, Stubenring, von
I g bis «Uhr.— Geolog. RcichSanstalt, III., RasumosSIY-
gasse LS, von s bis IL Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-Hhgien. Museum, I., ReichSrathSsttaße^S, von
lo dir« Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von io bis IL Uhr.— StephanStburm, von 8 dis
S Uhr.— K. k. Hosbibliothel, Jvsephkpla», von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis IL Uhr.— K. u. k. HeereSmuseum, Arsenal,
von 1 bis b Udr, an Feiert, geschloffen.— Museum sür
österreichische BollSkunde, I-, Börsengebäude, von io
biss Uhr. (Eintritt so !r.)— Börse-Galerie an Wochen­
tagen von >(,1 bis '/-S Uhr. (Karten beim Thorwarl.)
Eine gesunkene Steinplatte.
Durch die Frostfeuer, welche in den Wein-
oergen zum Schutze gegen die Kälte der heurigen
l,»^"!Ä"brtage angezündct wurden, ereiquete sich
ss' Stem im Donaustrom ein Unfall. Eine mit
a» O Pflastersteinen fluchbeladene Steinplätte fuhr
M^tlwärts und ging dichte Rauchwolke wurde vom
^>nde zum Thals getrieben, so daß den Schiffern jeder
Ausblick verhindert war. Plötzlich fuhr die Plätte
unter großem Getöse an dem steinernen Brücken­
pfeiler an und erhielt ein so großes Leck, daß
die Plätte mit ihrer Ladung sank. Die ans sechs
Personen bestehende Bemannung mußte in's
Wasser springen lind sich durch Schwimmen retten.
Glücklicherweise ist diesem Unfall kein Menschen-'
leben zum Opfer gefallen. Die Ladung, welche für
den Wiener Pflasterermeister Anton Böck bestimmt
war, ist wohl nicht verloren, doch das Heben
der gesunkenen Steinplätte und der schweren
Steinlast wird viele Mühe und große Kosten
verursachen.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 2 ]
8siw 2 ^visn. Piunvoeu
HIu8rnnes IVienor LiriÄb-Ltt
-/3. Nai 1900 i^r. 14^
Er
Si
Ahgetharr!
In b^uz Dcutjchland athinct inan er­
leichtert ans!
Tie I.ex Heinze ist abgcthan, der Streit,
der den Reichstag und die Bevölkerung in zwei
seindliche Heerlager schied, ist beendet! Das
Comproiniß,- das durch den Präsidenten Grafen
Ballestrein schon am Montag in der Sitzung des
Seniorenconventes angeregt wurde, ist glücklich
zu Staude gekommen. Bor der gestrigen Sitzung
des Reichtages haben sich die Parteien dahin
geeinigt, die Kunst- und Theaterparagraphen fallen
zu lassen und nur dem einen Absatz des
Knnstparagraphen Geltung zu verleihen,
welcher vom Schutze der Jugend gegen
den Ankauf unzüchtiger Bilder und Schriften
handelt. Da jedoch die Knnstparagraphen schon
in dritter Lesung vom Reichstage angenommen
waren und diese Beschlüsse nicht mehr zurück-
genommcn werden konnten, beschloß man das
ganze Gesetz unter den Tisch zu werfen. Es
wurde durch einstimmigen Beschluß des Hauses
von der Tagesordnung abgesetzt, um nie wieder
auf ihr zu erscheinen. Dafür wurden die anderen
Bestimmungen des Gesetzes, gegen welche die
Linke keine schweren Einwendungen erhoben hat,
mit Ausnahme der Kunst- und Theaterparagraphen,
zu einein neuen Jnitiativ-Antrag zusammengefaßt,
welcher ohne Debatte in allen drei Lesungen sofort
zur Annahme gelangte.
Die Tsx Heinze in ihrer gefährlichen
Form bleibt begraben. Es war kein
feierliches Lcichenbegänguiß, das ihr der
Reichstag bereitete, und die Eilfertigkeit, mit
der man in den letzten Tagen daran ging, ihr
das Grab zu schaufeln, ließ darauf schließen, daß
alle Parteien sehnlichst wünschten, dieser für Alle
höchst unerquicklich gewordenen Sache ein Ende
zu bereiten. Auch das Centrnm hat von der Hart
näckigkeit, mit der es ursprünglich an der odiosen
Tsx festhielt, abgelassen und sich darein gefügt, diese
schwere Parlamentarische Niederlage einzustecken.
Es ist gar nicht zu bezweifeln, daß in den letzten
Tagen mächtige Einflüsse thätig waren, um das
Centrnm mürbe zu machen. Alan hatte au maß­
gebender hoher Stelle die richtige Empfindung
dafür, daß es ganz unnöthig sei, die Erregung
im Reiche immerfort wegen einer Angelegenheit
wachsen zu lassen, die keineswegs zu den
nationalen Lebensfragen des Deutschen Reiches
gehört. Man ließ es daher an Warnungen nicht
fehlen und die offieiöse Presse sprach es ganz
deutlich aus, daß diese Vorgänge nicht nur das
Ansehen des Reichstages in den weitesten Kreisen
der Bevölkerung schädigen mußten, sondern auch in
den herrschenden Kreisen sehr übel vermerkt wurden,
und man maß dem Eentrum die volle Ver­
antwortung dafür zu. Tenn der Kaiser wünscht,
daß die Flottenvoriage so rasch wie möglich in
Berathung gezogen werde; durch die Fortsetzung der
Obsirnction wäre aber dieser Gegenstand, der für das
Deutsche Reich, weiß Gott, tausendmal wichtiger
ist, wie die Tex Heinze, bis zum Herbste hinans-
geschobeu worden, und man schic» in diesem Falle
vor einer Auflösung des Hauses keineswegs znrück-
zuschrecken. Tein Eentrum wurde jedenfalls »iit-
getheilt, wie der Kaiser über das bedenkliche Spiel
denke, und zwar scheint der Cardinal Kopp von
Breslau, der zu den Vertrauensmännern des
Kaisers zählt, gleichzeitig aber mit dem Eentrum
in Fühlung steht, die Vermittlerrolle gespielt zu
haben. Unter diesen Umständen gab sich das
Centrum für geschlagen und willigte in die Ent­
fernung der von der Linken so tapfer befehdeten
Kunst- und Theaterpuragraphen. Die Linke aber
that wohl daran, daß sie den Geschlagenen gol­
dene Brücken baute und dem Eentrum den Rück­
zug dadurch erleichterte, daß sie den Rest des
Gesetzes in der im Evinpromiß abgemachten Form
annahm.
Die kurze Obstrnclions-Episvde im Deutschen
Reichstage ist somit zu Ende, das Haus wird
zu keiner gewohnten ruhigen und sachlichen
Berathung der Geschäfte zurückkehren und die
Erregung im Volke wird sich wohl bald wieder
legen. Aber für andere Parlamente, in denen
die Obsirnction ihr Unwesen treibt, hat die Art
und Weise, wie mau ihr im Deutschen Reichstage
beikam, ein sehr lehrreiches Schulbeispiel gegeben.
Nicht durch Gewaltmaßregeln, nicht durch die
Beugung oder verkniffene Auslegung der Geschäfts­
ordnung ist der Obstrnctivnsteufel zu bannen.
Die gesunde Vernunft, die im Deutschen Reichs­
tage herrscht, hat derartige Mittel, kaum daß sie
angeregt worden waren, weit von der Hand ge­
wiesen. Dafür hat man aber ein anderes
Mittel, das in derartigen Fällen einzig wirksame,
angewendet: Man hat ein ehrliches, loyales
Compromiß geschlossen, bei dem jeder der
streitenden Theile Concessionen machte und bei
dem es schließlich weder Sieger, noch Besiegte
gab. Das ist der einzig richtige Weg, der aus
derartigen schweren Evnflieten herausführt. Wir
können nur wünschen, daß man in dem Hause
auf dem Wiener FranzenSring dieses Beispiel,
das der deutsche Reichstag gegeben, zur gefälligen
Darnachachtung aä notanr nähme. Wenn es
geschähe, könnte man endlich auch bei uns er­
leichtert aufathmen und rufen: „Der Kampf ist
abgethan!"
Hesterreichische Delegation.
(sitzung des B u d g e t a u S sch u s s es.)
(Lelcgranune des „III. Wiener Extrablatt".)
Ein frommer Wunsch.
Budapest, 22. Mai. Der Budgetansschuß ge­
nehmigte heute den Bericht deS Referenten Marquis
Bacquehem über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern. In dem allgemeinen Theile dieses
Berichtes heißt es: „Die Wärme und Innigkeit des
Empfanges Sr. Majestät in Berlin, die
Freudigkeit, niit welcher sich die Bevölkerung der
deutschen Reichshauptstadt an dem Empfange be­
theiligte, die dankbaren Empfindungen, welche die
Kunde von den Sr. Majestät in Berlin sv herzlich
dargebrachten Huldigungen hierzulande wachries,
sind ein Beweis, wie sehr die Ueberzengnng in's
Bewußtsein der Völker gedrungen ist, daß der
Dreibund ans absehbare Zeiten den sicher st e n
Schutz des Friedens darstcllt, daß aber auch
in der dieiem Bund inilewvhneuden Kraft die Völker
eine feste Grundlage für ein stetiges Fortschreiten
auf der Bahn der wirthschastlichen Entwicklung ge­
wonnen haben."
Der Bericht schließt mit folgenden Sätzen:
Immer wieder tritt die Erwägung m den Vorder­
grund, daß die sv verdienstlichen Bestrebungen des
Ministers auf dem Gebiete der auswärtigen Handels­
politik von nachhaltigem Erfolge nur
dann begleitet sein können, wenn ihnen als unent­
behrliches Eorrclat der Z u s a m m e n s ch lnß und
die Einigung aller Kräfte im Innern
zur Seite stehen. Insbesondere muß sich an­
gesichts des Herannahens jenes kritischen Zeitpunktes,
in welchem die Monarchie vor der folgenschweren
Erneuerung über die handelspolitischen
Beziehungen zum A ns lande und damit
vor der Entscheidung über so vitale Interessen stehen
wird, jedem einsichtsvollen Patrioten der Wunsch
nach endlicher Gesundung unserer inner-
politischen Verhältnisse um so lebhafter
ausdrängcn, als der herrschende Zustand in schroffem
Gegensatz zu den Anforderungen des thätigen
Lebens gerätst und die volle Entfaltung aller
productiven Kräfte leider nur schon zu lange auf­
hält, bei weiterer Fortdauer aber die
c r n st e st e Gefahr für die wichtig st c n
S t a a t s i u t c r c s s e n mit sich bringen müßte.
Das Heercsevforderltttz.
Berichterstatter Graf Kot tnl ins k i erstattet
den Bericht über das Ordinarium deS Heeres.
Del. Popowski gibt seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß die N a ch tm a h l fr a g e
auch in diesem Jahre noch nicht erledigt worden sei.
Redner meint, es könnten wenigstens jeden Tag
s c ch s Heller sür das Nachtmahl eingestellt werden.
Redner berührt sodann die Frage der Berück­
sichtigung jener Osfieicre, welche ihre Earriere als
Hauptlente abschlicßen, und drückt den Wunsch ans,
daß es dem Minister gelingen möge, diese beiden
Fragen endlich einer Lösung zilziisübren.
Del. S l a m a beklagt die Steigerung
der M i t i tär l a st e n trotz der Nvthlage der
Landwirthc und Kleingewerbetreibenden. In einer
Viertelstunde habe der Ausschuß gestern .24 Millionen
Kronen bewilligt, io daß die Bevölkerung die Dele­
gationen als eine Institution betrachte, welche nur
Ausgaben bewilligen dürfe, im klebrigen aber
schweigen müsse. Redner bedauert, daß die wegen
der /ü  r l i ch s! e b e s ch ränk t werden.
Del. Dr. v. Demel schließt sich diesem
Wunsche a» und sagt sortsahrcnd: Auch wir haben
warmes Interesse an der Entwicklung unserer Armee,
die sür uns das ideale Bild jener Organisation ist,
welche uns sür die innere Verwaltung des Staates
vorstchwebt. Die D e u t s ch en in O e st e r r c i ch
haben heute ein volles Verständnis; sür das Dichter-
wort: „I n D c i ii c m L a g e r i st O c st e r r e i ch!"
Ich sehe in unserer Armee den Krystallisations-
p u n k t, von dem anS eine Gesundung unser«
iniierpolitischen Verhältnisse, eine Beseitigung de
Feindseligkeiten unter den Nationalitäten sich eie
Wickeln wird.
Del. Dr. Pergelt bespricht zunächst dei
Liescriingswesen iu der Heeresverwaltung
empfiehlt die möglichste Berücksichtigung der Kleid
gewerbetreibenden, der laudwirthschastlicheii Genossin,
schäften und der einheimischen Industrie; er befürworte
die versuchsweise Einführung der zw e,
jährigen D i e n st p f l i ch t.
Der Redner dringt unter eingehender kststor
scher Darstellung ans die end t i ch e R e s vrm dk,
Militär-Strafprozeßordnnng.
Del. Graf Stürgkh polemisirt gegen di!
Aeußerungen, die Del. v. Kozlowski über dn-
Verhältniß einzelner politischen Parteien zum Stack
gemacht habe. Die Deutschen in Oesterreitj
haben ohne Rücksicht auf die politische Stellung östn
reichischerRegierungen jederzeit dem Staate uff
d e r A r m e e die g rößt enO P s e r gebracht. >7
schlicßt mit der Erklärung, daß seine Partei den
Staate und der Armee auch diesmal geben wert,
was ihnen gebühre, wie sie es immer gethan Hab«
sie werde sich aber aus dieser Thatsache kein Bi;
dienst machen, sondern handle damit so, wie g
ihr nach wie vor ihr gut eingewurzelt»
österreichisches S t a a ts b e W n ß tj e i n v s:
schreibe.
Die Del. Kozlowski und Dr. Vergeh
kamen sodann nochmals auf die letzten Vorgiff-
im österreichischen Abgeordnctenhause zu sprechen,
wobei Dr. Pergelt hervorhebt, die deutschen Partem
hätten bewiesen, daß sie einen ehrlichen nationale
Frieden wollen.
Die Verhandlung wird hierauf um 2 Uhr A
gebrochen und wird uni 4 Uhr fortgesetzt werden.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung hebt de
Berichterstatter Graf Kottulinsky in sein«
Schlußwort hervor, daß der Armee im Verlaufe de
Debatte die wärmste Sympathie ausgesprochki
wurde, welche Sympathiekundgebung ebenso sch
ans der Bewunderung der glorreichen Leistungen de
Armee in zahlreichen Schlachten und Gefechten, eli
auf der nngeheuchelten Anerkennung der stets hilft
bereiten und aufopferungsvollen Thätigkeit in
Frieden bei Katastrophen und Elementarunfälla
beruhe. Er glaubt im Sinne des ganzen Ausschusse-
zn sprechen, wenn er dieser Anerkennung und diesen
Danke an die Armee für ihre vorzüglichen Leistung
auch im Frieden bei diesem Anlasse Ausdruck verleih;
Es wird hierauf in die Specialdebatte eii-
gegangen.
Kriegsminister G. d. C. v. Kr i eg h ammw
constatirt, daß alte Redner ihrem patriotischen G
fühle Ausdruck verliehen und erklärt haben, die sü
die Ausgestaltung des Heeres nothwendigen Mit!;
zu bewilligen. Ans die einzelnen Anfragen iibn
gehend, führt der Reichskriegsminister an, daß d«
Ausschreibungen der Verpslegsliescrungen im Herb-i
nach der Ernte erfolgen, die Lieferanten daher G;
tegenheit haben, ihre diesfüttigen Ealcule zu machn.
Mit Rücksicht ans die Lieferungen der Kiew
s ch u st e r bei der Schnhlieferung in Galizien W
der Minister ans, daß im Jahre 1898 aus Galizia
nahezu 40.000 Kleingewerbetreibende mit Anbow
sich gemeldet haben, und von diesen mußten 26M
znrückgewiesen werden, weil die Erhebungen crwieiki
haben, daß diese Anbotstellcr gar keine Gewerbe
treibenden waren. Jetzt ist die Auswahl dieser M
Lieferung Zugelassenen dem Handelsministerim
überlasten.
In Betreff der O s s i c i e r s- Un t e r k ünsi!
in Galizien mußte der Minister zu seinem Bebauen
zugcben, daß diese oft sehr mangelhaft sind. M
Kricgsverwnltung sei jedoch bestrebt, die mögliche
Abhilfe zu schaffen und sei zum Zwecke des Bare-
von Öffieiers- Wohnungen mit Unternehmern il
Eontaet getreten. DaS Wetterschießen k
treffend, bemerkt der Kricgsminister, daß über de
Praktischen Werth desselben die Ansichten wohl M
nicht vollkommen geklärt seien. Um sich diesbezüg!«
vollkommen zu informiren, habe er Versuche anp
ordnet, welche hoffentlich die Sache klären werde:
Bezüglich der Einführung der neue n S t re'
Prozeßordnung führt der Reichskriegsminip
nuS, daß die Hindernisse, weiche der Beendigung de
Strafprozeßreform bisher entgcgenstanden, in de
zahlreichen Wünschen und Amendements seitens de
bctheiligten Factoren (vier Ministerien) z» suchen sq
wesen seien.
Der Minister könne der bestimmten Hofsiiff
Ausdruck geben, daß der Gesetzentwurf, welcher^
modernen Principien, und zwar Anklage und M
theidignng, Oeffentlichkcit und Unmittelbarkeit de
Verhandlungen, sowie die Rechtsmittel der B-
rnfnng und der Nichtigkeitsbeschwerde berücksichtig
werde, noch im Lause dieses Jahres seri»
gestellt werde. Die Ausarbeitung eines neis-
M i l i t är strm s g e s e tz e s hänge von der bi-ff
noch nicht zu Stande gekommenen Reform deS Civö
strasgesetzes ab.
Tic Einführung der zwe ijäh r i
Dienstzeit werde schon durch die v e r s ch i e d ff
Bildung unserer Bevölkerung nnmiW-
gemacht. Auch würde die zweijährige Dienstzeit v-
einer bedeutenden Erhöhung der Auslagen g'
Hunden sein. Gegenüber den vom Del. Kozlojff
besprochenen Ursachen d e r S e l b st mor d e «si
Mannschaft gibt der Kriegsminister an,«
im abgclanfenen Jahre, wie erhoben wuff
in O Fallen gekränkter Ehrgeiz ff!
verletztes Ehrgefühl, in^ 7 Fällen Mik
h and l u n g, in 10 Füllen Schulden, ».
18 Füllen Krankheit, in ,25 Fällen G eisig
kr a n kh e i t, in M Fällen L e b e n s ü b erd^rej
in 82 Fällen L leb cs gram, in 33 paff
F a m i l i c u v e r h a l tn i s s c, in 78 Fällen U tt ff
zum Dienst und in 100 Fällen Furcht »g
Strafe die Ursache der vorgekommeuen SM
morde und Selbstmordversuche war. In 79 Fau-
konnte die Ursache nicht ermittelt werden...
In der Spccialdebatte beantwortet der KE
minister noch einige Anfragen, womit das ordentm
A
gel
Be
teil
erl
ga
Rc
L.
na
dei
R,
hei
we
lib
bei
voi
un
III
Th
Br
An
St
nal
nie!
Er
ma
gef
Au
das
Hai
Lp
M
Re
iwi
Be
jchl
cor
Zu
An
chr
M
Lit
reo
bc
M
die
Zir!
wu
tor
me
jed
sich
brc
die
setz
En
trc
Be
git
gci
(E
92
Fo
iE
Le.
ein
Le
IN
so
St
St
er!


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 3 ]
4H
140 ^Viori LiftNvoeii
lllustriiftos n wnsr Lxira-vian
L3. Ng-i 1900 8eits 3
in>er^
8 L->!
1 cm
r d°i
W
Kleft
IvsjE
Work
W er
Morr
n d«
n di;
r dl>-
Ztaoi,
reii
öfter
: n„k
1k E-
deri
Weid;
habe;
^ L«
sie e-
vor
gel>
'gäiP
cech«
irteik:
wülie
>r ob
en.
1 dei
sein«
sie de
roüm
> Ich
en de
i, oft
hilft
t in
iM«
chnm-
dies«
nnge:
rleihi.
! eft
rmk:
n Gr
>ie s»
Mitie
über
ß di!
j>erbs!i
er Gr
i ach«
leie
sühn
alizie:
rbote-
26M
wies«
iverbr
er z«:
Krim
!Nsi!
-ancir
. Di
zlichft
Äcnik
rn«
r de
er de:
l nix!
züglit
anp
-erd«
trn''
rniM
rgdn
n d«
ns der
en P
ffn«;
;er de
, Ber
>t d!,
e Br
htizll
serlizr
nentt^
bi-bi!
Civil-
Erfordernis; des Heeres angenommen wird. Nächste
Sitzung heute 10 Uhr Vormittags.
K HmmiimW- «h Wrks-
rsthsschles.
(T. Wahltag. TU. Wahlkörper.)
Der gestrige Wahltag hat keine Ucberrasthnngcn
gebracht. Die Christlichsoeialen behaupteten ihren
Besitzstand im III. Wahlkörper. Das war umso
leichter, als die fortschrittlichen Parteien sich um das
erledigte Gemcinderathsmandat auf der W i c d c u
gar nicht kümmerten und auch in Favoriten den
Rcactionären nicht geschlossen gegenübcrtraten. Im
L. Bezirke wurde eigentlich Klos von den Deuttch-
nationalen ein Zählcandidat ausgestellt. Die Wahlen
der Herren Johann Alfred Breuer und Leopold
Rieder zu Gcmcinderäthen bedeuten für die
herrschende Partei im Nachhause keinen Zuwachs,
weil die früheren Mandatsträgcr ebenfalls zur anti­
liberalen Mehrheit zählten.
Die Bezirksrathswahlen nahmen den Verlaus,
den man ^vorausgeschcn hatte. Ottakring war
von den Fortschrittlichen aufgegcben worden. Im 11.
und im neugcschaffenen XX. Bezirke haben die
Christlichsocialen die Majorität erlangt. Der
III. Wahlkörper der Leopoldstadt, der jetzt in zwei
Dheile gespalten wurde— Leopoldstadt und
Brigittenau— ist seit Langem eine Domäne der
Antiliberalcn und die Trennung hat keine
Wandlung herbeigeführt. Man hat mit einer neuen
Stimmung hier nicht gerechnet, die liberale Partei
nahm blos deshalb den Kampf aus, um den Gegnern
nicht widerstandslos das Terrain zu überlassen. Ein
Erfolg wäre vielleicht selbst dann ausgeblieben, wenn
man die Freisinnigen gegen Vergewaltigungen
geschützt hätte. Es ist gestern im II. und XX. Bezirke
Bulcs nicht in Ordnung gewesen. Schon die Thatsache,
daß man die Wahlcommissionen durchwegs aus An­
hängern des gegenwärtigen Regimes bildete und der
Opposition die Rolle des Aufsichtsorganes nicht
gönnte, ferner der Umstand, daß die Stellen der
Regierungs-Vertreter von Magistratsbeamten einge­
nommen wurden, fordert zu einer Kritik heraus. Ein
Beamter der Gemeinde wird es sich überlegen, die Ent­
scheidungen eines Gemeinderathes, der einer Wahl­
commission Präsidirt, zu hemmen oder zu corrigiren. Ein
Funciionär der Statthalterei genießt eine ganz andere
Autorität. Bei den Wahlhandlungen von gestern waren
Licht und Schatten nicht gleichmäßig vertheilt. Die
chrnilichsocialeu Parteiführer konnten nach Herzenslust
Wähler agnosciren— den Vertrauensmännern der
Liberalen wurden die größten Schwierigkeiten be­
reitet; ja cs hat sich ereignet, daß GR. O p p c n-
ber g er, der Vorsitzende einer Commission, einen
Wähler von der Urne zurückweiscn konnte, trotzdem
dieser Wähler von zehn hochachtbaren und im Be­
zirke allgemein bekannten Persönlichkeiten agnoScirt
wurde!! Solche Eigenmächtigkeiten sollten nicht Vor­
kommen dürfen und cs wäre Sache des Bürger­
meisters, Rcmedur zu schaffen. Im Wahlloeale hat
Uder Partciuntcrjchicd auszuhören, Heißsporne eignen
' sich nicht zu Leitern von Wahlcommijsioncn.
Xrotz des AuSgangcS der gestrigen Wahlen
brauchen die Liberalen im II. und XX. Bezirk
die Hoffnung nicht su...m zu lassen. Die Zusammen-
sttzung der künftigen Bczirksräthe hängt von den
Entscheidungen ab, die der ll. nud I. Wahlkörpcr
treffen werden. 1'. Dittrich ist noch lange nicht
Bezirks-Vorsteher der Lcopoldstadt, und was die Bri­
gittenau betrifft, so können auch hier die folgenden
Wahltage den Freisinnigen zur Mehrheit verhelfen.
Nachstehend verzeichnen wir die Resultate des
gestrigen Tages:
Wicdcn (ein Gemcinderathsmandat).
(Ersatzwahl mit zweijähriger Mandats-
da u c r.)
Wählcrrahl 193s.
Abgegebene Stimmen 9 67, giliige 942.
Gewählt wurde der C h r i ft l i ch s o c i a l e
.sodann Alfred Breuer, Tapezicrermeistcr, mit
927 -stimmen.
Der Wahlact vollzog sich ruhig.
Favoriten (c i u Gemcinderathsmandat).
iE r i atzwa h l mit zweijähriger M and a ts-
d a u e r.)
Wählerzahl 2423.
Llbgegcbeuc Stimmen 1238, giltige 1256.
Gewählt wurde der E h r 1 st ist ch ioc i a l c
1074 Stil
Hübner ver-
Leopold Rieder, Hausbesitzer^ mit 1074 Stimmen.
Ügnaz
ntiH
.. Der Radicalnationale
ewigte auf sich 171 Stimmen.
Keine Störung des WnhlactcS.
Leopoldstadt l! e ch s B e z i r k s r a t h s m a u d a t e.)
M e u W a h l c u m i t s e ch s j ä h r i g e v M a N d ü t s-
da il e r.)
Wählerzahl 3933.
Abgegebene Stimmen L
Gewählt wurden
socialen:
Rudolph Maximilian
stimmen;
Karl Jmra mit 17-17 Stimmen:
Aerer Kirchcngast mit 1745 Stimmen;
^ irerdinand Ludwig Lichtblau mit 1750
Stimmen;
Franz Lutsch mit 1748 Stimmen;
Karl Sprinzl mit 1716 Stimmen,
erhielt^ fortschrittlichen Gegcncandidalen
Karl Caufal 921 Stimmen;
700, giltige 2686.
die E y r i st l i ch-
Dictz mit 17 46
Georg H aller 923 Stimmeu:
Edmund H v s m a u u 929 Stimmen;
Karl R e i u d l 921 Stimmen;
Otto Schütze jun. 919 Stimmen;
Alexander W i u g e 919 Stimmeu.
Die Wahlbcwegung nahm hier lebhafte Timen-
stoucu an. Die Fortschrittlichen wußten, daß ihr
Ringen um die Mandate keine Aussicht ans Erfolg
habe, sie waren sich auch der Schwierigkeiten bei
eventuellen Agnoscinnigeii bewußt. Alle Be­
fürchtungen wurden jedoch überirosscn. Die Vor­
sitzenden der Wahlcommiffiouen nahmen in den meisten
Fällen eine Haltung ein, die mit den Geboten der
Objcctivität tu starkem Widerspruch stand. Eine sebr
crrcgte Scene spielte sich im Locale der Wahl-
iection l ab. Dem Wähler Ignaz Jonas, we!cl>er
Vormittags zur Stimmabgabe nicht zugelassen
wurde, bedeutete mau, er inöge seine Hausmcisterin
behufs Feststellung seiner Identität mitbriugcu. Die
Frau kam thatsächlich, allein auch ihre Bestätigung
fand vor den gestrengen Herren keinen Glauben.
Herr Jonas wies die Wählerliste vor, die seinen
Namen verzeichnete— umsonst. Die Commission
hielt sich an den eingetrcteuen Domicilwechsel und
wies den Wähler zurück.
Nun wendete sich Herr Jona-Z an de» Hosrakh
Kareis, Bauraih Stiaßny, die ehemaligen
Gcmcinderäthe H e l b i g, M a st e r und T a g l e i ch t,
an den Ortsschulrath Kauders, den Bezirks-
vorsteher-Stellvertreter Ruzicka, Dr.Aschern. A.
wegen Unterstützung bei der AgnoSciriing. Die
Herren leisteten den gewünschten Beistand— der
Obmann der Commission, GR. Oppen berge r,
beharrte^auf seiner Entscheidung und verwehrte dem
Wähler Jonas die Stimmenabgabe. In Folge dessen
entspann sich ein heftiger Wortwechsel. Hosrath
Kareis wurde beleidigt und revanchirte sich dafür
mit Ausfällen ans das parteiische Vorgehen. Helbig
sagte der Commission furchtlos seine Meinung und
sprach von der Vertretung einseitiger Interessen.
GR. Oppenbcrgcr wollte jetzt den H os r a t h K a r e i s
ans den Saal weisen. Damit kam er aber
an den unrichtigen Mann. Kareis berief sich ans seine
Immunität als Rcichsraths-Abgcordneter und
auf sein Recht, als Wähler, dem Wahlacte folgen zu
können. Herr Oppenbcrgcr drohte mit einer Protokol-
lirung, daß der Wahlact gestört wurde. Kareis und
seine Freunde wurden dadurch nicht eiugeschüchtert,
sie beharrten auf ihrem Verlangen, daß Jonas zur
Wahl zugelassen werde. Diesem Begehren wurde nicht
entsprochen, worauf der Disput von Neuem Nahrung
erhielt. Kareis verließ mit der Erklärung den Saal,
er iverde die i e Vorgänge im Re ichs-
rathe zur Sprache bringen. Herr
Jonas wurde abermals zurückgewiesen. Bau­
rath stiaß u st fuhr zum Statthalter und
bat um Schutz der Wähler. Skatthaltcrciratb Tils
lehnte eine Intervention ab. Inzwischen hatte Doctor
Ascher dem Bürgermeister de» Vorfall »ntgetbeilt
und den Erfolg erzielt, daß dem Wähler Jonas
endlich zu seinen! Rechte verholseu wurde. Von 10 Uhr
Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags hatte der Eouslict
gedauert, in dessen Verlaus auch der liberale Bczirks-
rath Ellbogen sich gefallen lassen mußte, von
GR. Oppenbcrgcr aus dem Saale gewiesen zu
werden. Die Agitation der ChristUchsocialcu leitet
1'. Dittrich. Von Manu zu Manu wurde ngitirt.
Der Frauenbund war ebenfalls am Platze und stellte
sich in den Dienst der Stiiilineinverbung. DasWahl-
rcsultat weckte lauten Beifall, lieber diesen Wahlact
ist das letzte Wort noch nicht gesprochen.
Brigittenau (s e ch S B e z i r k S r a t h s m a n d a t e).
(Neuwahlen mit sechsjährig e r M a u d a ts-
d a u e r.)
Wählerzahl 15 15.
Abgegebene giltige Stimmen 10 15.
Gewählt wurden die christlichsoeialen
Candidateii:
Anton Berger mit 84 5 Stimmen;
Mathias Hcppuer mit 837 Stimmen;
Franz -Liofbaucr mit 844 Stimmen:
Karl Lang mit 8 46 stimmen;
Franz Sadilek mit 8 40 Stimmen;
Karl Nllrich mit 845 Stimmen.
Die s o rti ch ri t tlichen Eandidaten erhielten:
Rudolph M i che k 193 Stimmen,
Julius Kaps 197 Stimmen,
Anton Weiß 193 Stimmen,
Alois D oft a l 196 Stimmen,
Joseph Schlemmer 202 Stimmen,
Wilhelm Spitz 197 Stimmen.
Es wurde in zwei Sektionen gewählt. Be­
sonders lebhaft ging es in den Nachmittagsstnudeii
her. Auffallend stark erschien die Bctheilignng der
Sicherheitswache an der Wahlhandlung. Während
die Agitation der Freisinnigen bald erlahmte, boten
die Antilibcralen alle ihre Kräfte auf. Sie fanden
bei Agitatoren ans anderen Bezirken Verstärkung.
Von HauS zu Haus- wurde die Stimmenwerbung
betrieben, mau brachte sogar einen lahmen Blinden
zur Urne. Stadtrath Müller leitete die Agitation
der Ehristlichsocialen und wirkte dei zahlreichen
Agnoscirungeu mit. Man ließ ihn gewähren,
während der fortschrittliche Armenrath Reich bei
der zweiten Intervention aus den unbeugsamen
Widerstand des Leiters der Wahlcoiuiiiiffion stieß.
Stadtrath F i c d l er, der Vorsitzende einer Com­
mission, belohnte manchen Gesinnungsgenossen mit
Cigarren. Die Verkündigung des Wahlresultatcs
erhöhte die gute Stimmung der Antilibcralen.
Ottakring (sechs V e z i r k s r a t h s m a n d ate).
(N c uwa h l e u nii t i e ch s s a h r i g e r Mandats-
da u c r.)
Wählerzahl 3592.
Abgegebene Stimmen 1136, hievon giltige
Stimmen 1 l 11.
Gewählt wurden die ch r i st l i ch so c i a l en
Eandidaten:
Johann Czemuack mit 1083 Stimmen;
Franz Flojmaycr mit 1090 Stimmen;
Iacob Jetliner mit 1689 Stimmen;
1-erdniaiid Kohotck mit 1088 Stimmen:
Joseph Ramhartner mit 1090 Stimmen;
Johann Wolfram mit 1091 Stimmen;
Gegencandidatcn waren in diesem Bezirke
nicht ausgestellt worden.
WlihleniersammUmgetl.
Landstraße.
Im Dreher-Saal ans der Landstraße fand
Montag Abends eine vom s o e i a l d e m okra­
tischen Wahlcomite einbcrilfcne, überaus
zahlreich besuchte Wähler-Versammlung.des IV. Wahl­
körpers ans der Landstraße statt, die sich sehr inter­
essant gestaltete, da in derselben auch der christlich-
sociale Geiuemderath und Reichsraths-Abgeordncte
Mayreder das Wort ergriff. Vorsitzender
Winarsksi besprach die bevorstehenden Wahlen
nud betonte, daß die Socialdemokraten mit geringen
Anssichte» in den Kampf eintreten, jedoch die
Gelegenheit nicht uubenützt lassen wollen, um ihre
Meinung über die herrschende Gcmeindepartei
aiiszniprechcn.
In seinen weiteren Ausführungen erklärte
Winarsksi, daß die Eandidaten der Gegenpartei
Leute seien, die bisher ihre Fähigkeiten.nicht bewiesen
haben, und daß sogar ein Candidat ausgestellt wurde,
dein die Kenntnis; des Lesens mangle.— Nach ihm
sprach der Candidat der iocialdemokratischeu Partei
für den III. Bezirk, Tischler Laurenz Widholz, der
cs als eine schwere Ausgabe bezeichnete, heute als Ge-
meiuderath zu functionireu, da mau nicht nur persön­
lichen Beleidigungen, sondern auch Verdächtigungen
ansgesetzt sei. Seine Pflicht im Falle seiner ILahl
werde es sein, stets anfkiürend und im Interesse des
arbeitenden Volkes für das gleiche, allgemeine und
birccte Wahlrecht auch für die Frauen zu wirken.
Nachdem die Candidatur Widholz' einstimmig
angenommen worden, besprach Dr. Victor Adler
die Ausgaben der soclaldemokratie in der Gemeinde.
Er bezeichnete als die erste Aufgabe die Erziehung
des Gemeinderathes zu Anstand und zum Bewußtsein
seiner Ehre. Die Partei stehe auf dem Standpunkte,
daß die Commune für jeden Einzelnen der wichtigste
Factor im Staate sein müsse. In wirthschaftlicher
Hinsicht müsse man in Betracht ziehen, daß die Ge­
meinde in gleichem Maße Producent, wie Consument
sei; demnach dürfe nicht eine Classe, die Hausbesitzer,
die Stadt beherrschen.
Als den allerwichtigsten Punkt bezeichnete
Dr. Adler die Forderung nach einem vernünftigen
Schulprogramm: Die Kinder, deren Eltern in Folge
Arbeit verhindert sind, sich der Erziehung zu widmen,
müßten tu der Schule den Ersatz für dies Heim
finden; cs müßten Garantien geschaffen werden, die
das Recht jedes Kindes auf volle Erziehung bis zur
Zeit der Arbeitsfähigkeit voll gewährleisten, und ,eder
Greis, der nicht mehr arbeiten kann, habe das volle
Recht auf Versorgung durch die Commune. Reformen
müßten ans dem Gebiete deS Armemvcsens geschaffen
werden und ans dem Gebiete des Heimatsrechtes.
Sodann sprach RRA. Ma preder. der sich
im Saale eingcfniiden hatte, vertheidigte das Ver­
halten der Christlichsoeialen und griff unter heftigem
Widerspruche der Versammelten die Tendenzen der
Socialdemokratie an. Nur mit Mühe gelang es
ihm, seine Rede zu Ende zu führen...,.
Nachdem noch Dr. Adler replicirt, erzolgte der
Schluß der Versammlung. Die Wache, die vor dem
Locale in größerer Anzahl ausgerückt war, hatte
keine Gelegenheit, eiuzuschreitcn.
Margarethen.
In der gestern Abends in Hambcrgcr's Saal
in Margarethen stattgesundencn, massenhaft besuchten
Wählerversammliiiig stellte sich der Candidat des
IV. Wahlkvrpers Engelbert P e r »e r st or i e r vor.
Nachdem Arbeiterführer L e ißnc r über die Aus­
gaben der Gemeindeverwaltung gesprochen nud das
Commnualprogramm der Socialdemokratie erörtert
batte, brachte der Vorsitzende W a leck a ein
Schreiben des christlichsoeialen Eandidaten Mender,
der zur Versammlung eine Einladung erhalten
hatte, zur Verlesung, in welchem Mender erklärte,
seine Partei habe ihm den Besuch socialdemokratocher
Versammlungen untersagt.— Pernerstorfer, der
sodann daS Wort nahm, sagte, cs mache sich wieder
der Geist des Elericalismus breit,, dessen Be­
strebungen daraus hinausgehcn, die Finsterniß zur
Herrschaft zu bringen und das Volk von den
Enlturbestrebungen der Zeit abzusondern. Der
Kampf gegen diese Partei werde täglich noth-
wendiger!...
Redner legte dar, zu welchem Zwecke d,e
Commune eigene Gaswerke errichtet und noch andere
Gründungen iu's Leben gerufen habe. Dr. Lueger
müsse ängstlich bemüht sein, seine Anhänger zu be­
friedigen, sie haben ihn seiner schönen Augen wegen
nicht cmporgelwben, sie fordern nun energsich auch
ihren Lohn/ Durch die Vertreibung der Engländer
aus W>cu, die aber trotz Dr. Lueger nochKsis 1911
in Wien bleiben, habe die Gemeinde viele Millionen
v-rschleudert. Der gegenwärtige Gemeinderath sorgt
weder für die materiellen, noch für die .geistigen
Interessen der Bevölkerung. Die Schulen sind un­
zureichend, überdies werden fortgesetzte Versuche ge­
macht, die Schule in ihrem Niveau herad-
zndrückeii. Tie Liberalen haben auf dem Gebiete
der Schule tausendmal mehr geleistet, als die
Christlichsocialcu. Die Ehristlichsocialcu beschimpfen
die Soeialdcmokrntcn als vaterlandslose Leute.
Wenn die Gemeinde für das leibliche und geistige
Wohl der Bevölkerung sorgen würde, dann müßte
das Hcimatsgesühl mit clcmcntarcr Gewalt bervor-
brechen. (Stürmischer Beifall.) Von den oppositio­
nellen Parteien wurde die Frage in Erwägung
gezogen, ob mau den Kampf gegen diese Partei nicht
nufgeben solle. Es sei möglich, daß man, von Ekel
und Abscheu gegen die christlichsocialc Partei ersaßt,
eine Pause in dem Kampfe werde eintreten lassen.
Er muß aber daun umso heftiger entbrennen und
bis zur vollständigen Vernichtung dieser Partei
geführt werden. Dr. Lueger ftirchtct nur die
Socialdcmokratcii, sonst Nichts auf der Welt l


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 4 ]
läsiis 4 WlsQ. Llltiivooü
Llrlstrirteg ^Vlsvsr Lrira^att
23. Mi 1900 Nr, 140
(Stürmischer Beifall.) Der Tag wird kommen, an
dem Dr. Lueger wieder ein sehr kleiner Mann sein
wird. Der kommende Wahltag wird ein Kampf icin
zwischen Licht und Finstcrniß. (Stürmischer demonstra­
tiver Beifall.)
Neubau.
Im Saale „zur goldenen Birne" fand gestern
eine Wählerversammlung zum Zwecke der Anhörung
der fortschrittlichen Kandidaten des I. und II. Wahl­
körpers im Bezirke Neubau statt. Der Vorsitzende
Dr. Vogler theilte mit, daß seitens der Deuts ch-
nationalen der Beamte Hans Lindorfer als
Compromißcandidat nominirt wurde. In einem
Schreiben versichert derselbe, im Falle seiner Wahl
im deutschfreiheitlichen Sinne wirken zn wollen.
Architekt Hudetz stellte sich hierauf als fort­
schrittlicher Kandidat vor. Unter
Hinweis auf leine Erfahrungen als Techniker erklärte
er sich bereit, seine Dienste dem Gemeinwohls
zur Verfügung zu stellen, als strammer Anhänger
der Fortschrittspartei werde er auch stets entschieden
für deren Principien eintreten. (Beifall.) Als nächster
Kandidat, gleichfalls für den ll. Wahlkörper, ent­
wickelte in längerer Rede Dr. August Reichhardt
sein Programm, der sich als Deutscher streng frei­
sinniger Richtung bezeichnete.
Die Versammlung stellte über Antrag des
kaiserl. Rathes R o s e n st i n g l an die ehemaligen
Gemeinderäthe Dr. Vogler und Zierhut das
Ersuchen, ungeachtet aller zu gewärtigenden
Unannehmlichkeiten sich einer Wiederwahl unter­
ziehen zu wollen. Ms dritten Kandidaten
empfahl Herr Rosenstingl Fabrikanten C h v a l l a.
(Beifall.) Dr. Ludwig Vogler besprach in Kürze
die Zustände im Gemeinderäthe: es gehöre angesichts
der Pöbelhaftigkeit der Mehrheit ein Opfcrmuth
dazu, wenn man ein Mandat anstrebe. Doch
seien er und sein gewesener College Z i c r h u t mit
Rücksicht auf die politische Situation bereit, dem
Rufe der Partei Folge zu leisten. Fabrikant
Chvalla erklärte in kurzen Worten, daß er als
geborener Wiener stets dem Fortschritt gehuldigt
habe und auch in Zukunft für die Interessen der
Wähler im streng fortschrittlichen Sinne wirken
wolle. (Lebhafter, anhaltender Beifall.) Der Vor­
sitzende begrüßte die Kandidatur C h v a l l a's, der zu
den angesehensten Kaufleuten des Bezirkes zähle,
mit lebhafter Genugthuung. Nachdem nach der
gewesene Gemeinderath Zierhut sein Programm
entwickelte, sprachen Lehrer Katschinka und
Socialdemokrat Brod für ein einträchtiges Zu­
sammenwirken. Sämmtliche Kandidaturen wurden
einhellig acceptirt.
Eine stürmische Versammlung der
Verkehrsbediensteten.
Für den IV. Wahlkörper im XVIII. Bezirke
Währing wurde von dem christlichsocialen Arbeiter-
Wahlcomite der Postsparkasien-Beamte Urban als
officieller Kandidat aufgestellt und von der Partei­
leitung acceptirt. Gegen diesen Mandatswerber
machte sich seit Langem in den Kreisen der Verkehrs-
Bediensteten, der Angestellten der Neuen Wiener
Tramway und der Lohnfuhrwerksgehilfen, eine
Strömung bemerkbar, die bereits in öffentlichen Ver­
sammlungen zum Ausdruck kam, und zwar in der
Weise, daß in einer Resolution erklärt wurde, man
würde lieber dem s ocialde m akratischen
Candidaten die Stimmen zuwenden, falls nicht
die Kandidatur des Redakteurs S uchane k auf­
gestellt wird.
Das ActionscomitL der Verkehrsbediensteten
berief für gestern Nachts in Bammer's Saal in
Währing eine Wählerversammlung für den IV. Wahl­
körper ein. Dieselbe verlief stürmisch und mußte vom
Vorsitzenden geschlossen werden, weil die Lärm-
scenen kein Ende nahmen und in Th at-
lichkeiten auszuarten drohten. Die Aus­
führungen des Candidaten Urban stießen auf
heftigen Widerspruch bei den Oppositionellen, deren
Zahl sich immer verstärkte. Der Vorsitzende konnte
sich nicht anders helfen, als den Schluß der Ver­
sammlung auszusprechen. Das Gros der Oppo­
sitionellen blieb jedoch im Versammlungslokal und
stimmte über den Mandatswerber S u ch a u e k ab,
dessen Kandidatur einhellig acceptirt wurde.
Wählervcrsammluugen von heute.
Innere Stadt: IV. Wahlkörper im Re­
staurant „zur großen Tabakspfeife", Abends
V,8 Uhr.— Margarethen: Die vereinigten fort­
schrittlichen Parteien in Hamberger's Saal, Schloß­
gasse Nr. 5, Anfang 8 Uhr Abends.
Sport.
Herrruflchrer-Mcrtiilg.
Der Tag der Herrenfahrer brachte bei schönem
Wetter dem Trabrsnnplatze recht guten Besuch. Die
Aristokratie war sehr zahlreich vertreten. Die Rennen
waren nicht besonders stark bestritten, brachten aber
schöne Kümpfe und im ersten internationalen Herren-
fahren eine Sensationsquote durch den unerwarteten
Sieg von Martica.
I. Internationales Herrenfahren,
2200 K., L8CV M. Mr. Horscful's 7j. Sch.-St. Mar­
tica, 2800 M. (Dr. Trebitsch, 4:13'5), I.; Herrn
B. v. Mautner's 8j. R.-St. Doris Wilkes, 2870 M.
(Bei.), 2.; Mr. Dollar's 8j. Sch.-St. Ruth T.,
2850 M. (v. Wachtler), 3.; Edith Rose, Arline 2800,
Lilly, Happy Bird 2850, Robert Lee 2870, Sara-
cinesca 2800 M. Tot. 380:10. Platz 180, 45, 39:25.
Guldenplatz 210:10. Platz 70, 52, 37:25.
II. Inländer-Herren f a h r e n, 2200 K.,
2800 M. Herrn V. v. Mautner's 6j. dbr. H. E Az­
ur c ny (Bes.,, 2940 M. (4:37-5), 1.: Graf Karolysis
4j. br. H. Dobrak (Baron Sennyeyh 2800 M., 2.:
Gestüt Wienerwalds 5j. br. St. Brava G. (Piatnik),
2800 M-, 3.: Kluk, King Trouble 2800, Wan ita
Stranger 2820 M. Tot. 32:10. Platz 36, 38- 25
Guldenplatz.32:5. .Platz 35, 34:25.
III. Handicap für Dreijährige, 2200
Kronen, 2600 M. Herrn Fr. Krecht's dbr. St. Miß
Lottie. 2680 M. (4:27'6), 1.: Herrn C. Lorenz'
F.-St. Miß Warwick, 2720 M., 2.; Herrn Morgen-
stern's lbr. St. Harrtet, 2700 M., 3.; My dearly
2620, Diana MO M. Tot. 26:10. Platz 41, 62: 25.
Guldenplatz 28:10. Platz 38, 65: 25.
IV. Matadoren-Herrenfahren, 3000
Kronen, 2600 M. Herrn Morgenstern's 8j. br. St.
Bona t e l l a (V. v. Mautner), 2660 M. (3:43'5),
1.: Mr. Dollar's 8j. schwbr. H. Athanio (R. von
Wachtler), 2660 M., 2.; Herrn C. Lorenz' lOj. R.-H.
Boabdil (Graf L. Karolyi), 2630 M., 3.; Mattie
Young, 2615 M. Tot. 32:10. Platz 29,28: 25. Gulden-
Platz 32:10. Platz 31, 30: 25.
V. Inländer Herrenfahren, Handi-
c a P, 2400 K., 3000 M. Mr. White's 5j. br. St.
Parno (Czeloth), 3200 M. (4:56'6), I.; Gf. Schön-
born's 4j. br. St. Lisl (Bes.), 3025 M., 2.; Papa-
costa 3075, Bruder Martin 3100. Dobrak, Tuzolto H.
3150, Priatny II. 3175, Eszmeny, Czimer 3200 M.
Tot. 37:10. Platz M, 8-1:25. Guldenplatz 27:10.
Platz 55, 70: 25.
VI. Internationales Herrenfahren,
2400 K-, 3300 M. Mr. Baird's 5j. F.-St. P r in-
ce s s e N eft a (Czeloth), 3300 M- (4:53'3), 1.: Herrn
V. v. Mautner's lOj. br. H. Reddy (Bes.), 3350 M.,
2.; Mr. Dollar's 6j. Sch.-St. Ruth T. (R. v. Wacht­
ler), 3300 M., 3.: Dongo A. 3275, Amelia 3300,
Lizzie Vogel 3325, Nellie H. 3350 M. Tot. 21:10.
Platz 33, 36, 56: 25. Guldenplatz 19:10. Platz 30,
34, 47: 25.
VII. Zweispänniges Herrenfahren,
2400 K., 3300 M. Gf. C. Schönborn's Jquique-
Medium Maid (Bes.), 3380 M. (5:22'2), 1.;
Gf. L. Karolyi's Chatsworth-Hurly Burly (Bes.),
3400 M., 2.; Herrn Spitz' Maggie E.-Evalou
(Czeloth), 3380 M., 3.; Fallertina-Emma T., Lady
Wilkes-Lady Nutling 3320 M. Tot. 49:10. Platz
42,.Z5:25. Guldenplatz 44:10. Platz 45, 34:25.
Rennen z« Budapest.
Budapest, 23. Mai.
Der Schlußtag brachte schmale Felder. Das
Frühjahrs-Versuchsrennen für Zwei- und Dreijährige
brachte nur ein Trio zum Pfosten, von dem der
Dreijährige Pilatus über die beiden Zweijährigen
triumphale. Die Rennen waren:
I. Nako-P reis und 150 Ducaten, 2437 M.
Graf Desfours- Walderode's 3j. A l ad in 1.;
Ariadne 2.: Des Grieux siel. Tot. 15:10.
II. W e l t e r -H and i c a p, 3400 K-, 1400 M.
Herrn v. Blaskovits' Ä Var II. 1.; Zjuszi 2.; Dogma
3. Tot. 42:10. Platz 75, 121, 82:50.
III. Schluß-Handicap, 6600 K-, 2000 M.
Herrn v. Losionczy Ronny I.; Boldog 2.: Erz­
herzog Ottos Highest time 3. Tot. 44:10. Platz 138,
138:50.
IV. M a i d enr ennen, 3400 K-, 1800 M.
Graf E. Hunyady's Waterloo 1.; Jerome 2.;
Charmant 3. Tot. 17:10. Platz 92, 105:50.
V. Frühjahrs-Veriuchsrennen, 11.000
K-, für 2>. und 3j., 1000 M. Baron Königswarter's
3j. P h i l i st e r 1.: Gay Lord Quex 2.; FML. Graf
Lamberg's 2j. Saffi mit 2 Lgn. 3. Tot. 19:10.
VI. Maiden-Verlaufsrennen der
Zweijährigen, 2()00 K-, 1000 M. Herrn von
Rohonczy's Aranyesö 1.; Dagmar 2.; Jlla berek
3. Tot. 33:10. Platz 92, 99:50.
VII. Ruperra-Preis, 4500 K. für 2s.,
1000 M. Herrn E. Blaskovits' Rousserole 1.;
Ezermester 2.; Spörling Lady 3. Tot. 17:10.
Von den Derbypserden. Das Feld in
unserem Derby scheint denn doch ein stärkeres werden
zu wollen, als es bisher den Anschein hatte. Der
deutsche Bewerber Don Jose ist von seinem leichten
Leiden wieder vollkommen hergestellt und befriedigte
auch hinsichtlich seiner Futteraufnahme seinen
Trainer. Der Hengst wurde bereits wieder schärfer
angefaßt und absolvirte am Sonntag einen guten
Galopp über 1400 Meter Führung Adolars. Seine
Expedition zum Wiener Derby ist demnach wieder
wahrscheinlich geworden.— Auch ein zweites Derby­
pferd, Graf Festetics' Attila, hat sich von seinem
Husten wieder erholt und verrichtet seit Sonntag
leichtere Arbeit. Sein Trainer I. B e e son hofft,
den Cullodensproffen im österreichischen Derby in
guter Condition an den Pfosten zu bringen.
Pferdeausstellung. Heute bleibt die Aus­
stellung wegen Jnstallirung der zweiten Serie
geschlossen. Dieselbe wirb die Produkte aus dem
Staatshcngstendevot und der Landespferdezucht,
sowie schwere Gebrauchspferde umfassen. Die Er­
öffnung dieser Serie findet Donnerstag Vor­
mittags statt.
>as gilrt's dermUerres?
Die Familie Miau.
(Eine Ausstellung i« den Blumensälen.)
Eine hochansehnliche nichtpolitischc Versamm­
lung tagt von heute an in den Räumen der Garten­
baugesellschaft. Hühner und Tauben, Singvögel und
Papageien krähen und girren, singen und krächzen da
in allen Dialekten der Vogelsprache, deren Kenntniß
leider mit König Salomo, dem Einzigen, der sie ver­
stand, dahingcgangen ist. Es geht nicht parlamen­
tarisch zn in dieser lauten Versammlung. Jeder Hahn
kräht den Anderen vor, was ihm gerade einfällt,
andere Mitglieder dieses Conventes zwitschern oder
glucken und gackern, ohne gefragt zu werden. Ein
energischer Präsident wäre wohl da, der den Leuten
imponiren würde, ein grimmig und bissig aussehender
Fuchs, aber das ist ein ohnmächtiger Prä­
sident, der sich ausstopfen lassen könnte,
wenn das nicht bereits mit ihm geschehen wäre. So
sprechen denn die Vögel rücksichtslos durcheinandei
und das hört sich an, wie ein Sprachenstreit U
Vogelreiche, der voraussichtlich niemals beendy
werden wird, denn die gefiederten Völker wolle«
einander nicht verstehen. Nach der hochmüthigen M
arroganten Haltung Einzelner zn schließen gilt auch
unter den Vögeln die Theorie von der Minder-
werthigkeit der Racen. So mancher bornirte Papagei,
der sich durch nichts Anderes auszeichnet, als durch
„schreiende" Farben seines Gefieders und einen dicke«,
protzigen Schnabel, dünkt sich wichtiger, als mancher
fleißige Hahn, der auch im Ausstellungskäfig nicht
an Obstruction denkt, sondern die Pflichten seines
Berufes erfüllt, und nützlicher, als manche bürgerliche
Henne, die fleißig Eier legt.
Aus aller Herren Ländern stammen dieHühner
und anderen Vögel, die da versammelt sind. Aus
Ostindien und aus Batavia, aus Spanien und
Italien, aus Amerika und Australien sind die Race«
eingewandert, deren Sprößlinge sich in Euros!«
acclimatisirt und an vielen Orten die heimische«
Hühneroölker unterdrückt haben. Die Eroberervölker
unter den Hühnern haben die eingeborenen Race«
veredelt und die Züchter haben ihre Freude daran
Auch die Taubenzucht ist in dieser Ausstellung stati-
lich vertreten. Wir sehen da ungefähr 300 Paar
Tauben verschiedenster Provenienz und Race und dir
Besichtigung dieser zahlreichen Gesellschaft und dir
Beobachtung ihres Treibens gewährt ein interessantes
und behagliches Vergnügen.
Sehr interessant und sehenswerth ist di:
Ausstellung der Kaninchen. Da sieht man englische
und belgische Raffen von überraschender Größe,
Prachtexemplare mit langen, zur Erde herabfallende«
Ohren, würdige alte Herren, ehrbare, dicke Häsinnen
von einer Schaar munterer Jungen umgeben, die
gerade so wie die Alten die zierlichen Löffel auf der
Erde schleppen und genau so schnuppern, wie die
Alten, ein possirlicher und namentlich für Kinver
ergötzlicher Anblick.
Die hochansehnliche Versammlung der Perl
Hühner und Zwergenten, Toulouse-Gänse und weiße»
Pfauen, der deutschen Hasen und der Angora­
kaninchen möge aber nicht ungehalten sein, wem
gesagt wird, daß sie der Originalität entbehrt.
Solche Geflügel- und Kaninchenausstellungen hat
der Geflügelzuchtverein schon recht oft veranstaltet,
eine immer sehenswertster und immer nützlicher als
die vorhergehende.
Das Wiener Publicum ist auch für diese Ver­
anstaltungen sehr dankbar und besucht dieselbe»
massenhaft mit Kind und Kegel. Was wir aber i»
Oesterreich und in Wien bisher nicht hatten, das D
eine Katzenausstellung, und die Familie Miau wird
denn auch der Clou der heute in der Blumeu-
ansstellnng eröffneten Ausstellung sein. Die Aristo­
kratie der Katzenwelt ist da zahlreich und glänzend
vertreten, insbesondere das weitbcrühmte Geschlecht
derer von Angora, denen die Natur prachtvolle
Toiletten verliehen hat. Eine blendend weiße
Angorakatze ist da, deren Ureltern aus Mexico stamme«
und durch Kaiserin Charlotte nach Europa gebracht
worden sind. Ein riesiges Exemplar, offenbar von
einer Wildkatze stammend, imponirt durch seine
Größe und seine Schönheit. Das Thier iß
grau getigert und hat ungewöhnlich große, glotzende
Augen, die aus dem dicken Kopfe unheimlich hervor­
leuchten. Wunderschön sind ein großer eisenblauer
Kater, ebenfalls ein riesiges Thier, ferner eine drei­
farbige und eine vierfarbige Angorakatze, eine ganz
schwarze Katze, an der kein lichtes Härchen zu ent­
decken ist, ein semmelfarbiger großer Kater rc. Wir
konnten gestern noch nicht viel sehen, denn es waren
noch nicht alle Katzen den vergitterten Kisten ent­
nommen, in denen sie transportirt worden waren
und wo es ihnen zu Muthe gewesen sein mag, wie
der Madame G y p, als man sie entführte und i»
ein Zimmer sperrte; während aber die Grast»
Mirabean-Martel zum Fenster hinausspringu
konnte, war es den Katzen höchstens möglich, ihre
Pfoten, mit denen sie freilich auch nicht schreibe»
können, zum Drahtgitter oder zu den Gucklöcher«
hinauszustecken, und das nahm sich insbesondere
drollig und auch ein wenig Mitleid erregend aus,
wenn es ein junges Kätzchen war, das dem Diener,
der sich mit dem Auspacken befaßte, die Hand mit
der Pfote faßte und dabei kläglich miaute.
Den Unterschied der Katzentemperamente und
Charaktere konnte man übrigens auch schon an de»
gestern in den Ausstellungskasten untergcbrachte»
Katzen studiren. Da lag eine, wie es scheint sehr
vornehme Katze gelangweilt und verdrießlich aus
einem gestickten Weißen Kiffen, eine andere, tigerartig
aussehende Katze fauchte und fuhr ans den hi»-
gehaltenen Finger des Beschauers los, eine gut-
müthigc schöne Hauskatze sah recht zufrieden darein
und ihr kleines zierliches Töchterchen blickte aus
den kreisrunden, freundlich und hell strahlende»
Augen so lieb, daß man es hätte küsse«
mögen, wenn es sich auf freiem Fuß befände und
nicht so unschuldig eingesperrt, und das liebe Gesteh!
dieses lieben Kätzchens hatte fast einen menschliche»
lächelnden Ausdruck. Ein Exemplar, mit dem sieh
Niemand gerne einlassen möchte, ist ein gelbe-,
schwarzgcflccktcs Thier in der Größe eines Neu-
fundländcrhundcs mit starken Pranken und fürchter­
lichem Gebiß. Mau braucht ihn nicht erst zu inter­
viewen, um zu erfahren, daß es ein Leopard A
Also auch ein Mitglied der Familie h-alis, in der es
so große Standesunterschiede gibt. Den Leoparden


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 5 ]
H r 140 Meu, LMzvoen
ii1u8trü'te8 wiener LrtradlLtt
23. riLi 1900 8E s
^0
andei!
it in,
ecndei;
voll!«'
2 Md
auch
inder-
Pagei,
durch
dicke»,
mcher
nicht
seines
erlich?
ühner
Aus
und
stacen
urop«
rsche«
Völker
stace«
wran
statt-
Paarj
Id di!
d di^
antks!
i di;
Mi
irößk,!
:ndw!
mm«
dik i
f der'
ie die i
inver
Perl
sitzen
tvra-
ven»
-ehrt.
hat
altet,
r als
Bel­
eihen
er in
as iß
wird
imen-
lristo-
nzend
hlechl
wolle
veiße
mnen
iracht
r von
seine
>ß
Sende
rvor-
lauer
drei­
ganz
! ent-
Wir
laren
ent­
rann
lniei
rd i»
räsi»
.ngen
ihre
eiben
chm
adere>
aus, i
euer,
r mit
und
den!
chte»
sehr'
aus
artig
hin­
gut'
ircin
aus
nden
üffcn
und
eslcht
ichcn
W
lbcs,
Neu-
hter-
nw-
! isi
er es
rdcn
Eine Aragödie des Kungers,
Wir Haben über die Tragödie des T-aglöhnrrs
Franz Jelinek berichtet, der kürzlich im Walde bei
Pchery nächst Schlau in Böhmen seine vier Kinder
erschießen wollte, um sie vor Hunger Zu bewahren.
Der Mann war nach dem im Februar d. I. er­
folgten Tode seiner Frau in große Nothlage ge­
raden. Er brachte seine Kinder bei einer armen
Familie in Pchery unter nnd erlegte für die Ver­
pflegung V fl. Am zweiten Tage aber wurden
ihm die Kleinen zurückgeschickt. Jelinek
war ohne Beschäftigung und ohne Obdach, er wußte
deshalb nicht, was er mit den Kindern anfangen
sollte. Da faßte er den Entschluß, seine Kinder und
dann sich selbst zu tödten. Er kaufte sich in Prag
für sein letztes Geld einen Revolver sammt Patronen,
kehrte heerauf nach Pchcry zurück und über­
nachtete mit' seinen Kindern im Walde, wo
sie schneidende Kälte ertragen mußten. Früh,
als die Kinder erwachten, zog er den Re­
volver und zielte zuerst aus einiger Entfernung
gegen eines der Kinder. Dieses wurde nur leicht am
Köpfe verletzt und lief davon. Der sechsjährige
Joseph rief: „Vater, schieß uns todt, damit wir
keinen Hunger leiden!" Der Vater feuerte auf den
Knaben und auf dessen Bruder zwei Revolverschüffe
ab und verletzte sie tödtlich. Die kleine Josepha
tvdtete er durch einen Schuß und richtete
dann die Waste gegen sich. Jelinek verletzte sich
leicht und wurde später in Prag verhaftet. Unser
Bild veranschaulicht den Moment, da der Mann die
Mordwaffe auf sein Jüngstes abdrückt.
hat das Wiener Vivarium der Katzenausstellung
zur Verfügung gestellt nnd er nimmt sich in
der Katzenversammlung aus, wie ein vierschrötiger
Ordner. Da ist uns ein viel sympathischerer
Anblick die große Katze, die in ihrem Käfig drei
junge Kaninchen bemuttert, an denen sie, wie man
erzählt, Ammenstelle vertreten haben soll. Ob das
richtig ist, wissen wir nicht; so viel ist sicher, daß die
kleinen Häslein bei der Katze sich sehr wohl fühlen
und sich lustig in dem Käsig tummeln, von welchem
aus sie durch ein Gitter in einen zweiten Käfig ge­
langen können, in ihr Kinderzimmer. Das ist ein
reizendes Genrebild, das uns in anmuthiger Weise
zeigt, wie im uichtpolitischcn Thierlebcn zwischen den
Angehörigen der verschiedensten Parteischattirungcn
Friede und Eintracht herrscht.
(Hof- und Personakrrachrichten.) Erz­
herzog Rainer ist gestern nach beendeter Jn-
IPicirnng von Rakek nach Görz abgercist.— Gestern
wnd in RczcnSburg die Vermutung des Prinzen
Karl Ludwig von Thurn-Taxis mit
Prinzessin Maria Theresia von Bra ganzer
Natt.— Minister Dr. Rezek trifft heute ans
Neuhaus wieder hier ein.— Der Minister des
Aenßern Graf Goluchowski trifft Ende dieser
Woche aus Budapest hier ein.— Der Präsident des
Herrenhauses Fürst Windisch grätz ist gestern
von hier nach Neuberg und der Präsident des
VerwaltnngSgerichtshofes Graf Schönborn nach
Paris abgereist.— Der Dompropst des Dom­
kapitels zu St. Stephan Bischof Dr. Schneider
vollendet am nächsten Sonntag sein 60. Lebensjahr.
(Ein Geschenk des Kaisers für Buda
best.) Wie dem „Fremdenblatt" mitgetheilt Wird,
trifft in diesen Tagen der eine der beiden Schön­
brunner Elephanten, den der K a i s e r dem Buda-
Pcster Thiergarten als Geschenk gewidmet hat, in der
ungarischen Hauptstadt ein. Der Elcphant, ein aus­
gewachsenes, zahmes Männchen, stammt aus Siam
nnd führt auch den Namen „Siam". Es ist eines der
beiden werthvollcn Thier?, die König CH u l a long-
korn nach seinem Besuche in Wien der Schön­
brunner Menagerie übersendet hat. Für den Trans­
port des Elephanten nach Budapest, der, seit Längerem
vorbereitet, wegen der kühlen Nächte immer wieder
verschoben werden mußte, sind umsaffende Vor­
kehrungen getroffen worden. Der Elcphant reist in
einem förmlichen Panzerwagen, nämlich in
einem aus schweren Lärchenbohlen gezimmerten, in­
wendig mit Eisen ausgeschlagenen Kasten, der für
das Hineinreichen der Nahrung und des Wassers,
sowie für die Ventilation im oberen Thcile kleine
fensterariige Ocffnungen aufweist. Dieser Kasten wird
auf ein Lowry gestellt und die Beförderung erfolgt
dann mittels eines Eillastznges, der nur in der
Nacht verkehrt. Wenn Elephanten reisen, haben die
Wärter zu thun. Nach Wien sind die zwei dick­
häutigen Siamesen mit einheimischen Begleitern ge­
kommen, nach Budapest wird der eine von erfahrenen
Schönbrunner Thierwärtern begleitet. Für den
Budapester Thiergarten bedeutet der Elcphant „Siam"
jedenfalls einen sehr interessanten Zuwachs.
(Zur Verlobung im Kaiserhause.) Das
jüngste Brautpaar im Kaijerhause, Erzherzogin
M a r i a I m m a c u l a t a und Herzog Robert
von Württemberg, erschienen am Tage nach
der Verlobung im Hosatclier N d e l e am Graben,
mn sich photographiren zu lassen. Die Aufnahmen
sind überaus gelungen.
(König Albert von Sachsen.) Aus BreSlau
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Einer Meldung
der „Schlesischen Leitung" aus Sibyllenort zufolge
sind bei dem König Albert von Sachsen
gestern Abends nach einer Wagensahrt innere
Beschwerden eingetreteu, wcßhalb dem Patienten
von den Aerzten eine mehrtägige Bettruhe an-
empsohlen wurde.
(Sectionschef Advlph Ritter v. Loehr P.)
Gestern Nachmittags wurde von dem Herrn Hof­
prediger kaiserlichen Rath Dr. Clemens Kickh i»
der Schotteukirche die Leiche des Sonntags ver­
storbenen k. k. Sectionschefs a. D. Adolph
Ritter v. Loehr feierlich eingesegnet. Der kirch­
lichen Feier wohnten zahlreiche Beamte des Mini­
steriums des Innern und des Eisenbahnministeriums,
sowie Mitglieder der Douauregulirungs Commission
und die Familien-Angehvrigen bei. Die Leiche ward--
sodann auf dem Centralfriedhof bestattet.
(JaPavische Prinzen in Wien.) Die japa­
nischen Prinzen Kanin Kotohito und Iw er­
kür a werden heute Abends aus Venedig hier ein-
treffen und in Frohners „Hotel Imperial" Absteige­
quartier nehmen. Donnerstag Abends werden die
japanischen Prinzen mit dem Orient-Expreßzuge die
Fahrt nach Constantinopel fortfetzeii. Am IL Juki
treffen sie wieder hier ein, werden auf dem Staats­
bahnhose officiell empfangen und als Gäste des
Kaisers in der Hofburg absteigen. TeiOAufenthalt
der Prinzen in Wien wird drei Tage dauern.
^ (Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem
Militärattache bei der Botschaft in Berlin, Major
Joseph Grafen Stürgkh, das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens verliehen.,
(Der 80. Geburtstag Ignaz v. Plener's.)
Noch immer laugen zahlreiche Glückwünsche anläß­
lich des 90. Geburtstages des Geheimen Rathes
Ignaz Edlen v. Plener ein. Von den Gratulanten
seien m A. hervorgehoben: Cardinal Fürsterzbischoj
Gruscha, Fürst Johann Liechtenstein, Staats­
rath Braun, Dr. v. Stremayr, Dr. Emil S t e i n-
bach, Delegirter Graf Stürgkh. Namens der
Rechten des Herrenhauses übersandte der
frühere Ministerpräsident Graf Franz Thun aus
Tetschen ein herzliches Glückwunschschreiben. Auch
dom Ausschuß« des Deutschen Vereines in Prag
und von der Reichenberger Handelskammer kamen
Gratulationen.
(Therese Freiin v. Haymerle P.) Gestern
ist aus dem Centralfricdhofe die Leiche der Baronin
Therese v. Haymerle, Witwe nach dem ver­
storbenen Minister des Aenßern Heinrich Freiherrn
v. Haymerle, beerdigt worden. Der Trauerfeier
wohnten der einzige Sohn des Verstorbenen, Bot­
schaftsattache Fritz Freiherr v. Haymerle, viele
Freunde der Familie und höhere Beamte bei.
zFran Katharina Rezek P.) Aus Neuhaus
in Böhmen wird unS berichtet: Gestern Nachmittags
hat hier unter außerordentlicher Theilnahme aller
Schichten der hiesigen Bevölkerung das Leichen­
begängnis der vorgestern hier im 75. Lebensjahre
verschiedenen Mutter des Ministers Dr. Anton
Rezek, Frau Katharina R e z e k stattgefunden. Der
Minister war bei der Trauxrfeier anwesend.
(Eine Debatte über die Klimt'sche
„Philosophie".) In der gesttigen Plenar­
versammlung der Philosophischen Gesellschaft
der Wiener Universität wurde in die Dis-
cussion über den in der vorigen Woche von Pro­
fessor Dr. Wickhoff gehaltenen Vortrag über das
Klimt'sche Bild „Die Philosophie" eingegangen. Der
Vorsitzende Professor Dr. Höfler ersuchte die
Redner, vor Allem leidenschaftslos über das
Klimlffche Bild zu sprechen; die bloße Constatirung,
ob das Bild den einzelnen Rednern gefallen oder
mißfallen habe, fei nicht von Werth. Der Referent
Docent Dr. I. C. Kreidig widcrholte die bisher
gegen das Bild geltend gemachten Argumente: Das
Bild sei 1, nicht stylgerecht, L. nicht verständlich.
Der letztere Punkt sei vom Maler selbst dadurch
eingestandeu, daß er es für nothwendig fand, im
Kataloge eine Erklärung des Bildes zu geben.—
Professor Dr. W i ck h o f f, der sich als Anhänger
des Bildes bekannte und dasselbe für gelungen cr-
erklärte, erwiderte auf die letztere Bemerkung des
Dr. Kreidig, die erläuternde Bemerkung im
Kataloge rühre nicht vom Maler her. Das
Katalogcomitö habe, unabhängig von dem Maler,
die Erklärung zu dem Bilde in den Katalog ge­
geben. Im Uebrigen werde man sich von den Vor­
zügen des Bildes erst überzeugen,- wenn es an
seinem Bestimmungsorte angebracht sein werde. Ts
werde einen ganz anderen Eindruck Hervorrufen,
als bei der unmittelbaren Besichtigung in der Aus­
stellung. Im Anschlüsse an diese Bemerkung bean­
tragt ein Redner, es fei dahin zu wirken, daß das
Bild probeweise an seinem Bestimmungsorte
in der Aula angebracht werde, damit man sehe,
welche Wirkung es als Deckengemälde Hervorrufe.
Dr. Linsmayer erklärt, das Unglück sei, daß
man dem Maler vorgeschriebe» habe, die „Philo­
sophie" zu malen; die Philosophie lasse sich nicht
malen. Mehrere Redner ziehen die aus dem Gemälde
dnrgestellten Menschenleiber in Discussion nnd er­
klären dieselben als anatomisch unmöglich. Es zeigte
sich, daß außer Professor Dr. Wickhosi nur noch ein
Redner sich für das Bild aussprach, während alle
Uebrigen aus den bekannten Gründen gegen
dasselbe Stellung nahmen.
^ ('Todesfälle.) Der Postcontrolor im Prä-
ndium des Handelsministeriums Wenzel Carmine
rst vorgestern in der Witthauergasse Nr. 10 gestorben
— Gesiern ist in seiner Wohnung, Wickenburggasse
Nr. 19, einer der ältesten Bediensteten des Hosburg-
theaters, der zweite Schiuirmeister Franz Mildner,


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 6 ]
8slt6 6 v^isn, Nitidon
lNuZNinss ^isnsn Lxiradlait
Na! 1900 Nr. 140
im Alter von 61 Jahren gestorben. Er stand über
30 Jahre lang in Diensten des Bnrgtheaters.
(Ter jüngste deutsche General- Feld­
marschall Graf Waldersee.) Wie wir vor einigen
Tagen ans Berlin meldeten, hat Kaiser Wilhelm
dem Grafen W a l d e r s e e den Rang eines G e n e r a l-
F e l d m a r s ch a l l s der deutschen Armee verliehen.
Graf Waldersee erfreute sich seit jeher der besonderen
Gunst des deutschen Kaisers-, der schon als Kronprinz
in freundschaftlichen Beziehungen zu dem General
stand. Vor zwölf Jahren wurde Graf Waldersee als
Moltke's Nachfolger Chef des Gcneralstabcs.
(Der Finder einer Königskrone.) Man
meldet aus O r s o v a: Bekanntlich waren es vier
schlichte Bauern aus dem nahen Orte T uff i er,
die im Jahre 1849 die ungarische KöÜigskrone
sammt den Kroninsignien am Donauufcr unweit
von der Grenze an jener Stelle auffanden, wo sie
von dem fliehenden Kossuth vergraben wurde und
wo sich jetzt zur Erinnerung an diese historische
Episode die Kronkapelle befindet. Die Finder erhielten
damals als Belohnung von Sr. Majestät Verdienst-
lrcuze. Einer dieser Bauern, der eigentliche Auf­
finder, Georg Varna, ein 74jährigcr Greis, lebt
heute noch in Tuffier, und zwar in großer Noth,
was ihn veranlaßte, an Se. Majestät wegen Be­
willigung eines GnadengehalteS ein Bittgesuch zu
richten. Nun ist die Allerhöchste Entscheidung im
Wege der Behörden herabgelangt, wonach dem alten
Varna in Würdigung seiner Verdienste um die Auf­
findung der Kroninsignien ein Gnadengehalt von
jährlich LOO Kronen aus-gesetzt wird.
(Ter katholische Wohlthätigkeitseongrest
im NaLhhanse.) Gestern Nachmittags wurden die
Mitglieder des katholischen Wohlthätigkeitscongresses
im Rathhause vom Bürgermeister Dr. Lueger
empfangen. Ungefähr 400 Personen, Herren und
Damen der Aristokratie, Geistliche, Abgeordnete,
Stadt- und Gemeinderäthe, waren anwesend. Der
Bürgermeister sagte, er rechne cs sich zur Ehre an,
die Congreßtheilnehmer begrüßen zu können in diesen
Räumen, in denen sich, zum ersten Male vielleicht,
jene Elemente finden, aus welchen das christliche
Volk bestehe. Es werde heißen, daß der Bürger­
meister nichts Anderes sei, als ein Knecht der Christ­
lichen und der Feudalen. Es werde versucht, Volk
und Adel von einander zu trennen, aber sie gehören
zusammen und der Versuch der Trennung werde
nicht gelingen. Er begrüße auch die hochwürdige
Geistlichkeit, unter der streitbare Herren seien, eine
wirkliche Ueotesia inilitaos, die Herren Rector
F r e u n d und k. Ab el. So eingcweiht sei dieser
schöne Saal noch nicht worden. Der Präsident
des Congresses Graf Belcredi dankte für die
Einladung und den schönen Empfang, lieber Ein­
ladung des Bürgermeisters begaben sich dann die
Gäste in die Nebenräume, wo Hofconditor Schelle
Erfrischungen darbot. Den ersten Toast sprach
Bürgermeister Dr. L u e g e r auf den Kaiser und
betonte die unbedingte Treue der Katholiken an das
Haus Habsburg-Lothringen. Er brachte ein drei­
faches Hoch aus auf den Monarchen und die An­
wesenden sangen hierauf die Volkshymne.— Die
Berathungen der Eongreßmitglieder wurden gestern
Vormittags in den Sectionen „Kinderschuh",
„Jugendfürsorge" und „Sociales Hilfswesen" fort­
gesetzt und zu Ende geführt. Ilniverfitäts-Docent
Primararzt Dr. Topolansky machte auf die
außerordentlich große Zahl der Blinden und Angen-
lrankcn aufmerksam, die auf dem Lande ohne ärzt­
liche Behandlung sind. Er empfahl die Schaffung
einer ambulatorischen Behandlung in den einzelnen
Verwaltungsbezirken. Dieser Vorschlag wurde ange­
nommen und zur Durchführung desselben ein
ständiges Comite eingesetzt.— Abends fand im Fcst-
saale des Katholischen Gesellcnvereinshanses in der
Gumpendorferstraße unter dem Vorsitze des Grasen
Belcredi die Schlußversammlung des Congresses
in Anwesenheit des Cardinals Dr. Grus ch a, des
Nuntius T al i an i und zahlreicher Mitglieder der
Aristokratie statt. Prälat Dr. A l t enwe i s e l er­
stattete das Generalreferat über die Beschlüsse der
Section fürKinderschutz. Es wurden Resolutionen,
betreffend Errichtung von Beschäftigungsanstalten,
Feriencolonien, unentgeltlichen Tagesasylen, Besse­
rungsanstalten, Waisenhäuser, Kinderspitäler u. s. W.
gefaßt. Bezüglich der Kindermißhandlungen
erklärte es der Congreß für nothwendig, in größeren
Städten eigene Schutzvereine für mißhandelte Kinder
in's Leben zu rufen. Mit der Erthcilung des päpst­
lichen Segens durch Cardinal Gruscha schloß die
Versammlung.
tLauÄwirthschaftsrath.) Gestern fand im
Ackerbauministeriuni unter dem Präsidium des- Vor-
sitzendeii-StellvertreterS Karl Max Grafen Z e d t W i tz
eine Sitzung der f o r st W i r t h s ch a f t l i ch e n A b-
t Heilung des LandwirthschaftSrathes
statt. Aus Grund eines Referates des Grafen
Haugwitz wurde das Ackerbauministerium auf­
gefordert, zu veranlassen, daß den gesetzgebenden
Körpern ehedaldigst ein Gesetz vorgelegt werde, wo­
nach eine mehrjährige Steuerfreiheit Platz zu greifen
hat, wenn Flächen geringwerthiger landwlrthschaft-
licher Cultur in Wald umgewandelt werden. Ferner
refcrirte Ludwig Freih. v. Berg über die Mittel,
dem Nothstande abzuhelfen, in welchen die süd­
österreichischen Buchengetriebe durch die Stockung des
Tavoletti-Exportcs gerathcn sind. Es sind dies Buchen­
bretter, welche zu den Wänden und Köpfen von Kisten
für den Versandt von Orangen, Citronen und ähn­
lichen Südfrüchten verwendet wcroen. Die Er­
zeugung dieser Tavoletti hat sich seit 20 Jahren
speciell seit der Einräumung der zollfreien Einfuhr
der italienischen Agrumen nach Oesterreich zur Haupt-
iudustrie Krams entwickelt. Durch die rücksichtslose
Zollpolitik der Vereinigten Staaten von Nordamerika
und durch die spcculative Jnteressen-Politik der
sicilianischen Exporteure ist in der Tavoletti-
Jndnstrie eine Krise eingetreten. Der Referent
anerkannte dankend, daß seitens der Regierung
durch Einräumung von Frachtbegünstigungen eine
erste Hilfe gebracht worden ist und wurde über
seinen Antrag dem Ackerbauministerium empfohlen,
im Zuge der weiteren Vorbereitung der handels­
politischen Actionen durch den Landwirthsschafts-
rath diese Angelegenheit nicht aus dem Auge zu
verlieren.
(Tie Kunstschule für Frauen und
Mädchen.) Vorige Woche wurde der Stilllcbencurs
des Vereines „Kunstschule für Frauen und Mädchen",
welcher unter Leitung der Frau Professor Tina
Blau-Lang steht, durch den Besuch der Frau
Erzherzogin Marie Rainer ausgezeichnet
Die Erzherzogin besichtigte eingehend die schon ferti­
gen Arbeiten und äußerte wiederholt ihre volle Be­
friedigung über das Gesehene, von dem Einzelnes
schon auf hoher künstlerischer Stufe steht. Diese
Schule, welche in Form eines Vereines gegründet
ist, verfolgt so hohe Ziele, daß es wohl auch für
dis Allgemeinheit von Interesse ist, Näheres darüber
zu Horen, umsomehr, da dieselbe außer dem Kunst-
Wcrbe-Museum die einzige Anstalt Wiens, ja viel­
leicht der Welt ist, wo es Frauen möglich ist, sich
zugleich im Zeichnen, Malen und Modelliren auS-
zubilden. Außer Frau Professor Tina Blau-Lang,
lehren noch die Professoren Kauffungen, Seligmann,
Michalek, Fabiani und Schiffer. Obmann des Ere-
cutv-Coiniles ist Professor Jodl, Obniannstellvertreter
Frau Bertha Hartmann, welche sich in rührigster
Weise der Verwaltung und jeder einzelnen Schülerin
annimmt. Die Schülerinnen sind zugleich Vereins­
mitglieder. Vor einigen Monaten hat der Kaiser sich
bewogen gesunden, dein Verein aus seiner Privat­
kasse eine Subvention im Betrage von 1000 Kronen
zu widmen. Der Verein wird im Laufe dieses Jahres
eine Ausstellung veranstalten.
(Gin Dentschmeister-Kriegerdcnrmal Lei
Kömggrätz.1 Ein Comite von gedienten Deutsch­
meistern hat sich die schöne Ausgabe gestellt, ihren
im Kampfe bei Äozberic bei Königgrätz, am 3.Luli
1866 gefallene» Kameraden ein der Stadt Wien
würdiges Denkmal zu errichten. An dreihundert
Kriegerdenkmäler stehen ans den Schlachtfeldern
Böhmens, wo die Söhne Oesterreichs im Kampfe um
die Ehre ihres Vaterlandes gefallen sind. Unser
braves Hausregiment, welches sich an diesem Tage
mit rühmenöwcrther Tapferkeit schlug, entbehrt heute
noch nach 34 Jahren eines pietätvollen Zeichens ver­
dienter Anerkennung. Die Hälfte des Betrages ist
bereits aufgebracht und nun ergeht an die Wiener
Bevölkerung, welche mit großer Liebe an ihren Edel­
knaben hängt, die Bitte, dieses hochpatriotische Unter­
nehmen nach Möglichkeit fördern zu helfen. Am
Pfingstsonntag, den 3. Juni wixd in I. Wcigl's
Dreher-Park ein großes Deutschmeister-Fest
an-angirt werden, welches sehrsehenswerth zu werden
verspricht. Die meisten unserer Wiener Lieblinge
werden in Uniformen der Deutschmeister aus alter
und neuer Zeit anftreten. Drei Musikkapellen, Schau-
objecte und Unterhaltungen aller Art werden das
Riescnetablissement beleben.
(Answeisnng des Geldagentcn Rudolph
Handt.) Rudolph H and t ist in Wien keine unbe­
kannte Persönlichkeit. In der Gerichtssaalrubrik und
in den Tagesneuigkeiten ist sein Name zu wieder-
holtenmalen genannt worden. Handt ist ein bekannter
Geldagent, der schon öfters mit Polizei- und Ge­
richtsbehörden in Eonflict gerathen ist. Vor Jahres­
frist etwa wurde Handt zum letzten Male ver­
haftet, doch die Untersuchung wurde damals wieder
eingestellt. Im Sicherheitsbureau wurde der Geld­
agent aber verwarnt und man rieth ihm, seine „Ge­
schäftsverbindungen" mit Geldverleihern zu lösen.
Handt versprach, das zu thuu, hat aber das Ge-
löbniß nicht gehalten. Die Wiener Polizei-Direction
hat sich nun genöthigt gesehen, zu einer Zwangs­
maßregel zu greifen, indem sie die A u s W e i s u n g
Rudolph H an d t's aus dem Wiener Polizei-
rayou verfügte. Der von dieser Maßregel
Betroffene hat einen Recurs an die Statthalterei
gerichtet, doch dürfte dieser erfolglos bleiben. Eine E b c-
bruchsafsaire.in welche Handt verwickelt
war, hat seinerzeit auch viel von sich reden gemacht.
Er hatte mit der Gattin eines im II. Bezirk!
etablirt gewesenen Cafetiers ein Verhältniß ange-
knüpft, weiches zu einer Trennung der beiden Ehegatten
Anlaß gab. Die Frau, welche rechtmäßige Besitzerin
des Kaffeehauses war, wies ihrem Manne einfach
die Thür. Das Kaffeehaus, welches nun die Fran
eine Zeitlang allein sortführte, mußte bald ver­
kauft werden. Die Polizeibehörde trägt sich auch
mit der Absicht, einen im II. Bezirke wohnhaften
Geldgeber anszuweisen.
(Em DoPPcljubilar.) Eine im II. Be­
zirke sehr beliebte Persönlichkeit, Cafetier Friedrich
Hermann, feiert heute das Doppeltest seines
50. Geburtstages und des 25jährigen Bestandes
seines Kaffeehauses „zur goldenen Krone", Prater­
straße Nr. 76. Herr Heimann ist auch einer der be­
kanntesten Stößerträger und versteht im Vereine mit
seiner Gattin Josephine die Gäste stets bei guter
Laune zu erhalten.
(Wissenschaftliche Lehreurse für Frauen
und Mädchen.) Im Hörsaale des anatomischen
Institutes fand gestern die constituirende Ver­
sammlung des Vereines für Abhaltung von wissen­
schaftlichen Lehrcursen für Frauen und Mädchen
„Athenäum" statt. Proponent des Vereines is>
die Vereinigung österreichischer Hochjchuldocenten,
deren Mitglieder sich zahlreich eingesunden hatten,
Es waren ferner außer etwa hundert Frauen un!i
Mädchen, die wohl die ersten Hörerinnen der neuen
Hochschule sein werden, erschienen: Frau Baronin
Hohenbruck als Vertreterin des Frauenerwerb­
vereines; Frl. Luithlen und Frl. Jeiteles als
Vertreterinnen ihrer Mädchenlyceen, Vertreterinnen
der Kunstschule für Damen, ferner Frau Mari«
Schwarz, Frau Marianne Hainisch, Frau Rosa
Mayreder und viele andere Notabilitäten und
aus den Kreisen der Frauenbewegung. Nachdem
dankend des Entgegenkommens des Rectorates
der Hvfräthe Zuckerkandl und Exner, die ihre
Hörsüle zur Verfügung gestellt hatten, Erwähnung
geschehen war, wurden die Zwecke des Vereines aus-
einandergesetzt. Den Absolventinnen im „Athenäum"
soll Alles geboten werden, was sie nach Absolvirung
der Mittelschule je nach Wahl und Bedürfniß zu er­
lernen streben. Hiebei wird auch an den neuen, vom
Unterrichtsministerium vorgeschlagenen Typus der
weiblichen „Mittelschule" gedacht, die ebenfalls einer
Ergänzung durch eine hochschulartige Anstalt bedarf.
Mit Bestimmtheit rechnet das „Athenäum" auf eine
starke Bctheiliguug der Lehrerinnen, denen in weitest­
gehender Weise in Bezug auf Auswahl der Stunden
und Jnicriptions-Bedingungen entgegengekommen
werden soll. Nach diesen Ausführungen constituirte
sich der Ausschuß und wählte Herrn Sectionschef
Erich Wolf zum Obmaune. Anfragen können ge­
richtet werden unter der Adresse des „Athenäum"
I., Heßgasse Nr. 7.
(Eine verunglückte Kahnfahrt a«f der
Wien.) Vorgestern Abends wollten vier bei der Wien-
flußregnlirung beschäftigte italienische Arbeiter unter­
halb des ersten Staubafsins bei der Westbahnstation
Hütteldorf-Bad unterhalb des Wehres eine Kahn­
fahrt machen. Das Schiffchen wurde schlecht gesteuert,
es neigte sich zur Seite und die vier Insassen fielen
in's Wasser. Sie wurden von anderen Arbeitern, die
rasch herbeigeeilt waren, mittels Stangen, die man
ihnen zureichte, an'S Ufer gebracht.— Die betreffende
Stelle im Wienfluffe wird jetzt mit großen Stein­
massen ausgcfüllt. Täglich kommen zahlreiche Aus­
flügler, um zu sehen, wie die Italiener die Steine
auf die Schulter nehmen und in's Wasser Hinein­
rollen lassen. Gegenwärtig ist noch immer eine Fläche
von circa 100 Quadratklaftern auszufüllen.
(Die Lotterie des Augartenssstes.) Del
der Ziehung der Lestschristlotterie entfiel der Haupt-


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 7 ]
KrXI40 VVisrl, LrmT^-ooü
lAustririvK Wiener LÄrLdiaft
-3. Mi 1900 Lvlls 7
treffer auf Nr. 174. Der Gewinner wird aufgefordert,
die mit der Nummer 174 versehene Festschrift läng­
stens bis zum 31. d. M. beim Portier, 1., Herren­
gasse Nr. 7, gegen Bestätigung abzugeben.
(Verlobung eines Vanderbilt.) Aus
New York wird uns vom 13. d. M. geschrieben:
Alfred Gwynne Vanderbilt, nach dem im letzten
Jahre erfolgten Tode seines Vaters Cornelius
Vanderbilt das Haupt der berühmten Familie der
„Eisenbahnkönige" (sein älterer Bruder Cornelius
wurde einer Mesalliance halber enterbt), hat sich in
Paris mit Miß Elfie French verlobt. Das junge
Paar (Alfred Vanderbilt ist 22 Jahre alt und seine
Braut 20) gelobte einander schon Treue, als er noch
Höschen und sie kurze Röcke trug. Von materiellen
Sorgen dürfte das Paar verschont bleiben, denn das
Vermögen Alfreds wird auf mindestens SO Millionen
Dollars geschätzt, und die Mitgift seiner Braut be­
trägt immerhin 3 bis 4 Millionen Dollars. An Ab­
stammung übertreffen die French die Vanderbilt's,
denn ein French ist schon im Jahre 1636 in Amerika
nachzuweisen, in welchem Jahre derselbe den in
weitesten Kreisen allerdings unbekannten Ort Ipswich
in Massachusetts gründete. Ein anderer French befand
sich unter den energischen Bostonern, die, der eng­
lischen Bedrückung überdrüssig, die Theeballen in's
Wasser warfen und damit das Signal zur allgemeinen
Erhebung gegen die britische Herrschaft gaben. Miß
Elfle French ist eine bekannte Newyorkcr Schön­
heit, groß, von untadelhaftcm Wüchse und viel­
bewundertem Tizianhaur. Sie kehrt in Bälde nach
Amerika zurück; den Sommer wird sie in dem fashio-
nablen Newport verbringen, woselbst auch ihr
Bräutigam eine Villa gekauft hat. Die Heirat wird
nicht vor einem Jahre stattfinden.
(Eure Gasexplosion.) Durch eine Gas­
explosion cm Kellerraume des Hotels „zum Kaiser
von Oesterreich" in Mödling wurde gestern der
Hausknecht Joseph C s ank lebensgefährlich verletzt.
Man vermuthet, daß durch Kanalisirungs-Arbeiten
ein Gasrohr beschädigt worden und Leuchtgas in
den Keller ausgeströmt sei. Csank manipulirte im
Keller^mit Zündhölzchen, wodurch das Leuchtgas zur
Explosion kam. Der Schwerverletzte wurde in das
Spital gebracht.
(Eine Rosa- Redoute.) Aus Budapest
wird berichtet: Der Dircctor des Parkclubs Gras
Paul S z a p ary arrangirte zu Ehren der zahlreichen
in der ungarischen Hauptstadt weilenden aristo­
kratischen Gäste, welche aus Anlaß der Delegations-
Session und der Rennen nach Budapest gekommen
sind, eine Rosa- Redoute im Parkclub. Dis
glänzenden Localitäten des Clubs boten einen
feenhaft schönen Anblick; die Wände und die
elektrischen Leuchter waren mit La France-Rosen
bedeckt. Die Säle, die rosafarbiges Licht durch­
flutete, glichen Rosenhainen und Rosenduft erfüllte
alle Räume. Der Garten des Clubs war ebenfalls
mit rosafarbigen Lampions illuminirt. Die Damen
waren durchwegs in rosafarbigen Toiletten erschienen.
(Leichenverbrennung auf Grund eines
Nrtheiles.) Aus Baden wird uns telegraphirt:
Am 10. Jänner d. I. starb in Baden die Haus­
besitzerin Frau Julie Wedl, eine überaus wohl­
tätige Dame, unter Hinterlassung eines großen
Vermögens. Zu Universalerben bestimmte sie ihre
bndcn Schwestern Julie v. Wellenhof und
Leopoldine Wedl und ordnete im Testamente an,
dag ihre Leiche nicht zu begraben, sondern zu ver­
brennen sei. Trotz dieser Anordnung ließen die
Schwestern die Leiche begraben. Das Ansuchen des
Vereines „Die Flamme", dessen Mitglied die Vcr-
bmr, um Ausfolgung der Leiche wurde vom
Mirksgerichtc abschlägig beschieden. Nun wandte
sich der Sohn der Hausbesitzerin, der ehemalige
Kommandant der Wiener-Neustädter Bürgcrgarde
Dr. Joseph Wedl, der in einem Nachtragscodicsll
von seiner Mutier aufgefordert worden war, darauf
zu achten, daß ihr Wille respectirt werde, an das
Kreisgemcht. Dieses entschied, daß die beiden
Schwestern als Universalerbiunen binnen 14 Tagen
bei der Bezirkshauptmannschaft die Exhumirung der
Leiche zu erwirken und dieselbe dem Vereine „Die
rsiamme" zur Feuerbestattung zu übergeben haben.
, (Verein der Tabaktrafikantcn.) Der
-oerem der Tabaktrafikanten veranstaltet Donners-
mg, den 24. d. M. im Saal der „Ressource" in der
Relchsrathsnraße Nr. 3 um ',,8 Uhr Abends eine
GeneralveriamnUung mit einer wichtigen Tages­
ordnung.
(Grütze Defraudationen bei einer Eisen-
oahn.K Aus Berlin wird telegraphisch gemeldet:
Vlättermeldungen zusolge sind bei der Hauptkasse in
Erfurt große Unterschlagungen entdeckt
worden, deren Höhe vorläufig aus rund eine
V i e r t e l m i l l i o n Mark geschätzt wird. Der
Hauptschuldige, Bahnsecretär T u m a y c r,
M flüchtig. Die Maloersationen gehen bis aus das
Jahr 1892 zurück. Die Frau des Cassiers wurde
unter dem Verdachte der Mithilfe verhaftet.
(Verlosungsverlust.) Im Monate Juni
nnoen die Ziehungen der 1864er Staatslose, Ofener
Lose, Staatsdomänenpfandbriefe, sowie mehrerer
anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit dem
«emuen Treffer, beziehungsweise Nominalbetrag?,
bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
äegen^ diese Verluste übernehmen die Eentral-
Depositcnkasse und Wechselstube des Wiener Bcink-
vereins, sowie dessen Filialen in Prag, Brünn,
Graz, Aussig a. d. Elbe und Zweiganstalten in den
Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der ge­
nannten Wechselstube.
(Ern verminter SchulknaLe.) Der Sohn der
Grünzeughändlerin Frau Francisca H u b a t s ch k a,
der zehnjährige Bolksschüler Eduard M ras k a,
wird seit 12, d. M. vermißt. An dem genannten
Tage entfernte sich der Kleine Morgens mit der
Angabe, in die schule zu gehen, aus der Wohnung,
X., Alxingergasse Nr. 24 und kehrte nicht mehr nach
Hause zurück. Die Mutter, eine Witwe, fragte in der
Schule, sowie bei allen Bekannten nach, aber die
Nachforschungen blieben erfolglos, der Knabe blieb
verschwunden. Die tiefbekümmerte Mutter bittet,
etwaige Nachrichten über ihren Sohn an sie ge­
langen zu lassen. Eduard M r a s k a war bei seiner
Entfernung mit braunem Rock, Zwilchhose, Barchent-
lcibchcn und rothem Hemde bekleidet und trug
Röhrenstiefel und Lodenhut.
(Wieder ein Lustmord in Oberösterreich.)
Aus Linz wird telegraphirt: Heute wurde bei
Hörsching in der Traun von Schiffern der
Leichnam einer etwa 20jährigen Frauensperson aus­
gepicht. Die Leiche war nur mit einem Hemd
bekleidet, die Hände waren mit einem Sacktuch am
Rücken fest zusammengcschnürt. Da zweifellos wieder
ein Lustmord vorlicgt, hat sich eine Gerichtscommission
nach Hörsching begeben.— Die Wiener Polizei-
Direction veröffentlicht eine Verlautbarung, der-
zufolgc für die Ergreifung des Mörders von Ried
eine Prämie von fünfhundert Kronen aus­
gesetzt wurde. Im sogenannten Breitstaudenholz
nächst Ried wurde bekanntlich am Osterniontag an
der 13jährigen Marie Pumberger ein Lust­
mord verübt. Der muthmaßliche Mörder wird als
mittelgroß, kräftig, mit rothblondcm Schnurrbart
geschildert.
(„Venedig in Wien.") Das Eintreffen des
fünfmillionsten Besuchers, welcher durch daS schlechte
Wetter der Vorwoche verfrüht prophezeit wurde,
wird, den Touriiiguetrapporten nach, am heutigen
(Mittwoch) 30 kr.-Tage erfolgen, da nur mehr wenige
tausend Menschen fehlen. Der fünfmillionste Be­
sucher erhält bekanntlich eine goldene Herren-,
respective Damenuhr. Äm Mittwoch beginnt die
Operette „Die Landstreicher" um h)8 Uhr und
um 11 Uhr ist der Beginn der Variete-Production.
— Donnerstag, am Christi Himmelfahrtstagc, ist der
Englische Garten bereits von 2 Uhr an geöffnet
und um '/.5 Ubr Nachmittags beginnt die Erst­
aufführung des Bubenstückes „M ax und Mor i z",
dessen lustige Streiche besonders daS Wohlgefallen
der Jugend finden werden. Die Preise der Sitzplätze
zu dieser Vorstellung sind ermäßigt.— Luigi Mali-
Pi e r o ist mit seinem Opernchore bereits hier cin-
gctrosfen und die Vorproben haben schon begonnen.
Samstag findet das erste Concert statt.
(Wiener Thiergarten.) Die Derwisch-
trupP e verbleibt nur noch bis Ende dieses Monat-Z
in Wien, da sie bereits anderwärts contractlich ge­
bunden ist. Dagegen ist es über vielseitigen Wunsch
der Direction gelungen, die ausgezeichnete
arabische Akr o b a t e n tru p p e des Achmed
Ibrahim und den phänomenalen Burenschützen
De Haas Wegener und seine ebenso unüber­
troffene Partnerin Miß Martha noch für das
Juniprogramm dem Thiergarten zu erhalten. Das
Programm des Bernarschcn Fantoche-Tycatcrs hat
eine reiche Abwechslung erfahren. Ende dieser Woche
schifft sich bereits die für den Thiergarten engagirte
große Bcduiiien-Karawane in Alexandrien ein; die­
selbe bestellt ans Männern, Frauen, Kindern,
arabischen Pferden, Eseln, Ziegen :c. :c.
t Liedertafel des „Schubertbnnd.") Heute
Mittwoch hält der Wiener Mannergesangverein
„S chnb e r t b un d" im Katharincnsaal dcS Meid­
linger Dreher-Parks eine Liedertafel ab und
bringt ein abwechslungsreiches, interessantes Pro­
gramm zum Bortrage.
((Lin scheues Pferd im Prater.) Im
Volksprater scyente gestern Vormittags das vor den
Wagen des Baumeisters Franz Haller gespannte
Pferd und ging durch. Herr Haller wurde ab-
gcwvrfcii. Das scheue Thier mit dem Wagen warf
dann auf dem Pratcrstcrii den Tramwaybcdiensteten
Franz Mischka zu Boden. Baumeister Haller erlitt
eine Rißwunde am Hinterhaupt, Mischka eine Riß­
wunde am Scheitel. Das scheu gewordene Pferd,
welches unter den Passanten des Volkspraters eine
, Panik hervorgcrufen hatte, konnte sodann aus-
gesangen werden.
(Vilicneinbruch.) Vor einigen Tagen ist die
unbewohnte Villa des Ingenieurs Wilhelm Hardy
in Mödling, Brühlcrstraße, erbrochen worden. Tie
Diebe sprengten nenn Kasten auf und ent­
wendeten Effecten im beiläufigen Werthe von 3000
Kronen.
(Tie „Donanpcrlcn" beim SLalehner.)
Heute Mittwoch concertirt das vortreffliche Damen-
örchester „Die Donauperlen" im Etablissement
5 t a l e bne r in Hernals. Die jungen Mnsikerinnen
erzielen allabendlich mit ihren tadellosen Vorträgen
großen Erfolg und die ausgezeichneten Leistungen
finden beim Publicum die lebhafteste Anerkennung.
— Morgen Donnerstag spielt die Damcnkapelle im
Alpenhause auf dem Schafberge in Dornbach. In
Stalchner's Saallocalitäten in der Jörgerstraße
concertirt morgen die Kapelle der Kaijcrjäger Nr. 3
und dringt ein reichhaltiges interessantes Programm
zur Ausführung.
(Militäreonccrt im m. Kaffeehaus.)
Im Grand Etablissement III. Kaffeehaus im Prater
(Maria Pertl) findet heute Nachmittags um 4 Uhr
ein großes Militär-Doppelcoucert der Regimcnts-
kapeile des Infanterie-Regimentes Michael Groß­
fürst von Rußland Nr. 26 und des bosnisch-
herzcgowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 4 statt.
Das glänzende Programm umfaßt nicht weniger
als 28 Concertstücke.
(Der Armenvater des „Extrablatt".) Für
das hundertjährige „Blnmenmadl" in Ottakring,
Hauptstraße Nr. 203, Susanne I aun sch k a, die in
ihrem hohen Greiscnaltcr mit Noth und Entbehrungen
'kämpft, sind uns unter „Bon den vier gemüthlichen
Wienerinnen im Cast Scheidt" 8 K-, unter „Ehret
das Alter" 1 K., von Herrn Weiniger 2 K., von
einigen Arbeiterinnen der Cigarrenfabrik Rennweg
6 K. und von Frau Barich 2 K. zugekommen.—
Für die Witwe Friederike V. und ihre fünf Kinder
haben wir unter „E. A." 6 K. und von Herrn
Kreipner, Hl., Hießgasse Nr. 7, 3 K. erhalten.—
Für die arme Witwe Hermine Vogel wurde uns
1 K. unter „Hilf Deinem Nächsten" übermittelt. Die
unglückliche Fran befindet sich in einer wahrhaft
bemitleidenswerthen Lage. Mit sieben Kindern muß
sie von einem Asyl zum anderen gehen, um dort ein
Obdach zu erbitten. Sie möchte gerne in ihr Heimats­
dorf zurückkehren, aber dort ist sie ebenfalls dem
größten Elende preisgegebcn, wenn sie ohne Heller
hinkommt.— Wir jagen den sämmtlichen Spendern
im Namen der Beschenkten ein inniges „Bergelt's
Gott".
Wählerversammlung auf der Wieden.
Im Saale „zum großen Christoph" im IV. Be­
zirke fand gestern eine zahreich besuchte Wähler-
Versammlung statt, in welcher sich die Candidaten
für den zweiten und ersten Wahlkörper chorstellten.
Für den zweiten Wahlkörper werden seitens der
Fortschrittlichen der gewesene Gemeinderath Hermann
Weihwasser und Bürgerjchullchrer Oswald
Hohe n s inne r candidirt und die Candidatur des
gewesenen deutschnationalen Gemeindcrathcs Doctor
Förster unterstützt. Für den ersten Wahlkörper sind
Baurath Pros. Julius Deininger und Llsä. Dr.
Franz B a t s y ausgestellt: das dritte Mandat ist
vorläufig noch offen gelassen.
Als erster Redner sprach der gewesene Ge-
meindcrath W e ißW a s s e r, der in scharfen Worten
die Gcmeindcwirthschaft der Christlichsocialen kritisirte.
Er versprach im Falle seiner Wahl das Mandat im
Sinne der Freiheit und des Fortschritts auszuüben.
Banrath Prof. Julius Deininger tadelte
in scharfen Worten die Brutalität, welche die
herrschende Partei in das öffentliche Leben gebracht
hat. Diese Partei versteht, in geschickter Weise die
Judensrage zu benützen. Aber die Juden seien nur
der Köder, das eigentliche Ziel sei die Knechtung der
Geister und die Unterjochung der Bürger.
Bürgcrschnllehrcr H oh en s inner bemerkte,
daß er als Kandidat der Opposition einer positiven
Caiididatenrcde enthoben sei. Unsere Ausgabe, sagt
Redner, ist der Kampf. (Beifall.) Wir wollen theil-
uehmen an dem Riesenduell zwischen Freiheit und
Reaction. Die Wiener sind heute, ohne zum dircctcn
Clcricalismus veranlagt zu sein, die unbewußten
Politiker des Jesuitismns. Die christlichsocials Partei
ist eine Tochter der Clcricalen, sie versucht wohl ihre
Mutter zu verleugnen, aber sie schaut ihr so ähnlich
wie ein Maikäfer dem anderen. (Heiterkeit und Zu­
stimmung.). ..
Der gcweiene Gemeinderath Zifferer
empfahl in warmen Worten die vorgeschlagenen
Candidaten, deren Wahl ein Gewinn für die «Stadt
Wien wäre. Dr. Lueger wolle die Gebildeten aus
dem Gemeindcrathe hinausekeln, aber die Pflicht der
Fortschrittlichen sei es, auSznharren in diesem Kampfe
und die persönliche Empfindsamkeit zurückzustellen.
(Beifall.).^.
RRA. Noske verwies auf den Kampf, der
in Deutschland gegen die I-ex Heinze geführt wurde,
wo die hervorragendsten Vertreter der Wissenfchast
sich an die Spitze gestellt haben. Es sei ein Unrecht,
daß dieses Beispiel bei uns keine Nachahmung findet,
daß die Männer, welche an der Spitze der Bildung
stehen, vom politischen Kämpfe sich sernhaltcn.
Nachdem noch die gewesenen Gemeindcräthe
Dr. Stern und Dr. Zemann gesprochen, wurde
die Versammlung in später Nachtstunde geschlossen.
Ein und eh cd inner Haupttreffer.
lTelegrafhischcr Original-Bericht des „III. W-, Extra!>lLti".f
Budapest, 22. Mai.
Ter Aachener Ingenieur August Albach weilte
im Jahre 1896 in Budapest und kam nach Pozsyga,
wo ihm daS Geld ansging, webhalb er ein ungarisches
Prämienlos bei der Pozsygaer Sparkasse versetzte.
Im vorigen Jahr erfuhr Albach aus einer
Zeitung, daß da§ verpfändete Los mit dem Haupt­
treffer von 150.000 Gulden gezogen worden sei. Der


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 8 ]
8SRS 8 4VISN, MMvoon
lHl!.?rriN6L VViorisr Lxri'LviMc
^3. Nrü 1900 ^r. 140
Gewinner präsentirte den Depotschein, erfuhr aber,
daß in der Pozsygaer Sparkasse ein Jahr vorher
ein Einbruch verübt wurde und damals auch das
betreffende Los gestohlen worden sei.
In Folge seiner Urgirung beim Budapcster
Finanzministerium erfuhr Alba ch, daß das Los
dort vor einiger Zeit präsentirt wurde, und zwar
von einem österreichischen Oberlicnienant. Der Ober-
lieutenant, dem bedeutet worden war, in sechs Monaten
wiederzukommen, um den Treffer zu beheben, war
bald eruirt und gab an, das Los bei der Triester
Bank gekauft zu haben. Wie diese in den Besitz des
Loses kam, ist nicht bekannt. Dieser Tage ist vom
Pozsygaer Gerichtshof ein Verbot der Ausbezahlnng
des Treffers crfiosfen, so daß vorderhand weder
Albach noch der Oberlientenanr den Gewinnst
beheben können.
Telegramme
d i s «Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Wiedereröffnung der französischen
Kammer.
Paris, 22. Mai. Die Kammer trat heute zur
ersten Sitzung nach ihrer Vertagung zusammen.
Der Andrang des Pubiicums ist ein starker; es
herrscht lebhafte Bewegung. Präsident Deschanel
verliest eine kurze Ansprache, in der er sich über
die Ausstellung und diejenigen, die an diesem
Friedens- und Arbeitsfeste theilnehmen, lobend
äußert und die fremden Nationen willkommen heißt.
(Beifall.)
Gonzp (Socialist) verlangt über die all­
gemeine Politik der Regierung zu
interpelliren. Ministerpräsident Waldeck-
Rou s s e a u nimmt die sofortige Debatte an, die
sodann beginnt.
Der socialistische Deputirie Go uz i stellte die
Anfrage, welche Reformen die Regierung zu unter­
nehmen gedenke und welche Maßnahmen sie behufs
Verth ei d i g uri g der republikanischen
Einrichtungen ergreifen wolle. (Beifall links.)
C a sfa gna c greift heftig das Ministerium an, er­
klärt aber, er wünsche nicht dessen Sturz, denn die
die Regierung mache mit ihrer Politik das Land
der Republik abwendig. (Widerspruch auf
den Bänken der Nationalisten.) Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau besteigt die Tribüne.
Ministerpräsident Waldeck -Rousseau
führte aus, die Municipalwahlen bedeuten einen
Erfolg der R e g i cru n g sp o l i t ik, die
P a r i s e r M uni c i p a l W a h l en sind dop p el-
d e u t i g. (Heftige Unterbrechungen auf den Bänken
der Nationalisten.) Der Ministerpräsident hofft, daß
diese Doppeldeutigkeit bald beseitigt sein werde.
Man habe es verstanden, den traurigen
Streit, der so lange Zeit Frankreich in zwei
Lager spaltete, wieder zu erwecken und gegen die
Republikaner auszubeuien. Die Regierung folgte
dgher einer richtigen Eingebung, als sie, nachdem sie
Dreyfus begnadigt hatte, die Verpflichtung auf
sich nahm, die Aera der Prozesse und der
Repressalien a b z u s ch l i eß e n. Die Regierung
vollbrachte damit einen Act von Menschlichkeit und
der Beruhigung. (Beifall links, einzelne Protesirufe
von verschiedenen Seiten.)
Man versuchte, sagt der Ministerpräsident, die
Erörterungen neuerdings aufzurühren. Das Land
braucht aber die endgiltige Beruhigung und wird sie
aufzudrängen verstehen. (Beifall links.) Andererseits
vermag keine Regierung auf unbestimmte Zeit
Beleidigungen zu ertragen. W a l d e ck- R o u s s e a u
verlangt von der Kammer ein Schntzgesetz
gegen V e r l e u m d e r d e s Staats­
oberhauptes, ein Genoffenschaftsgesetz, denn es
erscheine unmöglich, eine todte Hand immer
NI e h r a N W a ch s e N z u l a i s e N, NM unseren
Gegnern ihren Kriegs schätz zu liefern.
Der Ministerpräsident stellt schließlich die Ver­
trauensfrage. (Zweimaliger brausender Beifall links.)
Dep. R i bot erklärt,. der Ausfall der
Municipalwahlen bedeute einen Erfolg
der Republik und nicht der Regierung. DaS
Centrum beantragt die einfache Tagesordnung,
welche Waldeck-Rousseau zurückwcist. Die
einfache Tagesordnung wird mit 2S8 gegen
24b Stimmen abgelehnt. Daraufhin erklärte der
Ministerpräsident, die Tagesordnung Gonz i an-
znnehmcn, welche lautet: „Die Kammer, welche ent­
schlossen ist, die Politik der Reformen, sowie der
Vertheidigunz der republikanischen und weltlichen
Ginrichtungen energisch zu »erfolgen, geht, indem sie
die Regierungserklärung zustimmend
zur Ken n tu iß nimmt, zur Tagesordnung über."
Der erste Theil der Tagesordnung bis znp die
Zustimmung aussprechenden Stelle wurde mit 439
gegen 56 Stimmen angenommen, der zweite Theil
-- die Zustimmung zu d e r R e g i er u n g §-
crklärung— mit 271 gegen 226 Stimmen.
Einige Deputirte beantragen, in der von
Waldeck-Rousseau accevtirten Tagesordnung die Auf­
forderung an die Regierung cinzusügen, jeder
Wiederaufnahme der Affairc Treysa s
Energisch entgegenzutreien. (Beifall im
Centrum.) Waldeck-Rousseau betont neuer­
dings seinen Willen, jede neue Agitation zu ver­
hindern und die Beruhigung herznstcilen. Er bringt
den Entwurf eines A m n e st i e g ej e tz e s ein.
Dep. Humbert verlangt vom Minister­
präsidenten die Erklärung, daß er sich nicht dazu her­
geben werde, den Bestrebungen Jener, welche die
Affairc Drcpfus wieder aufwcrfen wollen, seine
Hand zu leihen. (Beifall im Centrum.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
widert, als die Sicherheitsagsnten beauftragt wurden,
m i l i t ä r i s ch e I n f o r m a t io n e n einznziehcn, er­
hielten sie die Weisung, gewisse früher begangene
F e h l e r z u v e r m e i d e n. Den Agenten gelang cs
nun, Individuen zu entlarven, welche wahre
Schwindeleien auSführten. (Beifall.)
Kriegsminister G a l l i f e t erklärt, er wieder­
hole seine bereits früher abgegebene Erklärung,
daß der Fall D r e h s u s geschlossen
s e i. Der Minister erklärt, daß er
dein zweiten Bureau untersagt habe, die Briese des
Individuums, von welchem die Rede war, zu be­
antworten. Das Kriegsmtnisterium habe also
Nichts gethan, wasTadel verdiene. (Ein-
müthigcr Beifall.)
Nach der Replik Humbert's nahm die
Kammer mit 457 gegen 78 Stimmen einen Zusatz
zur Tagesordnung an, welcher die Regierung
anffordert, sich jeder W i e d e r anfrol lnng der
Affairc Dreyfus energisch zu wider­
setzen.
Schließlich wurde die g e s a m m t e Tages­
ordnung mit 286 gegen 237 Stimmen an­
genommen und die Sitzung geschloffen.
Baris, 22. Mai. (Senat.) Präsident Fal­
lt eres constatirt den Erfolg der Ausstel­
lung und richtet eine D a n k e sh u ld i g n n g an
die Herrscher und Völker, welche Frankreich Beweise
ihrer erhebenden Sympathien gegeben haben. Darauf
wird die Sitzung geschloffen.
Erzherzog Ferdinand Karl in Spanien.
Madrid, 22. Mai. Herr Erzherzog Ferdi­
nand Karl wird Donnerstag Sevilla besuchen
und Freitag Abends nach Madrid zurückkchren. Nach
mehrstündigem Aufenthalt hiersclbst wird der Erz­
herzog die Reise nach Wien antrctcn.
Das Kmgrzcchische ErecuÜu-Eomilc und
die Msirurtwn.
Prag, 22. Mai. (P r i v a L- D e p e s ch c.)
Das E x e c u t i v- C o m i t e der s u n g c z e ch i s ch e n
Partei hat heute eine Sitzung abgehalten, in
welcher über die V e r h a n d l u n g e u d c r parla­
mentarischen Commission der Rechten
und über die Beschlüsse, des reichsräthlichen
Czechenclubs Bericht erstattet wurde. Nach
vierstündiger Debatte sind mit Stimme ri­
et n h e l l i g k e i t B e i ch l ü s s e t a k t i s ch e r N a t ur
gefaßt worden.
Prag, 22. Mai. Ein Theilnehmer an der
heutigen Bcrathung des Erecutiv-Comites der
jungezcchischen Partei äußerte sich zu einem Bericht­
erstatter des „Prager T a g b l a t t" folgender­
maßen: „Ich kann nur sagen, daß wir den Wün­
schen der Rechten nicht na ch g e b en werden
und daß wir aus dem Standpunkte verbleiben, daß
der Rcichsrath überhaupt gar nicht
c om p e t e n t i st, in der S P r a ch ens r a g e
Gesetze zu beschließen. Sobald die A u f-
lös ung des Reichsrathcs einmal in Sicht gestellt
ist, wären wir thöricht, eine solche hmauszuschieben.
Wir können dabei nur gewinnen, diejenigen Parteien
aber, die geneigt wären, die nationalen Fragen zurück-
znstellen, würden, da dis Radicalen auf der ganzen
Linie vielfach Siege erringen werden, aus den Neu­
wahlen geschwächt hervorgchen. Namentlich derPolcn-
club würde einen Zuwachs von demokratischen Ele­
menten erhalten. Eine Octroirnng könnte uns Wohl
vorübergehend schaden, aber das wird das Mini­
sterium Koerber nicht wagen."
Al) g et h an.
Verls», 22. Mai. Ter Reichstag be­
schloß einstimmig, die UexHeinze von
der Tagesordnung abzusetzen, und zog
sofort den I n i t i a t i v- A n t r a g Hompesch, be­
treffend A en d erringen und Ergänzungen
des Strafgesetzbuches, i n B e r h a n d l u n g.
Der Antrag wurde in zweiter und dritter
Lesung an lilov gegen die Stimmen der
Socialdemokratcn und Freisinnigen an­
genommen.
Berlin, 22. Mai. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Im Reichstage herrschte schon vor Beginn der
heutigen Sitzung auf allen Seiten eine freudig
erregte Stimmung. Um 12 Uhr war bereits
das Compromiß bekannt geworden, nach weichem
die hcißnmstrittene I-ex Hein ze durch eine»
Initiativantrag ersetzt werden solle, aus
welchem die od ios e y K unft- und Theater-
Paragraphen e l i m ini r t wurden und in den
nur die Bestimmung ausgenommen wurde, daß
Schriften, Abbildungen und Dar­
stellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, daS
Schamgefühl gröblich verletzen, bei Strafe bis zu
sechs Monaten Gefängniß oder bis
zu s e ch§ h und c r t M a r k G c l dstr a f c nicht an
Personen unter 10 Jahren verkauft oder offerirt
werden dürfen. Gegen daS Gesetz in dieser Fassung
gab die Linke die Obstrnction ans und
beschränkte sich, dagegen zu stimmen. In einer knappen
halben Stunde wurde diese „kleine I, exH e inz c".
wie sie auf der Ivnrnalisteii-Tribüne schleunig)
getauft wurde, in erster, zweiter und dritter Lesung-
bei Letzterer mit einstimmig bewilligter Umgehung
der Geschäftsordnung, die für die drittr
Lesung eine besondere Sitzung vorschreibt— an­
genommen.
Damit ist die Bahn für die Flotten-
Vorlage frcigemacht, auf deren V e r a b schiedung
die Regierung sehnlichst wartet und zu deren
Förderung Centrumsfnhrer Lieber, von lebens­
gefährlicher Krankheit endlich genesen, heute str
Hause wieder erschienen war.
Berlin, 22. Mai. Die Bud g etcommission
des Reichstages beendete die B e-
rathnng der Flotten Novelle und im Laufe
der Berathnng auch die zweite Lesung der Stempel-
uovclle. Ferner gelangte die Z o llt a r i s n o v e lle
in zweiter Lesung unverändert zur Annahme, ebenso
die Bi e r z v l l er h ö h n n g. Die Steinpelnovelle
und die Zollnovclle sollen am 1. Juli in Kraft treten.
Die Haager Beschlüsse in der Schweiz.
Bern, 22. Mai. Der Bnndesraih beantragte
bei der Bundesversammlung, die im Juli 1899 W
Haag Unterzeichneten Conventionen undj
Erklärungen mit Ausnahme des Artikels X>
-, er Convention, betreffend die Ausdehnung der
Genfer Convention auf den Seekrieg, zu ge-
u e h m i g en.
Rrubemnffmmg der holländischen Armer.
Haag, 22. Mai. Die zweite Kammer bewilligte
mit 53 gegen 13 Stimmen einen Credit von
1H, Millionen Gulden, um die Bewaffnung
d e r T r u p p en mit einem neuen Gewehr
von 6'/, Millimeter Caliber zu vervoll-^
ständigen.
Die frcmderrseindliche Bewegung in
China.
London, 22. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Hier wurden sechs
Leiter der B o x e rb e W c g u u g verhaftet. In
die von der Bewegung ergriffenen Districte wurden
L r u v P en entsendet, welche den Befehl haben,
die Bewegung mit unnachsichtlicher Strenge zu
unterdrücken.,
Das Ende des Berliner Tramway sinken.
Berlin, 22. Mai. (Privat-Depesche.)
Der Straßenverkehr Berlins hat heute Mittags
wieder seine normale Physiognomie erhalten, da um
diese Zeit der Tr a mw a y verkehr auf allen
Linien wieder ausgenommen wurde.
Störungen oder Ansammlungen sind weder gestcry,
noch heute vorgekommen.
Washington, 22. Mai. (,.Reutcr"-Meldung.)
Marineiecrctär Long ordnete die Wieder­
errichtung der europäischen Flotten-
station an. Den Stamm des hicfür in Aussicht ge­
nommenen Geschwaders bildet zunächst nur der
Kreuzer „Alb an y", dem sich in absehbarer Zeit
andere Fahrzeuge zugesellen werden.
Der südafrikanische Krieg.
D-r Entsatz von Mafcking.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lord
Roberts meldet: Commandant Al a hon zog am
18. d. M. um 4 Uhr Morgens in Mafcking ein,
nachdem er am 17. d. M. 9 Meilen von Mafcking
einen heftigen Kampf mit einer 1500 Mann
starken Biirenabtheilung zu bestehen behabt und
Letztere nach einem fünfstündigen Gefechte
und hartnäckigem Widerstande aus ihrer
starken Stellung vertrieben hatte. Am Morgen des
Kampfes war eine Abthcilnng canadijcher Artillerie
nach einer Reihe von Eilmärschen zu Mahon ge­
stoßen und hatte diesem wcrthvolle Hilfe geleistet.
Der Verlust der Engländer beträgt etwa
dreißig Mann, die Verluste der Buren
sind s ch W e r.
Die eventuelle Belagerung Pretorias.
Pretoria, 21. Mai. („Renter"-Mcldung.)
Eine unter freiem Himmel abgehaltene Versamm­
lung, welcher 200 Personen beiwohnten, beriech
über die Sachlage im Falle de r, Be­
lagerung Pretorias. Es wurde ein Comitc
eingesetzt, welches für die Sicherheit der
Frauen und Kinder Sorge tragen soll.
Gleichzeitig wurde der niederländische Consul ans­
gefordert, seiner Regierung zu rathen, daß sie zum
Schutze der niederländischen Untcrihanen die Notlügen
Maßregeln ergreife.
Eine Schlappe Buller's.
London, 22. Mai. Eine Depesche des Generals
Bulle r aus Newcastle vom 22. d. M.
berichtet, er habe vom. Obersten B e ihn ne die
Nachricht erhalten, daß, als eine Schwadron
Beth n n e's berittener Infanterie sich gestern aus
dem Marsche nach Newcastle befand, ihr von den
Buren etwa sechs Meilen südwestlich von Vryhcu
ein Hinterhalt gestellt wurde. Sehr Wenige
entkamen. Der Gesamiiiwcrlust betrage etwa
66 Mann. Oberst Bethune kehrte nach Nqntn zurna,
um Vvrräibe zu holen, und marschirt heute nach
Newcastle. General Änllcr hatte Bethune um
500 Mann detachirt, nin nach Ngntn vorznrücke»,
welches? wie verlautet, vom Feinde gcrännu
worden war.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 9 ]
140 vVisn. LlMivoon
umsriiEZ wiener lürtrülillllt
23. Llsi 1900 8sits 9
Haag, 22. Mai. Hier sind keine amt­
lichen Meldungen über einen am SO. d. Sit. in
Lourenco-Marques erfolgten Zusammenstoß
z W i sche n M af r o i e u d e s n i e d e r l ä n d i s ch cn
K r c u z e r S „F r i e S l a n d" und por t u g i e s i-
schen Pvi'izeibeamicn eingegangcn. Man
schließt daraus, daß cs sich nur um einen bedeutungs­
losen Vorfall Handel könnue.
Washington, LS. Mai. („Renter"-Meldung.)
Präsident M a c K i i, i e y wird Nachmittags die
außerordentliche Burcngcsandtschaft em­
pfangen.
NeGYork, 22. Mai. Wie dem „Ncwyork
Herold" aus Washington gemeldet wird, hätten
sich die Mitglieder der B u r e n m i s s i o n ge­
äußert, sie wnrdeii, falls Mac Kinley ihnen die
Erklärung des Staatssecretärs Hast bestätigen
sollte, sich direct an daS amerikanische
Volk wenden, um die Regierung zu zwingen, so
vorzugehcn, wie sie wünschen.
Lemberg, 22. Mai. Die heute Abends hier
abgehaltene außerordentliche G e n e r a l v c r s a m m-
lung der Galizischen Kreditbank in Liquidation
nahm den vorgelegten Rechnungsabschluß pro 1899,
sowie den Bericht des RevlsionsansichnsscS zur
Kenntniß, erthcilte dem Liquidatious-Comite das
Absolutorium und bestätigte das von den Liquidatoren
mit der Oesterreichischen Creditanstalt getroffene
Uebcreinkommen, betreffend dre Unisicirung des von
der Galizischen Creditbank ausgenommenen Ansehens
im Betrage von 1MO.OOO Gulden, ferner die Action
auf Erwerbung der der Galizischen Creditbank
gehörigen Erdwachsgruben in Boryslav und Aus­
übung des Bohrrcchtes auf den Naphthatcrrcnns des
betreffenden Komplexes in Boryslav.
MonftanLinoPel, LI. Mai. (Tel.) Tie
serbische Gesandtschaft überreichte heute der
Pforte eine Note, in welcher um die B e r läu g c-
rung der türkisch-serbischen Zoll­
convention. welche am 14. Juni abläuft, bis
zum 15. Februar 1901 ersucht wird.
Weaterzeiirmg.
Deutsches Vslkstheater. Wir verdanken
Herrn Georg Hirschfeld, dem Verfasser der
Berliner .Komödie „P a ul i ne", eine angenehme
Stunde. Das ist die Stunde, in der wir diesen Bericht
zu Papier bringen. Das Stück enthebt uns nämlich
der Mühe, die Handlung zu erzählen, denn es hat
keine. Nicht einmal so viel läßt sich erzählen, um
damit die leichtgläubigste aller Wienerinnen, die
stadtbekannte Frau Blaschrc, zu befriedigen. Es
gibt vorgerückte Nachtaugenblicke im Leben
eines Kritikers, in denen er so eine dicke
HandlungSlosigkeit begeistert preist. Und darum sollen
die Milieustücke leben und darum bringen wir ein
specicllcs Hoch aus Hirjchfeld's Pauline aus! Wir
leeren unser ganzes Tintenfaß aus die Gesundheit
dieser Küchenfee, die vier Acte lang vier Verehrer
nasführt, um schließlich erneu zu heiraten.
Das ist die ganze Komödie! Um unser kritisches
Gewissen nicht zu belasten, wollen wir
wenigstens den Versuch machen, dom drama­
tischen Vorgang Worte zu leihen. Man
höre. Es war einmal eine Köchin, die sich von
einem Turnlehrer, einem Schneider, einem Pscrde-
bahneonducteur und einem Kunstschlosser gleichzeitig
den Hof machen ließ. In einem Tanzloca! walzt sie
mit dem Turnlehrer, worüber der Schneider und
der Conductenr Krämpfe bekommen und der
Schloffer in seinem grenzenlosen Schmerze eine
Rauferei beginnt. Die Verehrer schreiten aus,
die Polizei schreitet ein und der Schlosser findet
endlich den Schlüssel zu dem Herzen seiner warm ge­
wordenen Köchin. Für eine Posse ist das Stück zu
wenig lustig und für ein Schauspiel nicht ernst ge­
nug. Ein paar Ausschnitte aus dem Berliner Dienst-
botenlcben lassen sich zu keiner Komödie zniammen-
leimen, selbst nicht von der Hand eines ManncS,
dessen künstlerische Intentionen Respect verdienen.
Einzelne Bilder und Figuren geben Zeugniß von der
Schilderungskunst des Verfassers, die denn auch das
Publicum lebhaft interesffrte. Man folgte ihm in
die Küche, die er so treu zeichnete, mit vielem Ver­
gnügen. O, daß' doch in dieser Küche gerade Salz
und Pfeffer fehlten! Die Gäste aus Berlin lieferten
gestern ihr Meisterstück. Die Ausführung war eine
Sehenswürdigkeit. Allen voran leuchtete Elie Leh­
mann; wir erheben sie— Director Braüm mag
erbleichen— zum Stern erster Ordnung. Daß es
nicht Nacht sein muß, wenn dieser Stern strahlt, das
zeigten die Herren Nissen, Rittner, Kayßler, Reinhardt
und Vallentin, die mit ihren famosen Künsten
dem Verfasser zn mehreren Hervorrufen verhelfen.
Ihnen schlossen sich die Damen Eberty, Jurbcrg und
Pvellnitz verdienstvoll an. Besonders die letztgenannte
Darstellerin spielte uns aus der Seele. Wir be­
grüßten sic wie eine Erlösung aus langer Pein.
Während fast jede dcrHauptpersonen die Heldin Pauline
fortgesetzt .Luder" titulirtc, kam Frau von Pvellnitz
und brachte Abwechslung in die Monotonie, indem
sie der Köchin zuries: „Du Schlampe, Tu!" Las
that wohl und wir athmcten erleichtert auf.
,* Fräulein Marie Heinrich, Tochter des be­
kannten Thealer-Dircctors, wurde nach erfolgreichem
brobcspicl an das Hoiburgthcater cngagirt. Fräulein
Heinrich hat ihre vollständige Ausbildung in Wien
beider dramatischen Lehrerin Fran Rosa Roth
genossen.
* Mit Rücksicht auf den außerordentlichen Er­
folg der „Ti'Lv>!>1u"-Vorstclluiig hat die Directlvn
als Abschiedsvorstellung der italienischen Gesellschaft
für Freitag, den 25. b. M., statt „ITsmieo Oritr"
nochmals die Oper „H Draviatu" angcsetzt.
' Nus Berlin wird uns telcgraphirt: Ein
interessanter Prozeß von priucipieller
Bedeutung kommt vor dem hiesigen Civil-
ge r i ch t e zur Entscheidung. NamenS der Grillparzer-
Stiftung, der auch die Tantiemen für die Aus­
führungen von Grillparzer's dramatischen Werken
zufallen, hat Dr. E i r i ch in Wien durch einen hiesigen
Rechtsanwalt des Berliner Theaters wegen dessen
jüngster „Libuffa"-Ausführungen auf Tantiemen-
zahlnng geklagt. Da nach dem. früher geltenden
Urheberrechte Grillparzer's Dramen tantiemen-
sr e i waren, will Paul Lindau, bevor er sich zur
Zahlung versteht, ein richterliches Urthcil darüber
erfliegen lassen, ob das neu vereinbarte österreichisch-
deutsche Urheberrecht auch auf die Grillparzer'schei!
Stucke Anwendung findet, obwohl dieselben seit dem
Jahre 1882 tantiemensrei in Deutschland ausgesührt
wurden. Fällt das Urtheil zu Gunsten des Klägers
aus, dann sicht für die Grillparzcr-Stistnng in
Oesterreich bis zum Jahre 1912 noch eine erkleckliche
Anzahl von Tantiemen in angenehmer Aussicht.— Zu
Ehren der Mitglieder des Deutschen Volks­
theaters und auf deren besonderen Wunsch ver­
anstaltet das Berliner Theater am Sonntag Nach­
mittag eine Aufführung von Grillparzer's „L i bussa".
* JmRepertoire deS Raimund-Theater s
ist für Sonntag eine Abänderung eingetrcten, und
zwar gelangt als Abendvorstellung nicht „K e an",
sondern das Trauerspiel „Die Räuber" zur Aus­
führung. Die Besetzung ist folgende: Graf von Moor
-- Hr. Pol l and t; Karl— Hr. Wirth; Franz—
Hr. Popp: spiegclbcrg— Hr. Stettner;
Amalie— Frl. Feldhammer; Daniel— Herr
Kneidinger-
' Im K a i i e r s n b i l ä u m s- Stadt-
iheatcr findet heute Mittwoch, wie bereits ge­
meldet, als erste O p e rn v o rfte llu n g eine
Aufführung der komischen Oper „Der Waffen-
s ch m i e d" von Albert Lortzing statt. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Ahr. Morgen Abends wird
„Der Waffenschmied" wiederholt.
* Im Theater in der Josephstadt
hatte der Schwank „Die Familie Pont-
Biqnet" einen derartigen Erfolg, daß sich die
Direction veranlaßt sieht, dieses Stück bis zum
Schlüsse der diesjährigen Saison (31. Mai) in
ununterbrochener Reihenfolge zur Aufführung zu
bringen.
Im I a n ts ch-T h e a L e r gelangt die
Offenbach'iche Operette „Die schöne L u r e t t s"
nur noch heute Mittwoch und morgen Donnerstag
zur Ausführung. Von Freitag, den 25. bis inclusive
Donnerstag, den 31. Mai bleibt diese Bühne ge­
schloffen.
' Die Secession kündigt den bevorstehenden
Schluß ihrer Frühsahrsausstcllung an; dieselbe
wird am 6. Juni gesperrt.
Fchwindrigkschäste eines Wenihändlcrs.
(SchwrrgrrichlSüerhondlung.— S. Tag.)
Zeuge Crovatto.
Unter den Anssagen der in dem Prozesse gegen
Leopold Edgar Kohut vernommenen Zeugen war
von besonderem Interesse jene des Käse-und Salami-
Händlers Alphonw Cr o v a tto. Dieser Zeuge be­
hauptet, er sei zu Kohut in keinem anderen Ver­
hältnisse gestanden, als daß er demselben um etwa
2500 fl. Wein abgekauft und wenn Kohut in
finanzieller Bedrängniß war, ihm mit Geld und
Accepten ausgeholscn habe. Dadurch sei ihm Kohut
nach und nach zusammen 15.000 fl. schuldig geworden,
was ihn aber nicht gehindert habe, dem Kohut noch
weitere 5000 fl. zur Verfügung zu stellen, die von
dem Advocaten Dr. Isidor B a il m ann anfangs 1896
dazu verwendet wurden, Gläubiger des^ Kohut
mit Forderungen von mehr als 21.000 fl. auszu­
gleichen. Für diese 5000 si. wurde dem Crovatto
der im Lagerhaus befindliche Wein als Deckung
gegeben. Während diese Ausgleichsaction^ im
Zuge war, wurden die Weine von den Süd­
tiroler Firmen bezogen, die also die jüngsten
Gläubiger Kohut's waren, ohne daß bei dem Aus­
gleiche 'auf ihre Forderungen Rücksicht genommen
wurde, weil sie sich naturgemäß noch nicht auf der
Liste der Gläubiger befunden hatten,deren Andrängen
den Ausgleich hcrbeigesührt hatte. CrovattoJiiißte zu­
geben, daß er einen der Waggons mit Südtiroler
Weinen unmittelbar vom Matzleinsdorfer Bahnhofe
für sich abgeholt und dazu das Frachtaviso von
Kohut erhalten, ja auch die erforderlichen Spesen
von 800 fl. bezahlt und auch den größten Thcil des
zweiten Weinwaggons in Empfang genommen hatte.
Er will auch diese Weine dem Kohut einfach abge-
kaust und sich diesfalls mit ihm verrechnet haben.
Vori.: Was schuldet Ihnen also Kohut?—
Zeuge: Im Ganzen 20.000 fl.— Vors.: Wie
kamen Sie dazu, dem Kohut mit so bedeutenden
Summen auszuhelfcn?— Zeuge: Ich hatte und
habe zu ihm Vertrauen: er wird mich zahlen, wenn
er kann, und ich glaube, er wird in die Lage,
kommen, zu können.— Bors.: Und wie kommt es,
daß Sic gar Nichts zur Sicherung Ihrer bedeutenden
Forderung gethan haben?— Zeuge: Weil ich daS
nicht für nothwendig hielt und mir nicht unnöthige
Kosten machen wollte. -,-
Vor«.: Die Anklage ist anderer Ansicht.
dermuthct nickt mit Unrecht, daß Sie für Ihre Rück­
sichten gegen Kohut besondere Beweggründe hatten?
— Zeuge: Nichts als Vertrauen.
Vorn: Die Anklage hat insbesondere die
Ansicht, daß Sie Bvrtheil aus den Weingeschästen
gezogen haben, wegen deren sich die betreffenden
Weinhändler in Stein befinden.— Z e u g e: Ich
habe nur dem Kohut Wriu abgekauft.
Vors.: Der hatte diese Weine aber von seinen
Complicen, die deshalb verurtlieilt wurden.-
Zeuge: Darum habe ich mich nicht gekümmert.
S t a a t s anW.: Ich mache darauf aufmerk­
sam, daß diese Thatsachen dem Kohut von der An­
klage nicht unmittelbar zur Last gelegt werden, son­
dern nur Jllnstrationssaeten sür die Anklagefacten
sind. Daher konnte auch gegen Crovatto strafrechtlich
nicht vorgeganaen werden, einerseits wegen der Un­
klarheit seiner Beziehungen zu Kohut und anderer­
seits, w.eil die Hehlerei beim Betrüge strafrechtlich
nicht verfolgbar ist.
Er ernrrrert sich.
Crovatto behauptet weiter, daß er die im
Jahre 1898 verurtheiltcu Weinhändler nicht kenne.
— Vors.: Nun, sehen Sie sich um, hinter Ihnen
sitzt einer dieser Vrrurtheilten.— (Es war nämlich
zuvor der in Strafe befindliche Franz Kaplan
vernommen worden, der in Sträflingskleidern er­
schien und auf den Zeugensitzeu Platz nahm.) Cro­
vatto sah sich Kaplan genau an und sagte dann, es
komme ihm vor, als ob er diesen Mann kenne, aber
er könne sich nicht genau erinnern.
S t a a t S anw.: Ich ersuche Sie aber, sich zu
erinnern. Diese Gedächtuißschwäche könnte sonst sehr
unangenehme Folgen für Sie haben. Kennen Sie
diesen Manu? Ja oder nein?— Z e u g e: Ich kann
mich nicht erinnern.— Staats an W. (znKaplan):
Kennen Sic den Crovatto?— Kaplan: Gewiß,
er muß mich auch kennen.— s t a a t s a n w.:
Sagen Sic ihm das in'S Gesicht.— Kaplan:
Erinnern Sie sich, Herr Crovatto, ich war ja immer
bei Ihnen, wenn der Kohut Ihnen Wein verkaufen
wollte.— Zeuge: Ja, setzt erinnere ich mich.
Vors.: Ihr Erinnerungsvermögen ist über­
haupt sehr sonderbar. Wußten Sre, daß die Weine,
die Sie dem Kohut abkaiiften, herausgeschwindelt
waren?— Zeuge: Woher sollt" ich das wissen?
— Vors.: Was glauben Sie, Herr Kaplan, hat er
gewußt, daß die Weine heransgeschwindclt sind?—
Kaplan: Das hat er wissen müssen; denn
aus den Frachtavisi des Kohut hat er entnommen,
daß der Wein um 20 bis 23 fl. per Hektoliter ver­
kauft war und er hat ihn um 16 bis herunter zu
9 kr. verkauft.
Vors.: Und auf welche Weise sind die Süd­
tiroler Firmen dazu gekommen, dem Kohut, als der­
selbe sich im Ausgleiche befand, um Tausende von
Gulden Wein zu creditiren?— Zeuge: Das weiß
ich nicht.— Vors.: Dann werde ich es Ihnen
sagen; Sir haben an Freiherrn v. Dipauli einen
.Brief geschrieben, worin Sie den Kohut als be­
sonders c r e d i t säh i g darstelleu.— Zeuge:
Daran erinnere ich mich nicht.— Bors.: Sie haben
sogar gesagt, wenn dieser Brief Ihnen vorgewiescn
werden könnte, würden Sie die Schuld des Kohut
an Baron Dipauli bezahlen. Halten Sie das auf­
recht?— Zeuge: Gewiß.— Vors.: Dann
ersuche ich Sie, daß Sie das erforderliche
Geld zu sich nehmen, wenn Sie hier wieder
erscheinen.— Zeuge: DaS will ich thun.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses
als Zeuge.
Unter den Zeugen befand sich auch der Prä­
sident des Abgeordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs,
der sich als ehemaliger Rechtsanwalt des Freiherrn
Dipauli über das betreffende Weingeschäst
äußerte, das zufolge günstiger Referenzen des Aus-
kuiistsbureaus S ch r m m e l p s eng zu Stande tam,
denen Crovatto Vorschub gab, indem er Kohut für
einen „unternehmenden" Mann erklärte. Der Zeuge
bat mit Crovatto übrigens niemals verkehrt. Er er­
klärt, er habe auf den Wein im Lagerhaus für D >-
Pauli nicht gegriffen, obwohl er ihn sür das
Eigeuthirm Kohut's hielt, weil dieser Wein so­
genannter Halb-, also Kunstwein war, mit dem
Freiherr v. Dipauli Nichts zu schaffen haben wollte,
und weil Kohut sich damals im Zustande der Crida
befand. Wie Freiherr Dipauli dazu gekommen sei,
von einem Empfehlungsbriefe Crovatto's zu sprechen,
der bei Schimmelpseng erliegen soll,^läßt sich heute
nicht mehr ermitteln.— V er t h.: So viel auch ich
mich erinnere, war auf jenen Wein nicht einmal ein
reales Pfandrecht zu erwirken, weil der Wein vom
Marktcommissariate mit Beschlag belegt worden war.
— Angell.: Ich habe ihn aber mit zweimal 500.fl.
sreigsm'acht.— Zeuge: Das ist mir nicht bekannt;
ich weiß nur, daß der Wein freigemacht wurde unter
der Bedingung, daß er wieder nach Ungarn zurück-
getze, wo er zu Cognac verarbeitet werden sollte.—
Angekl.: Er ist 'auch nach Ungarn gegangen.
Die Verhandlung wird heute zu Ende geführt.
(Die Gasexplosion in per Porzellan­
gasse.) Vor einem Erkenntnißsenate des LaudeS-
gerichteS unter dem Vorsitze des LGR. Doctor von
Czerny hatten sich gestern der Installateur Isidor
Hauser und dessen Gehilfe Alois B il e k wegen
Vergehens gegen die Sicherheit deö Lebens zu ver­
antworten. Der Anklage lag folgender Sachverhalt
zu Grunde: Am 8. Februar v. I. nbcrsiedette eine
Parte: des HauseS Porzellangasse Nr. 49/u in eine
andere Wohnung. Es wurden zu diesem Zwecke die
Gasluster abgeschranbt und in der neu bezogenen
Wohnung angebracht. Diese Arbeit ließ der In­
stallateur Isidor Hauser durch einige seiner Ge­
hilfen aussührcn. Es mußten sechs Luster .ab­
genommen werden. Die Arbeiter hatten jedoch nur
drei Psrrpsen mit und ließen daher drei Leitungs­
rohre offen stehen. Am 13. Februar begannen in der
Wohnung die Tapezierer Richard und Anton Mou e k a
ihre Arbeit. Am 17. Februar verspürten sie in der
Wohnung Gasgeruch und Anton Moucka zündete
ein Zündhölzchen an, um den Ort der Gasaus­
strömung zu finden. Im selben Augenblick erfolgte
eine Explosion und Anton Moucka erlitt so schwere
Brandwunden, das; er am 4. März an den Folgen
derielben im Spitale starb. Gegen Hanser wurde
i nun die Anklage erhoben, weil er von der Nachlässigkeit
^ seiner Gehilfen gewußt und nicht Sorge getragen habe,
- Laß die Arbeit ordnungsgemäß durchgesührt werde.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 10 ]
soito 10 IVien, itinnvoeü
Gegen die beiden Gehilfen Anton Cernik und
Richard Freund, welche die Abnahme der Gas­
luster vorgenommen hatten, war ursprünglich gleich­
falls die Anklage erhoben worden; dieselben sind
jedoch nicht auffindbar, weßhalb das Verfahren gegen
sie eingestellt wurde. Cernik soll dem Bilck
den Auftrag gegeben haben, die fehlenden Pfropfen
gleich am nächsten Morgen anzubringen, was dieser
jedoch nicht gcthan hat, weßhalb gegen ihn die An­
klage erhoben wurde. Herr Hauser verantwortete sich
dahin, es fei ihm gar nicht mitgetheilt worden, daß
die Rohre unverschlossen geblieben seien, und Bilek
erklärte, es sei nicht richtig, daß Cernik ihm die An­
bringung der Pfropfen übertragen habe; Cernik habe
vielmehr erklärt, er werde das selbst besorgen. Da
das Beweisverfahren die Angaben der Angeklagten
bestätigte, wurden dieselben freige sprachen.
(Die Cridrr eines Gastwirthes.) Der
Gastwirth Wenzel L ei sch, welcher mit einem
Deficite von 1900 Kronen sallirtc, wurde gestern
vom Erkenntnißgerichte wegen selbstverschuldeter
Crida und Erccutions-Vereitlungzu sechs Wochen
strengen Arrests verurtheilt.
(Nachträgliches Geständniß eines zum
Tode Vernrthciitcn.) Am 24. Februar d. I. wurde
der 23jähr. Bauernbursche M. Czekil aus Zulin vom
Schwurgerichte in Strhj wegen Ermordung seines
Vaters zum T o d e durch den Strang ver-
nrtheilt. Der Angeklagte hatte, wie die Anklage be­
hauptete, seinen Vater nach einem Hochzeitsgelage
mit einem Stricke erdrosselt. Bei der Verhandlung
leugnete der Angeklagte hartnäckig, einen Tag nach
der Verhandlung ließ er sich jedoch dem Kreis-
acrichtspräsidcnten vorsühren und gestand, daß er
leinen Vater im Streite erschlagen habe. Gegen die
Vcrurtheilnng zum Tode hatte der Angeklagte die
Nichtigkeitsbeschwerde wegen Nichtzulassung einer
Eventualfrage auf Todtschlag ergriffen. Diese Be­
schwerde wurde gestern vom Cassationshofe ver­
worfen. Es dürste jedoch mit Rücksicht auf das nach­
trägliche Geständniß des zum Tode Verurtheilten zur
Wiederaufnahme des Verfahrens kommen.
(Mn reicher Bettler.) Der am 13. Jänner
vorigen Jahres im III. Bezirke verstorbene Anton
Kain galt allgemein als ein armer Mann; er
kleidete sich wie ein Bettler, flickte sich selbst die
Kleider und lebte oft nur von Wasser und Brod:
wenn er von seinem Heimatsorte Stetten nach Wien
mußte, ging er fast immer zu Fuß. Dabei war Kain
menschenscheu und sehr fromm, betete ununterbrochen,
selbst bei der Arbeit. Nach dem Tode des Sonder­
lings wurde ein schon im Jahre 1892 von dem Ver­
storbenen eigenhändig verfaßtes Testament vorge­
sunden, aus welchem hcrvorging, daß Kain nicht nur
viel Wein und ein Kapital von mindstens 260.006 K. be­
saß, sondern auch im Laufe der Jahre viele tausend
Gulden an Schnlbrüder verschenkt hatte. In dem
Testamente, das einen ziemlich verworrenen Inhalt
hat, werden 13 Legate ansgesetzt. Dann heißt es:
„Wenn diese vorstehenden Vermächtnisse ausgelicfert
sind, kann das übrige Vermögen in zwei gleiche
Theile getheilt und der eine dem „unheilbaren
Spital" in Währing, der andere dem „Lehrbubcn-
vereiu in Fünfhaus in der Jdagasfc" und dem
„Lehrbubcnverein „Norüertinumheim" gehören".
Darauf erklärten sich die Stiftung „Hans der Barm­
herzigkeit", gestiftet von der Bruderschaft der
allerheiligsten Dreifaltigkeitzur Pflege von Unheilbaren,
derKatholischeWaisenhilfsverein und dieCongrcgation
der frommen Arbeiter vom heil. Joseph Calasanz
für erbberechtigt. Beim Bezirksgerichte Landstraße,
welches die Verlasscnschasts-Abhandlung Pflog, liefen
inzwischen nach und nach Erberklärungcn von Ver­
wandten des Testators ein, welche vom Gerichte an­
erkannt wurden. Die Letzteren wurden nun auf den
Klagcweg verwiesen und klagten auf Herausgabe des
ErbcS, indem sie geltend machten, daß Kain nicht im
Zustande voller Besonnenheit das Testament gemacht
habe; dieses enthalte keine bestimmte Willens­
erklärung, sondern unreinen Wunsch, dessen Erfüllung
von dem Belieben Dritter abhängt, auch eine aus­
drückliche Erbeinsetzung habe nicht stattgesunden. Aus
dem ganzen Leben des Erblassers gehe hervor, daß
er nicht normal war; eine „zum Unterricht und zur
Fortbildung der Jugend in Stetten" von ihm an­
gelegte Bibliothek enthalte ein Sammelsurium theils
nützlicher, theils unpassender und unsinniger Bücher
und Schriften. Schließlich wird noch die Legitimation
der drei frommen Stiftungen zur Erberkiärung be­
stritten, weil im Testamente ganz andere, allerdings
nicht existente Korporationen genannt sind- Ueber
diese Klage fand gestern die erste Tagsatznng statt,
bei welcher den Geklagten eine vierwöchentliche Frist
zur Erstattung der Klagebeantwortung erthcilt wurde.
(Ein Schmerzensgeld von fünfzigtausend
Kronen.) Bei der furchtbaren Eisenbahn-Kata­
strophe von Kolomea verunglückte am 27. Juni 1307
auch der Postosficial Edmund Gnädinger. Er
war Postambulanz-Beamter in dem von Czcrnowitz
nach Lemberg abgegangenen Eisenbahnzuge, der dann
in Folge des Einsturzes einer Brücke in den hoch-
gehendcn Bach stürzte. Das Waggondoch des Post-
ambulanzwagcnS, in dem Gnädinger den Dienst ver­
sah, brach ein und die Trümmer des Waggons und
zahlreiche Gepäcksstückc begruben den Osfieial, der
erst nach vieler Mühe gerettet werden konnte. Er
hatte bei dem Unfälle sehr schwere Verletzungen er­
litten und wurde schließlich mit einer Unfallsrcnte
von 1 fl. 29 kr. täglich dauernd pensionirt. Nach dem
gerichtsärzftichen Gutachten chatte Gnädinger bei dem
Unfälle die fürchterlichsten schmerzen ausgestanden
und seine Seelenangst war eine derartige, daß er in
Gefahr war, wahnsinnig zu werden. Der verunglückte
Osfieial brachte gegen das Eisenbahnärar eine
-Schadenersatzklage auf 50.000 Kronen Schmerzens-
geld ein. Bei der gestern stattgehabtcn ersten Tag-
sahrt wurde eine dreiwöchentliche Frist zur Kkagc-
beantwortung ertheilt.
(Ein fingirtes Naubattentat.) Am 1. Mai
gegen 9 Uhr Abends erstattete der Hilfsarbeiter
iilu8trirtss W s en er LrtrLblatt
23. M! 1900 Nr. 140
August Raing ruh er die Anzeige, er sei von fünf
Männern, anscheinend Cabkutschern, aus der Schmelz
überfallen, mißhandelt und seiner silbernen Uhr
sammt Kette beraubt worden. Raingruber entwarf
eine so eingehende Schilderung von dem Raub-
attentat, daß die Polizei unverzüglich nach den Thä-
tcrn Recherchen cinleitete. Später widerrief Rain-
grnber seine Anzeige und gab an, daß er ohne Vor­
wissen seiner Eltern in einem Gasthause bei
„Künstlern" war und daselbst zur Begleichung der
Zeche die Uhr verkauft habe; aus Furcht vor häus­
licher Züchtigung habe er die Geschichte von dem
Raubattcntat erdichtet. Raingruber hatte sich gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Betruges,
begangen durch Schädigung des staatlichen Ans­
sichtsrechtes, zu verantworten und wurde zu drei
Tagen Arrests verurtheilt.
Der Brudermord in SMiiar.
Vor dem Geschwornengerichtc in Szatmar-
Ne m e t i begann, wie dem „Pester Llohd" mit­
getheilt wird, gestern der Prozeß gegen den 28jähri-
gen Gutsbesitzer und Husarcn-Lieutcnant iu der
Reserve Bela Papp wegen der Ermordung seines
17jährigen Bruders Elemcr Papp. Mit dem Ge­
nannten, der bisher zweimal wegen Duellvcrgehens
bestraft wurde, befinden sich dessen älterer Bruder,
der 3lsährige Assecuranz-Beamte Zoltan Papp und
der Schafhirt Michael Zsoldics aus der Anklage­
bank. Zsoldics wird als der eigentliche Thäter be­
zeichnet, die beiden Papp gelten als die Anstifter
des Mordes. Zu bemerken ist, daß die Gattin des
Bela Papp, eine Tochter des Szatmarcr Vice-
gespans, gegen ihren Gatten wegen schwerer Ver­
letzung der ehelichen Pflichten die Scheidungsklage
überreicht hat. Ueber den Gegenstand des Prozesses
werden folgende Details mitgetheilt:
Am Morgen des 19. November v. I. wurde
seitwärts von der Szatmär-Batizer Landstraße, auf
der sogenannten Dezsö-Wiese, welche zur Kak-Szent-
martoner Tanya führt, der Schüler der VII. Gymna­
sialklasse Elemer Papp, der 17jährige Sohn
eines reichen Gutsbesitzers, erschaffen ausgefunden.
Die Szatmarsr Polizei, welche die emsigsten. Re­
cherchen nach dem Mörder pflog, constatirte zunächst,
daß in der Rühe der Leiche ein Stock gefunden
wurde, welcher das Eigenthum Zoltast Papp's, eines
Vetters des Ermordeten bildete. Des Weiteren wurde
erhoben, daß kein Raubmord vorlicgc, da im Besitze
Elemer Papp's dessen Wcrthgcgenstände, wir Uhr,
Kette, Bürte u. s. W. gesunden wurden. Die beiden
Schußwunden am Kopse der Leiche zeigten, daß die
Schüsse aus unmittelbarster Nähe abgefeuert worden
waren. Der Umstand aber, daß eine Waffe über­
haupt nicht vorgcsunden werden konnte, sowie das
jugendliche Atter, die sorgenlose Existenz^ Elemer
Papp's schlossen die Annahme eines Selbstmordes
von vornherein aus. In Folge dessen richtete sich
das Augenmerk der recherchircnden Behörde insbe­
sondere aus die Ermittlung jener Personen, die an
der gewaltsamen Beseitigung des 17jährigen Jüng­
lings ein Interesse haben konnten. Dieter Jdeen-
gang führte mit säst zwingender Notwendigkeit zum
älteren Bruder des Ermordeten, dem Gutsbesitzer
Bela Pap p, von diesem dann zu dessen Vetter,
dem Assecuranzbeamten Zoltan Papp und schließ­
lich zü dem Schafhirten des Bela Papp, Michael
Zsoldics. Diese Drei wurden auf Grund der
bereits gesammelten Vcrdachisgründe am 2., respec-
tive am 3, und 4. Dccember v. I. verhaftet. An-'
sangs verlegten sich alle Drei aus hartnäckiges
Leugnen. Bios Zoltan Papp suchte sich von allem
Anfänge an vo:. jedem Verdachte dadurch reinzu­
waschen, daß er dem Untersuchungsrichter gegenüber
der Ansicht Ausdruck gab, Bela Papp habe den
Schafhirten Michael Csvldics zum Meuchelmorde ge­
dungen, damit sein väterliches Erbe
größer a u s s a l l c. Denn Bela Papp babe—
so äußerte sich Zoltan Papp— auch seinen Bruder
Arpad Anfangs 1899 nach Amerika gejagt.
Als Bela Papp von diesen Aeußerungen seines
Vetters hörte, trachtete er seinerseits die Urheber­
schaft an der Mordthat dem Zoltan Papp in die
Schuhe zu schieben, indem er sagte, Zoltan Papp
habe den unglücklichen Elemer durch irgend einen un­
bekannten Diurnisten oder Barbirgelsilscn ermorden
lassen, um dadurch von ihm— Bela Papp— eine
Unterstützung zu cr-angen. Beide, Bela sowohl wie
Zoltan Papp, verwickelten sich jedoch im weiteren
Verlaufe der Untersuchung damit in Widersprüche,
daß sie— namentlich als die aus dem Gefängnisse
geschickten, überaus compromittirenden Briefe des
Bela Papp ausgesundcn wurden, unter der Wucht
des gesammelten Beweismaterials ein reumüthiges
Geständniß ablegten.
Der Erste, der ein Geständniß alsiegte, war
Zoltan Papp. Er gab an, schon im August sei
zwischen ihm und Bela Papp von der Ermordung
des Elemer Papp die Rede gewesen- Am 15. August
habe Bela Papp drei Z W e t s ch k e n in seinem
Garten vom Baume gepflückt, in dieselben Gift
gegeben und dann ihm mit dem Aufträge über­
mittelt, das vergiftete Obst dem Elemer zu über­
reichen. Er— Zoltan Papv— habe dies jedoch
nicht gethan. Am 26. August begaben sie sich nach
dem Mittagessen alle Drei— Zoltan, Bela und
Elemer Papp— aus die, dem Bela gehörige Kak-
Szenimarioner Tanya, wo Zoltan im Austrage
Bclas drei Gläser mit Bier füllte und in eines
dieser Gläser Strychnin träufelte. Dieses
Glas mit Strychnin wurde dem Elemer gereicht, der
das Glas leerle, davon heftige Krämpfe bekam, nach
einigen Tagen jedoch wieder genas. Von da all
suchte Bela Papp Tag für Tag den Zoltan Papp
zu bewegen, daß dieser den Elemer beseitige. Er ver­
sprach dem Zoltan reichliche Unterstützung und ließ
ihn einntal, den Revolver in der Hand, niederknien
und schwören, von all' diesen Gesprächen Nichts zu
erwähnen. Bela Papp bemerkte bei dieser Gelegen­
heit, wenn sein Vater die Kak-Szentmartoner
Tanya, die er ihm Klos zur Nutznießung übergeben,
nicht bald ans seinen Namen werde schreiben lassen,
dann werde er a u ch den alten H a l l un k e n
erschießen. In der zweiten Hälfte des Monats
September ersuchte Bela Papp seinen Vetter Zoltan,
dieser möge den Elemer auf die Szatmarer Eisen­
bahnbrücke führen, ihn dort mit einem (schlage auf
den Kopf betäuben und dann in die Szamös stoßen.
Zoltan führte den Elemer auch dahin; dieser bot
auf der Brücke dem Zoltan Cigaretten an,
worauf der Letztere nicht die Kraft hatte, die That
auszusührcn. Bela Papp schalt ihn deshalb auch
später einen „feigen Esel" und wollte in bäuerlicher
Verkleidung selbst die That aussühren. Am 17. No­
vember ersuchte ihn Bela Papp, er möge am nächsten
Tage den Elemer auf die Dezsö-Wiese führen, dort
werde der Michael Zsoldics oder eventuell er—
Bela— selbst den Elemer erschießen. Auch verlangte
er, Zoltan möge eine Kanne voll Petroleum hinaus­
bringen, er werde dann die Leiche Elemers ver­
brennen, denn er müsse ein Herr sein und könne
nicht als armer Teufel leben. Am nächsten Tage
Nachmittags lud Zoltan den Elemer zu sich; Beide
nahmen ihre Jause ein und machten sich auf den
Weg zur Dezsö-Wiese. Hier verließ dann Zoltan den
Elemer mit den Worten, daß allsogleich Zsoldics er­
scheinen und ihn zu Bela Papp führen werde. In
der That erschien gleich daraus Zsoldics, dem
Elemer die Hand reichte. Zsoldics begann zu wemcn
und als Elemer ihn fragte, weßhalb er denn eigent­
lich weine, schlug er ihn mit dem Revolver in'S
Gesicht. Dann feuerte er auf den jungen Mann aus
unmittelbarster Nähe zwei Schüsse ab, welche,
das Gehirn zerstörend, den sofortigen -rot»
Elemer P a p p'S zur Folge hatten. Nach voll­
brachter That schleuderte Zsoldics die Waffe von sich
und lies nach Hause.
Auch Zsoldics legte ein Geständniß ab, daß
mit dem deS Zoltan Papv übereinstimmt. Er sagte,
er sei zu dem Morde von Bela Papp gedungen
worden, der ihm dafür 2000 fl. versprach. Bela Papp
leugnete anfangs beharrlich, entschloß sich aber dann
zu einem umfassenden Geständnisse. Nur behauptet
er, die Idee des Mordes sei von Zoltan ausgegangen.
Sie hatten beschlosien, wenn der Mord gelänge, auch
den B rnd c r A r P a d aus Amerika kommen
zu lassen und ihn gleichfalls zu er­
morden. Charakteristisch ist noch folgendes Detail:
Die Leiche des Opfers lag aus der Landstraße, welche
Bela Papp, der mit seiner Gattin von einem Besuche
hcimkehrte, mit seinem eleganten Viererzuge
passiven mußte. Beim Anblick der Leiche scheuten die
Pferde und der Kutscher wollte vom Bocke hinab­
springen, nm zu sehen, ob hier menschliche Hilfe noch
möglich sei, doch sein Herr hieß ihn mit rauher
Stimme W eite r fahren.
Wir werden über den Verlauf dieses Prozeßes,
der sich Wie ein Eriminalroman liest, berichten.
EmgejenLet.
Ver8iekeruv§ goZen Vei'!«8miK'8v erlist.
1884er I-oss .»--
Oiner I-oss»....
4i koLterlagsedsins
» .«.1- „1. »gratis und tr-uwo.
'/» 1864°' Los
kllnpitr. 8308.000.
Preis X 12.
V-1864» Los
LiiisiN. L -50.001,
Preis X 7.
Ce-ttrai.D-p-sit-nk-sie u-w MchMM des
Wlemr Bankverein Wien.(,Herreug°si°8.
II., krsterstras?«I»; Ill-, lloiiptmr. 2t; II-,
limKaallllKtc», ivwckvu-r »ai>lU-ir. !,; Vt., Rar,Lll!!rer»tr.
i» Mi»»: IX.,IV-Ilri»zor»lr.»2;XV.,Sevl>s!»>llser^t,-.2e;
' XVII., NoraEor Ns»ptztrn5»v tZ.
07S.A,» L»S8>S».L.
AMlllkll. Lridsn 22. s-rr°n;. s. 1, roxlsrx.rz.
Ignrüiülisien- MdZlhrPjkrllMLMU^EMlürdlil".
Da die Anmeldungssrist für den allgemeinen
deutschen Journalisten- und Schrift-
st e l l c r t a g in Mainz (21. bis 23. Juni) bis
zmn 27. d. M. verlängert wurde, werden die
L. D. Mitglieder, welche an demselben thcilnchmen
wollen, gebeten, dies spätestens bis zum 24. d. M. in
unserem Bureau (I., Rudolphsplatz 12) bckanntzugeben.
Der Vorstand.
Correspvudeuz der Redaktion.
Juliana K., Hernals: Die Krönungsfeierlichleiten de8
Czaren werden im Krimi Zu Moskau obgchalten. -— F. N. Sie
müssen sich noch ein wenig gedulden. Es dauert eben manchmal noü)
länger, als man voraussetzt.— I. !tk., Stettin: Maler Ludwig
Robicsrk, VII., Kircüengasie Nr. 7.— H. F.: In der Kaserne der
Leidgardisien, Mariahilfersiraße, erfahren Sie das Gewünschte. —Lange»
feld: Kann nur thettwcise verwendet werden.— O. Ä.: Wird bald
erscheinen.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 11 ]
nr. 140 MttTvoell
Ülustru'tss wiener Lm-Lvratt
23. Nul 1900 8sits 11
DervorstchtigeAapitaliff.
Keine Zinsfußermäßigung der Oesterreichisch-
ungarischen Bnnk.— Der Generalrath der O e st e r-
reichisch-ungarischenBank wird sich in seiner
heute in Budapest stattsindenden Plenarberathung,
wie bereits erwähnt, auch mit der Lage des Geld­
marktes und des Balutenmarktes beschäftigen, doch
wird eine Aendcrung der Zinsrate nicht beschlossen
werden. Gestern haben sich die Geldverhältnisse auf
dem hiesigen Platze abermals ein wenig verschlechtert,
insoferne als auch allererste Bankaccepte nur zu
Percent placirt werden konnten. Zu Zwecken der
Ultimo-Prolongation war Geld gleichfalls knapper.
Die Reportsätze hielten sich durchschnittlich zwischen
SV« und 0V4 Percent.— Freundlicher präsentirte sich
der Geldstand an den ausländischen Märkten. In
London ist der Privatdiscont sogar bis 2'/s Per­
cent zurückgegangen und behauptete sich derselbe
schließlich bei 3 Pcrcent. Angesichts dieser Erscheinung
wird mit einiger Sicherheit darauf gerechnet, dag
das Directorium der Bank von England in seiner
morgigen Sitzung die officielle Zinsrate mindestens
um ein halbes Percent, von 4 auf 3V, Percent, er­
mäßigen wird.— In Berlin hielt sich gestern der
Privatdiscont bei 4V» Percent, Ultimogeld war da­
selbst zu 5 Percent erhältlich.
Gutachten des Nicderösterreichischen Gewerbe-
Vereines über den autonomen Zolltarif.— Gestern hat
der Ikiederö st erreicht s cheGewerbeverein
dem Handelsministerium, sowie den betheiligten
Ministerien ein ausführliches Gutachten über den
neu zu erstellenden autonomen österreichisch-un­
garischen Zolltarif, ferner über die Reform der Zoll­
vorschriften und die Zollverwaltung überreicht. Das
Gutachten behandelt im ersten Theile die wichtigsten
zollpolitischen Fragen (Verhältnis zu Ungarn, In­
dustrie- und Agrarzöllc), ferner das Princip der Er­
stellung der künftigen Zölle (Werth- und Stückzölle,
Maximal- und Minimalzölle), weiters die Frage der
Reform des Zollrestitutions-Verfahrcns. Daran
schließt sich der Entwurf eines v 0 l l st ä n d i g e n
autonomen Zolltarife?, dessen Aufbau und Speciali-
sirung in vielen Punkten von dem bisherigen Zoll­
tarife abweicht. Ten dritten Theil des Gutachtens
bilden erläuternde Bemerkungen zu den Zolltarif-
classen.
Subscription auf die ungarische Kronen-Rente.
— Heute findet während der üblichen Geschäfts­
stunden die Subscription auf 70 Millionen Kronen
der vierpercentigen ungarischen Staatsrenten-Anleihe
vom Jahre 1900 statt. Es sind gestern bereits bei
der Oesterreichischen Creditanstalt, der Oesterreichischen
Bodencreditanstalt und der Firma Rothschild große
Voranmeldungen eingelaufen, so daß ein voller
Erfolg der Emission gesichert erscheint. Zeichenstellen
finden auch in Deutschland, Holland und Belgien statt.
Bau- und Bstricbsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen.— Im Börsengebäude fand gestern
die angekündigte neuerliche Versammlung von Actio­
nären der Bau- und Betriebsgesellschaft statt. Es
wurde ein engeres Comite mit der Ausarbeitung von
Vorschlägen für die einzuleitende Action betraut. In
utzter Linie wird es sich darum handeln, geeignete
Persönlichkeiten für die zu besetzenden Stellen im
Berwaltungsrathe der Bau- und Betriebsgesellschast
zu finden.
Vom deutschen Eiscmnarkte.— Aus Berlin
wiA> uns telegraphirt: Das Roheisensyndicat meldete
nachträglich wieder eine große Quantität Roheisen
Pro 1900 bis 1901 zum Verkaufe an, da bei nach-
lahender Nachfrage mehr Roheisen wieder verfügbar
geworden ist.
^ Die Börseusteuer-Erhöhung in Deutschland.—
Wie uns aus Berlin telegraphirt wird, hatte die
vom Vereine für Interessen der Fondsbörse und von
der Stempelvereinigung gewählte Deputation gestern
eine 2//,ständige Conserenz mit dem Handelsminister
-Zrefeld. Die Deputation trug dem Minister die
Schäden vor, welche aus der Erhöhung der Börsen­
steuer entstehen würden. Der Minister bekundete
dolles Verständniß für die vorgebrachten Bedenken,/
s" daß die Deputation auf ein günstiges Ergebnis
der Besprechung hofft.
Oesterrcichisch-ungarisckie Bank.— Das Gouver­
nement, die Direction und das Generalsecretariat
der Oesterreichisch- ungarischen Bank haben mit dem l
gestrigen Tage ihre neuen Localitäten in dem Ge­
bäude der Bank auf der Freiung bezogen.
Eine Napshaussc.— Seit wenigen Wochen hat
der Rapspreis an den heimischen Märkten 2 K. per
Metercentner angezogen. Die Ursache der steigenden
Bewegung ist hauptsächlich darin zu suchen, daß die
Welternte in diesem Artikel Heuer sehr schwach aus-
fallen dürfte. Speciell in Ungarn, Mähren,
Niederösterreich und G a l i z i e n wird das
quantitative Ergebniß weit unter mittel ausfallen
und nur Böhmen dürfte eine halbwegs entsprechende
Ernte liefern. Ungünstig lauten auch die Berichte
aus Deutschland; sowohl für Schleswig-Holstein,
als für Pommern und Mecklenburg prognosticirt
man eine schlechte Ernte. In Frankreich hat die
Pflanze durch Frost gelitten. Die aus R ußl and
vorliegenden Berichte bezeichnen die Ernte Podoliens
und Wolhyniens als nahezu verloren. Die einzigen
Gebiete, die günstige Resultate erhoffen, sind die
Donauländer; speciell in Rumänien wird der Stand
der Pflanze als außerordentlich günstig bezeichnet.
Zum Import nach Oesterreich-Ungarn bieten die
Preise vorerst kein Rendement. Bei weiterer Steigerung
unserer Notirungcn allerdings dürfte dieses Hinderniß
bald behoben sein.
Ultimo-Prolongation.— Bei der Ultimo-
Prolongation bezahlte man gestern an Report
für: Oesterreichische Ereditactien öVs bis i?/, Percent,
Staatsvahn 5'/z bis 5°/z Percent, Elbethalbahn
5'/« bis 5°/, Percent, Lombarden 5 bis 0 Percent,
Tabakactien 5 bis 6 Percent, ungarische Gold-
Rente Zr/g bis 2'/? Percent, ungarische Kronen-Rente
4 bis 3^,8 Percent.
Oesterreichische Nordwcstbahn.— In der gestern
nach Schluß der Generalversammlung der Activnäre
der Oesterreichischen Nordwestbahn stattgesundcnen
Verwaltungsrathssitzung wurde Herr Regierungsrath
Dr. Joseph Ritter Mitscha v. M a e r h e i m zum
Präsidenten und Herr Theodor Ritter v. Taussig
zum Vicepräsidcnten wiedergewählt. Als Mitglieder
des Comite's des Verwaltungsrathes wurden wieder­
gewählt die Herren: Regierungsrath Dr. Joseph
Ritter Mitscha v. Maerheim, Theodor Ritter von
Taussig und Adolph Ritter v. Schenk.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Der Aprilausweis der Harpener Berzbaugesellschaft
veranlaßte zu Beginn des heutigen Verkehrs eine
Erholung der Bergwerksactien. Auch Hüttenactien
besserten sich. Im Uebrigen herrschte große Geschäfts-
unlust. Die Umsätze blieben gering. In Rückwirkung
hiervon schwächten sich im späteren Verlause auch
die Course des MontanmarkicS wieder ab. Von
Fonds Italiener schwächer auf die innerpolitischen
Zustände. Von Bahnen Ostprcußische Südbahn
besser, angeblich in Erwartung der russischen Ge­
treidetransporte.— Ultimogeld circa 5 Perccnt.
Privatdiscont 40, Percent.
Asbest- und Gummiwerke Calmo».— Im
Sitzungssaal«: der Niederösterrcichischen Escompte-
gesellschaft fand gestern unter Vorsitz deS Präsidenten
Freiherrn v. Schwegel die erste ordentliche General­
versammlung der Asbest- und Gummiwcrke Calmon
in Wien statt. Der Bericht des Verwaltungsrathes
constatirt, daß die in Hirschstetten bei Stadlan unter
der Leitung der Asbest- und Gummiwerke Alfred
Calmon, Actiengesellschaft in Hamburg, errichtete,
mit den modernsten Hilfsmitteln der Technik aus-
gestattcte Fabrik der Gesellschaft noch in diesem^
Sommer dem Betriebe übergeben werden wird: die
während der Äauperiode in Wien activirte Nieder­
lage hat ihre Thätigkeit zum Zwecke der Fühlung­
nahme mit der Kundschaft bereits eröffnet und sich
auch recht gut bei derselben cingeführt. Nach Er­
ledigung der Formalien wurde der Rechenschafts­
bericht des Verwaltungsrathes, soloie die Bilanz des
Jahres 1899 genehmigt und beschlossen, das Erträg-
niß des abgelausenen Jahres per 33.-1-19 K. auf neue
Rechnung vorzutragen. In den Verwaltnngsrath
wurde an Stelle des ausgetretenen Herrn Felix
Deutsch Herr Eduard C. H a m b u r g in Firma
L. Behrens und Söhne in Hamburg neugewählt.
Spiritus.— Die Preise haben gestern nach­
gegeben: 100 Hektoliter prompter contingentirter
Waare wurden zu 42 K. 60 H. verkauft und schließlich
war 42 K. 40 H. Geld, 42 K. 80 H. Brief.
Börse für landwirthschliftliche Producte.—
Nachmittags trat nach anfänglicher Festigkeit wieder
eine ruhigere Stimmung zu Tage, der Verkehr war
gering. Nmgesebt wurde: Herbstweizen zu 8 K.
31 H. bis 8 K. 30 H., Mai-Juni-Korn zu 7 K. 54 H.
bis 7 K- 55 H., Herbstkor» zu 7 K. 68 H. bis 7 K-
66 H. Mai-Juni-Hafer notirt 5 K 46 H. bis 5 K.
47 H., Herbsthafer 5 K. 42 H. bis 5 K. 43 H.,
Mai-Juni-Mais 5 K. 84 H. bis 5 K. 85 H., August-
September-Raps 14 K. 20 H. bis 14 K. 40 H.
Auswärtige Schlntzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or l9.26'5, Wechsel per London (kurz)
242.40, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
97.50, Italiener 92.60.— Berlin (Schluß): Oester­
reichische Silber-Rente 96.40, österreichische Gold-
Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 96.80, ungari­
sche Kronen-Rente 91.20. —- N achbör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.80, ungarische Kronen-Rente 91.20,
Credit 224.40, Lombarden 26.10, Staatsbahn 138.75,
Italiener (Ultimo) 94.60, Disconto-Commandit 184.75,
Deutsche Bank 197.10, Bochumer 248.50, Gelsen-
kirchencr 215.25, Harpener 227.60, Hibernia 236.25,
Laurahütte 258.—, Türkenlose 116.50. Matt.—
Frankfurt (Abendbörse): Ereditactien 224.40,
Staatsbahn 139.10, Deutsche Bank 197.—, Disconto-
Commandit 184.7-5, Dresdener Bank 154.75, Berliner
Handelsgesellschaft 157.10, Gelsenkirchener 215.80,
Harpener 228.40, Hibernia 237.—, Laurahütte 258.80,
Italiener 94.75. Schluß besser.— Paris (Schluß):
Staatsbahn 697.—, neue türkische Consols 23.25.
Wechsel auf London 25.17, österreichische Gold-
Rente 96.—, ungarische Gold-Rente 97.65, Türken­
lose 121.—, Banane de Paris 1167.—, Meridional-
bahn 691.—, dreipcrcentige Rente 101.—, spanische
Exterieurs 73.37, Bangue Ottomane 573.—, drei-
einhalbpercentige Rente 101.82, Credit foncier
de France 685.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
341.—, griechische Anleihe 205.—, Tabak 320.—,
Wechsel auf Italien 6Lz Percent, Wechsel auf
Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.62, Rio 1342.—, Debeers 692.—, Eastrand
180.50, Chartered 92.—, Randfontein 80.50, fünf-
percentige bulgarische Obligationen 398.—, ungarische
Hypothekenbank 480.—. Matt.— London (Schluß):
Consols 10U/,g, Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 97'/i, vierpercentige Rupien 63^>/z. Plas-
discont 3'/z, Silber 27^/z. Matt. Chartered 3.65,
Eastrand 7.06, Randfontein 3.12, Randmines 38.75,
Debeers 27-/,°.
Wiener Börse vom 22. Mai.
Die Börse war heute weniger freundlich
disponirt wie gestern, da die Gerüchte über Friedens­
anerbietungen der Buren keine Bestätigung gefunden
haben und vom deutschen Montanmarkte schlechtere
Nachrichten Vorlagen. Nebst den Alpinen Actien sind
jedoch nur die Actien der Bau- und Betriebsgesell­
schaft stärker zurückgegangen. Staatsbahnactien er­
freuten sich vorübergehend mit Rücksicht auf die
befriedigenden Details des Geschäftsberichtes der
Staatscisenbahn- Gesellschaft wieder einer regen
Nachfrage. Kohlenpapiere behaupteten sich. Renten
stagnirten. Valuten erfuhren keine Veränderung.
(Im V»3 Uhr blieben: Credit 721.—, ungarische
Kreditbank 724.50, Anglobank 286.—, Unionbank
588.—, Bankverein 514.—, Länderbank 446.—, Boden-
credit 940.—, Staatsbahn 652.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn 479.—, Nordwestbahn 470.—, Nord­
bahn 6310.—, Dampfschiff 744.—, Lloyd 786.—,
Czernowitzer 540.—, Büschtiehrader lit. U 1192.—,
Straßenbahn lit. X 341.—, lit. L 333.—, Alpine
Montan 515.50, Rima-Muranyer 581.—, Prager
Eisen 2110.—, Brüxcr Kohlenactien 888.—, böhmische
Montangesellschaft 1505.—, Waffenfabrik 359, Wiener­
berger 750.—, Tabakactien 296.—, Mai-Rente 97.65,
Silber-Rente 97.25, österreichische Gold-Rente 115.85,
österreichische Kronen-Rente 96.75, ungarische Gold-
Rente 116.20, ungarische Kronen-Rente 91.45, Türken­
lose 116—, Napoleons 19.26, Reichsmark 113.32,
Rubel 255.75.
Späterhin bewirkten schwächere Berliner
Notirungen ein Abbröckeln der Course. Credit
waren 720.—, ungarische Credit 724.—, Anglo
286.—, Bankverein 513.50, Unioubank 588.—, Länder­
bank 446.—, Staatsbahn 652.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn 479.—, Nordwestbahn 470.—, Tabak­
actien 296.50, Alpine 515.—, Rima-Muranyer 581.—,
Mai-Rente 97.6a, ungarische Gold-Rente 116.—,
ungarische Kronen-Rente 91.40, Türkenlose 116—,
Reichsmark 118.32.
Gourse der Wiener Mörse vom 22. Mai 1900.
Staals'Anlehen. Geld Waare
Sich. SiaalSjch. in S!, verz. ZM'
E-ch-Rem-.." JIÄ
liker l I I l LZ V?
-«-«er (name).. I
n°°er änsiel)... s. U.-
ElaatSdom.'-Psd'br. ftfr.! s pqq??
Lest. Kronen-Rente.... ta
sec. Investitions-Rente. vapO
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl. ne, 50
Silscheth-Bahni. G. stsr. 4 11- 70
SwnzJoseph-BahnSild. L>/. Un (-
Pchen-Priesen strs. 4 ... 'gLnn
d)>dolPh-Ba!m, stsr- Kronen cz 70
Slisabeth-Babn-Actien M-
E°!.k°rlLndwig°B..Ac«. U-
A brecht,bahn jn Gold.."_
Sllscheth-Bahns ab NiA- 112.-
-„ 4 115 50
vranzInsevb-BahnlSS44. MW
Ulz. Karl Ludwig-Babn. 85.—
Bilsen-Priesen stsr. i. Etlb. 4 va—
Ungar. Gold-Nente.... Zg-
ung. Kronen-Rente... gi 3z
Ung.Zinatscis.-A. i.E.4>i,-s 120—
«°!>.E>°a>Sris..A.i.S.4>/,A> gg-
Ui>g.Sch-,nIregaI-Obl.S>/,H> ggU
üNP.Prömien-Anl. »er St. szg—
n 'b'Rog.-Präm.-vbl.brl. 133.2z
üng-Brnndentlast.-Obl.sA, 31.50
Tesfcntliche An lehr».
Uf"bBerIci>rS-i!nl. 4«. M20
P: Landrs.-Ani. ikSNA S1 50
S-ltztlche Pr°vm°t..Anl.7-
^chr "uubrs-AnIehen ISSS —-
Lieriflerrüch. v. I.^
07 85
S7-,5
11805
170
13550
158-
20350
301-
8685
83W
95-
> 11370
! 120.70
8550
0450
sW-
425-
113-
11K50
87.-
0-80
11620
91 55
120 00
9370
89-
160-
13925
92 50
L-,.70
82 75
! 86-
> 88.35
87,50
89-
i
Gilb Waare
Tirol. Land.-Aal. 1S9S tK
Anleben der Stadtgem. Wien
Bulg. Sisenb.-Hnp.-Anlcibe
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.18SS
Pfandbriefe, (sonrmunal-,
tziscnbay»- «sredit- und
tvanleil-Lbligationen.
Leflcrr.Bodcncrcd. 4A ö.W
Bu!°wii>.Bot>encred.-A. SH
Senlralbodencrev., bst. 45,§i>
Eal. Bdrred.-Berein5Sj.4H
>, 41 j.
N.-Oe. Land.-Hnp.-Ans!. 4H
„ ,. LOr b.lSiSincl.SHPr.
Oest.-ung. Ban!, ö. W. 4H
Oest.Hnpothekenb., 4.-.
Spart-, erste öst. so I. 4H
«Lomrnerc.-B. Best. SV'-A.
. Pest.S.-O.lvDr.
K. 4H
Nng. Bodencred.-Instit. 4s,
Nng. Hyp.-Ban!-Obt. 4H
Prioritäte-Lbligationrn.
Bilschliedradcr Bayn LH-
Tllr.Bodend.-Uisend.iWl-
„ -SSL
Ferd.-Nvrdb. En,. ISSS..
,. garantirr-,
Kaschau-OderbergeiBahnSH
Lsiub.-Czern.'lJafly. E. -SÄ
Lemb.-Sz--Jasjy E. Id84slsr.
Leoben-Vorderndcrg-
Lestrrr. Nordwestbahn-
- .. Ut. L
Reichenberg-Gablonz 4H.
StaaiSbahn, SH
1017,0
9325
8S50
88.50
10320
100 60
8770
93-
9->60
36.90
80 50
88 70
83.-
9875
88 50
10225
M-
89 75
101-
101 50,
S-,.- l
7380
98 25
9735
937,0
11-120
88 50
8325
iwtzo
108-
8325
-12 50
102 20
99.25
99 30
85 50
10370
10I-,0
98 70
9-10
95-
97- .0
91 50
8970
98- 0
9975
99 25
103 25
95-
10050
102.25
97,80
t-,80
98-75
98 35
.g-,10
115.20
87 50
97.25
98-
107 30
106 80
8375
-1-50
Geld Waare
StaatSbahn, LrgSnzungSnetz 7,07,—
Südbabn ......- 3Ä—
Südbahn LH 11825
Südnorpd.VcrbiudungSbahn 97,30
Wien-A!pa»g-Eiscnbahn-- 88—
Donau-Tampkichifl SH.. 105—
Monlanges.. oft. Alpine.. 98 20
Tris.KHIw.-Ges. S. 1S8S »H —--
Tiverse L-se.
vest. BbdencredwLoie 1S80 237,.—
.. -SSS 237,.-
Lanlpischiff-Loss 335—
Tdnau-RcgulirungS-Los-. 252—
Ung. Hvp.-B.-Pr.-Schuldv. 233—
Triester L lvo fl..---- 385—
Triester L LO fl 170—
Gerb. Prämten-ArUeibe SH 73 50
Präm.-Odl. d. tür!. Sisenb. 115 50
BafllUa-Lose 13.—
ErehlULoie 398—
Siarv-Lose 13175
Innsbrucker Lose 67, 50
Kratauer Loie 71 25
Laibackier Lose 7,g—
Diner Lose 135 50
Palsiy-Loje 132 50
Liolde Kr»,z-Lose, öftere.- 7,0 70
„ uagar. 20—
Rndolph-StistungS-Loir.- 6350
Salm-Lose 175 25
Salzburger Lose 5950
St. Äenois-Lole ...- 183—
StaniSlauer Lose .... 130—
Waldsteln-Lose 1/8—
Wiener Sommunal-Lose -874 Atz.—
Transport -Nntriuehin.
Ausslt-Leplixrr ..... Z015
-.08-
323-
11925
85 30
97-
ioe-
97-
23S-
235 50
37,5—
25-,-
236-
375-
77,50
11850
1-.-
7,00-
132.75
68 50
7325
50-
13750
13350
-.170
21-
K5 50
177 25
60 50
185-
Mi-
3825
Geld
Bau-u.BetrdSg.s.st. Strb.. Z41.—
Bötznnsche Norobahn... 7,7,2—
Büschtiehrader Lisenb. lit. L Z27,5
Bnichliebradcr Sisenb. Nr. L ngz
Donau-Dampsschiffs.-Ges.. 77,2—
Ferdi,landS-Norobahn.. ßzoO
FünMrchen-BarcS (in Silb.) 7,1g.-
Sraz-Köilacher Uijenbahn. 527-—
Kahlenberg-Eiscübabn- Ges. /g—
Kaschau-Oderberg (in SUb.) Z7,g.—
Lemberg-Czernvw. npte-Gcie»schast,n.-öst. 1420
Sir»- »»d Kasienvcrein-. 481—
Hvpoihelenbank, öfterr... 18850
nng... 45k-
Lünderbank, öfterr 445 R
Mercur, Wechsels,.-Act.-Les. S00--
Oeslerr.-ung. Bank.... 1775
287-
515-
939-
486-
560-
721 50
725-
436 25
1430
4S5-
200-
458-
/ 448.50
801-
> 1731
Uuionbank 587—.
Unionbauk, böhmische... 282.50
BcrlehrSbank 328—
Jnbllstrie-Unternehin.
„Allsiria-,A.°G.d.E.-u.M. —--
Baugesellschafi, allg. öfterr. 173.—
GghdperStscn-ssndnfttie.. 191—
«kiienvah„wagrn-Leih°Ges. 338—
Gibeuiühl 140—
Elekiricjiätsges. allg. österr. 528—
internal. 548—
Lieft,Igor Brauerei .... 320—
Moniungesellsch., öst. Alpine 515 50
Prager Eisenindustrie-Ges. 2110
Rima-Murailyer 579—
Schlöglmüdl 300—
Sieyrerinühl 332—
Trisailsr Kohlenwer!«-Ges. 7,25.—
Türk.Tabalregie-Gelellschast UZ.50
llnion-Baugesellschasi... 230—
Waffcnsadril...... 357—
Wesib. Bergbau-Aci.-Berein 272—
Wiener Baugesellschasi.. 177—
Wienerberger Ziegel... 753—
Wiener ZeiinngS-Gesellschafi 238—
Zllckerindnstric-A.-G-, ung. 2000
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 20010
Tcuische vankplatze, kurz«S. 11825
Londonlu Psd.St.,kurze E. 242 40
Paris 100 Francs, kurze S. 98.27a
Valuten.
Münzbucatcn ..... 11.38
So Francs-Stücke... I l 1925
Russische Imperials ... -.-
-vv Reichs°,arl-«oten.. 11825
l»0 Lire ital. B»»I,loten. 80 40
Papier-Rubel 2.55,0
589-
263 50
330-
132.-
193-
343-
14150
528-
548-
322-
51650
i 2115
581-
320.-
338-
430-
297-
232-
381-
274-
181-
75450
240-
2020
200 30
11845
242 60
96.37s
1142
1927
11845
99.tz»
258,-


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 12 ]
Leits 12 Vi'ic-n. Nittrroc-ir
Nlustrü-tos wiener Lxt?av!Lr
23. Nai 1900 M. 140
Kleins Anreisen.
Geld ans LZechse!
für kreditfähige GeschästS-
lente. Hausbesitzer. Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüfsc.
Geld erus Hättser
i» seder Höhe besorgt rasch,
courant und discre: ohne Bor-
—— auslageu Auron Ritter von
Plattl »nd Ä-potter,! Elanner, 1., TnÄlaudcn L«.
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höbe, werben cnSgelost und der Mehr­
wert!) vollständig heransbe.zuhlt dei Karl
(Lhucacek, Hernals, Calvarrenderggasse 26.
1330
Specralitären. vrrläuslich. IN.,
weg 68,- Thür 17. Sonn- und A<
Renn-
Feierrage
Herren- und Lümeuras 5?) >!.,
sehr LNt erhalten, beste Marie, und „HeUca!
Herlrner- um 52
^eschlosscnrr, 2siyigcr Lroom,
ältere Faoou, lind ein gedeckter Liutichir^
Phaston sind billig zu verkuuseu. Rädere-
zu erfragen beim Hausbesorger, lick. Lez.,
i Üngargasse 43. viSü
Von der Deuwlwrmg
der Frare; Joseph- 5taserne^
sirrd Mauerfliegel, Bovru-
pstastcr, Ltiegensrnsrn, Vctsn-
piattcr», krehlh-iAerPlatte»,
Parquctterr, Brettridödc»,
Lparhcrde, Kacheiöseu, cugl.
Schiefer, L eiserner Brumrerr.
1 Glasdach, Brennholz (gc-
schnittr») :c. billigst «rdzu-
geber». Äuötunft iü der Bari-
tqrrzlei Lortsclbst. 772°^
20 sl. Siiiger-Maschinco 20 s!.,
ganz neu, mit Verschluß, Sli.rgjchiffchen 22 st.,
Greiser 7 st. Garantie 2 Jahre, Lieparaturen
gur imd billig. MariahtrfLrsrra tzL IL v,
im Hoie. lZ009
Praktische Hebamme.
dipl., kinpfietul sich den wertsten Damen.
L. Sckvn,. VII., LüldengasseLl, Mezzanin,
Tüür 8. 8279
Versatzscheine,Bri!!.,Perlen,
Lsld, Sl.d-r, Uhren dis ÄO.OttU il.
werden koftenjrri ausgriüA nnd der höchste
Mehrwrrill hrransdezahu. Wiuiails e^n
BriUantru, Perlen. Liuarastlleu dir
Ll» st. per Lara! nur dei I, ttotznii,
Z»»rlier, r.. M«re-A>lr»!»S«tatze »,
neichil dem H»l,cn Markt.
»EvvÄH sn«'"
auf II. HauSlütze z« vergeben bei h.-ra«l
.H. Plstro), VII., MarwhllierstrL»;« 70,
iLtte der vteubaugasse, Telephon 3629.
6391
Schlanchrsste
bester Qualikär. jör Garten. S prengung
geeignet; desgleichen solide für ttcllereren
stnv billigst erhältlich Lei Perficaner L Co.,
Wien, I., LiedenberggL's.e 7. 0290
Ekabier-OceasivUs-
verküttse. Vei mir-.n Cvnlmistlon gestellte
nno ni-.d.r zurrrckgelvste Iuilrulnente, neu-
urw l'.belfpieite, werven^ dilliost verkauf.
mrbitt Forstl, -Export, r.,
Bell aui nur n st e 2. 7l90
tzahrräder, Otähmaschiucu,
auf Tsteiizahluna, mäßige Ängaoe. Zu-
fchriitrn an I. Schwarz, X., Humboldt--
gaste 29. 80ii
Gartenspritze»
in allen Größen, Naienmär-er, Curnmi-
und Hanjschläuche, Puwpe.n aller Arl in
reichster Auswahl ru>d billigst b^i C.mii
Fisch I, V., (ÜrieSgasie 41. 8071
T R. Lingave! Snrgcr-
ttnv ^»'»lAschiifchett-VLöhurafchincn an'
2ta:en. «-cherz, -LLL Ltlfcrftrastc im
Hofe, und WeUdadndof, Cerstnerstrape 3.
8332
Damen
finden discrete Auskunft und Aufnahme.
IX., Servi'.engasfs Li, 8. Stock, Th. 82.
8184
Dameu
jeden Standes emifiehlr sich vertrauensvoll
Heöan'.me Hartinan, XVII., Iörger-str. 62,
4. Stiege, 8. Stock.
?Ä61
L-chcrz, Lvestdalindvi, Genmersrrätze ti.
Fahrräder,Kinderwagen
Mähmaschinen auf Raten!
4L Lllserjtratzs 48, rrn Hofe, Scherz
SÜ34
2« st. Singer-Maschine,
gau« neu, bsüstr. Garantie, Original Ring,
schiff 30 ll.. Greiser- und ttderrrähte Ma­
schinen um 7, 9 und. 12 st. zu baden.
Manahilr, Kai'erneuaane 2X 8167
Model ftür tnlllst adzugrdkn,
altdeuisches Schlaf- und Speisezimvu!:
120 il., prachtvolle Larock-Schlaf- uns
Speisezimmer 220 st., 2 Zimmer pvlrtirie,
DccsrationsdivLU 26 st., Lederdivan 20 si,
Upr, Lampe, 2 Oelgemälde L st., Schreib­
tisch. Salongarnilur 20 st., Vorzimmer- nud j
ilüch.enmödet, Ottomane, VL., Ül»aria-
hilfevftraste 23, 4. Srg., i. St., Th. Lö.
8360
Möbel sebr bMi; verläuslich.
Aiirsuijqes Schiai- wnL Speisqiem«!
ü. I SU, daracl il. eso. L Zimmer Polilur.
Möbel ü. ?L. Lcdcrdivau fl. L groie!
tsels«i0ildi fl. S. ulldeiMche Ulir fl. l l.
Lampe fl. Il, Äüchknmöbe!, Borbängri
TeI^iche. vu, ltaieroenzafle sie, I. Lr.,Th. i.
Landftthren
werden mittelst Möbelwagen und Federn«
str.ifwagetl auf LaZ Billigste bc,orden,
.^arl LtneppergeL, Model tcansponellr,
V./1, Ziegelofengasse 31. Telepdorl 86L».
7976
Mehl billiger.
Z K,g. feiust Pester Auszug
«2 kr. K. Perles' Aachs.
LVLI. Vez., lLalvariMberg-
gafsr 7 L. 7ss^
Verpfändete Lose!^.
werbe» ,!„spel>i>r, b-r Lieijrbeira« °is zum I VerMtzicheille
LÄ-7vL"Ä,st'7-Ll ""S-L-.L I vonWäschc.Ulnöcru,Pretiosen,
raren coulanleit mir soforttgem Spiel-i auch ^ahruaveru werden ausoelöst m»
rechte zurmtverlauztt Wechseistuör 44^4. -5 Mädcheu fürAUcs zll llciner ^amU'.e
gesucht. Vorstellung:
12 Uhr Vormittags.
VN., Stistgas,e i.
Thur öS," zwischen io und
8317
A,ater>,eiesanas Kücheneassienu. Scharr?-
LeeperfN r» N r, kK?prrin.Braieuköch;u,Extra-
«rädche». Kellnerinnen sucht Dienstvermtttlnng,
L., Kärntnerftratze 2!.
SSL»
ATsLLVM-G«KrL«LrG.
anständiger Zamilie, von sympati'chem Aeusern,.
Ichbre att, die derettS condiilvnrlte. such: Posten
in einem soliden Geschäft als Lertäufenn, weun auch mit einem
ilicLeren, jedoch steiserungSfährgcul Anlül'.gsgehatt. tz^e^LLige Offerte
an srarharina Purschko, Oll., Wassergasse L, 2. Srock. Th. 17. 8:22
UMZMSÄANZ KMMG.
f Pianist, Flötist u. Primgtigcr (NkLeniustr. Flügelbon!!
^v^44s»-4^ 4- weroen ab 12. Imri uach Deutschland gesucht. Nur
vorzügliche Kräfte acceprirt. XVIll., Wätzringerstrafie 96,
T bür il. von 10—12 Udr.
Musiker.
LL47
Bajsift, ^iöM werden sofon I
für Deutschland engagirt. Auslunf;: IX., HLbrc.Zasie-l,
im L-'afieel'aus, an der Lassa von 2--4 llhr. 1^2^
OWns Ziollsn tui- v/sibllebss
EvNLrdNLjigs L°sr8osr1
-ur die bei Taineiischneiber gearb-ile!
R-(4. 4V44«47 44-^ 4 «»Kf La:, sowie auch Lehrnrädchcll auf
2 Jahre werden sofort ausgenommen. Josef Semerad, XVII. Bez.,
OttairingerftraZe 36. 8iL8
Geigerin für auswärts sofort auigenomu:^
LL L- -» hske (Lage. V111., Laudvngaye ^»r.
2. Errege, 1. Stock, Lbürio'.-. ^.>70
Laureu aller ZKstrumeute
die 1879 begründete Csueertagentur H. Wendr, Berlin A., Cbaujsw
firahe 2b.
Härmo«r«mspieLer
Meister. XVII.. Pal sfr,gasse 17.
«316
wird sofort engagnl.
Tüchtige LLUgaLgeigerm ÄurimPi
gasse 78, i. Stock, Thür 2. 6315
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernirnml die Expedition 8«Lr«r«s>sr-°«!8«« X r. «S, SLskL« LLu-»>z»rjxi»8«e. "VN
LIsttsnUArLe!
DL S22.L
LLL LrLAsill üsuriKSr L'oodgnn^.
^Lturdsllmlttsi rur koräkran^ äes> llLsr-
vnebsss iillä LriUtixullx xsslAnflebter Uksr-
nurr-il. Lsit 3V Inürsn äurefl innssnäs
^ttenlv nsseksmrt dsstsr UitiLüt.— krsis
xsr risoon t!. I.--, ES
TTs.ie.xsi:- 2V ck V <21::
L. ZchüLlngLr in Mss, k., Kplogo g3sns 4,
3osvL v. röröL, LporüsLkr, Lväsxssi,
3vLsi kärsk, Lpvtilsror, krag.
Dr. LttWLW-K.
8y,<övi«!»rLt
fürgefiermvssiL nnkheirrtt ösiesckirvrire.
ÄchrLtÜche^rrKürrde rr. Lr«rne:rürlrnk-
224 t
VI!., AsriabUtörfliraLss Kr. 70.
Ordkirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 st.
8PSL!L!LrÄ
Dr. der Med. und Ehir., GtduNSb7!ferre.
Wien, I.,Nag1crgafss 3.
4rD gtzuwliid und schmrrzis^, grflü-l Ms
roMrig« rcichc SNadruiij,, grh»i»u» nnd
HnnÜnmIhrileu. EüÄwflrr, Aersen.
MwLchr mfl» Lrauriürwe«. LÄfllnttlsn
irnn 10—1 und von 4—L Udr. Vv>uv und
TeisflLLe von l»—l IILr. WürlriiMse^
iep-errt. Lsnorai r A."
S r«
H-OODOL7
üsr?e?'aurnU.t:v Uol1^u»»öt;, HpealrUarrt,
Heill v«sch, gründlich ohne Krieuro-
storrrng aUe gc'.fvrnrrtt.
ÄLar'en-nnd Lrern-enl-ir-rn, vorzeitig.
Schwache, Bandwurm rc^ täglich v. S Ubr
sirüh bis S Uhr Abends. Sonn- und Feier
rage bis 4 Ubr Abends. Linzel-LLac-terärime
7... 4iür'ttfrrrr'?rr'aH< 27 (Eingang:
LnnMelvforiga''e L), 1 tt
werden oeantworTLi-. 2226
Nr. üsrtmrlmi
6lrsta.rLr rc., leit mehr als 20 Jahren
Sperialarzt, b.'yandelr alle geheimen HuuL-,
Krsr'.rrUrr'nutrhcjlon und
tchratt«ye(vhne Beru;ssiörung> von v bis
6 Ubr. (Bnefttch drScrer.) AlorLorar
nrützrg. kiüt^rr. L„ tSIrrrügarj» r;,
5227 nach;: dem Lvdtowttzvlav.
DZ?. WtVLLL,
geweUSecund.-ArztLerKlinU nnd Ldth. für
zeheimeK-rantdellen des» r. n1tL»^rM.tcv»-
NauL«-^ Epericklarzr, für
llrunküolk^o. Uuut- UN- L-rauoutlüllsu,
Nervenschwäche. 'PitLesu, I., WolttroNv
Kr i«. »Drbittirt Von ^4 Uhp Äorm.
biS? Uhr älvendS. VriefiLche Amragen
werden brantworrer. 5243
HoLr.'LkD
KittlslMlk'r GLlaiell
(Specicriitä!) erzrt'.gt und versendet
ILarO LLNA vr- ^ic
k. «n» fl. D-f-Lr-fr: «nt
Lr»be?iud>lni!k^ rvu fl. S aufwsii».
LüL LiMliäM Kr-nrlcheütrl
kAu4flus>
smd ^LrolMellPZblir
i»
weile all-S engcdliS Bessere slr.-ng zurück.
N Kapseln: 11 Jaudelöl, S Salvi, L Cubedeu-
ei-ra-r. Breis 1-fl El». Srhälüich t«
den Npctkekln. Haupi-Tepät: ikrrbp-
Äportzeri, H»!,cr Markt S.
5068
ZPSMMMt
Dr. Wed., ehtr. BeflKer bei Olflcier«»
flreu»es de« lvntql- irrv. Larcwa.Srdeur.
»ervei. !. r. WUUärspld»liar^ eorcejp.
^arid^deliaudcfl^ >evl wi/fli: soPadrra
«üe g<-.het«ev nuS Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachezupanre »ms
FraueniciLea vW
okue BerufSstör'.Ukg. Srd. lügi. v.^ bis ü,
und 7 bls 8 Ubr an Sonn- und ((e;er:agea
c. L bis L. Honorar wävtg. Adresse-
,».«a, Li^LadsrstratzeVLA
Dr. Engländer
Wien, L., Lugeck S,
LiiLLüL üor Llikv7r1:Lttvv23brLr.D2S
seit 27 Iabren Lx.'ciülaiAr, behandelt Mo
Sostermvrr ""b Harrtkvauk!)oiLe:k« vvr-
zeiu^.ziLrvrr:fchrsächo,Kcrto.-,U»rud-»
rZinson- tlno Fvanenlridstr nach ben
in ÄliUtär- und Livilspttät wiePrivatpra^iL
gemachter:. iebr bcivayrteü Eriahruuge!: oi,:-.s
BeLussstörung täglich, auch Sonntags von
9 d:s b Ubr, an Äsochentaaeu überdies
von 7—8 Udr AdeudS. Schriülichc, An­
fragen werden discre; crleKigr,, Mckstchis-
vollste Loaorardemsstung. 6242
echt amerikanisch
Plomben.^.
Zähne putzen..
Vollkommen schmerzlos.
fsLUMlSlÄl!
je»!«!' Lk'I bebanäelt
Nsä. Ln. OLkst
von sl. ^'^0^ kraueuoret unä Ovburtsliellei
s!!.. ßüMK L. hs
.50
Di?. DtZAtE^LrLTA
Lp^crlaüa^Lr Lüv rrvluslrnv nuL
LFsrvsLLrLQlLttsilsn,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach»
schriften, heilt nach feinen vieUährigen
Lriahrungen als Ar;: des l. t. Allgem.
tt-ranl en Hauses-, qm'.z nach dem System
Prof. Ulhmann's, alle Un.erlcidS- und
LUalenlt'idrn, sowie alle gebeuuen und
Nerventranlbl-iten 'und ivreneu'rantbeilen,
selbst in veraltete« Fallen. (Auch die
Gpito77ftL.) Tie Behandlung ist ohne
BeruMörnng und echr wlstenichastlich.
Minberdernutelten jede Nücksicht. st^ur
bircrer. L», Anchlarrberr Air. 1 >4. Ord.
von 9—5, Dien-lag, Donnerstag und
LamStag auch von 7—8 UyrAberrsK. 5280
M.KWMY°
KZi-eL'ZkLZrrr'Ll
! lüe gtzfloloio ürsnLkioiiei!, IlsrvLU-
^ soiikeüLlls u. ki flucuLrarLüvitorl.
! Äründl. Heilung. MüfiigeS Honorar.
XiVLdTL, L7S5
! Mecken, llsugs83s 42.
! Ordin. von 20—1 uvd vcn -1—6 Uhr.
i Frern-de erhol.en auch brieflichen Ruth.
N
^
VrülL»rlo2.1L§l1obr (ü.uob» sn Lomi'
tr.L'c-lsrbs.LSiL- von O—9 VLr L'rül'
rurL 1—4 Vr-r NnolLtti.
—^ ^LüLSiiL'e« ILoQoi'irr «--»
r
Netpeirn» und Knrrtkrarrkheltr»
Sr:c»tte«Un1de»», ALwrnfckzn»üche^
^rÄudstch in kürzester Zeit ohne Beru^
von tz bis 8, om Ssvu-» und Fnertae^.^
»vn 11 vir 2 v-r.
5235
LZ-SLrDLrrrs rm
! onäII»»!:rLe!'«i»Ietiei,A>!
! xepeili
, lischenArzt.
Neubau, Zierilergasie 84,
< «vdinirl täglich vv:: s bis p Uhr WeÄi.
< .Honorar! fl..
Spemal- Atz
s«c
Eehcim- und Haut- Kraa^
MariaWcrstraßc Nr. 10o-
! Ordinatton^räglich von 10 bis 5


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 13 ]
>ssr. 140 'Men, Llirnvooü
Aas blinde Harsenmäbchen.
Lin Volksroman
von
Anto« Langer.
Zweites Buch: Tiugel-Tangeft
2. Kapitel- Signora Edvige.
(82. Fortietzung.)
Man sage nicht, alle jene Zweige fördern
einen höheren Zweck— die Gauklerkünstler hatten
ihre Kuns^ vom ästhetischen, turnerischen und
sanitären Standpunkte für die höchste Leistung der
Menschheit. Die Polizei kann von den Unter­
nehmern und den Künstlern nur verlangen, daß
sie sich den normalen, polizeilich vorgeschriebenen
Sicherheitsmaßregeln fügen, wenn sie es nicht
thun, haben sie sich „die unangenehmen Folgen
selbst zuzuschreiben," wie Derjenige, der an ver­
botener Stelle badend, ertrinkt, oder der Ziegel­
decker, der vom Dache stürzt, weil er es versäumte,
sich mit dem schützenden Seile festzuhalten.
Endlich ist der Schauspieler auf dem
Theater, wo eine halb offene Versenkung lauert,
jeden Augenblick eine schlecht befestigte Coulisse
Umstürzen, ein Balken oder Versatzstück vom
Schnürboden herabfallen kann, nicht minder ge­
fährdet, als die niederen Koryphäen der Kunst.
Es wäre außerdem ungerecht, 20.000 bis
25.000 Menschen, die im gegenwärtigen Augen­
blicke mit dem Tingel-Tangel ihr Brod verdienen,
durch übertriebene Strenge dem größten Elende
preiszugeben. Den Zuschauer reizt eben das Wag­
halsige, und wenn Mr. Blondin seine Seiltänzcr-
künste statt in einer Höhe von 20 Klaftern in
einer Höhe von 20 Zoll gemacht hätte, würde man
ihn ausgelacht haben.
Nach dieser Abschweifung kehren wir zu
unserer Erzählung zurück.-
Das Vorspiel war zu Ende, der Vorhang
flog empor und mitten auf der kleinen Bühne saß
Signora Edvige, vor ihr die Harfe, auf deren
Hals ein Blumenkranz hing, den sastanken Leib
vorgebeugt, mit dem rechten Arm und dem Kopfe
auf der Harfe ruhend.
Hlusirirtes Msnsr LrtrLblLtt
Es war ein entzückend schöner Anblick und
doch war der Beifall, mit dem man sie begrüßte,
kein großer. Das Publicum bestand heute zum
großen Thelle aus Fremden, aus dem Programm
entnähmen sie, daß es eine Blinde war, die vor
ihnen saß, und das Gefühl des Mitleids, des Be­
dauerns war mächtiger, als das der Bewunderung
für des Harfenmädchens Schönheit und Liebreiz.
Allerdings haben Krüppel weit ärgerer Art
in Wien oft genug Aufsehen gemacht, wir erinnern
an den Spanier Donato, genannt „Einharcl",
welcher geradezu Furore machte.
Wrr sahen euren Mann ohne Arme, der Mit
den Füßen Violin spielte, endlich zwei junge,
hübsche Amerikaner, die im großen Sklavenkriege
jeder dasselbe Bein verloren hatten und nun, als
Neger geschwärzt, auf ihren Stelzfüßen die ab­
sonderlichsten Capriolen ausführten.
Wir kehren zu unserer Sängerin zurück.-
Ihr erstes Erscheinen fand nur spärlichen
Beifall.
Nachdem das Orchester sein Präludium be­
endet hatte, ließ sie die weißen Finger träumerisch
durch die Saiten der Harfe geleiten, daß es wie
Aeolsharfentöne erklang.
Die Aufmerksamkeit der Zuhörer war erregt.
Mit tiefer, reizend klingender Stimme sang
sie folgende Strophe von Metastasio, mit einer
Musik, die wie aus längst verschollener Zeit
herüberklang r
I-g, spsranra s semxrs vsräs,
dksxli vÜÄNo mal m stau ca,
8s tutto al mcmäo inanea,
I-a speranra mal si xoräe.
In freier Uebersetzung etwa L
.Hoffnung wird stets neu geboren,
Weicht nicht in des Unglücks Stunde.
Geht auch Alles uns zu Grunde.
Bleibt die Hoffnung unverloren."
Der Zauber, mit dem sie jedes Wort poin-
tirte, wirkte so mächtig auf das zahlreich ver­
sammelte Publicum, daß dasselbe in stürmischen
Beifall ausbrach.
Das Gesicht der Blinden röthete sich vor
Vergnügen.-
Sre erhob sich von ihrem Stuhle und ver­
neigte sich, nach allen Seiten dankend, mit der
Anmuth und der Noblesse einer Fürstim
Ickai 1000 Leits 13
Auch ihre Gestalt, ihre zarten Bewegungen
und feinen Manieren fanden beim Vublicum di?
vollste Anerkennung.
Sie setzte sich wieder und auf der Harfe
präludirend und dann sich begleitend, sang sie
M. Grossi's reizendes Lied: „UonämeUu pells-.
giüllu" („Die Wandcrschwalbe").
Der Beifallssturm war womöglich noch
größer, als bei der vorhergegangenen Canzoneüm
Der jubelnde Applaus veranlaßte Signora
Edvige, noch ein kleines Liedchen, eine venetia-
nische Barcarolle, zuzugeben, mit charmanter
Melodie und den: Refrain: „?6rodS M MLutz
sollst!" („Weil mir das Geld fehlt.")
Und sie wußte das mit so viel Humor und
Verve zu bringen, daß sie das ohnehin enthusiasti-^
sche Publicum zu einem wahren Beifalls«
frenetismus hinriß, daß der entrückte Director, der
bescheiden im Hintergründe stand, sich vergnügt
die Hände rieb und murmelle:
„So was hat hall doch kein Anderer
als ich."
Es waren aber noch andere Leute da, welche
über den glänzenden Erfolg der Sängerin Edvige
hocherfreut waren.
Da war Zuvörderst der Orchesterdirecior oder
wie mau ihn titulirte, der Herr „Kapellmeister" des
„Trallaleums", ein kleines Männchen, das in Folge
seines zusammengeschrumpften Gesichtes und seiner
eisgrauen Haare älter aussah, als er war.
Der Herr Kapellmeister Signore Angelo
dirigirte jede Pitzce mit jener Gewissenhaftigkeit,
welche den Italiener, der ein geborener Musiker^
charakterisiert.
Er spielte selbst seine Violine mit wahrer
Virtuosität und war die beste Kraft seines aus
zehn Mann bestehenden, übrigens höchst lobens-
werthen Orchesters.
Als aber die blinde Sängerin auf die Bühne
trat, da ging er vollends aus Rand und Band,
sein alles Gesicht schien sich zu verjüngen, in seinen
Augen flammte es, als ob er wieder zwanzig
Jahre all wäre, und eine Art Gloriole loderte um
seinen grauen Schadest
(Fortsetzung folgst)
„In dieser Gasse befindet sich das kaiserliche
und königliche Münz- und Kupferamt."
„Ganz rechst"
„Dort ist's aber noch nicht. Neben dem
Münz- und Kupferamt steht ein Haus zum
„goldenen Kreuz" benannt, mit der Nummer 487,
da ist's auch noch nicht, aber neben dein „goldenen
Kreuz" steht wieder ein Haus mit der Nummer
488 und selbiges Haus heißt man zum „Gold­
berg". Dieser „Goldberg" hat einmal angehört
einem gewissen Herrn Iacob von Schulz, dieser
Jacob von Schulz war ein sehr mildthätiger
Mann, und hat dorten gestiftet eine Liegerstatt für
arme Studenten. Wenn Ihr nun zeitlich in der
Früh, wo die Studenten noch nicht sind ausge­
flogen, dorthin geht, so well' ich meinen Kopf
gegen einen Pfennig, daß Ihr einen armen
Teufel findet, der für ein paar Gulden taucht
hinunter, wohin Ihr wollt."
Michel Schimmel blieb eine Minute lang
nachdcnkend, dann erwiderte er:
Herr Wolf, Lei Euch findet man nicht nur
gute Ganslebern, sondern auch einen guten Rath,
mir war' diese arme Sttrdentenherberge nicht ein­
gefallen. Euch kam sie in den Sinn und das war
klug von Euch. Ich werde mich morgen des
Frühesten dahin verfügen und mein Netz aus­
werfen. Vorderhand nehmt meinen Dank in
Empfang für den guten Rath und die gute Be-
wirthung."
Mit diesen Worten nahm der Sendling des
Herrn von Managetta seine Brille von der Nase,
womit der Besuch als geendet angesehen werden
durfte.
Itzig Wolf gab seinem Gaste das Geleite bis
zur Treppe, kehrte dann in die Stube zurück und
fügte vertraulich zu seiner Gattin:
„Fradel, mein Herz, ich Lin sehr neugierig
zu erfahren, was die Polizei in der Donau zu
suchen hast"
Darauf erwiderte seine Ehefrau: „Laß ben
Fürwitz, Itzig Wolf, und kümm're Dich um Deine
Geschäfte, damit die nicht in's Wasser fallen. Was
andere Leute zu juchen haben, geht uns
Nichts ans"
(Fortsetzung solgt.)
Des
VirlriMgers EM »d Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Breier.
Dritter Theist
I. Kapitel. Wie der Schimmel Michel einem
Aufträge dcS Herrn Hofrathes von Managetta
nachkommt.
(94. Fortietzung.)
„Wißt Ihr mir Jemanden zu nennen, der
ein guter Taucher ist?"
„Ein Taucher?, Wie heißt? Was ist das,
ein Taucher?"
„Einer, der unter Wasser geht."
„Gott in der Welt, was wollt Ihr jetzt
unter'm Wasser? Jetzt ist das Wasser gefroren,
jetzt hat das Wasser Balken, jetzt kann man
darauf. herumspazieren und Ihr werdet Leute
genug finden, die auf's Eis gehen, wenn cs Ihnen
auch nicht zu gut gehst"
„Versteht mich recht, Herr Wolf, ich suche
Emen, der unter's Eis geht."
. „Unter's Eis? In das Wasser hinein?
Mein lieber Herr Schimmel, cs gibt allerhand
Narren in Wien, aber einen solchen werdet Ihr
schwerlich finden."
„Es versteht sich von selbst, daß man dafür
zahlen wird."
„Wie heißt zahlen? Das ist viel zu wenig !"
„Man wird ihn sehr gut zahlen."
.»Nutzt Alles nichts! Sagt mir, was ist das
für ein Wasser, wo Derjenige, den Ihr sucht,
hmemtauchen soll?"
„Die Donau!"
„Ich Hab' geglaubt, es ist die Wien, da
hattet Ihr bald Einen gesunden, aber in die
Lonau, die ist viel zu tief!"
„Die Sache ist von großer Wichtigkeit, ich
wuß Jemanden finden."
„Mit Verlaub, Herr Schimmel, wonrm
handelt cs sich bei dieser Wassergcschichte? Ist es
eme bloß: Passion?"
„Ich vermag Euch darüber nicht aufzu-
klarenr denn mir winde blos aufgetragen^ irgend
einen Menschen aufzusuchen, der ein Taucher ist
und für Geld unter Wasser ginge. Es könnte der
erste beste arme Teufel sein.: ."
„Wie heißt, er könnte ein armer Teufel sein?
Glauben Sie, ein Reicher wird sich zu einem
solchen russischen Bad Herbellassen? Auf Ehre,
der Fürst Trauttmansdorsf geht Euch im Winter
! nicht in die freie Donau, und wenn Ihr ihm wer
! weiß was versprächest Aber auch die armen
Teufel, die sich zu so was herbeilassen, laufen nicht
auf der Gasse herum- r
„Eben deshalb kam ich zu Euch, Herr
Wolf.-
„Was Euch leider nicht viel nützen wird.
Ich weiß im Augenblick Niemanden, der dieses
Sommergeschäft jetzt im Winter übernähme. Da
ist zum Exempel draußen in Erdberg ein Schiffer,
der schwimmt wie ein Fisch und hat Nichts zu
beißen und zu brocken .- i ."
„Mit dem war' mir geholfen 7 r ."
„Lassen Sie mich ausreden, der Arme ist
aber stockblind -"
„Blind dürft' er freilich nicht sein -"
„Ich Hab' mir's gleich gedacht, daß er nicht
nur eine gesunde Haut, sondern auch gesunde
Augen haben muß.".
Itzig Wolf zählte noch eine Menge seiner
Bekannten auf, fand aber bei Jedem einen oder
den anderen Umstand, der ihn für das beabsich­
tigte Unternehmen untauglich machte: endlich,
nachdem die Ganslcber aufgezchrt und die Flasche
geleert war, sagte er:
„Mir kommt ein Einfall, Herr Schimmel.
Ihr wißt, ich bin Euer guter Freund, der Euch
gern dient und stets gedient hat, wenn er's nur
im Stande war, wo es aber nicht möglich ist, hat
der gute Wille ein End'. Ich kann Euch also dies­
mal nicht helfen, das ist aus- und abgemacht, aber
ich will Euch einen guten Rath geben."
„Laßt hören."
„Ich will Euch an einen Ort schicken, wo
Ihr zuverlässig einen Taucher finden werdet."
Der Alte hob den Kopf um einen Zoll höher
und stierte den Juden durch die Augengläser am"
Dieser fuhr fort: „Ihr wißt doch, wo in der
Inneren Stadt die Johannesgasse liegt?"
„Wer sollte das nicht wissen L'


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 14 ]
8s1ts 14 V^ien, Wtt^voob
Hlustrirtes Msosr LrtrLdlLk
23. Na.i 1900 Nr. 140
-H-4-
LWML
Äilvstrrrtrk Wiener
Mimbkit
Hof-AkirgtheaLer.
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Acten
aus dem Ungarischen des
L. Döczi.
Ludwig von Anjou... Hr. Krastel
Elisabeth, die Königin. Frl. Bleibtreu
Maria v. Drugeth.. .Fr. Kallina
Subel, Kanzler
Stephan Laczfi v. Apor Hr. Reimers
Lervaz, sein Knapve
frnliuS v. Monoszlai
rorenz v. Tä:h...
Simon
Szcrda
Varbo Pantaleone.
Francesco Carrara.
Francesco, sein Sohn
fkatharina
Änselma^ ..
Contarini.Doge v.Venedig ^Hr. Kracher
Dandolo,) venetianischs. Hr. Elmhorst
Niuglio,) Edle. Hr. Moncza
Harcsa, ein Reiter... Hr. Wiesner
Ende vor halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 24. Mai: ,slori-
nui-— Freitag, den 25.: „Der Veilchen-
jresser.— Sainstag, den 23.: „Die Damen
. Hr. Löwe
Hr. Trcßler
. Frl. Clemens
. q?r. Panisen
. Hr. Prechtler
. Hr. Sommer
. Hr. Schreiner
. Hr. Lewinsky
. Hr. Devrient
. Ar. Tevr.-Reinh.
' rl. Haeberle
Lebardien."— Sonntag, den 87.: „Jugend
von beute."— Montag, den 28.: „Cyrano
von Bcrgerac."— Dienstag, den 29.:
„Krisen."
Hsf-GperniiMter.
Motors.
^rkü-ri' -'^'
6.
11 aottvr LlüUor..
Ende nach halb
Uhr.
Donnerstag, den 2t. Mal: „Margarethe"
(Faust).— Freilag, den 25.: „1, i Dravi^ta.^
— Samstag, den 26.: „Carmen."
— Sonntag, den 27.: .Lodcngrin."
— Montag, den 28.: „Excelfior."
Deutsches Uolkstheater.
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probocandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Dreher.
Fritz Heitmann, Probe-
candrbat?
Malte Heilmann,) seine
Luise Heitmann, -Eltern
Maria v. Geißler...
Präpofitns Dr. tdoöl. von
Korff
Brokeimann
Frau Brokelmann...
Gertrud Brokelmann..
Dr. Eberhard, Direktor.
Professor Dr. Holzer..
Professor Bollnuller..
Oberlehrer Srörmer..
Oberlehrer Dr. Balduin
F. Kahlster
H. Nissen
L. v. Pöllnitz
L. Dnmonr
A. Kurth
B. Köhler
A. Müller
E. Heims
E. Reicher
P. Schwaiger
B. Ziener
M. Reinhardt
R. Vallentin
Paul Benefeldt... .N. Rittner
Hirsekorn, Schuldiener. K. Meinhard
Hans Dewitz, Quintaner E. Seelen
Ende 10 Uyr.
Donnerstag, den 24. Mai: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Hedda Gabler."
Abends halb 8 Uhr: „Pauline."— Freitag,
den 25.: Zum ersten Male: „College
Cramplon."— Samstag, den 26.: „Pauline."
— Sonnlag, den »7.: Nallnmrragv halb
3 Uhr: „Gespenster." Abend- halb 8 Uor:
„Der Probecandidat."— Montag, den 28.:
„College Crampton."
Smserjnbilimms- Nridt-
theater.
Zum ersten'Male:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei
Aufzügen von Albert
Lortzing.
Hans Stadinger .... Hr. Drapal
Marie, feine Tochter., Frl. Zinke
Riner Gras von Liebenau Hr. Erhard
Georg, sein Knappe,. Hr. Pagin
Ritter Adelhof Hr. Günther
Irmentram Frl. Corelli
Brenner, Gastwirth... Hr. Victors
Ein Schmiedgejelle... Hr. Koch
Ende nach »/zlO Uhr.
Donnerstag, den 24. Mai: Nachmittags,
bald 3 Uhr: „Stadt und Land, oder: Der
Viehhändler aus Oberösterreich." Abend-'
halb 8 Uhr: „Der Waffenschmied."—
Freitag, den 25.: „O, diese Männert" -!
Sa.nStag, den 2«.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Lchülervorstellung.) „Fortunat." Abend-
halb ü Uhr: „O, diese Männer!" —7
Sonntag, den 27.: Nachmittags bald 3 Uhr:
„Lnmpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr:
„Der Waffenschmied."— Montag, den 23.:
„Der wilde Rittmeister."
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater aa der
Geschlossen.
Men,
Arena i» Kaden.
Der Schlaswagcncontrolor.
Uintörgailöli
l., Lsllgssss 6.
Weancr Hainur, a Hetz, a Gande bis in der Fruah,
Dö gibt's beim Brady nur.
N 8am«ta;r
2m neu angelegiän Warte»: Tic berühnite Salonlebille Ikanp«. Zuin Autschanke
gelange»: Wittingauer Lagerbier und bairische» Gesnnoheitsbicr.
Reslmirayl „zyU nikisM Gchseil".
>cZ.SL7 LrxroL-'tiN'vvsL't!»
xM? Festes Mierrer Gulyas.
^ts-rrlii»»rwLrr:F. ^iSenbauweine.
Prämiirr auf der JudiläumSanSstöllung mit der silbernen S:aa:vmsdüille und der
5410 goldenen Medaille in Paris. Knrl Airsrh.
HtesLaurant „zum gold. Kreuz"
t. k. Prater', rrächst Vorn Jantsch-Theater.
54l2
GoncerL WxfferschmidL-Grünuer
(älteste Wiener Tamenlapelle).
Vorzügliche Küche und Getränke. Acda^iai: ^antringcr.
AotsI MkMZMS
N., Vadorstrssss 12.
^dvnU-, 8 «Nr!
Vorstellnng der Bndapcstrr
Gijlhenm-Geseüschstst.
Oirrrtov K. ^arrvnr,.
Ikon! Xeu! Xen!
L-r:L' ZL«!!'!' MrssLröL'.
v^siL. Possen. ü?!8
Etabtissement
558t
Monacher
Q-WVLDS
Lasia-Trötzunng 7 Uhr. Beginn präc. 8 Ubr.
Nach der Borstellnng! In, Kaffeebantz:
Bigcuncrmusik bi»» »hr Früh.
Heule Miilwnch, halb s Uhr Abends:
Große Gaia-Uorstellung.
C'own EhecverS mir seinem singenden
Esel. Gigerl-Clown Daniels als Preis«
boxcr. Die Huren. Reitseene. Miß Lala
Lee, Schulreiterin. Stephanien als BaÜ-
schläger und Fußballspieler. Zum Schluß,
um S Uhr, zum 34. Me5r: Prosten.
Großes MansaeschaustÜck, dargenellt von
500 Personen. Morgen Donnerstag, bald
8 Uhr: Große Vorstellung. 5600
Ltablisssmsnt Seifert
(voran. T'üir^») ö76L
s »7 «r 0^1».
SM- Hvnt« »IttvovN;
K«M WU-6»UN!
der k. u. k. NeyimeutSkapcllc Nr. 25
Freiherr von Pürclcr.
^nkunx tt Ltir. Eintritt frei.
'^^^Woroen: Cottceri.^
'Z
Lr« t>r
j Lervsk»«skanpt^s.roch«».'k2. 2L,
^L>L2L'»r FLLlLHVorlr:
Lpecialitären-Gosellschait
»r«!!
^S:a^ VsrrEÄLZ Lrr Ms»
Heute Mittwoch:
Das vollständige sensationelle Urogramm. s««
Eintritt 30 kr. Morgen: 80 Kveuxer-Tcrg. Kinder 10 kr.
WMSr'L ZOWMSr-MDLSWW
Ktiegrtbei»«, XV., MariahUsrrfteayr 137 (gegenüber Westbahnhns).
ILsnto aaS iLAttod Im Snrtvn oäor La»1:
Grütze mterimlinimle Wistlcr-UrljlMnz.
Frl. Mini üerlirr, Tanzsängcrin. -vn»
Auftreten de» pnnuläre» Geiangsloiniker» I^dmirnb Guschrlbauee, genannt
,.ber alte Drahrer'. »Isa Nur, NnrtvIII, enii!.-russische Lanzjänaerin (ohne
Concurrenz,. bteu: Frl. Uanai t-ftldrsr unck bri,r Kleber, Jodler-Durttiften,
5764 sowie alter engagirtsn uuiislträtle. Ansang 8 llhr.
LZLnirisrr^Lls, Hni-lLi iiir; 1L2»
l. illtbl'NAiigNAlS k(Lt26N- ^ULZtLÜUNg
2g. bis ind. 27. lVlsi 1SOO. b:?r
LinLettt 40 Irr. L'reitLF 1 L.
'"G MKLLL'ÄZT.
Tirgiiits: Csirrert der ZigrunerkapeUr Laos
Ms trüb xotzllnet. Lirs LirrÜLpssi. Lbambres «eparöe.
artsrüm«- Mrstmrrimt:
Heute und täglich (bei günstiger Wittemng im Garten):
--- ElGLRDOL't
Neu: Schwester» Seririi, Gesangs« und Tanzdnetiistinnen. Neu: Lina Ros6,
Liedersängerin. 1-ola Lieblich, Tanzsängcrin. Elise -vofer, Soubrette. Neu:
Martin u. Leo Schenk, Tuettistcn. Fritz Schönbauer, Humorist. Emil Varady,
Lanzkomircr. 576ö
Woncmr.bL7-.
5714
VUl., ^ttsepür>tÄ<ltvrtttr«88S 48.
^L^lied: zyW'GLL'OZLLNZs^GL'^^
Einer und Gtzerirlcincr', Duettistcn, Mintrr, Jodler.
»interzrrtsn.
Sir gn»le Pacht grölfnrt. 'PS
Olrarnlrrvs partlealldres.
PnehntzLhaL in Nödling bei Wien. Sr. Z
Kur- »uv Wasser-Heilanstalt, dlljähr. Beiianb. BerzügUche 72oti-Lrtol-;o
N«rve»- u. chronische» ktraukhcilc». Mngige Preise. Prospccle gratis. Lv<
Alles rein Schafwolle.
-SSS
R a d s a h r- A N z ü g c fl. 10.—. Lod en-^
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—
U c b c r z i c h e r fl. 0.—.
Jacob Nothberger, k. N. k. Hosüsscrarit, Wien, 1. Bezirk.
Licpiinnlplatz v.
Ter Berians f.nde! täglich di» 12 Uhr Nacht» statt.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 15 ]
Kr. 140 i Vien, Llitttvoob
Mustrü-iss wiener Lrk'Mati
25. LlÄ 1900 Lsits 15
MVW
Lllusirirle» Wiener
MMsL
Rkimttttld-Thelrier.
Sit dritte Escadron.
Echwon! in 2 Acten von
Beinyard Buchbinder.
von Schneller, Ober!).
Gabore. Belkssv, Rittni.
Josef Edler, Lbcrlient.
Dr- K. Hudec I Lien-
Nicki v. Plenvi !e-
Bsia v. Slanhifnants
Schwark, Corpora!
Fadistky, Äesreiler
Golden, Recrur
Karseld. Eins.-Freiiv.,
Zulie, Tochter d. Rittm.
Gotti. Freilich, Privatier
Bertha. seine Frau...
Helene, Beider Tochter.
Rosa Blanken, Witwe
Fcideck, Geldverlciher.
FaniM, Köchin....
Ein Kellner ....
Eitl Dienjtnttmn..
Hr. Lopp
vr. Tlnrller
^Hr. J-nsei,
^.pr. Bnra
-^Hr. Bach
-Hr. Slaud
LHr. Lackner
^Hr. Göstl
«Hr. Großmann
Hr. Seitz
Fr!. Theren
H c. Slraßmeyer
Fr. Anarour
Frl. Hetsey
Fr. Mouari
Hr. Etettner
Fr!. Lichten
Hr. Holly
Hr. Zeigenhofer
Ende 10 Uhr.
Domrcrsiag, den 24. Mai: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Zerrissene.-
Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des
Reservisten."— Freitag, den 25.: »Ter
Bauer als Millionär."— Samstag, den 26.:
„Dolly."— Sonntag, den 27.: Nachmittags
Kalb 3 Uhr: (Arbeitervorsrellung.) »Der
Pfarrer von Kirchfeld." Abends Kalb 6 Ukr:
»Kcan, oder: Genie und Leidenschaft."
— Montag, den 28.: (Ardeitervorstelluug.)
»Das vierte Gebot."— Dienstag, den 22.:
»Der Nagel im Herzen."
Waler inderIosejstM.
Die Familie Pont-
Biquet.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet
Fran Pont-Biquet ... B.
Mathilde,) Beider. .M
Gabriele,) Töchter.. F.
La Reynette I.
Jacques Dubois ... .L.
Dagobert....... G.
Toupance K.
Fran Eodard ..... E.
Fran Dumesnil .... L.
Vonzu-. K. Door
Julie. Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner F. Slraßny
Trumeau, Gendarm. .I. Waid
Donnerstag, den 24. bis inclusive Sonn­
tag, den 27. Mai: »Tie Familie Ponr-
Biquet."
ImrtlH-Waier.
Die schöne LnreLte.
Operette m 3 Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier­
selo. Musik von Jacques
Offenbach.
Comtessev.Trois-MeletteSFrl.
Andrs, Herzog v. Marly Hr.
Le Lenvncourr..... ^>r.
Vicomte de Eadignan. Hr.
De la Boiserie Hr.
Adeline. l Fr!.
Faucherre, k Irl.
Georgine,) Sängerinnen^rl.
Lola, t Frl.
Melanie,/ Frl.
Malicorne, Haushosmeist. Hr.
Canrpistrel, Sänger.. Hr.
Merlucher, Poet.... Hr.
Cigogne, Maler
Marceline...
Lu rette,
Fric, nette,
Rose,
Marion,
Toinette,
Nicole,
Francine
Clorinde
Madelon
Berenice
Belhomüre, Sergeant
Jacques, Gereon.
N:
FA.
Wäsche- Frl.
rinnen, bei Frl.
Marceline Frl.
bedienster Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
. Hr.
.Hc.
Aman
Germanh
Kranim
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
Waiden
Mallen
Day
Hahn
Barta
Nectut
3ttldi v. Muggenhain
Mimi, Tänzerin..
August Fliedecdnsch.
Bertha, seine Frau.
Lajos v. Geletneky,
Gralwohl, Wirth..
Anna, seine Tochter
Resi, Stubenmädchen
Roland, Assessor..
Kumpel, Gerichtsdiener
Leitgeb, Hotelier
.Frl. MarLLnetz
. Frl. Mttron
Hr. Seibolo
Frl. Augustin
»Hr. Blumau
. Hr. Trier
. Frl. Widhalm
.FrU Millrny
. Hr. Pfau
. Hr. Rolland
Augustin
ixrau Lettgeb, dessen Frau Fr. Straßmeys
Donnerstag, den 24. Mai: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Lunrpacivagabundus."
Abends halb ü Uhr: »Die schöne Lurette."
DelMg ru Mierr.
(Sommertheater.)
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und »-v
1 Vorspiel von L. Krenn W
und E. Lindau. Musik vou
E. M. Ziehrer.
^. Adolar Gitta.
Muck: v. Bodenftein
.. Hr.^
^. .. ^rau Fr.<
töber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Grofre militärische Evolutionen.
Uranm-Water.
Thicraarteri tk. i. Prater).
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr t
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
>!>
S. Karrtzinger's Saal-Locallliitcn
K. L. Lrnlsr 92, nsbeu äsm Is.ntsLli-l'avater.
5314
I. Vlienec llrmieüiaipeüe -!e88kr'8k!!!!iit!t-6n'i!iel'.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frei.
WnuiM „zur Zöld. Kose"
L. L. L»rLtsr 65.
ILgUclr Vsr-I^r^-OssSllsckiLsr
G!LL88 eso?
Aufführung von Kin-rrmärchrrr.
Larl Krenleäer's nencrbauter Prachtsaa
,ZUM grünen Jäger"
k. K. Prater Ar. 4L.
LLsnLv rrri4 "TW
Auftreten der Lariüte-Gesellschast
Itostruirrml Liolirissto
vis-L-vir dem Jantsch-Theatcr.
5402
6!«88k8 Ooneert
DsmenLaPelle Richter.
ämtävs^ Tllr. Lotrev Ire!.
U
sammt allen engagirteu Mitgliedern.
4 Snmrrr. 4 Nerven.
Arrr Kräfte rrfirn Aanocs.'LS
Programm garrr nen.
In den Zwischenpausen und nach der
Vorstellung: Gemächliches Concert der
HauSkapclle Th. Voigt-Kndiik.
Lr»L»»L>lL
§o§en Dlntlsor« rrrrL L'eansQttrevnLvsirvQ.
LtLtlou ^eub^u-ICreuLLlLtten. l-'l-nu/.eus-
daäer Zloorbäüvr, 1 rluL-, Uaäe-
" ""
Unäs-Uire<:r.Lz
In ^.-Ov. kost-
unä Tvle^r..
F'
M.
KsK
S
VoU«t,1llä!»
neu rveovlrt.
6rosse« (^urbLus,^
Ueietniratiou. Ledr mLssigs Lreiso.
Lio nons DlrLoLLon versLottsrtüls I'.V.
Astv voNLomravn Lntrlsätzn L» »vLllevi.
0S6S tV!enor uvü I'rovll.7.bäu8eru,>
von landtästichen und anderen Hütern, sowie Uebcrnahme von ^tiiuinistrutronen!
derselben. Veruttttluiur von Darlehen «Uer .4rt. >Veet»!>e!e^eo,ttpt« ete. etc.'
Bureauslundeu von 2 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 5 Uhr Nachmittags,
ölöl lOlsSx>rrorr 118. -dL)
Lotst uuct LbLtsurarU 2722
Sialkhuer
XV l!.. Nerv »ls, ZorLfyrsLrasso 28.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Garten, be: ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute und täglich:
L)«MEZ°t
äos vtoertissomöLis
Zlnfang V,8 Uhr. Eintritt 10 kr.
LMWjM
Fchaugvschüfi« im k. k. Pralrr.
die ciuzig iebendc Rurnpslünstlerin.
Liiesenschaukel.älLesterWieuerPraterwurstel,
Zwergtheatcr, Taucher und aridere Sehcns-
würdigleiten. l>4v3
I., Gsldschmidgaffe 6
(Kolt-parterr'k)
liefert den wunderbaren 5384
Llisli«;nl8s!»er»
Mumulkivein,
ein wahrer Medicinai-- und Tesseriwein
ersten Ranges.
MWST- Im Local-Bcrkauis: r groxe Flaichc
7u !r., r kleine Flasche 40 Ir.
Im Versandt: Ein S KU°-K!>ieI,
enthaltend g graste Flaschen, gegen Nach­
nahme von S fl. »S !r. portofrei.
Ferner alle spanischen Weine, wie:
UrttnMi, 8Ii6i r^ u. llAl.
Ppsisbiatt auf Nvvlangrn.
kill. Tie Bodega bat im Hochparterre
sehr comsortadle und auch separirte Sist-
räume jür Gäste cingertchtet.
Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnenkurzer Zeit mit
einem erprobrcir Nährpräparat.
Prospcct qegeu 10 kr.-Marke
durch L-rrkesobt in Grntich
(Böhmen). Erfolg garnnttrt.
MMSN'
Lorügs und StiüLdeirkIstüsr kaust
man am billigsten dei L. L »«I,,
Lrcscrant der k. k. StaatZbcamtcn,
II., Glockengasse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.
r'lelselluiuriu'tj culö-LrestLurrn»
H«; TaborstvaFe (an der Ferdinandsbr.)
LlOMAZrr-S
(im l. Stock) der beliebten
Salonkapelle Uso'rir.sxr'L.
Lks krük gcöünst.
8exurüt-L!u§Lii^ tu ckeu Loueertsaal
Oounusotle.
ff
Luul Lorxör's Lrescullrutlou
zitm liistizell Imr"
tr. ki. k?rator 83,
Lsnts rrsä tLZIIolk:
5756
MGML'GMZLSR.^
„LiUL§oiä6Lsri KtrLrrss"
XV!., l-erctbsuksläsrgiu-tvi S3.
»leclorr ^VHrdw oeti:
OLL
(Concession 5iwapii).
Freitag, den 25.: Anrrrr Kogler.
LsiIsLilksrstr. 53
5273
Fremillige Feilbietung.
Samsiag, den 26. Mai 1900, Vormittags 10 Uhr
findet i« Wien, XIX., Kievrringerstraßr Ur. 359, eine frei­
willige gerichtliche Feilbietung statt, bei welcher folgende drei Liegen­
schaften, sümmtlich Kangründr, zum Verkaufe gelangen werden, u. zw.:
1. Die Liegenschaft E.-Z. 13 Ober-Sievering, Ried Bergen,
Grundstücke 490/i und 496/2, im Gesaimutansmaße von 40 Ar
17 Quadratmeter, AuZnifspreiS 17.872 Kronen.
2. Die Liegenschaft E.-Z. 68 Ober-Sievering, Ried Haseleck,
Grundstück 301, iin Ausmaße von 16 Ar 22 Quadratmeter, AuSrufS-
preis 3608 Kronen.
8. Die Liegenschaft E.-Z. 140 Unter-Sievering, Ried Kasgraben,
Grundstücke 664 und 665, im GesammtauZmaße von 1346 Qnadrat-
klafter, Ansrnsspreis 26.920 Kronen.
Nähere Auskünfte hierüber erthcilen unentgeltlich Herr Lvarrr
Ävischi-cv, tr. k. Ilotav irr Mion, LLX., Gatterbrrrggassö
Il v. 10 und Herr Gregor Hödl, Gastrvirty in Mion, XIX.,
Kirvsringerstratze Ur». 259. s?4s
L'üti'sl v«» NvLt«rir!v!L'«er»«
Lesies 'süfö!wL886f 6er XVeli.
kui'01'i «Mil 8tllisidru! iiöüiM'lli't (llösrinen).
Haupt-Depot dei 3. HriAu.r k. u. k. Losliet'erout, ^Vreu, I., äusowft-
xottLttLSLS 4. DibLltlieü in allen ^potdeken unä L1iuerulv7a8sec-Dan6.lanbon.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 16 ]
NM m 77-1071
musrriNLZ ^nsüsr LMÄbiLtt
S3. NÄ I960 M, 140
T" «in ^heil der tteinen Anzeigen befindet sich auf der 12, ^eite.
Braves wirthschasrl. Mädchen,
geschickt- Schneiderin, Israelitin, mit
sv»u Kronen bar, nebst schöner An
stattung, wünscht einen passenden Be­
werber. Anonlsnl und Vermittler nicht
berücksichtigt. Unter „Sommer Igvo" Post­
lagernd IX., Porzellangasse.
Aufruf!
Am L«. April 1300, Abends >/.g Uhr,
bar sich die im VIII. Bezirke, Aldcrtgasie
Nr. 4 wohnhafte 48jährige Lotio-Lollec,
tantin Laura Kochems ohne irgendwelche
Angabe aus ihrer Wohnung entfernt. Da
sie in einem zurückgelassenen Schreiben
Selbstmordgedanken äußerte, so befürchtet
man, daß sie sich ei» Leib angetban habe.
Jene Personon, die irgendwelche Angaben
machen können, welche zu ihrer Eruirung
führen, werden gebeten, selbe dem Herrn
Albert Echoral, XV., Felbcrnraße Ar. LS,
t. St., Th. 18, bekannt zu geben. Dir
Vermißte ist sehr groß, mager, groblnochig
und hat am Halse eine Narbe (Art Scrophu«
lose). Bekleidet war sie mit weißem und
weiß-schwarz gestreiftem Unterrock, schwarzer
Eachemirschoß, schwarzem Leib, schwarzer
FrühjahrSsacke, schwarzem Kops-Shawl und
schwarze» Handschuhen. 7878
ÄMld- und ^erLuji-
Anzeigen-
Gefunden
wurde am Sonntag, den 20. Mai am
Stadtbahnhose Meidling ein Granat-
armdand. Abzubolen XVIII., Marlin-
slraße 87, s. Stock, Thür 18. 8880
100 Kronen Belohnung!
Ei« Weitzer Lappländer,
Männchen, mit spitzen Ohren,
langem, buschigem Schweif,
hört auf den Namen „Lier",
ist Sonntag in Verlust ge-
rathen. Halsband mit'Adresse:
Kronprinzessin Witwe Ste­
phanie, Hofburg Wien. Ab-
rngeben Villa Zichy, Kalks­
burg.
8851
Hund verlaufen.
Weitzer, gelbgefleckter, mittelgroßer, hoch­
gestellter, langhaariger Schäferhund hat
sich am so. Mai Früh im XIII. Bezirke
verlaufen. Dem Zusiandebringer reichliche
Belohnung. XIII., Lainz, Jagdschioßgasft
vkr. 33. «245
H.
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vls-ä-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
Bon Herrscha.ten
abgel. Herrcnkleider, Uebcr-
rieher, Fracks,Salon-Anziigc,
Jaquetö re. re., elegant und
überraschend billig veiR.Rei-
anstatt.
! Möbel auf Raten!
VI., «Lnmpendorscrstr. 84, 8«, 88.
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerlleider,
Frühjahrs-Jacken,
Friihjahrs-Kr ägen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
and Schoßen werden staunend billig ver­
laust uuo ohne Einlage ansgelichen.
Josephstadt, Lenaugasse 1s.. rö. Lrock.
8268
Herrenklerder
nach Maß gegen MonatS-
oder Wochenzahlungen. Eor-
respoudeuzkarte genügt.
S. Steiner, il., Untere Au­
gartenstraße L. 7719
Kleine Anzeigen.
Welcher ältere Herr
mit sicherem Einkommen oder Pension
wäre geneigt, mit einer jungen geschiedenen
Frau mit nett eingerichteter Wohnung, in
der Nähe Wiens wohnhaft, in gemeinsamen
Haushalt zu treten? Nur ernste Anträge
mit Angabe der Adresse erbeten unter
Chiffre „Guter Hausvalt 56" per Exp:bik-
— 8260
IZjahrigcS, dlssercö Mädchen
bittet um ein- Firmpathm. Adresse im
llzpedit, I MI s
Hiermit erkläre ich, daß ich sur meinen
Zweitältesten Sohn
Robert Petzl, sses
Kaufmann,
keinerlei Schulden
bezahle.
Anna Petzl,
Wien und Leopolbau, Kagranerslr. SIS.
Hcrrcli-Ucvcrziedcr fl. S.—
verrcii-Mcnczlko,i fl. 4.—
Saeco fl. L.—
Jaquet fl. S.—
Gonterrain-Abtheilnttg
(Schwemme) Iacob .ttothberger,
Stephansplatt v.
6128
Zähne
sud «ebiste von r N. aufwärts. auch ans
Raten,
L k. monatlich, schmerzlos, ohne dir Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
!>0 kr Reparaturen SV kr.
aus Verlangen sosort ausgrsflhrt, alte lLclmjs
werden umgearbrltet und billigst berechne!
Carl Freund's
Atelier sur künstliche Lähue nnd Ksbiffe,
L., Himbcrgerstratze 15.
Auch a» r-onn- und Feiertagen von «bis
b Ubr. «124
Größtes Nestengeschäft Wtcus.
Verkauft zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephiron, AtlaSsatin,
Battisien, Waschjtosscu, Leinwände« und
löhlffons, sowie von Lnchstosftn snrHerren»
anzüge. Touucuschirmr aus Leide iu
allen Farbe» Per Stück fl. 1.78.
T. Weift, VII. Marlahilserflraße LS,
l. S rock, Wien. L4«o
Möbel auf Raten.
VI.ijftartah»lscrstrah«117,tu,Hof^
VMS
Erste größte böhmisch«
Bertfedern-
Mcdcrtage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpcndorscrstraße 41.
Die Feder» sind garantirt neu und billiger
wie überall. >.» «iio von 40 bis 90 kr.,
iveißc von l fl. so lr. bis s fl. Lll tr.» Flaums»
von l ft. du Ir. di« 4 fl. FettigeHatbfiaumen-
mwenl S si. SO Ir., tzsanmeutticheiii 8 st.,
Feder,»Ilchenl s fl., bester- b st., Feder»,
politer l ss. ö« Ir.
Stheil. Haarmatratzeu 10 fl.,
Asrique V ft. b« Ir„ Wollt,i L fl., gehes-
ietcr «lrohsaa s fl. Draht-Einsatz s fl.
Siouge-Sleppdecke von l si. SU kr., Satt»,
deckeu 4 si., Flanelldecken von 1 fl. su tr.
Seioe»- Ltoth- Lecken e ft. LU Ir. di« 8 sl.
Roßhaar v. 40 kr. bis st.S.SV.
Große, starke Eiscubctten
mit Lcrohsack. Atatratzcu, I Tuchent,
L Polster t II sl.
Lriuderdetten
mit Ttrohsack, Matratze», Tuchent,
L Polster IL st.
Proviuzausträge prompt.
Ich oitse, dis Adresse nicht z„ verwechseln.
Nur bei fltosiue Slaby, VI. Pez.,
Mariayiis, »,i,u>ve»LorserilrafteLt,
>!eiiye lei» «veiieS Geschält. 7S4S
ÄRöbet ans Raten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilseruraße LS.
8S0«
E' Möbel -MZ
auf Raten
direct an« der
Möbel-Tischlerei,
N., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stepdaniedrücke).
Grohre Stuswabi stets am Lager,
««ab- »wi Wunsch Vertreter Mit Mövrl-
alduiii »ach alle» Bezirke» kicks Haus.
ISSI4
Bolksthümliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I., Kärnlucrstraße 11»
(Im Souterrainh
FriihjahrSiacken von fl. 8.—auswärts
Touble-Krageu ... 8.—,
ttostiliiie.. ,10.—,
KinderkleiLchett.», 8.—,
Setdriihemdeu ... 8,—.
Volksthümliche Abtheilung.
8143
! Möbel auf Raten!
bei
JE" Franz Kalansek,
a-isitzlermeistcr, XVI. Bez., Nedtei»
dachcrgasse V.
7497
Frrmungsgescheuke
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Josef Pfann's Sohn
Juwelier nnd Uhrmacher
Me», XV., Mariahiljcrstraße
Nr. 183.
!4kar. Gold-Broche, Gärnitz v. fl. 12.— I»
14kar. Gold-Herzl m. Collier^» V.— i
Iltar.Gold-Boulons.-» 4.—) I.
14kar. Gold-Damenketten..,, S.- t 2-
I4kar. Gold-Bracelets..^ z
Grotz.eS Lager von
Gold- und Silberuhreu.
Silber-berren-Remontoir..,. fl. L.LL
Silber-Damen-Remvntoir....„ 6.—
14kar. Gold-Tamen-Revlontoir.„ 12.—
I4kar. Gold-Herren'Sremontoir..^ IS.^V
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 183s. 7VSS
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmter Haarsärdewaffcr
erhalten ergraute Haare binnen» Lagen
ihre urspruiigsiche Farbe wieder, e» ist
abjolu! unschädiich und nur jflr Sapshaare
zu verwenden. Di« Haare werde» all-
viähllch dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Lttginalflasche L Le.
Moment Färbemittel,
womit man Batt- und Kopshaare schön,
dauerhaft brau» und schwarz sürdcn tann.
Trsot« sosott. Preis sammt Gebrauchr-
«»Weisung 4 Kr., mit Utensilien S Kr.
Blond enr
gibt jedem dunklen oder rotben Haare eine
blonde Farbe, bei mehrmaligem Gebrauch
erhält man das schönfle Goldblond. Das
Blondeur M unschädlich und die Farbe
haltbar. FrelS per Flacon 4 «r.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Deilchen-Extract;
e- ist da- beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
eS benimmt alle Schäden der GesichtS-
kaut, Sommersprossen. Wimmerür, Leber­
flecke, zieht die Poren zusammen und ver­
leiht der Hau: bei mehrmaligem Gebrauch
einen blendend jugeudrrischen Teint. Preis
per Flacon 3 Kr., per Post so H. für
Emballage. Versandt discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wiederver-
täufer Nabatr.
Alleiniger Erzeuger
Jnlius Brauneis,
Wie«,
rv. 2, Alleegaffe Nr. 53.
8ZI4
ätnf Lheilzahlnng.
41 Alferstrafte 41
Herren- K leider,
Treb-Auzüge>
Uederzleher,
Lodenanzüge.»
Eommer-Anzügi
Havelocks,
va!on-Anzüge>
Dameu-Lrleider,
Regenmäntrh
Frühjahrs-Jacke^
Konum«,
Sapes,
Lrauerükideck,
ohire Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Befleckung auch dtlksuch.
41 Alferstrafte 41
Parterre-Localilätcn im Hose lints.
Telephon e»Lt. e««
Gold,Silber und Platin,
tvi Unzen, Porten, Tresse», Dorbs-
opäss,Schnüre:c. svcrdruzuuibolleu
Gdelmetallwerth eiugelöst in der G.
A. Scheid'sche» 'Ilfjincrie, VI. «ez.,
Gumvcudorserstraftc 8S. 7«Sl
Möbel auf Naten
beim Tischlermeister, V., Marga-
relvcnstrafte 80. 7L7Ü
Ans Theilzahlung
Herren» «.Damenkleider
«ach Matz.
Herman« Pefchek,
Schneidermeister.
VII., Zicglcrgassc 68, 1. St.
Auch brieflich, esis
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Uebcr-
zietzcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen re., Alles in eleganter
Fa^on und in bestem Zustand e,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinderger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ueben„HotelElisabcth"(anch
Kleider-Leihanstalt).
«419
tzürst» doymtsche
Gllnjcsedern-Nlcdcrlage.
Billige böhmisch»
B e t t f e d e v n,
billigeralS überall», ficherueu.gra»«
Ledern Kilo ro kr., Halvftaum»
80 kr^ auchacke tziallungeu Federruen uno
settiges Bett, grafte Llauuieu-Tucheut
von 8 jU, Halbjiauuicn-Tuchcttt von
v st. 10 kr., Ledcrii'Tncheiir b, 5 fl.
I» döhmijche vettjedern-lletedertage
vo uldolph GanS, Wien, Hernals,
Lttatriugerstrafte 18» Tramwayhatte-
slelle. Engros-Verlaus tm Hoj« ttckits.
Detail» Ablheilung im Bassenladc».
gtlialen: l.. Tiefer Grade» 1? uns
r-ttartahilf, Ltmerkingstraftr 8.
LLaruuug vor Irreführung r Richt
,^nr Gaiis", sondern nur bei Ser
alrrenomulirteuFtrmackidokbhÄanS,
V1L0
Möbel auf Raten.
1!., Taborstraße 22, imHose.
tzrrste grvftte böhmische
Bettsedern-
Niedertage
von Anioit Elabh, Marlahilf,
Stiegengasse Nr. -kO, ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, h» Kilo graue Febern dd—vü tr.,
weiße Federn 1 si. ro lr. dir L sl. «O kr.,
Flaume» 1 fl. b» Ir. bis 4 sl. Fertige
H-Idstaumenluchcut sfl. ck» kr.. Flaumen.
Uichent s sll, gedernluchcut tz si., bessere
L sll, Federnpolfter I fl. Lfl lr.
Sth. Haarmatratzeu IV fl.,
Asrique L si. L« tr.. Wollt» L sll, ge-
hesleicr Ltrohsack L si., Dratzieinsatz« ft.,
Siouge^teppstecke 1 fl. M kr., Srtio-
decken 4 fl., Flanelldeckeu l fl. L0 kr.
Seidencloth. Steppdecke«,
schöner und haltbarer wie Leidendecken,
sehr groß, warm und weich, fl. LH«, i
aUcrsriuster AuSsühruua sl. S,— dis fl. s,—
Kinderbetten
mit Ltrohsack, Wiatratzrii, Tuchent,
Starte, große Ciseubeiten
mit Ltrohsack^ Malraqcu, 1 Tnchrut,
Kasteubetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 4V kr. vis fl. 2.SV.
Provinzanftrüge prompt.
Waruung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und oft Adresse
von meinem altrenommirlen Betttvaarrn-
gejchäft nicht za verwechseln: Nur dei
Auto» Sladh» kbiariahilf, Etiegeir»
gasse ÄO, ganz dei der Stiege, 7954
A1tzrmriil.jjrrkkhk
Feuerfeste L!affen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie«, 1., Salzthorgasse 4,
grgenüvcr der Etephantebrüite«
Schankbndel
mit Zinkplatte zu perkauftn. III., Nntcre
Weitzgärderftraße SV. SSL»
EiSkästen,
alte und neue, find billig zu verkaufen.
VI., Sandwirlhgasse 14. 8863
Schönes weißes Meid
billig zu verkaufen, ll., Malzgaffe 14, Th. 6.
Drapbraune Dogae,
jung, groß, billig zu verkaufen. IV. Bez^
Hauptstraße 63, 1. Stock. 8368
Tragsestel
und zwei Kindersitzwägen, einer doppelsitzig,
sind billig zu verkaufen. Ausrunfl: VI.,
Marchettigasse 2, 1. Stock, Thür 7. 8365
Stuystugel mit Eisenplatte,
k.'.k. Hojsirma, nm 9V st. zu verkaufen. VIII.,
Langegasie 42. 8372
Aederdivan 20 st.,
3 Zimmer Möbel, barock, altd. u. pvlitirt,
billigst abzugeden. Vl^, Mariahi!)erstr. 25,
im Hofe, L. Stiege, 1. Stock 18. 8367
Hofmilch
per Nordwestbahn zu vergeben. EnzerSdorf
im Thale, Bahnstalion Ober-Hollabrunn.
8952
Nächst dem
Naim »l u d-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegt»,
Herrcnklcidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Reichcuscid,Vl„ Wallgaflele»,
«417
Ferner Schlafdivau,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
Vl^ Hofmühlgasse 1^, 1. St., Th. 8.
8371
Alld. Schlaf- u. Speisezimmer
150 fl., Barock-, englische, Secession- und
Rococo-Schlaf- und Speisezimmer, echt
Mahagoni-Salon, Ottomane, Decorations-
divan, Matratzen, Atlasvorhänge, Oel-
gernälde, Schreibtisch, Teppich, lAarnitur,
Spiegel mit Jardiniöre, Baldachin von
Seide, Estraden für Erker sind billigst ver­
käuflich. VH., Mariahilserstratze 58,
1. Hof, Thür S5. 8360
Subabonnement
auf verschiedene illustriere Zeitschriften und
Witzblätter sehr billig zu haben. Gefällige
Offerte unter „Journal" per Expedit.
Modistengeschäft,
gut gehend, icil LS Jatzreu dcsteheud. U
wegen Todesfall» sosarr zu verlausen.
Auskunft r Akserstraße Li. 1SSLS'
Besseres Vermischtwaareu-!
gcschäft mir LousectivuSwaarc, concurrenz»
Io«, SÄ Parteien im Hause» guter
Obstposten» billiger Zius» aufloßcnd«
Wohnung, wegen Uederuahme eines itzasft
Hauses kuüia zu vettausen. Erforderlich stad
fl. ckövo. Auskunft: X.» Simmcringer-
ftrafte Nr. 1Ä«» 8. Stock, Thür 18,
»ach Ä Uhr. 78SS!
i8emljchlwaarcllgeschäst
sofort zu verlausen. VIII, Buchjeldgaffp 4,
Frisir- nnd Rasirgeschäst
ohne Concurrenz, im Gange zu verlause».'
Adresse im Expedit. SckbS
Feinputzerei,
nachweisbar guter Posten,sür L Büglerinnen,
wegen Lamilienverhälttüsi« oreiLwürdig
zu oerlauftn. AuSkunit bei Herrn Aulo»
Hackt, X., Buchengasse ivl. 8SS5
Besseres Gemischlwaaren-
geschäft ist s
u verkauft»,
wi Adam Stingl,
gasie SS. Wckl
Fiakerzeug
zu verkaufen. Standplatz im I. Bezirke.
Adresse im Expedit. 8316
Gemischtwaarengeschäft
s« Parteien im Hause (ohne den Lammer-
patteien), La sl. Gebäck, 50 Liter Milch,
monatlich eine Fuhr Holz und eine Fuhr
Kohle, tägliche Losung S» sl, wovon sich!
Jedeimanu überzeugen kann, ik wegen
Todesfalls zu verlausen. Adresse im Exp.
8SV7!
Gelegenheitskarrf.
Selchergefchäst mit Haus, Garten, zwei
Wohnungen, Burschenzimmer, Selch mW
Wurstzimmer, Brücke, großem Hof, Pserde-
stall, 2 Pferden und 8 Wägen, aufrenommir-
testem Posten, in gutem Betriebe, ist wegen
Krankheit um 12.000 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft dei Wertheimer, 11., Im Werv Nr. 2.
8332
Gemlschlwaarcuverlchleiß
ist wegen Familieuverhältnisie sosott zu
verlaufen. Auslcwst: lüVIH,» Kreutz-
gaflc »1, Thür S. 18Sl7
Schönes gut gchenocsiMsthaiis
mit Garten ist wegen Abreise billig und-
vreiSwürdig zu verkaufen. Auskunft: H.,
Roßauerlände 35, im Gasthaus. 83«t
Gut gehendes Schiosiergeschästj
mit nachweisbarem großen Kundenkreis
wegen Abreise zu vettausen. Adresse typ
Expedit. SW
«Srotzcs. gut gellendes
Gemischtwaarengeschäst
an der Hauptstraße, mit anstoßender attßft
Wohnung, Zins vierteljährlich 7V si..
ist wegen gänzlicher Zurückziehung oow
Geichätte sosott zu vettausen. Ausluast:
XVIII., Tderesiengasse »s. Thür ,. SRI
Kleines Hans
mit Gasthaus, aus einer Hauptstraße im
XX. Bezirk, noch 11 Jahre steuerst^,
großer Garten, über 100Tische, 2 gedeckte
Kegelbahnen, monatlich 200 Eimer Bier­
verbrauch, sehr viel Wein, ohne Concmrenz,
im besten Betriebe, der Grund gehört dem
Klosterneuburger Sliftsamt, wird nurwege/
Altersschwäche um den Preis von 8000 st
sofort verkauft. Adresse im Expedit. 8341
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe» hat,
benütze den
SteÜen-Arrzeiger
IM
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanwcifung eingesendet
werden.
Damenpferd,
7jährige Stuft, vertraut geritten und ge­
fahren, hilligst zu verlausen beim Eigen-
ttzümcr, I.. Zcdliflgasft 11, „Schwarze
Katze'. Sluch mehrere gute Arbeits­
pferde sind zu billigen Preisen zu
habe». 8327
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin-Locomobile
von 2 bis 50 kll, erstklassiges Fabricar»
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
OserL L Bauer, Molorensabri! und Eism«
gießerei, Wicn,II., Dresdcnerstraße. 7S58
Auskünfte crtheiit, Offerte und 'Adressen ttdernimmt die Expedition «sy. L«, ««Nt«, «»«r
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirttstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 17 ]
Mrtes Wiener
Abend
Nr. 140.
Wien, Mittwoch, 23. Mai 1900.
29. Jahrgang.
K-daction
prahl» «Ne 8«!christrn «s rlchlrn goL)r
IL., Derggage LU
vrSn,rnierarlonsr>v»Is» M» Wi»ni Morgen- ,»» «dendi ntr: monaMch »r.. «N elnm-IIg-r NuIirMm»
in r -an« Nr. ».L», m» Meimaiign: Zustellung Morgen» und Abend» Kr. ».S».- Nrännmerationoproife Mo
dt« Vro»t«»»r Morgen, und Abenddiatt! monnMch Tu »so, vierteljährlich Kr. Mit Irr«s!rr
Luscndunr »e» Abeudblettei: monrilich Tr. ».«o, vierteliShrlich «r, ISLÜ.
Erpeditko» »«r» Insrratr»-
Kureau:
L, SLuIerpr-i« l» und IL» «erzeige LU
Der große Tramwahstrike, der einige Tage
lang gan; Berlin in Athem gehalten hat. ist nun
glücklich beendet. Ein gestern eingelangtes Telegramm
meldete uns, daß der Verkehr gestern wieder ord­
nungsgemäß betrieben wurdc^ Den ganzen Tag über
kam es zu keinerlei Ansammlungen oder Ruhe­
störungen. So die letzten Nachrichten. Sie lauten
M beruhigend, denn an den jüngstverflossenen
Stnketagen hat in den Berliner Straßen, wie unsere
rteier ans unseren Depeschen wissen, ein höchst auf­
geregtes .und lärmendes Leben geherrscht. Die
Wenigen Wagen, welche ausfuhrcn, wurden von einer
johlenden und pfeifenden Menge mit Steinen be­
worfen. angehalten und arg zugerichtet. Am Samstag
überfielen die cxcedirenden Demonstranten einen
Tramwaywaggo» am Spittelmarkte, zertrümmerten
die Fensterscheiben, rissen Kutscher und Conducteur
von ihren Plätzen und drängten die Fahrgäste
hinaus. Dann wurde der Wagen gehoben und guer
über die Schienen gestellt, um auf diese Weise den
Verkehr auf dieser Strecke unmöglich zu machen.
Unser Bild veranschaulicht diese turbulente Scene.
Vom Tage.
Alles geheim!
In welchem Staate der Welt czibt es so
diele Geheimnisse, als in unserem Oesterreich?
Jeder Tag fast bereichert uns um ein neues. Eine
Politische Partei braucht nur zusammenzukommen
und das Geheimniß ist fix und fertig. Vor
wenigen Tagen erst hat das Execntiv-Comite der
Rechten die Geheimhaltung beschworen, am
Sonntag that der Poleuclub desgleichen und
gestern folgte in Prag das jungczechische
Executiv-Comitc dem Beispiele. Ucber das „weitere
taktische Vorgehen" sei man schlüssig geworden,
das ist Alles, was verrathen wurde. Daß auch
die Obmämierconferenz der Linken ihre „Taktik"
seit jeher in das tiefste Dunkel hüllt, ist bekannt.
Und was kommt bei dieser allseitigen Geheimniß-
krämerei heraus? Nichts und Äberinchts. Die
Politische Misere dauert fort, hoffnungslos.
Der Gegenbesuch Kaiser Wilhelms in
Wien.
. Ist hiesigen unterrichteten Kreisen verlautet,
daß Kaiser Wilhelm im September
seinen Gegenbesuch am Wiener Hofe
machen werde. In seiner Begleitung wird sich
der deutsche Kronprinz befinden.
Die Buren-Depntation bei Mac Kinley.
Der Präsident der Vereinigten Staaten
" c K i u l e h hat nun doch die Burenniissiou
rn Washington empfangen. Da ein officieller
Empfang nicht bewilligt worden war, über­
reichten die Mitglieder der Deputation keine
Beglaubigungsschreiben. Die Unterhaltung wurde
in freundlichster Weise geführt. Im Laufe der­
selben wurde der Name des Präsidenten
Krüger genannt. Die Delcgirten sprachen
sich dabei über den Zweck ihrer Mission aus
und gaben ihrer Annahme Ausdruck, daß
die gestrige Erklärung des Staatssecretärs im
Auswärtigen Amte H ah eine cndgiltige sei und
daß die Vereinigten Staaten nicht
interveniren könnten. Der Präsident
Mac Kinley bestätigte diese An­
nahme und bemerkte, daß er vor einiger Zeit
England seine guten Dienste angeboren habe.
Er habe dies gerne gethan, in der Hoffnung,
daß er dem Kämpfe ein Ende machen
könne. Das Anerbieten sei indessen von
England n i ch t a u g en 0 mm e u worden.
Die Vereinigten Staaten konnten nichts
weiter thun. Die Burendclegirten cnt-
gegneten, das Bewußtsein, daß sie in den Ver­
einigten Staaten Freunde haben, erfülle sie mit
Zufriedenheit. Hierauf verabschiedeten sich die
Delcgirten vom Präsiocnten.
Die Eröffnung der französischen Kammer.
Das Ministerium W al d e ck- R 0 u s s e a u
hat den ersten Ansturm seiner Gegner in der
gestrigen Eröffnungssitzung der französischen
Kammer glücklich Überstauden und es war immer­
hin eine Mehrheit von 45 Stimmen, mit
welcher die Kammer der Regierung das
Vertrauen ausgesprochen hat. Schließlich
kam es zu einer regelrechten Debatte
über die Dreyfns-Affaire, in deren Verlauf der
Ministerpräsident erklärte, daß die Regierung
nicht die Absicht habe, diese Angelegenheit wieder
aufzurollen. Darin ist jedoch keineswegs^ ein
Znrückweichen vor der nationalistischen Opposition
zu erblicken. Denn Waldeck-Rousfeau hat zwar seine
Bereitwilligkeit zu einer endgiltigen Beilegung der
Affaire an den Tag gelegt, indem es das
Amnestiegesetz ankündigte, aber andererseits beweist
die Forderung eines Gesetzes gegen Verleumder
des Staatsoberhauptes und eines Genossenschafts­
gesetzes, das sich gegen die „tobte Hand" richtet,
daß die Regierung ihre Gegner kennt und sich
rüstet, gegen sie vorzugehen.
Wlihterverslllmiltmlge».
Alsergrund.
In einer Versammlung der Wähler des IV. Wahl­
körpers im IX. Bezirke, welche gestern Abends in
Kcll's Saallocalitäten beim „Auge Gottes"
stattfand und der auch Wähler anderer Wahlkörper
in großer Zahl beiwohnten, stellte sich Lehrer
Knopf als socialdemokratischer Kandidat für den
IV. Malchörpcr vor. „Wir stehen," tagte Redner,
„einem Gegner gegenüber, wie er in keinem Lande
der Socialdemokratie gegenübersteht. Diese Partei hat
kein Programm und dies besteht nur darin: „Unser
Karl wird'S ichon machen!" (Heiterkeit.) Die Klein­
gewerbetreibenden, denen es schlecht geht, haben
Zeit genug gehabt, zu warten, bis sic ge­
rettet werden. Geschehen ist für sie bisher Nichts.
Vor den Pforten der Schule steht die Masse der
Arbeiterschaft, die Jeden die Faust fühlen lassen
wird, der an der Freiheit der Schule rütteln will.
Heute soll der Lehrer in Wien keine freie Meinung
haben, außer die christlichsvciale, man will die Lehrer
charakterlos machen, und falls sich einzelne hiezu
bereit finden, in demselben Momente avancircn sie.
Redner theilt mit, daß ein großer Theil der christlich­
socialen Candidaten des IV. Wahlkörpers weder
lesen noch schreiben könne. Dagegen sollte sich die
gelammte intelligente Bevölkerung Wiens wie ein
Mann erheben..^
Dr. Adler bedauert, daß die fortschrittliche
Bürgerschaft nicht den Muth hat, in der Minorität
zu sein und einen energischen Kampf gegen die
Majorität zu führen. Ein Beweis dafür ist der, daß
man den Ill- Wahlkörper im IV. und X. Bezirke
den Chriftlichsocialen kampflos überlassen hat.
Dr. Adler verweist darauf, daß ein socialdemo­
kratischer Redner vor einigen Tagen in einer christlich­
socialen Versammlung in Kaiser-Ebersdorf sprechen
wollte und dafür blutig geschlagen wurde, wahrend
RNA. Dr. Mayreder gestern ruhig in der Ver­
sammlung beim Dreher eine von Angriffen auf die
Socialdemokraien strotzende längere Rede halten
konnte. Trotz des erschwerten Kampffeldcs werde
die socialdemokratische Partei ohne Kompromiß in
den Wahlkampf in allen Bezirken eintreten. Im
Bezirke Alsergrund sei die sociatdemokratische
Kandidatur nicht aussichtslos. Die Socialdemokratie
habe in zwei aussichtsreichen Bezirken Lehrer als
Candidaten ausgestellt, damit diese in dem schnl-
scindlichen Gemeinderathc die Interessen der Kmder
energisch vertreten.
Auf Antrag des Arbeiters Bauer wurde
Lehrer Knopf einstimmig als Kandidat ausgestellt.
Namens des liberalen Wahlcomitss gab Herr Reif
die Erklärung ab, daß dasselbe einstimmig den Be­
schluß gefaßt habe, für den sociäldemokratischen
Kandidaten im IV. Wahlkörper mit aller Entschieden­
heit einzutreten. Dieselbe Erklärung gab Tapczierer-
liieistcr und Armenrath Max Springer uamenS
der Demokraten ab, worauf Dr. Adler der Uebcr-
zeugung Ausdruck gab, daß alle fortschrittlichen
Elemente für den sociäldemokratischen Candidaten
eintreten werden.
Eine stürmische Versammlung in
Fünfhaus-
Der Deutsche Verein für den XIV.
u u d XV. B ezi rk berief gestern in Reich's Re­
stauration eine Wählerversammlnng ein, bei welcher
es gleich zu Beginn derselben zu einem argen
Tumult kam. Im Versammlungslocale befanden sich
nur wenige Christlichsvciale, dafür waren aber «u
dem den Saal umgebenden Garten mehr als hundert
Christlichsociale und ein starkes Wacheaufgebot er­
schienen.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 18 ]
Keliö' 2 Meu,
Dr. F ö rst e r bemerk!?, das; die Wähler er­
wägen müffen, ob die wachthabende Partei auch
tatsächlich die Wünsche Jener» die ihr zur Macht
verhalten, erfüllt habe.
Bei diesen Worten wringt ein Versammlungs-
ihcilnehmer von seinem Sitze ans, wendet sich gegen
Dr. Förster und schreit in den Saal: „Das ist eine
Lüge, der ist noch zn jung, um unseren Bürger­
meister zu beleidigen? Die Ordner versuchten den
Bersammlniigsstörer ans dem Saale zu weisen. Doch
derselbe machte sofort von seinem Stocke Gebrauch,
wodurch eine fürchterliche Keilerei entstand, in deren
Verlauf mich Besetzungen durch Glassplitter und
zerbrochene Biergläser vorkamen. Schließlich wurde
der Mann aus dem Saale geführt.
Hierauf entwickelte der Candidat Ingenieur
Franz F rast l fein Programm. Die Ausführungen
wurden mit stürmifchem Beisalle begrüßt und die
Candidatnr angenommen.
RRA. K. H. Wolf jagte, die stimmungsvolle
Einleitung der Versammlung fei ein trefflicher Be­
weis für die christlichsociale Wahlmache. Es fei jetzt
ein Kampf um die Schule, um die Znknnst und Bil­
dung des deutschen Volkes und nicht ein Kampf
zwischen Philvsemitismus und Antisemitismus. Redner
betont weiter, dast die Wahlreform allen freiheitlich
gesinnten Parteien eineil grossen Schaden zngcfiigt
habe, es zeigt sich, daß diese Partei in ihrem Mark
schon kernsanl ist, sonst hätte sie sich keiree Wahlreform
so auf den Leib geschnitten, um sich die Herrschaft auf
Jahre hinaus W sichern.
Gestern Abends fand in Nenlercheustld eine
vom svcialdcmokratijchen Wahleomite veranstaltete
Wühlervcrsammlnng statt. Die Zuhörer, welche aus
Arbeitern, Kanfleilteli und Gewerbetreibenden be­
standen» konnten nicht alle im Saale Platz finden
und standen dicht gedrängt bis zum gegenüber
liegenden Trottoir der Grundsteingasse. Arbeiter
David besprach den bevorstehenden Wahlkamps,
die Verhältnisse in der Gemeinde unter dem christlich-
socialen Regime und die neue Wahlordnung. Er wies
nusdieRothwendigkcit rastloser Agitation uns strammer
Organisation hin. um dem socialdemvkratischen
Candidaten zum Siege zn verhelfen. Der Candidat
Schuhmeier sagte unter Anderem: Mögen die
CHAstlichsocialeii noch zwanzig Mandate erringen«
wenn nur zwei Socialdemokraten in de» Gemeinde-
rath kommen, so werden sie der Bevölkerung die
Augen ösfneii. Schuhmeier entwickelt hieraus sein
Programm und besaßt sich sodann mit dem Gegeu-
candidaten, der in seinen Qualitäten mit dem
früheren Abgeordneten des Bezirkes (Mittermayex)
Vieles gemein habe. Thatcn könne man von den Chrisi-
lichiocialen nicht erwarten, sondern nur leere Worte.Das
müsse anders werden. Sache der Arbeiter ist cs, das
Ihre zu thnu, um das zu ermöglichen. Die Can-
didatnr Schnhmcier's wurde einstimmig angenommen.
Schnhmeier hatte, bevor er zur Ver­
sammlung in Nenlerchenfeld kam, in der Friedrich
Kaiser-Gassee vor einer äußerst zahlreichen, zum
größten Theil ans Czeche-i bestehenden Zuhörerschaft
iein Programm eiitwickelr. Seine Worte wurden den
der deutschen Sprache nicht mächtigen Arbeitern
durch einen Dolmetsch vermittelt. Rach dem Candidaten
referirte der ReichSrathS- Abgeordnete Joseph
Steiner.
Wi»sgil>t'sdr»r»Neurs?
Unskllverhtttnngs-Esmmilifion.
Der Kaiser hat die Errichtung einer Unfall­
verhütungs-Commission im Handelsministerium ge­
nehmigt, und die heutige „Wiener Zeitung" veröffent­
licht das Statut für die Zusammensetzung und die
Wirksamkeit dieser Commission.
Die Unfallverhütnngs-Commiifion ist das be­
lachende und begutachtende fachtechnische Organ der
Regierung in allen Angelegenheiten, welche auf den
S ch u tz d e s L e b e u s und d e r G r l u u d h r i t
d e r Arbeit e r in den gewerblichen, sowie in
denjenigen anderen Betrieben Bezug haben, die laut
der Gesetze, betreffend die Unfallversicherung der
Arbeiter, rücksichtlich der daselbst beschäftigten Arbeiter
und Betriebsbeamten der B e r s i ch e rn u g s P fl i ch t
unterliegen.
Insbesondere gehört zum Wirkungskreise der
Unfallverhütungs-Commission die Erstattung von
Gutachten zum Zwecke der Erlassung von all­
gemeinen vder für einzelne Betriebskategoricn ans-
zustellendon besonderen Vorschriften über Vor­
kehrungen und Einrichtungen, welche zum Schütze
des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in den
Betriebsstätten, an den Werksvorrichtnngen, Ma­
schinen und Werksgeräthschasten z» treffen und zu
beobachten sind.
Tie UiifaUverhtttnngs-Commijsion besteht auS
dem Eentral-Gewerbe-Juspector und ans
mindestens Ist und höchstens M ordentlichen Mit­
gliedern. Die Letzteren werden ans die Dauer von
drei Jahren ernannt und sind den nachstelwnden
Kreisen zu entnehmen: a) industrielle Technik;
h) Hygiene; c) Vertreter der Arbeiter- Unfall­
versicherungs-Anstalten;  Jahr zum Andenken an die Gründung der kaiser-
23. Mi 1900 Nr. 140
liehen Akademie begangen wird, wohnen auch die
auswärtigen Mitglieder, sowie eine große Anzahl von
Festgästen aus den höchsten Kreisen nnd der
Gelehrtenwclt bei. Nach Eröffnung, derselben
erstattet der Generalsekretär Hofrath Prof.
Dr. V. v. L a» g den Bericht über die Thätigkeit
der Gejammtakademic, dann jenen der mathematisch­
naturwissenschaftlichen Classe für das abgelaufcuc!
akademische Jahr, sowie über die in dieser>
Periode eiiigetretcnen Veränderungen. Hieran»
folgt der analoge Bericht bezüglich de:
philosophisch-historischen Classe, erstattet von dem^
Secretär derselben, Hofrath Dr. I- Karabacek.
Auf diesen Bericht erfolgt die Verkündigung des von
der kaiserlichen Akademie crtheilten Preises durch
den Präsidenten Professor Dr. Ed. S ueß, und zwar
die dreizehnte Zuerkennung des Jg. Libeu'schcn
„für die beste Arbeit aus dem Gebiete der Physio­
logie". Zum Schlüsse wird das wirkliche Mitglied
Professor Dr. Karl Rabl den Festvortrag unter dem,
Titel „Ueber die Grundbedingung des Fortschrittes
in der organischen Natur" abhalten.
(Musikverem.) Heute, den 23- d. M.,
Abends um 7 Uhr, findet im kleinen MustkveremS-
saale unter Leitung des Dr. v. M a n d y c z e W S k i!
eine musikalisch-historische Ausführung der Werke von
I. S. B a ch und Handel, sowie P e r gol e se's
.Btntmt mater" für Frauenstimmen, Geigen und
Orgel statt. Gästen ist gegen Anmeldung i» der
Musikvereinskanzlci der Zutritt gestattet.
«Vom Wetter.) Vorwiegend heiter,
t rock en und lva r m noch anhaltend^ G c- i
W i t t e r u e i g u n g.
(40 Jahre Hausbesorgerin.) Durch vier
Tecennicn ist Fran Juliana S tnr m Hausbesorgerin
im Hause Schwertgasse Nr. l. Slnläßlich des Jubi­
läums ließen der Hausbesitzer Sectionschef Ritter
v. L e e und die Parteien der braven Hüterin des
Hauses Präsente zukommen.
«„Schubertbund".) Heute, den 23. d. M.
findet im Dreher-Parke in Meidling (bei ungünstigem
Wetter in der Katharinenhalle) unter der Leitung
des Chormeisters Herrn Adolph Kirsch! und
Mitwirkung des Wiener Symphonie-Orchesters
E- K a i s e r die satzungsgemäße Sommerliedertajel
des„ Schubertbund" statt.
«Die Ausstellung in den Blumensälen.)
Tie vom Ersten österreichisch-ungarischen Geflügel-
zuchtvcrein und vom SpecialcomitL der Katzen­
ausstellung arrangirte Ausstellung wurde heute um
9 llhr Vonnittags eröffnet nnd war heute Vor­
mittags bereits sehr zahlreich besucht. Unmittelbar
nach erfolgter Eröffnung schritt die Jury an ihre
Arbeit. Mit der Ansstellnng ist auch eine Lotterie
verbunden, deren Ziehung am letzten Ausstellungs­
tag«, am 27. d. M., ftattsindet.
«Nach vier Fahren verhaftet.) Der Commis
Curt Hermann Franke wurde gestern in einem
hiesigen Vergügnngs-Etablissement verhaftet, weil er
am 29. December 1896 seiner Tante, der Schncider-
meisterswitwe Otto in Dresden, Werthpapiere ge­
stohlen hat. Vor kurzer Zeit hat er bei der Z>nua
I. A. Schulze in Leipzig 1990 Mark unterschlagen
nnd sich dann geflüchtet.
«Dienst- und Bezugsverhältnisse der'
Postmeister.) Die heutige „Wiener Zeitung" bringt
eine Verordnung des Handelsministeriums, betreffend
die Regelung der Personalverhältnisse der Postmeister
bei den Postämtern l. und 11. Classe.
«Lebensmüde.) Der Schriftenmaler Johann
Kal er t i, Kaiserstraße Nr. 85, sprang heute Nachts
nächst der Ferdinandsbrncke in den Donaukanal. Er
wurde gerettet nnd in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Nothlage ist das Mytiv der TM.
«Selbstmord eines Theaterdircctors.) Der
in Nordmähren und Westschlesicn wohlbekannte
Theaterdirektor Lackner hat durch Selbstmord ge­
endet. Die Ursache ist ans geschäftliches und Familien-
Mißgeschick zurückzuführen. Direktor Lackner besag
seinerzeit in Knnstlcrkrcisen einen guten Namen.
lOesterreichischerEiseubahudeamten-Ver-
eiu.) Samstag, den 26. d. M-, 6 Uhr Abends, nnd"
im Festsaale des Kaufmännischen Vereines, Wen, r,
Johannesgasse Nr. 4, die XIV. ordentliche Haupt-
vermmmlnng dieses Vereines statt. Nach Schluß oec
Verhandlungen findet im selben Locale eine gestlM
Zusammenkunst mit Concert unter freundlicher -M'
Wirkung des Orchestervereines österreichischer EV"'
bahnbeamten statt, wozu alle Mitglieder mit ihn»
Familien srenndlichst eingeladen sind.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 19 ]
M. 140 VVion Llittvoc-K
(Das Jubiläum der „Saxonia".) Aus An­
laß seines 50jährigen Bestandes veranstaltete heute
Mittags das akademische Corps „Saxonia" eine
feierliche Auffahrt vor der Universität, an welcher
sowohl die activcn Mitglieder, als auch die „alten
Herren", sowie Deputationen ans Graz, Inns­
bruck und Leoben in voller Wichs theilnahmen.
Die auf der Rampe postirten deutschnationalcn
Studenten begrüßten die „Saxoncn" mit stürmischen
Heilrufen. Eine Deputation, welche sich nicht in
Farben befand, machte hierauf dem Rector ihre
Aufwartung.
(Die Kindesleiche im Keller.) Im Keller
des Hanfes Nr. 11 der Rögergasse wurde heute Vor­
mittags die Leiche eines neugeborenen Kindes ge­
sunden, welche etwa drei Wochen an dieser Stelle
gelegen sein dürfte.
(Ein flüchtiger Kaufmann.) Aus Buda­
pest, W. Mai, erhalten wir nachstehende Zuschrift:
„Löbliche Redaction! In einigen Wiener Blättern
habe ich. unter den Titel „Der flüchtige Kauf­
mann" gelesen, daß in Wien meine Person be­
treffend verschiedene Versionen colportirt werden.
Um mich daher vor der Oeffentlichkeit zu recht­
fertigen, ersuche ich hösiichst um die Aufnahme
folgender Berichtigung r Bon meiner Abreise habe
ich meine Gläubiger noch am 10. d. M. brieflich
verständigt und angegeben, daß ich nach Budapest
fahre, um hier in Angelegenheit einer in Aussicht
gestellten Condition zu verhandeln. Ich habe auch
angeführt, daß cs mir nicht möglich sei, mit meinem
Geschäfte weiter zu bestehen, indem ich total
ausgepfändet und mein Geschäftslocal, weil ich
den Zins für das Maiguartal nicht erlegen konnte,
gekündigt wurde. Ich ging deshalb zu Grunde, weil
ich meinem im Vorjahre ausgetretenen stillen Com-
pagnon eine übermäßig Hohe Summe auszahlcu
mutzte, und außerdem erlitt ich auch bei meinen
Kunden wesentliche Verluste. Meine Schulden be­
tragen dennoch kaum 7000 fl., welche Summe mit
Rücksicht auf den sehr schlechten Geschäftsgang zu
rechtfertigen ist. Da ich in letzterer Zeit auf gar keine
Einnahmen rechnen konnte, so blieb mir nichts
Anderes übrig, als mich um einen Erwerb umzuiehen,
aber ich bin nicht flüchtig geworden, wie es colportirt
wird. Hiezu hatte ich auch keinen Grund, weil ich
Niemanden betrogen und von Niemandem Waare
herausgelockt habe, auch die Schulden stammen noch
von dem Compagnieverhältnisse her. Hochachtungs­
voll Julius MoIna r."
Telegramme
de- »Jllustrir te u Wiener Extrablatt".
Die Versammlung des Berlin er Gacthc-
Bundcs.
Berlin, W. Mai. (P r i v a t- D e p c sch e.)'
Zu einem Proteste gegen die vorgestern noch drohende
l-sx H ein ze hatte der Vorstand des neu-
gegründeten Goethe-Bundes für gestern Abends
eine Vollversammlung einberufen. Nach der gestern
erfolgten Beseitigung der Iwx Hcinze wurde aus
oem Proteste eine solenne Siegesfeier, an der
sich 6000 Personen beiderlei Geschlechtes betheiligten.
Mehr konnte das Versammlnngslocal, der riesige
Circus Renz, nicht fassen.
Mommsen und Sud ermann wurdenbeiihrem
Erscheinen mit Jubel begrüßt, desgleichen alle Redner,
sobald sie auf der Rcdnerbühne erschienen. Als Erster
wfach gestern Strafrechtslehrcr Professor Franz von
H i s z t, der vor kurzsichtiger Siegeszuver­
sicht warnte. Man müsse das Pulver trocken halten,
denn die Geister der I-ex Hcinze würden über kurz
oder lang wicdcrkommen und deshalb dürfe man
sich nicht auf erfolgreiche Abwehr gegen dieses
Gesetz beschränken, sondern man müsse zum
Angriff gegen den Geist, der dieses Gesetz
gezeitigt hat, übergehen. Im gleichen Sinne sprechen
mc folgenden Redner, die Reichstags-Abgeordneten
?? air a d e r- Müller-Meiningen, Heine,
die Schriftsteller Wernburg und v. Wol zog e u,
iLämmtliche mit stürmischem Beifalle belohnt. In
einem Schlußworte erläuterte Sud ermann noch­
mals bie Zwecke des Gocthe-BundeS und beantragte
folgende Resolution:
v- Versammlung begrüßt die glückliche
Wendung, welche der Kampf gegen die iflox Hcinze
genommen, sie spricht der Opposition des
Reichstages für ihr siegreiches Eingreifen leb­
haften Dank aus und erwartet, daß die Bundes­
genossen, die dieser Vorstoß reaktionärer Gcjstes-
Zusammengeführt hat, auch künftig in ein-
wuthiger Gegenwehr zusammenstehen werden."
Die Resolution fand einstimmige Annahme.
Um il Uhr Nachts war die Versammlung, die kurz
vor O Uhr Abends begonnen hatte, beendet,
Drr südafrikanisch e Krieg.
Kampf bis zum Cude!
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter der
»Dailp Mail" meldet aus Pretoria vom 19. d. M.,
er habe die Versicherung erhalten, daß die TranS-
vaalrcgiernng nicht beabsichtige, die bedingnngs-
lose U ebergab c zu erwägen, sondern
v enK a m pf bis z u m End e d u r chfüh r en
Werd c.
Der Vormarsch Lord Roberts.
London, JZ, „Daily Telegraph" meldet
mw K r o o n st a d vom 21. d. M.: Die englische
nsanierte rückt vor. das Hanpt-
HIustnrtoZ ssVimer Lrtl'Ldlkitt
28. M! 1300 Lsiis 3
g N a r t i e r wird morgen vorgeschoben. Die
Truppen sind in bester Verfassung inid der Kranren-
standIst zurückgcgangcn. Die Eisenbahn ist wieder
hergestellt: der erste Zug trifft Mittwoch ein. Die
letzte Nachricht besagt, daß der Feind beschlossen
habe, den K a m p s h inzni i e h e n. Die Armee
beschäftige sich am Rhcnonerflnsse mit dem Ver­
schanzen einer Anzahl von Geschützen, unter welchen
sich mehrere Hnndertpsiindcr und Crenzot-Geschntze
befinden. Die Transvaal-Buren rühmten sich, daß
ihre Streitkräfte verzweifelten W i d e r st and
leisten und die Engländer schlagen würden.
Das Vermögen Krüger's.
London, 23. Mai. Die „Times" melden ans
Lonrenco-Margucs vom 22. d. M., ihr Bericht­
erstatter habe aus zuverlässiger Quelle erfahren,
daß Präsiden! K rüg c r während der letzten sechs
Wochen d i e H a u p t m a s s e, wenn nicht die
Gcsammtmassc seines Vermögens in
Transvaal auf den Namen verschiedener Freunde
habe eintragcn lassen. Diese Vorsichtsmaßregel habe
er gegen die etwaige Einziehung seines Vermögens
durch die Engländer getroffen.
Prag, 23. Mai. (Pri v a t-D c P e s ch c.)
Gegenüber dem Hinweis des „Krakauer CzaS" aus
die Not hwend i g k e i t der I n v e st i t i o n S-
credite antworten „Narödni Lisch", cs mag bei
einem anderen Volke, aber nicht bei unserem Ge­
wohnheit sein, für das Bischen Taglöhnerarbeiten
bei Eisenbahnbauten und Flußregulirnngen, die
von den Vätern ererbten, theneren Rechte zu ver­
kaufen.
Prag, 23. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e). Das
bisherige altczechische Theater- Consortium richtet
an den Landcsausschnß ein Memorandum, welches
sich auf die Anerkennung der Wiener Kritik
während der Wiener Theateransstellung beruft
und eindringlichst vor dem endgiltigen Ab­
schluß eines Vertrages mit dem neuen jungczcchischen
Consortium warnt, che es den Besitz des couipletcn
Vrmäns instruotns und eines hinreichenden Betriebs­
kapitals nachweist.
Wiener Börse vom 2S. Mai.
An der heutigen Vor bör s e machte sich
eine Ermattung der Tendenz geltend, da vom
deutschen Eisenmarkte schlechtere Berichte Vorlagen
und von den ausländischen Plätzen niedrigere
Notirungen gemeldet wurden. Die Realisirnngs-
bestrebungen traten namentlich bei den Alpinen
Actien und dei Straßenbahnactien stärker hervor.
Zum großen Theile wurde das Interesse der
Specnlation von der Ultimo-Prolongation in An­
spruch genommen, obgleich die Reportverhältnisse sich
nicht nennenswerth verschlechtert haben. Renten
und Valuten erfuhren keine bemcrkenswerthe Ver­
änderung.
Es notirten: Credit 720.50 bis 719.—,
ungarische Credit 723.—, Nnionbank 587.—, Länder­
bank 4-11.—, Anglobank 286.— bis 287.—, Bank­
verein 513.—, Staatsbahn 652.75 bis 650.50, Lom­
barden 109.— bis 109.50, Elbethalbahn 477.—,
Straßenbahn !it.^ 34l,— bis 339.—, Straßenbahn
lit. U 330.—, Bnschtiebrader U 1184.—, Nordwcst-
bahn 470.—, Lloyd 766, Graz-Köflachcr 528.—,
Alpine Montangeicllschaft 51-1,— bis 511.50,
Rima-Muranyer 579.— bis 579.50, Prager Eisen
2100.— bis 2095.—, böhmische Montangesellschaft
1500.—, Brüxer Kohlen 882,50 bis 884.—, west-
bölimische Kohlen 272.—, Schodnicacr Petroleum
1760.—, Tabakaclien 293.— bis 292.—, Vcitscher
Magnesit 618.—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronen-Rente 96.75, ungarische Gold-Rente 116.—,
ungarische Kronen-Rente 91.40 Cassa, 91.33 Ultimo,
Türkenlose 115.75 biS 110.—, Napoleons 19.26,
Reichsmark 118.32.
Um 11 Uhv notirten:
»leid Wa.-re
Davier Re»Ie--
Silkr-Rente....
Go!d-Renle
Ocir Krvncn-Rcute.
OeH. Invest -Anleihe.
Unqer. Gold Rente.
UnMr, Kronen-Rente
Sredit-Anitalk....
Länderbnnl
Aiililo-AuitrianlMiI-
Univnban!
! 8705
i 5725
11575
! 88,75
87 75
8735
116-
8885
8325! 835»
N18,-!1161»
^ 817,01 81 A
-71858,7?»-
!?86 5» 787,-
<587.-!M-
Ge io Waare
BanTPerein
Ullaurische Credit..
Ton-ul-Duinpsschisf.
Staarsixchu.....
Ssldvahn......
M'rdwcschahu..».
ClbetbcrrvQhn....
Navolennd'or-Z...
Deutsche LLeichSmark.
Alpine
Türkcnlose.....
314—
724-
744-
313-
773—
740—
>K1-
>109 30^0.-
470.-471.-
,477- -.78-
! 1928 1827
1183»
513-
118,-
118,!,»
bl-,-
117-
Die Mittagsbörse eröffnete in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 719.50, ungarische Credit
724.—, Anglo 286.50, Unionbank 587.—, Bankverein
613.—, Länderbank 44t.—, StaatSbahn 652.—, Lom­
barden 109.50, Elbethalbabn 477.—, Alpine 512.50,
Tabakaeticn 292—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronen-Rente 96.75, ungarische Gold-Rente 116.10,
ungarische Kronen-Rente 91.40, Türkenlose 116.—,
Napoleons 19L6, Reichsmark 118.32.
Börse für landwirthschnftliche Producic.—
Mit Rücksicht ans die neuerlich aus Ungarn vor­
liegenden Frostklagen war die Tendenz der Börse
heute wieder fester. Umgcsctzt wurde: Herbstweizen zu
8 K. 33 H. bis 8 K. 37 H-, Hcrbstkoru zu 7 K. 70 H.
bis 7 K. 75 H. Sonst notirt Mai-Juni-Weizen
8 K. 10 H. bis 8 K. 13 H-, Mai-Inni-Korn 7 K. 55 H.
bis 7 H. 60 H., Mai-Juni-Hafer 5 K. 46 H. bis
5 K. 47 H.. Herbstbafer 5 K. 62 H. bis 5 K. 63 H..
Mai-Jnni-MaiS 5 K. 85 H. bis 5 K. 86 H., RapS
14 K. 20 H. bis 11 K. -30 H. Gekündigt 1000 Mcier-
ccntner Roggen, 3000 Metercentner Mais.
Südnorddeutschc BerLinduNgLliahn.— Die Ge­
neralversammlung der Südnorddentschen Verbindungs­
bahn wurde heute abgehalten. Der Präsident
Theodor R. v. Taussig constatirte die Anwesen­
heit von 30 Aktionären, welche 14.060 Aktien mit
j 546 Stimmen vertraten. Dem Verwaltnngsrathe
wurde,ohne Discuision einstimmig das Absolütorium
ertheilt. In derselben Weise erfolgte die Annahme
des Antrages, betreffend die Einlösung des
Actiencvupons. Es wird sohin der am 1. Juli
fällige Actiencvnpon mit 4 st. 50 kr. eingclöst und
109.926 fl. aus neue Rechnung vorgetragcn. Die aus
scheidenden Berwaltungsräthe Theodor R. von
Taussig, Eduard Redlha mmer, Johann
Freiherr v. Liebt g,, Ludwig Freiherr v. Oppen-
h e i m e r wurden wicdergewählt, ebenso dcrRevisions-
anSschuß, bestehend aus den Herren Cäsar von
Foregger, Dr. Max Freiherr v. Mayr, Bern­
hard Demmer und August Schroll. Beider
nach der Generalversammlung erfolgten Constitnirnng
des, Verwaltnngsrathes wurden Theodor R. von
Taussig zum Präsidenten und kais. Rath Eduard
R c d l h a m m e r zum Bicepräsidcnten wiedergcwählt.
Stcchvichmarkt.— Dem heutigen Marlis
wurden nachstehende Approviflonirungs-Artikel zu­
geführt: 4572 Stück Kälber, 1059 Stück Weidencr
Schweine, 1406 Stück lebende, 210 Stück Weidencr
Schafe und 750 Stück Lämmer. Das Kälbergeschäft
wickelte sich trotz stärkerer Zufuhr, da heute ein
achttägiger und Feiertagsbedarf zu decken war, in
lebhafter Stimmung ab und haben Primagnalitäten
4 H. per Kilo im Preise gewonnen. Lämmer und
Weidencr Schweine wurden ebenfalls etwas thenrcr
bezahlt. Ans dem Schafmarkte war der Auftrieb
ein wesentlich verringerter und demzufolge verkehrte
das Geschäft in fester Tendenz bei um 1 H. Per Kilo
gestiegenen Preisen. Man verkaufte: Weidencr
Kälber von 80 H. bis 96 H., Prima 98 H. bis
1 K. 8 H., Hochprima 1 K. 12 H. bis 1 K. 20 H.
il K- 21 H. bis 1 K. 28 H.), lebende Kälber von
72 H. Ins l K. 4 H., Weidencr Schweine von
80 H. bis 96 H., untergewichtige bis 1 K-, lebende
Schafe von 44 H. bis 54 H., Weidencr Schafe
von 70 H. bis 84 H. Per Kilogramm und Lämmer
von 14 K. bis 28 K. Per Paar exclusive Verzehrung^
ftencr.
Ich spreche dem Herrn Augenarzt, VIII.,
Schlösselgasse 28, 2. Stock, meinen besten Danl
aus, der mich von einem schweren, seit 12 Jahren
bestehenden Augenleiden nach der indischen Methode
in der kürzesten Zeit geheilt hat. 57^
Klühal'ülll RoMstiel, VII., Neubaugasse 40.
Leits ksrtl's Lrauä Ltablissemsut
lLMelisM.k.piÄöf
Endstation der elektrischen Tramway.
Heute Mittwoch, 23. Mai: "ML
Im Zrosssrr rwsolitxurLs:
'08868
ausgeführt von den dcrden nollKändigsn Regiments-
Kapellen des k. n. k. Infanterie-Regimentes
Michael (öroßstirst von Rußland Nr. 26
und des
?. u. k. bosn.-hcr'M. Jnfantcric-Regimcntcs Nr. 4.
Gllliizenins 28 EauculMe inihaliininZ strozrimül.
AnkLNA' 4 LlLtritt Lire!.


[ 2023-06-29 10:36:37.077 - 19000523 - Seite 20 ]
8sits 4 '^isn,
lünsinl'tes Wiener Lrirnblni,
23. Nn! 1900 ^r. 140
VW
Zur Firmung!
s. s. yaridelSgcrichtlich proiotollirt »SSS
!?L, »liU ÄM» S.
—7- vvArüLLst 1SLS. ---
k.^ea«- mrü L6ntov^r,!sk6runs«'6t'«vN«sdAkrlA
Ulk en, l-, Lader LLerLr Nr. s.
Firmnrrgs-Uhreuzn unerreicht billigen
Preisen. Garnituren von fl.8.- aufwärts.
Jede Reparatur bekanntlich nur 90 kr.
UMsversiodsriWZ
lrv«»sn V>'oek«krprüm!Sa von 10 Ilvklor srU^IrdH. 4101
^r «paar« vsrLvrr ^raLt» »r»L 2rs.»a- »cksr.
Aof-Kurgtheftter.
. Letzte Liebe.
Schauftir-l in W,i? Acten
eins dvn UngLnIche» deS
L. Döpzi.
Ludivig »mi An-ou.,
iplij-ibetb, di- Königin,
Maria u, Drngrtt,..
Bnbst, Knn-lcr ...
Luphan Laczsi v, Apor
v:cr»az, scii, Knopp,-.,
Julius p. AvnoKi-aj.,
Lorenz v. Dich....
Simon.
Sj-rüo
Bardo Ponrorrone..,
- Francesco Cnrraea..
ilranccSco, jrin Lohn.
Kaiharina
Anselma
öoatariiii.Dogc ».Venedig
Dondolo.) venclicmische.
K'mglio,) Edi:
Harrsa, -in Reite-.,
Snde »s- Holl)
Hr, ÄraHrl
Arl. Bleibtren -i
M. Kallina
Pr. Löwe.
Hr. Rermers
Hr- Trctzler
Kr!. Clemens
Pr. Pauljen
-vr. Prechklec
Hr. Lsmmcr
Pr. Schreiner
«r. Lewinsky
Pr. Devrieni
tlr. Tepc.-R-iich.
Arl. Haeberle
H r. Krachor
-Pr. ElmyorN
Pr. Moncz»
Hr. KirSnec
!0 Uhr.
TomiersioL. d-n Li. Mo!.- ,Upri-
— Freitag, den rz.: „Der «eilchen-
!ret!-r.— Samstag, den »e.: .Die Damen
Ledarbien." —Sonittag, den SI.: .Fugend
»-II heule.'— Montag, d-n LS.: .Lprano
von Berxrrec."— Ti-nS!ag, d-ii'Ä,-
„Krisen."
Hsf-GperirtlMler.
keSois.
OeLWIVL cki V. Zs^äall,
riäorts ia 3 Ltti xsr
o-
(»nteLLu. O! re, c. IL.
1t ^0»ts 1>07!L» IvLNOV. k.
l>s Stt^or, 6jp1omuklco
e^wkris/s)
11 Airoirs Lopvsl)**
HriHo, oeeckigrs.
. tt.
.
. 6.
^
"'i erb, vIliiLrirls äi?o1ir:L .X.
l^ored, okirn^o,
kircoolL.)^
Sergio.) °t°kb°r>
NieLsIo, portiv.<»0
I>vl6»!L0 1.L2!v5tÜ
ll äottor LlkMer
koless
Lioorci
kLroli
.iX.
. 'I'.
. IL.
. O.
Ende noch hclb 10
^zrlcivl
6oäLt
KoseLLs
Utzr.
Donnerstag, den 24. Mai: „Margarethe"
(Faustt. —Freitag, den Ll..: ^1.»
— Savi S la g, den 26.: „Carmen."'
— Sonntag, den 87.: .Lob--nc.rin."
— Montag, den 2«.: .Excslsior."
Deutsches AolkstiMter.
G^amintgastspiel deS Deutschen Theaters
ans Berlin.
Der Prodecandidat.
Schar:spie! in 4 Auszüge»
von Max Dreyer.
Fri-z Heitmann, Probe-
caiidrdat F.^
Malte Hritmann. 1 seine H.!
Luise Heiriuann.) Ottern §. i
Maria v. Geißler... U. 2
PrtiYvsKuS Vr. ideal. von
Svrff N. t
BrokeLwanu ...... B.,
?rcatl Brolelrnann... A. !:
(Gertrud Brorerniaun.. E.^
Dr. Eberhard, Drceetor. E. L
Profellor Tr. Holzer.. P.>
Nrofesior Vollmiver.. P..
Obertedrer Stürmer.. M.
Oberlehrer Dr. Balduin N. i
Paul Benefeldr.... R. l
Hlrsetorn, Schuldiener. K.^
/nanS Dewitz, Qnime.uer E. i
Eude ro Uhr.
Donnerstag, den 24. Mai t Nach,
mittags halb 8 Ahr: „Hedda Gabler.'
Abends Haid 8 Uhr: .Pauline.---Freilag.
den .25.: Zum ersten Male: „Eollcge
Crawvtou."— HamStag, den LK.: „Pauline."
— Sonntag, den 27.: NachnrirragS halb
3 Uhr: „Gespenster." Abends bald 8 Nur:
„Der Probecaudidat."— Montag, den L8.:
„College ErampwN.-
Dliiinimd-Thenier.
s!ic dritte EScndron.
Schwank i» 2 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. BetiHv, Nittm.
Josef Edler, Oberlrcuk.
Tr. K. Hnbcr -Lteu-
Nicki v. Plenyi! te-
Bela v. Stanyi l nanir
Schwärt, Corpora!
Favitzky, Gefreiter
Golden, N ecru t
Larjeld, Einj.-Freiw.
Hr-
ZP--
S»r.
-V»-
-ri-Pr-
S§r-
-, Pr.
->Pr.
Pr.
B-PU
Dimllrr
Jcnsei»
Vurg
B-Ä
Siouu
Laikner
Sösil
Ar-bmliiiii
Scig
Juli-, Tochl-r d. Ritim. Arl. Th-ren
Ciotü. Freilich, Privalicr Hr. Llrasmcyrr
Derlda, Irin- Frau... Kr- Analour
Hclrnr, Beider T-chier
Vivso Blanlcn, Wimie
Acldcck, rseldverieiper-
Komi», »chchin.
tri,i Kellner..
Ein Dirnstmonn
Uhr,
. Frl. Hets-y
.Ar. M-uoii
.Pr. Strilner
. Arl. Lichten
. Hr. P-!'y
. Pr. Zei«ei>hofrr
ToniikiSiog, den L4. Woi: Noch-
mittogS ha!» S Uhr: »Der Arrrisjcue."
Adrnu» da!» i! Ukr: »Die Hochzeit des
Rrleruisten."— Arcitax, den Si>. i .Der
Bauer als Millionär."— Samstag, den 2c.:
.Dolly."— Svnniag, de« 27.: Nachmittags
Haid» Uhr: (ÄrdeilecooritÄlung.p »Der
Plärrer von KirchAld." Abends halb 8 Uhr:
.Keim, oder: Genie und Leldenschnit."
— Montag, den S«.: tArdsitervorftellung.)
.Das vier!- Gebot."— Dienstag, den A.:
.Der Nagel in: Herzen."
Kaiserjulnlüums- Nadt-
thealer.
Znm ersten Male:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei
Aufzügen von Albert
Lorying.
Hans Stadinger .... Hr. Traval
Marie, seine Tochter.. Arl. Zinse
Ritter Graf von LieLenau Hr. Erhard
Georg, fein Knappe.. Hr. Pagin
Ritter Ädelhof s-»r. Günther
Zrmentrarn ...... Arl. CoreUi
Brenner, Gastwirrh... .s?r. Blctora
Ein Schmieoge.'ette.. .Hr. Koch
Eikde nach */,10 Uhr.
Tonnerstag, den 24. Mai: NachmittagS
daib s Mir:^.Stadt und Land, oder: Der
Biedhändlcr ans Oberösterreich.- Abends
Haid 8 Uhr: »Der Waffenschmied.-—
Freitag, ben LL.: „O, diese Männer!"—
Samslaq. den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Lchüleroorstellung.) „Fortunat." Abends
yalv 8 Uhr-: .O. diese Männer!-—
Sonntag, den 27.: Nachmittags bald 3 Uhr:
,LilmpaclvagabundttS." Abends bald 8 Uhr:
„Der Waffenschmied."— Montag, den 28.:
„Der wilde Rittmeister.'
Arena in Kaden.
Der Schlaswagencontrolor.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater an der
Geschlossen.
Theater m der Josefltadt.
Die Familie Pont-
Liqnct.
Schwan! in n Acten von
Alexander Bissau, deutsch
von Max Schönau.
Pcnt-Biquek G.
Frau Pont-Biquet.
Mathilde,) Beider
Gabriele,) Töchter
La Reynette ....
Jacques Dubois..
Dagovert
Torlpance .....
.B.
. ,7.
.I.
.L.
. G.
. L..
Fran Gvdard ..... E.
Fran Dmnesnil.... L.
Borizn
Aulre. Dienstmädchen.. M
Ein tteUner F.
Trruneau, Gendarm., I.
Maran
Pohl-Meiser
. Palme
Sonn
Sachs
Sterz
Lechner
Schmidt
Perechon
Damska
Door
. Spieler
Ltrakny
Wald
Donnerstag, den 24. bis inclusive Sonn­
tag, den 27. Mai: «Tic Familie Pont-
Biquet."
Jantsch-Theater.
Die schöne LurctLe.
Operette in» Acren (frei
nach dem Französischen»
v. F. Heidrich u. F. Maiec-
sels. Musik von Jacques
Offenbach.
Comteffev.TroiS-MeletteSFr!.
Anbr«», Herzog v. Marly Hr.
De Lenoncoun.
Btcomte de Eadigna»
De la Bsiserie....
Adeline,
. H r.
Fauchette,
Georgine,
Lola,
Melanie,
Frl.
Zrl-
SängerinnenFrl.
Fr l.
Frl.
Hr.
Malicvrne, HauShofmeist.
Carnptstrel, Sänger.. Hr.
Merluchet, Poet .... Hr.
Cigogne, Maler .... Hr.
Marceline...,... Frl.
Stoll
Hell e
Nrreidinger
Norint
Mauth
Felsen
Weiser
Heitueri
Egri
Lknaack
Petza
Arnold
Element
Aman
Germanh
Lurette,
Friqlwtte,
Rose,
Manon,
Tvinette,
Nicole,
Francine
Ciorinde
Madelon
Berenice
Frl.
Frl.
Frl.
Wäsche- Frl.
rinnen, bei Fr!.
Marceline Frl.
bedienstet Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Belhomme, Sergeant.
Jacques, Garcon.,
. Hc.
K ramm
Baier
Bittner
Stolle,
Gaston
Walden
Malten
Schwab
Day
Hahn
Barta
Nectnt
Denedig i» Wien.
sSommerthcatcr.f
Die Landstrciche..
Operette 'N 2 Acten und
I P-ripicl von L. «renn
und C. Lindau. Mustt von
C. L!. Lieyrer.
Fürst Adolar Eilla..
Mucki «. «odensteii,.
Rudi v. Muggcuhain-
Mimi, TLnzccm...
August Flicoerbusch.»
Bertha, seine Frau.-
LaioS v. G-letneky,.
Gralwohl, Wirth...
Anna, lein- Tochter,
Rest, Stubenmädchen,
Roland. Alsessor..-
Kampei, GerichtM-ner
Leilged, Hotelier..--
Frau Leitgeb, d-isen Frau
Stüber, Dirigent-
Hr. Tuschl
Arl. Gaston
Frl. Mariineh
Ari. Milron
i-r. Seivolo
jsrl. Augustin
Hr. Blumau
LI r. Trier
Arl. Widhalm
Frl. Milans
Hr. Pian
Hr. Rolland
Hr. Augustin
Fr. Strnhmruee
Hr. Lstoroculü
Im S. Arl:
Grosie militärische Evolutionen.
Urania-Theater.
Thiergarten <k. k. Prater).
Nachmittags 1 Ilhr:
Das heilige Land.
Biltzcr auS der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr t
Die Momentphotographie.
Lebende Photographie».
Die^ Mubirrmkönigin.
Ein Wiener.Noma»
von
Lircas-Karr.
Zweiter Th eis.
8. Kapitel. .Vor dem ewige» Richter^.
(78. Fortsetzung.)
Camilla war. als sie den Zweck de- Er­
scheinens der Commission erfahren hatte, vor Schmerz
rnd Aufregung ohnmächtig geworden. Ihr Vater
ein Fälscher!. .. Der Arzt mußte herbeigeholt
werben und sefnen Bemühungen gelang es, das
bedauernswerthc Mädchen jo weit wieder herzustellen,
daß es die Fragen des .Commissionslciters Zu be­
antworten vermochte.
Nein, sie hatte nie etwas davon bemerkt, daß
ihr Vater cm einem so fürchterlichen Verbrechen bc-
thciligt/sei, sonst hätte sie ja Tag und Nacht vor
ihm auf den Knien gelegen, um ihn davon abzu-
bnngen. Mit Photographie und Lithographie habe
er sich, so lange sie zurückdenken könne, beschäftigt,
aber sic war ans Grund seiner Aeußerungen stets der
Meinung gewesen, daß es sich dabei nur um Ver­
suche für. eine fachliche Erfindung handle, welche der
Vater gemacht zu haben vermeinte.
..Nicht vermeint e," verbesserte hier der
Baron. „Er hat eine solche Erfindung in der Thal
gemacht und wenn er sie ans legalem Wege vcr-
werthct Hütte,- wäre er heute wahrscheinlich ein
schwerreicher Mann.— Leider hat der brennende
Spiritus solches Unheil gestiftet, daß ich befürchten
muß, daß diese Erfindung für die Industrie ver­
loren ist.".
Nun kam die Rede auf den Verkehr, den
Karmus in der letzten Zeit gepflogen. Und da fiel
von den bleichen Lippen Camillas nngenblicklich der
Name Künzberger's.
„Ja," rief sie. und eine gewaltige Aufregung
machte ihre Nerven vibriren, „das war der böse
Geist vom arinen Vater! Von dem Augenblick her,
wo er in's Haus gekommen ist, datirt all' unser
Unglück. Es ist mir wie eine böse Ahnung durch den
Kops gegangen, wie ich den Menschen das erste
Mal gesehen Hab'. Seine Augen verrathen schon,
daß er ein schlechter Mensch ist!"
Baron Silvati suchte aber nach realeren An­
haltspunkten. als die Ahnungen junger Mädchen
gemeinhin zu sein pflegen-
„Ist Ihnen in dem Verkehr der beiden Männer
nie etwas Besonderes anfgesallen?" fragte er.
Es war nicht viel, was Camilla darüber
wußte. Aber daß Karmus mit Künzberger sich jedes­
mal einznschließcn pflegte und daß sie Letzteren
zwei- oder dreimal mit Paketen das Hans hatte
verlassen sehen, war auch Etwas. Und da die Pcr-
sonsbcschrcibung, welche Camilla von Künzberger
gah, in allen Details mit jener übereinstimmte,
welche man von Triest aus in Betreff des VeraitS-
geberS jener zehn falschen Fünfziggulden-Noten er­
halten hatte, war der Verdacht, den man gegen
Künzberger hegte, säst schon Zur Ucberzeugnng von
seiner Schuld geworden.—
Nach Zweistündigem Aufenthalte entfernte sich
die Commission aus der Wohnung am Gctrnde-
markt.
Eine halbe Stunde später machte sich Bau­
mann m Begleitung Zweier Collegen ans, um die
Verhaftung Künzberger's vorznnehmen-
Der Zufall führte den Dreien auf der Straße
Herrn Reisner in den Weg. Als alter Polizei
beamter wußte er natürlich sofort, daß dieses Auf­
gebot an Polizeilcuten einer wichtigen Verhaftung
gelten müsse und spottsüchtig, wie «r nun einmal
war, der gute Herr Reisner, konnte er nicht unter­
lassen zu fragen:
„Na, wohin denn. Kinder?— Häbt's etwa
gar die Banknvtenfälscher am Korn?"
' Baumann verzog sein dickes Gesicht zu einem
gutmüthigen Lächeln.
„Noch immer keine Spur von der verfluchten
Bande!" sagte er dabei.
Herr.Reisner lachte überlegen.
„Werd't's auch nicht finden— sagen Sie, ich
hab's g'sagt— ick, der alte Reisner. Denn, sehen
Sie, mein lieber Baumann, wenn man solche ge­
riebene Burschen fangen will, dann muß man
systematisch Vorgehen, auf Grund von einem festen
Pian, und nicht Alles dem Zufall überlassen!"
„Na ja," brummte Baumann mit schein­
mann
»VH
r.
«or
st.
«oii
st.
Broschen, Armbänder, Herzchen :c. in besterAuSsührung. Große Auswahl itz
in jcdcr Pr-iSlagc bri
Anton °?rö8Lak, M,LcksckMÜMs L,
neben „Cafö Hnbrbnrg".
Provinzaulträg- werden prompt und solid ausgcsührt. S77-
mm
vier
Mi!
Mor
^er
Fül
»e°
vier
!!aui
. Donnerstag, den L-!. Mai: Nachmittags
baib il Uhr: ^iimvacipagabundu»,"
Abends halb 8 Uhr: „Die schöne Lurette.»
heiliger Miene, „es ist halt ein Malheur, daß wir?
den Mann nicht finden können, der in Trieft..."
„Falsche Noten hat einwcchscln lassen-
»vollen?" siel Reisner lebhaft ein. „Aber ich bitt'
Sie um Alles in der Welt, mein lieber Herr Bau-!
Wie können denn Sie, als Vernünftiger
Mensch, glauben, daß der mit den Fälschungen was
zu thun hat! Ein Fälscher wird in eine Wechsel­
stuben gehen!— Der Kerl hat vielleicht irgendwo
gestohlen oder einbrochen— aber gefälscht! !!—
Die Fälscher.sitzen im Ausland, sag' ich .Ihnen!
Und wenn's ihr's erwischen wollt's..."
Und nun begann der unverbesserliche Schwätzer
„seinen" Plan zu entwickeln, wie man der Thäter
habhaft werden könnte und müßte, wenn anders die
Polizei noch irgend einen Werth aus kunstgerechtes,
sozusagen stylgercchtes Vorgehen lege.—
Erst nach einer halben Stunde gelang cs-
Baumann, den Schwätzer an einer Ecke abzu-.
schütteln. Im Vollgefühle seiner eben unwiderleglich
bekundeten Uebcrlegcnhcit wanderte Herr Rcisncc l
sodann jenem kleinen Wirthshaus Zu, in welchem
er mit seinem Freunde Künzberger zu speisen
pflegte. Heute erwartete er diesen mit wahrer Un­
geduld, um ihm zu erzählen, wie er es den »Gau;-
g'scheidten" wieder einmal „aufgegcigt" habe.
Herr Reisner sollte aber vergeblich warten. -:
Baumann Hatle natürlich die Rollen zwischen
sich und seinen beiden College» schon vorder vcr-
thcilt. Er, r^it dem einen seiner Begleiter wollte in
Künzberger Wohnung dringen und den Burschen
dingfest' ^cn, der dritte Polizist sollte hcruntcn
vor dem „.äuse gewissermaßen in Reserve bleiben..
Bei so emer Verhaftung kann man ja nie wissen,
welche Zufälligkeiten das rechtzeitige Eingreifen einer,
solchen Reserve zu einer unabwcislichcn Noth-
wendigkeit für den schließlichcn Erfolg machen.—
Ohne Zwischenfall gelangte Baumann mit
seinem Begleiter bis in das von Künzberger be­
wohnte Cabinct. Mit einem einzigen Blicke .erfaßte!
der gewandte Polizist die Situation. Künzberger lW
auf einem Divan, der zwischen Thür und Fenster
ausgestellt war. Baumann versperrte also vor Allem i
den Weg zum Fenster, während sein Begleiter an-
der Thür stehen blieb, um eine Flucht durch, diese^
unmöglich zu machen.
(Fortsetzung folgt.)
- Druck und Beklag der ,Ersten Wiener ZcitungS-Gcsellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstern.— Verantwortlicher Rcdactenr: E. Seidel.

