
[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare!
Morgmblstt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonnementspreise:
Mir Wien:
Morgen- und Abendblatt:
enonLÄch, zum Abholen im,^^
Siadrexpedit-:.. ö.W.K.4.
in»natli-b, zum Abholen u, den
k. t. Trafilen» U--:"
monatlich mit einmaliger Zu-
stellung..- 7----»" o-ii»
monatlich mitzweimaliger Zu-
stellung---
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 3.60
viettellähvlich »» 1" 8v
Mit leparaier Zusendung d/s Abendblattes:
monatlich b-W. K. 4.4t»
vierteljährlich m» m
Für Derttschland:
monatlich 7 W. K. 4.8«
vierteljährlich- ..
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörige» Länder:
monatlich ö.W.K. «--
vierteljährlich ......»» is.
»0a» Morgendlatt erscheint
Montag, dar Abendblatt tLakt
«rch
Aus-
Montag, dar Abendblatt i
nähme der Sonn- und
Illulirirtes Wiener
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionnnd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAiislandeüoernebmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Darrnebera,
M. Dukes, Haasenftein L Vogler.
NudolfMosse,A.OpPelik,H.Schale!
in Wien, sowie alle Aimoncen-Ägenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 71.
Wien, Mittwoch, 14. März IM). 29. Jahrgang.
Kalender: für: Alle:
yarrrrnSirrge: Mathilde.
Zacharias.
Hesychius.
Sehenswürdigkeiten:
! Kuristhisl. Museum, von 10 bis 3 Ubr (Eintritt 1 Krone).
!— N°turVist.2)luseum,von l0biS2 Uhr (Cj„,rittlKrone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
^ S bis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanslalk, III., Rasumofsky­
gasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-Hngien. Museum, I., Reichsrathsslraße 23, von
10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 18 Uhr.— Stephansthurm, von 8 bis
L Uhr.— K. k. Hosbibliothek, Josephsplatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 9 bis I Uhr (Eintritt 1 Kr.), an Feiert, gesch!.-
Museum für österr. Volkskunde, I., Börsengedäude, von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie an Wochen­
tagen vou ^»1 bis Uyr. (Katteu bet« Tdorwart.)
Kin Habsüchtiger auf dem Dache.
^ niedcrösterreichischen Landesirrenanst
NnÄn tzch der vorigen Woche ein aufregeni
welchem cs der besonderen Geist
m unv Unerschrockenheit eines Jrrenwärtl
Do/Ü??, d«ß ein Unglück verhütet wnr
dar ^^ehende Bild stellt die entsetzliche Sei
recken-vänschcn, dessen Dach ans!
d e Jcichnnng sichtbar ist, befinden s
stellen ,^..^"^üchtige. In einer die
«--war ein Tobstichtiger die Wand emporgeklett
und durch das Fenster hinausgesprungen. Sodann
kletterte er an dem Blitzableiter des hier ab­
gebildeten hohen Tractes ans das Dach und wollte
sich hinabstürzcn. In dem Augenblicke, als er noch
mit einer Hand die Dachrinne festhielt, während der
Körper bereits hcrabhing, erfaßte ihn der Irren-
Wärter Brav en e tz und hielt ihn fest. Bravenctz
hatte nämlich den Geisteskranken emporklettern ge­
sehen und war ihm auf dem Blitzableiter nachgeklettert.
Bei dem Festhalten des Unglücklichen war Brave-
netz selbst in höchster Gefahr, da die Dachrinne
vereist und glatt war. In dieser unheimlichen Lage
blieb er fast fünf Minuten, während deren er den
Kranken mit dem Aufgebote aller Kräfte seschielt
Mittlerweile waren zwei andere Wärter, die Herren
Eder und Feltener, auf den Boden geeilt, zm
Dachluke auf die vereiste Dachrinne hinäusgetreten
und in dieser Situation gelang es den braven Leuten
ihrem Kameraden beim Hineinziehen des Tobsüchtiger
in den Dachboden zu helfen.
Die heutige Nummer ist IV Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 2 ]
8s1ts 2 liVioki. ^lit^voen
Der deutsche Meischlrrieg.
Ans den sumpfigen Niederungen der
Bornirtheit und der Selbsisucht erhebt in Deutsch
land die Hydra derNeactivn eines ihrer scheußlich
grotesken Häupter nach dem anderen. Einschränkung
der Lehrireiheit an den Hochschulen im Falle
Arons, Wiedereiipnhrnng der Prügelstrafe in
Schule und Justiz, Wiederbelebung des seligen
Theresianischen KeuschhcitSeoininissivnS- Unwesens
durch die Iwx Heinze, Rückkehr zum agrarischen
Volkswirthschaftssyslem in den Kornzölten und im
Fleischbeschaugesetze, um nur einige dieser schwarzen
Drachenköpfe namentlich anznrnfeu, pochen an die
Thore der Gesetzgebung und lassen die in Auf­
regung versetzte öffentliche Meinung ängstlich nach
einem Hercules ansschanen, der sich stark und
kühn genug erweist, ihnen mit Eisen und Feuer
den Garaus zu machen.
Ob sich der greise Fürst Hohenlohe als
der siegreiche Halbgott erweisen wird?
Die deutsche Reichsregierung, zu ihrer Ehre
sei es gesagt, kämpft gegen das reaktionäre
Ungethüm nach Kräften an: aber es erscheint
fraglich, ob diese ansreichen werden, einen vollen
Sieg zu erringen. In der Frage der ttex Heinze
ist sie bereits, wie ans der jüngsten Aenßen'-ug
Les Reichskanzlers gegenüber Professor Mommseu
hervorgeht, der die Deputation der Berliner
Protestler gegen die famose ttex führte, bereits
um einen Eompromißschritt znrnckgewichen. In­
wieweit sic sich den agrarischen Forderungen
gegenüber in dem Fleischbeschangesetze, das eigent­
lich ein Fleischeinfuhrverbvt ist, nachgiebig oder
unnachgiebig zeigen wird, das bleibt abznwarten.
Es handelt sich da um keine Kleinigkeit.
Unter dem Vorwände, durch eine strenge Fleisch­
beschau die Bevölkerung gegen den Evnsnm ge-
snndheitsabtrüglichen Fleisches zu schützen, soll
die Einfuhr geschlachteten Fleisches, das namentlich
aus Amerika in großen Massen eingeführt wird,
so gut Ivic verboten werden. „Kein fremdes
Fleisch!" lautet die Devise, damit die deutschen
Viehzüchter die Fleischpreise dictircn können. Der
gesammten Bevölkerung Deutschlands soll der
Fleischkorb höher gehängt, den Arbeitern der
Fleischgcnuß erschwert und, wenn diese sich
dagegen durch die Forderung von Lohn­
erhöhungen angesichts der voraussichtlichen
Theucrung des Hanplnahrungsmittets zur 'Wehre
setzen und in weitestem Umfange steilen, die
deutsche Industrie schwer belastet werden. Und
das Alles, damit einige tausend Agrarjnnker eine
höhere Bodenrente erzielen!
Und wäre es nur das!
Aber die Gesetzwerdinig des Fleischbeschau-
gesetz-Entwurses würde zweifellos der deutschen
Industrie eine schwer zu heilende Wunde dadurch
schlagen, daß deren Erzeugnisse den wichtigen
amerikanischen Markt verlieren. Es ist nämlich
schon jetzt als gewiß auzusehcn, daß die Ver
einigten Staaten von Nordamerika die Unter­
bindung ihrer Fleischanssuhr nach Deutschland
mit einer Prohibition des deutschen Jndustrial-
exportes beantworten würden. Was dies zu be­
deuten hätte, wird erst völlig klar, wenn man sich
vor Augen hält, daß sich der Werth des Güter­
austausches zwischen der Union und Deutschland
im Vorjahre schon mit 1360 Millionen Mark be­
zifferte, wovon etwa 600 Millionen ans den
deutschen Jndnstrialexport kommen. Diese 600
Millionen Mark, welche dem deutschen National-
reichthnm alljährlich aus Amerika zuströmen, sind
gefährdet, wenn in dem Fleischkriege zwischen den
deutschen Agrariern und der übrigen Bevölkerung
Deutschlands die Ersteren Sieger bleiben.
Ja, noch mehr.
Auch Rußland nnd Oesterreich-Ungarn, die
Fleisch nach Deutschland exportiren, müßten sich
ausraffen, um den Schlag, der gegen ihre Vvlks-
wirthschaft geführt werden soll, wettzilmacheu.
Das könnte ebenfalls nur in einer zollpolitischen
Erschwerung des deutschen Jiidnstrial-ImporicS
geschehen. Da nach dem Willen der deutschen
Agrarier schon vom Jahre 1003 ab ein allge­
meines Fleischcinsnhrverbvt platzgreisen soll, so
müßte schon bei Erneuerung der in diesem Jahre
ablaufenden Handelsverträge von unserer Seite
darauf Rücksicht genommen werden. Tie deutsche
Industrie wird sonach durch die im FleischkrieK
sich documentirende Selbstsucht der Junker ans
das Aergste bedroht und damit die Haiiptanclle
der Mittel, mit welchen Deutschland die Kosten
seiner Großmachtstellnng bestreitet.
Das ist so klar, daß cs das höchste Er­
staunen Hervorrufen müßte, wenn die Rcichs-
rcgierung in dem deutschen Fleischkriege nicht ans
das Entschiedenste Front gegen die Agrarier
machen sollte. Die Commission L»s Reichstages
ftst zwar zur Ueberraschung der öffentlichen
illnsinnkos ^ftsner laxtmftstntt
14. IvkU'n 1960 Xu. 71
Meinung zu einem dem Fleischbeschau-Entwürfe
znstiiiimeiiden Beschlüsse getaugt; allein cs steht
zu erwarten, daß daS Plenum des Reichstages,
nnd wenn nicht dieses, so doch gewiß der
Bundesrath das Attentat abzuweisen wißen
werden, welches der junkerliche Egoismus gegen
die Haiiptsünlen des deutschen ReichSbanmeS, die
deutsche Industrie nnd den deutschen Handel, in's
Werk gesetzt hat.
Allst kltt VtlMklstl.
(Sitzung des A b g e o r d n e t e n h a n s e s.)
Wie stebt eS denn mit der Friedfertigkeit der
Gewerken? Die Gewerken des nordöstliche» Böhmen
baden am 26. Februar folgende Beschlüsse einstimmig
gefaßt: „Die in den beiliegenden Listen ver?eichne!c:i
Arbeiter dürfen bei sonstigem, dem Beamicn-Penswiis-
sonds znsallenden Pönale von 200 K. Per Mann
während d e r D a u e r c ine s I a h r e s nicht
wieder in die 'Arbeit ausgenommen
werden. (Stürmische Hört! Hört bRnfe beiden
Socialdemokraten.) Innerhalb vier Wochen vom
20. Februar 1900 an darf kein Werk der Brnderlade
ungehörige Arbeiter von anderen Werken der Reviec-
bergamtsbezirke ereplitz, Brür und Kvmotau ans­
nehmen, sondern nur eigene oder fremde Arbeiter."
(Stürmische Hört! Hört!-Rufe bei den Social-
demokratcn.)
Tie Speeialdebatte über daS Recriiteugesctz
hat noch eine Reihe wenig belangreicher Reden ge­
bracht, dann wurden die mehr des Spaßes halber
gestellten jilügezechischen Minoritntsanträge abgelehnt
und das Gesetz unverändert angenommen.
Eine lange, interessante, auch an stürmischen
Seeiieu reiche Debatte wurde über den nächsten Vcr-
handluiigSgegensland, den Antrag Slama in Be­
treff des B e r g a r b c i t e r st r i k e s, durchgesührt.
Für die Arbeiter tratAbg. Das; h ns kamst dem ihm
eigenen oratorischen Elan ein, nur ließ er sich leider
auch, wie gewöhnlich, zu alles Maß überschreitenden
Ausfällen gegen die Bergwerksbesitzer hinreißcn, die er
förmlich als den Abschaum der Menschheit hinstellte.
Nicht btvs der Abg. Leopold Steiner, der— im
Gegensätze zu der früheren Haltung seiner Partei—
gestern ans Grund von selbst gesammelten Er­
fahrungen im Strikcgcbiete als Fürsprecher der Ge­
werken ohne Unterschied der Evnsession auftrat, auch
'Abg. Tr. B a c r u r c i t h e r, der prineipicll der
Forderung der Arbeiter ans Einsnhrnng der Acht-
stuildcnschi'cht zusiimmt, wenn er auch den Zeitpunkt
dazu noch nicht für gekommen erachtet, sprach
ernste Bedenken gegen den vom Abgeordneten
Daszhnski angeschlagenen agitatorischen Ton a»S,
der nichtSweniger als geeignet erscheine, eine friedliche
und den Arbeitern möglichst günstige Beilegung des
AnSstandes zu fördern. Tr. Baernrelther richtete
aber auch beherzigenswerthe Worte an die Adresse
der Unternehmer, die er ermahnte, nicht etwa aus
fatschen AutvritütSrncksichtcn ans dem vollständigen
Niederdruck der Arbeiterschaft zu bestehen, sondern
lieber einen billigen Vergleich zu schließen. Bon
Interesse war es, daß der Abgeordnete der Olmützer
Handelskammer, Primavesi, also ein Vertreter
von Fabrikanten nnd Unternehmern, die Einführung
des Achtstundentages im Bergbau für eine mögliche
und gute Sache erklärte, sobald nur die hiezu nüthigen
technischen Vorarbeiten getrosten seien. Wiederholt
kam eS zwischen den Soeicftdemokraten nnd den
Ehristlichsocialen zu Contrvverjen, einmal sogar
beinahe zu einem Handgemenge zwischen
den Abgeordneten Leopold Steiner und
Berner. Zur Erheiterung des Hauses trug Ab-
gsordnetcr Bielohlawek mit einigen neuen
Elowiispüßcn bei, während sein Freund Gregorig
sich die traurige Charakterrolle eines „Verzünders"
znrcchigclcgt hat, mit der er einen allgemeinen
EntrüsiniigSslnrm nnd sogar den Unwillen seiner
eigenen Parteigenossen erregte. Die Debatte endete
mit der einstimmigen Annahme der Resolution
Slama, die die Regierung anffvrdert, mit aller
Entschiedenheit und unter Berücksichtigung der be­
rechtigten Forderungen der Arbeiter ans die Beendi­
gung deS Strikes hinzuwirkeii.
A»s der Rede Daszyuski's.
Abg. Taszstnski: Ter Ausstand der Kohlcn-
arbester erfreut sich der allgemeinsten Sympatbien
und zum ersten Male haben sich alle Gesellschafts­
kreise und Nationen vereinigt, um dem kämpfenden
Volke der Bergarbeiter zu Hilfe zu kommen, um den
hungernden Tausenden und Abertausende» ihre
Qualen zu lindern. Die ganze Industrie ist durch
den Strike schwer bedroht. Hat denn die Regierung
keine andere Krastäußerung, als die Worte, welche
wir gestern aus dem Munde des Ministerpräsidenten
gehört haben'? Die Arbeiter haben stets aus die
Verständigung gedrängt. Aber die Gewerken, die
Männer der Autorität und des Rcichthums, haben
sich höhnisch und spöttisch über die bestehenden ge­
setzlichen Institutionen geäußert. (Zustimmung bei
den Soeialdemokraten.) Im ersten Stadium der
Vcrstäiidiglings-Action haden sic in Böhmen gesagt:
„Mit Rebellen verhandelt man nicht."
Der M i n i st e r p r ä s i d e»t hat erklärt, daß
er nachdrücktichst Mitwirken wolle bei der Schaffung
eines Gesetzes. Der A ck e r b a u m i n i st e r wieder
hat die Worte seines Vorgesetzten verwischt. Die
Haltung des AckcrbauministerS wurde aber durch die
Haltung des eigentlichen Herrn in dieser Sache, des
HvsratheS Zechner, übertiossen. Desjenigen, der
die Frechheit und den Muth hatte, daS im
Jahre 1896 bereits feriiggestellte Berginspectoren-
Gesetz in den Papierkvrb zn werfen.
Präsident rügt diesen Ausdruck als nuvarla-
mentarisch und crtheilt dem Abg. Daszhnski den
Ordnungsruf.
Gegen die Gewerken.
Abg. TaSzynski: Das ist eine geschichtliche
Tbatsache. Hosrath Zechner will keinen entscheidenden
Schritt machen nnd das Ministerium wird durch ihn
vor der vsseiillichcn Meinung blamirt. Wir wollen
vom Minister nichts Anderes, als daß man auch den
Gewerken sage, daß ihr Vorgehen ein unmoralisches
ist, als daß sie gegen diese stolzen Herren cin-
schrcite, wie es das Gesetz verlangt. Wir wollten
sehe», ob die Immunität deS Larisch, Roth­
schild, Gnt t m a a n und deS Erzherzogs 'F r i e d r ich
nnd seiner Camera so weit geht, daß die Regierung nicht
einmal eine Geldstrafe von 10 fl. vorzujchreibcn wagt.
'Abg. Berner: Das ist die Guillotine!
Abg. Dr. Verlauf: Der Hungertod!
Abg. TaszyrrSkr: Eine ganze Reihe von
Arbeitern hat man auf diese Weise zum Hungertode
vcrurthcilt, ohne den Ansgang des Kampfes ab­
znwarten. (Abg.Cingr: Das ist kapitalistische Moral!>
Ter Bczirkshanptmann in Schlau, Schalter,
hat den Gemeinden verboten, den arm en, kranken
S tri k enden ein A rm u t h s z e u g n i ß aus-
zu st e l l e n, ans Grund dessen sie die Medicamcme
von den Apotheken verabreicht erhalten. (Hört!
Hort!) Man hat die Unmenschlichkeit,so weit ge­
trieben, d aßm ane s nicht znI i eß, d aßd i e
Gemeinden k l e in« S L r g e sür d i e todten
Arbeiterkinder unentgeltlich beistellt.
(Hört! Hört!)
Man hat sogar den Frauen der Sinkenden
die Hebammen zur Geburtshilfe ver­
weigert. (Rufe bei den Socialdemokraten:
Scandal! Das machen die Eannibalen nicht!) Diese
wilde Bestie in menschlicher Gestalt des Bezirks-
hanptmanncs Schalter werden wir uns hier Alle
merken.
Die Geschichte des Bruderladcnwesens im
österreichischen Bergbau ist die Geschichte eines-Riesen­
schwindels. Die Bruderladen haben die Arbeiter
Millionen von Gulden und viel Blut gekostet, und
jetzt, nachdem die Bruderladen sanirt worden sind,
schmiedet man aus einer humanen Institution eine
Peitsche gegen die Arbeiterschaft. In dem Bezirke
von Kladno, wo die eisenfresjenden Bestien Taussig
nnd Wittgenstein herrschen, hat man allen
Arbeitern nnt dem Verluste ihrer Ansprüche an die
Bruderladcn gedroht. DaS ist schon Cäsarenwcchn-
siun! Und warum hat die Regierung, die doch alle
diese Vorkommnisse kennt, kein Wort der Beruhigung
darüber, daß alle diese Drohungen in Nichts zer­
fließen werden'?
Redner führt aus, daß vor einigen Tagen ein
Arbeiter eingesperrt und gegen ihn die Untersuchung
nach 8 64 des Strafgesetzes (Beleioignng von Mit­
gliedern des kaisericchen Hauses) angestrengt wurde,
weil er gegen den Eigenthümer der Bergwerke in
Schlesien losdonnerte. Dieser erzh e r z v g l i ch e
B e s i tze r müsse doch in einem wirthschaftlichen
Kampfe mit den Anderen gleichgestellt sein. (Zustim­
mung bei den Soeialdemokraten) und man dürfe
einen Strike daselbst nicht als eine Beleidigung
eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses hinstelleu.
Die Arbeiterschaft von Schlesien lei wirklich über­
genug dynastisch gewesen: die Schlesier seien im
Jahre 18-19 nach Olmütz gewandert, um ihren Kaiser
vor den Rebellen zu schützen. Vielleicht werde sich
dies in der Geschichte ein zweites Mal nicht so leicht
wiederholen, wenn Mitglieder der kaiserlichen Familie
in der Gesellschaft von verstockten
Raubrittern, vonLari sch' und Salms,
von Rothschilds und Guttmanns sich be­
finden. (Beifall bei den Soeialdemokraten.)
Der angedrohLe Anarchismus..
Wenn die 70.000 Bergarbeiter gedemüthigt,
gebrochen, in den Boden hineingetreten, wieder ihre
Arbeiten werden aufnehmen müssen, dann wird mau
doch nicht hoffen, daß sie das Alles vergessen! Man
wird eS doch nicht für möglich halten, daß der
größte Pl u s st and, den Oesterreich erlebt
hat, wegen der bnreaukraiischen Zaghaftigkeit und
des hartnäckigen Widerstandes der Gewerken spurles
vorübcrgeben wird'? Nein, dann wird man anstatt
einer friedlichen organisatorischen Einrichtung
wieder den verkappten Ana r ch i s m u s r u
die El assen bringen. Jenen Anarchismus, der
mit Blödsinn, mit Dynamit, mit Ver­
zweiflung arbeitet, wird die k. k. Regierung wieder
m die Bergarbeiterschaft hineinbringen. Man w'.ro
sich unter g r i m m i g e n A ns b rüch e u
der Volks W u th wiederholen,, dag
ans dem Wege des Parlaments, auf dem
Wege des PetitionircnS, ans dem gesetzlichen Wege
für die Arbeiterschaft nichts Wirksames erreicht werden
kann, daß nur die Gewalt, die Faust, die
A iia r ch i e vielleicht noch im Stande sein werden,
ihr zu nützen. Die Herren vom socialpolitischcn Aus­
schuß mögen vergessen, was g e st e r nd e r M i n i st er-
Präsident gesprochen hat, daß er nach Ostern
eventuell einen Gesetzentwurf vorlegem werde! sme
mögen in ihrem hochgerühmten Neiße nicht nam-
lasicii, sie mögen in letzter Stunde versuchen— Zen
ist dazu genug für den Wollenden— einen Gesttz-
entwnn anszuarbciten!
«olltc man aber ans Schleichwegen da-
Zustandekommen dieses Gesetzentwurfes hintertreiveu
und aus den Arbeiten des Ausschusses eine
Komödie machen, dann hüt enS i e i i ch h -rann
kommt die B e r g e l t u N g,dannkommtJhreSchmaau
das tiefe Mißtrauen der Bevölkerung gegen dicie-.-
Hans wird noch tiefer werden, und diesmal mit dem
größten Recht. (Beifall bei den Soeialdemokraten,-
Ordnirirgsruf und (scandalscenett.
Während der Rede deS Abg. Taszynski halst
Vicepräsident P r a d e den Vorsitz geführt. Gegen
den Schluß hin übernahm ihn wieder Präsident
Dr. F n ch s selbst.
Präsident: Bevor ich dem nächsten Redner
daS Wort ertheile, muß ich aus die Rede des
mittelbaren Vorsprechers zurückkommen. Derselbe hat


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 3 ]
liiu8k'i!'te5 VV jener Lxiradlütt
71 Wien Mtt^-OLQ
in d espc c tirbi ch er Weise von Mitglie­
dern des Herrscherhauses g e s p roche u...
tHeftigcr Widerspruch und Lärm bei den Social­
demokraten und Schöneriancrn.)
Abg. Schönercx (den Präsidenten auschrcicnd):
Sie waren gar nicht da, wie er davon gesprochen
hat! Nur der damalige Vorsitzende hat das Recht,
den Redner zu rügen!
Präsident: Die Art, wie der Abgeordnete
Daszynski darüber gesprochen hat. in ganz
u u c r hö r t. Ich crtheile ihm den Ordnung» r u s.
rliche lärmende Unterbrechung und Zwischcn-
scitens des Abgeordneten Schönerer und der
ruse.
Socialdemokratcn.)
Präsident: Sw schweigen, Herr Schönerer!
'(Lärmende Zwischenrufe.)
Abg. Schönerer: Sic sind ein unanständiger
Mensch.
Abg. Resel: Sagen Sie das nur dem Erz­
herzog Friedrich.
Präsident crtheilt auch dem Abgeordneten
Resel den Ordnungsruf. (Anhaltende Unruhe.)
Abg. Wolf (zum Präsidenten): Was geht denn
Sie der Erzherzog Friedrich an?
Der nächste Redner ist der Abgeordnete Leopold
Steiner. Als er zu sprechen beginnt, übergibt
Tr. v. Fuchs den Vorsitz wieder an den Vice-
präsidcutcn Prade.
Da erhebt sich Schönerer und schreit: Jetzt
übergibt er wieder den Vorsitz! Dann läßt er sich
wieder holen, crtheilt den Ordnungsruf und geht
wieder! Sie sind ein unverschämter Komödiant!
'(Lebhafter Widerspruch und heftige Zurufe seitens
der Christlichsocialcn gegen den Abg. Schönerer.)
Abg. Prochazka: Drei Wochen waren Sie
nicht da und jetzt schreien Sie wieder herum! Sie
Narr! Sie sind ja besoffen!
Abg. Biclohkawek: Der Cognacbrndcr
'schreit wieder. Er hat wieder an Rausch!
(Ruse bei den Christlichsocialcn gegen Schönerer:
S i e g e hör en in'» N a r r cnh ans! Sie wissen
ja nicht einmal, was Sie wollen! Andauernder
Lärm.)
Viccprcistdcnt Prade: Ich bitte um Ruhe!
Des e Wort hat der Abg. Steiner. (Neuerliche
lärmende Rufe seitens des Abg. Schönerer.)
Herr Abg. Schönerer, Sie haben nicht das Wort,
ich erthcile Ihnen den Ordnungsruf.
(Laute Zwischenrufe seitens des Abg. W o l s.) Ich
Litte um Rufe. Der Herr Abg. Steiner hat das
Wort. Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Endlich tritt so weit Ruhe ein, daß Abgeord­
neter Steiner sprechen kann.
Die AchLstmrderrschicht.
Abg. Leopold Steiner gibt seinem Bedauern
über diese Zwischenfälle bei einer so überaus ernsten
Angelegenheit Ausdruck. (Zustimmung bei den Christ-
lichiocialcn.) Er thcilt mit, daß er sich in's Strikc-
gedict begeben und dort Erhebungen gepflogen habe.
Die Arbeiterschaft in diesem Strikegebict ist eine
ungemein brave, genügsame, fleißige, aber leider zum
gchcil culturcll noch zurückgebliebene. Es herrscht
tiefste Noth. Weiber und Kinder der Kvhlen-
arbciter betteln schon bei der Bürgerschaft. Trotz­
dem verhalten sic sich ruhig und warten daS Ende
de» Strikcs ab. Eine Hauptforderung der Arbeiter
m die A ch t st u n d en s ch i ch t. Redner habe sich bei
den Arbeitern erkundigt, ob es möglich sei, eine
Achtstundenschicht ohne Ruhepause auf die Dauer
auszuhalten. Die stinkenden Arbeiter erklärten, dies
iei durchführbar, obne daß dadurch das Quantum
der geförderten Kohle eine Einbuße zu erleiden
brauche. Die in der Grube beschäftigten Arbeiter
hingegen erklärten, die Achtstuiidcnschicht ohne Rnhc-
pauje sei für die Dauer unmöglich.
Ein deutscher Socialdcmokrat hat jedoch dem
Redner gesagt, daß, wenn die Acht st nnd e n-
Uhicht nicht im p r c u ß i s ch s ch l c s i sch c n
K oh len g cb i e t e ebenso c ing c sührt werde
wie im österreichischen, die v st e r r e i ch i s ch c n G e-
we r k en ni ch t i m Stande s e i c n, d i e C o n-
currenz auszuhalten, weil die geologischen
Verhältniye im preußischen Gebiete viel günstiger sind,
als in Mährisch-Ostran. (Zustimmung.) Niemand
wird bezweifeln, sagt Redner, daß ich ein Freund
^ Arbeiter bin; aber wir haben nicht zu viel
vaouswicn in Oesterreich, um Hnndcrttansende, die
^ wlazen Industrien beschäftigt sind, zu schädigen.
(Unterbrechung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Das ist eine sehr arbeiter-
freundliche Rede!
Biclshlawsk zeigt ein jüdisches P!akaL.
Abg. Bielohlawck (zu den Soeialdemokralcn):
Ihr seid nicht Freunde der Arbeiter, Ihr seid Freunde
bvm Dr.^ Karpeles! (Ein mit großen
hebräischen Lettern bedrucktes Placat
entfaltend und vorwe i s cnd): Da ist da
Wablvlni-ne .-,,....
Daszynski! So schaut der Volks-
MLim ans! Hier steht: Wählet Ignaz Daszynski!
lHeiterkeit bei den Christlichsocialen. Gelächter der
Socialdemokraten und Rufe: Der dumme
August p rodnc i r t sich wieder!
Abg. Laszynöki: Laßt doch den dummen
August!
Aicepräsident Prade: Ich bitte um Ruhe.
(Fortgesetzte Zwischenrufe seitens des Abgeordneten
Bielohlawek.) Herr Abgeordneter Biclohlawek, ich
rufe Sic zur Ordnung.
Abg. Leopold Steiner führt weiter? ans, daß
Graf Guido Donnersmarck in Prenßisch-Schlesien
seiner Verwaltung den Auftrag gegeben habe, die
Achtstuudcnjchicht durch,zusühreu, daß ihm aber von
der Dircction erklärt worden (ei, dies s e i m-. >-
Rücksicht auf die Eo neueren z undurch­
führbar. Redner bespricht dann eingehend die
Lolin- und Wohnungsverhältnisse der Arbeiter. Er
müpe loyal erklären, daß in dem Rothschild-
scheu Werke sich neu eingerichtete Bader befinden,
wie er sic schöner ans dem Coiitinente noch nicht
gesehen habe. Er schildert die Einrichtungen dieser
Bolksbädcr und evnstatirt sodann ini Allgemeinen,
daß die Wohnungen in den C o l o n i e n
schön gehalten seien.
Abg. Berner: Keine Kanäle! Keine Wasser
leitnng!
Abg. Steiner: Es handelt sich hier um
Pflichten der Stadt uud der Sanitätsbehörden. Es
wird gemeinsam menaairt und die Arbeiter bezahlen
für das Frühstück, Einbrennsnppe 3 kr., 'Z Liter-
Kaffee 6 kr., für das Mittagessen, Suppe, Fleisch
und Gemüse I t kr. (Hört! Hört! bei den Ehristtich-
socialcn.) Die Arbeiter seien mit dem Essen zufrieden.
Redner habe das Essen gekostet, cs war schmackhaft
und gut.
Abg. Daszynski: Und die Kerle sinken!
Die Branrrtweulpest.
Abg. Leopold Steiner: Ich schildere die Ver­
hältnisse 10, wie ich sie vorgesunden habe. (Beifall.)
Es werde von den Arbeitern auch geklagt, daß sie
oft Ende des Monates wenig oder keinen Lohn er­
halten, weil ihnen zu große Abzüge für die
Lebensmittel-Magazine gemacht werden.
E» wäre gut, wenn diese Magazine sich nur aus den
Verkauf der nothwcndigsteil Lebensmittel, und zwar
gegen Barzahlung, beschränken würden. Die
Frauen der Bergarbeiter werden leicht dazu
verleitet,Tand oder Näschereien zu kaufen.
(Gelächter bei den Socialdemokraten.) Das traurigste
Kapitel im Strikegcbicte ist der Branntwein.
Die Verheerungen durch den Branntwein sind un­
beschreiblich und es ist bedauerlich, daß hier von
Seite der Regierung nicht ernste Maßregeln ergriffen
wurden.
In Mährisch- und Polnisch-Ostrau gibt es
288 Schänken, die im Glas, und MO, die in Flaschen
verkaufen. Es kommt da ans 181 Ein­
wohner oder 12 Bergarbeiter eine
B r a n n tW e i n s ch ä n ke, wahrend in Wien ans
1ö20 Einwohner eine Schänke entfällt. Wie der
Arbeiter den Schacht verläßt, geht er in die Schänke,
vergeudet dort seinen Lohn, wird demoralisirt und
so
und speeiell in s o l ch e u- G e b i c t c n d a s B r annt-
Weinschänken gänzlich verbieten. (Leb­
hafter Beifall bei den Ehristlichsvcialen.)
Alles erlogen?
Redner kommt ans den Ursprung des StrikeS;
ursprünglich hatte die Führung die czechisch-
nationale Arbeiterschaft. (Rufe bei den Svcial-
dcmokraten: Das ist nicht wahr!) Erst als der
Strike eine größere Ausdehnung gewann, be­
mächtigten sich dem Bergbau fcriiestehcudc Leute der
Führung. (Ruse bei den Socialdemokraten: Das ist
auch nicht wahr!) ES kam Herr Dr. Karpeles,
der im Bergbau so schwer gearbeitet hatte
(Gelächter bei den Ehristlichsoeialen), nach Ostran,
der Strike wurde beschlossen, in dem Strikegebiete
wurden täglich ungefähr 30 Volksversammlungen
abgehaltcn. Zu Beginn des Strikcs wurde den
Leuten gesagt: „Haltet ans, wenn das Parlament
Zusammentritt, werden die Achtstundenschicht, der
Minimallobn und Eure Forderungen bewilligt."
(Heftiger Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Abg. Daszynski: Das ist nicht wahr! D a s
ist Alles erlogen!
Abg. Lcop. Steiner: Ich erkläre, daß mir daS
Arbeiter und Bürger in Ostrau gesagt haben, und
ich bitte, etwas vorsichtiger zu sei», weil ich noch nie
in einem VertrctungSkörper eine Unwahrheit gesagt
habe. (Große Unruhe und zahlreiche Zwischenrufe bei
den Ehristlichsocialcn und Socialdemokratcn.)
Abg. Daszynski: Das ist Altes erlogen!
Rufe bei den Socialdemokratcn:
redet man über den Hunger der Arbeiter!
Abg. Biclohlawek: Das ist ein Schwindel
der Socialdemokraten!
Abg. Daszynski: Haben Sic Nachsicht
mit dem d n ni in e n August!
Abg. Biclohlawek: Machen Sie nur Ihre
„Glühlichter"-Witze!
Abg. Steiner: Ich finde eS begreiflich, Herr
Abg. DaSzynSki, daß es dort zu Unruhen kommen
wird, wenn Ihre agitatorische Rede von
heute auch im „N a z d a r" gedruckt ive r d en
Ivi r d. N e in, so h i l s t man d en A r b e i t e rn
nicht. (Lebhafter Beifall links und Rufe: Aus­
gezeichnet!— Lauter Widerspruch und zahlreiche
Zwischenrufe bei den socialdemokraten.)
Abg. Daszynski: Loben Sic nur weiter den
Rothschild!
Abg. Biclohlawek (zeigt wieder das jüdische
Placat vor): Hier, Herr Daszynski!
Abg. Dr. Verkauf: Pfni Teufel! Das ist der
Hcrr des Parlaments!
Abg. Daszynski (zu Steiner): Zwei Tage
waren Sic dort und wissen Alle», obwohl Sic nicht
einmal polnisch verstehen. (Andauernder Lärm und
Zwischenrufe.)
Abg. Leopold Steiner: Ich habe diese Ver­
sammlungen gesehen und sage öffentlich: Arme
Arbeiterschaft Oesterreichs, wenn Tn solche Wort­
führer hast, die die Leute in den Strike treiben,
uni daraus politisches Kapital zu schlagen. (Leb­
hafter Beifall bei den Cbristlichjocialen. Lauter
Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Sie wollen ein Ehren-
^ mann sein?
Großer Lärm, drohendes Handgemenge.
Abg. Leopold Steiner: In diesen Vcrsamm-
s langen wurde wörtlich gesagt: „Halten Sie ans im
Z empfe, und wenn cs nicht im Frieden geht, muß es
14. Mr?: 1300 Leits 3
mit Gewalt gehen, und selbst wenn Blut
fließt." Und ähnlich hat auch heute der Abgeordnete
DaszynSki gesprochen, und nachdem er unter dem
Schutze der Immunität gesprochen hat, wird wohl
seine Rede auch im „Nazdar" stehen...
Bei diesen Worten bricht ans den Bänken der
Socialdemokraten ein Entrüstungssturm aus. Sie
unterbrechen den Redner heftig und rufen: So
k a ii n n nr e inS p itzl reden! Die Abgeordneten
Zeller und Resel steigen ans die Bänke und
harangnircn die Ehristlichsoeialen.
Abg. Berner ruft: Bezahlt!
Darauf springen die Ehristlichsoeialen ans
und sinrmei! gegen die Socialdemokraten los.
Abg. Steiner will sich ans den Ab­
geordneten Berner stürzen, doch halten
ihn mehrere Abgeordnete zurück. Steiner ruft:
Wiederholen Sie, daß ich je in meinem Leben Etwas
genommen habe. Eine unerhörte Frechheit, das mir
zuzumnthcn.
Abg. TaSzynski: Er hat ja Sie nicht
gemeint.
Abg. Prochazka: Warten Sie, Ihnen werden
wir cs in Wien jetzt zeigen. (Rufe: Niederträchtige
Lumpen sind das!— Großer anhaltender Lärm.)
Viccpräsident Prade gibt wiederholt das
Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abg. Leopold Steiner: Ich weise diese In­
sinuation des Zwischenrufes „Bezahlt" zurück und
erkläre, daß ich die Kosten meiner Informations-Reise
und die meine» Rciscgenoffen ans meiner eigenen
Tasche bezahlt habe. (Anhaltender Lärm.)
Auch ich bin, jagt Redner zum Schluffe, wie
der Abg. Daszynski der Meinung, daß der social­
politische Ausschuß concretc Beschlüsse fassen muß,
welche der Regierung doch wenigstens eine bestimmte
Tireetive geben sollen. E» wäre ticftraurig, wenn
die Arbeiter bedingungslos capitnlircn müßten, ohne
Etwas erreicht zu haben.
Pfui Teufel, schämen Sie sich!
Jetzt tritt Herr Gregorig ans den Plan.
Neidisch ans den Succcß, den Cousin Biclohlawek
mit dem jüdischen Wablplacat errang, will er auch
die Aufmerksamkeit des Auditoriums ans sich lenken.
Unter der falschen Vorspiegelung, daß er zur
formellen Geschäftsordnung sprechen wolle, verlangt
er da» Wort. Viccpräsident Prade crtheilt es ihm.
Abg. Gregors«: Der Abg. Wolf hat früher
ein Mitglied des kaiserlichen Hauses, den Erz­
herzog Friedrich, als Kohlenwucherer beschimpft.
Der College Biclohlawek hat den Polen Daszynski
daran erinnert, daß er mit Hilfe der Juden gewählt
wurde, nnd sofort hat der Vorsitzende in der
schneidigsten Weise den Ordnungsruf crtheilt. Ich
constatrre, daß den deutschnationalen
V i c ep rä s i d e n t e n eine Beleidigung von
Mitgliedern d c s k a i s e r l i ch cn Hauses
ganz kühl läßt...
Weiter kann Herr Gregorig nicht sprechen. Ein
Sturm der Entrüstung bricht gegen ihn von allen
Seiten los.
Abg. Dr. Lcmisch: Tcnnnciation!
Abg. Dr. Hofinmin v. Wellenhof: Pfui
Ten s e l, s ch a m e n S i c s i ch!
Abg. Kaiser: Sic Denunciant! Pfui,
schämen Sie sich! Pfui Teufel!
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Schämen
Sic sich! Die eigenen Parteigenossen winken Ihnen
ab. Seyen Sic sich!
Abg. Dobernig: Psni Teufel!
Abg. Giselc: Schämen Sie sich?
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Das ist
zu dumm.
Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe. (Anhaltender Lärm und
Zwischenrufe links.)
Ans einen solchen Effect war Herr Gregorig
nicht gefaßt gewesen. Die eigenen Parteigenossen
ließen ihn im Stiche und selbst Herr Biclohlawek
gab ihm voll Unwillen einen Rippenstoß. Roth wie
ein Pntcrhahn stand er mit verlegenem Lächeln da
und wußte nicht, wie er sich aus der Affaire ziehen
soll. „Ich kann nicht reden.. stammelte er.
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Sir
sollen auch nicht reden! (Lärm.)
Abg. Gregoria: Dagegen geräth der Vice-
prasident, wenn einem Inden oder einem Anhänger
derselben aus die Finger geklopft wird, sofort in Hitze.
Nachdem er geendet, schleicht er sich kleinlaut
an» dem Saale. Andauernde Rufe: „Pfui Teufel!"
begleiten ihn.
Viccpräsident Prade: Ich habe dem Ab­
geordneten Gregorig zur formellen Gcschästsdehand-
lnng das Wort crtheilt. Ich constntire aber, daß er
nicht zur formellen Geschastsbehandlnng gesprochen
hat. Gegenüber seine» Bemerkungen habe ich zu er­
widern, daß ich dem Abg. Bielohlawek nicht einen
I DiSciptinar-OrdnungSrns crtheilt, sondern ihn nur
> zur Ausrcchterhaltnng der Ruhe und Ordnung aus-
gesordcrt habe. Weiters stelle ich fest, daß ein solcher
Zwischenruf des Abg. Wolf meines Wissen-? nicht
s erfolgt ist. Dagegen bin i ch vollständig da m i l
j einverstanden, daß der Präsident v. F u ch S
dem Abg. Daszynski nachträglich für seine Aus­
führungen den Lrdnnngsrnf crtheilt hat. Ich glaube,
! einem so gewandten Redner, wie dem Abgeordneten
l Daszynski, ist c» ganz gut möglich, vH ne Aus­
drücke, wie „Bestie" und „Raubritter",
> l; i c r im Hause zu spreche n.


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 4 ]
6e8s 4
Die Feinde des Vergleiches.
Abg. Dr. Baernreither meint, die Re­
gierung könne bei dem jetzigen Stande der Dinge
nichts Anderes tbun, als zunächst ihren morali­
schen Ern fl u st geltend machen, und auch dieses
Hans kann zunächst nichts Anderes thun, als seinen
Moralischen Einflug mit dem der Regierung ver­
binden. Wenn momentan der einzige Standpunkt,
den man cinnehmen kann, der Standpunkt des Ver­
gleiches ist, so hat dieser Vergleich zwei
Feinde, und zwar den Mangel der Einsicht von
der Nothwendigkeit desselben, und den gefährlicheren
Feind, die wilde Uebertreibung, die sich
leider, muh ich jagen, für mich inderRededes
Abgeordneten Daszhnski geoffenbart hat.
Es ist wahrlich nicht leicht, nach einer wlchen Rede
aufzustehen und in wohlwollendem, hingebendem
Sinne für die Arbeiterschaft zu sprechen. (Zu­
stimmung.) Ich glaube, daß der Moment gekommen
ist, daß die Regierung abermals den ernst­
lichen Versuch machen sollte, Gewerken
und Arbeiter au e in en Ber ha n d lungs­
lisch zu b.ri n g e n. Es sind Symptome vorhanden,
daß die Sache reif ist, ich will nicht sagen,
überreif.
Es wäre mißlich, führt Redner aus, wenn
der Strike mit dem vollständigen
Niederdruck) der Arbeiter endigen
würde. Wenn ein Theil vollkommen unterliegt,
ist das Gefühl der Verbitterung, des er­
littenen Unrechtes Etwas, was für die Zukunft sehr
böse nachwirkt. In vielen llnternehmcrkreisen lebt
die Idee, daß es im Interesse der A u frech t-
erhaltung der Autorität nothwendig fei,
daß Strikes ohne Nachgiebigkeit unterdrückt tverden
müssen. Wer so denkt, übersieht, daß .das
innerste Wesen der Autorität im
modernen Sinne des Wortes ein an­
deres geworden ist, als es früher war.
Im Laufe der Zeit und der Civilisatiou hat der
Begriff Autorität eine Wandlung erfahren. War er
früher gleichbedeutend mit F u r cht und Schrecke n,
io hat die moderne Autorität ein MomentderF r ei­
will ig k e i t ausgenommen.
Wer Schrecken säet wird Schrecken ernten.
Ich weiß, daß eine verblendete Menge diesem
Autoritätsbegriff entgegeuwirkt, und es sind dann
Machtmittel gerechtfertigt, die man sonst verurtheilt.
Aber schließlich muß eine freiwillige und überzeugte
Anerkennung der Autorität zum Durchbruch kommen.
Sonst ist das, was wir Autorität neunen, Nichts,
als eine G e W a l t h e r r s ch a f t. Ich möchte
daran eine Mahnung an die Arbeiterführer
knüpfen. Sie mögen ihre eigene Autorität nicht
dadurch mißbrauchen, daß sie ihren Leuten
Dinge empfehlen, die vor ihrer eigenen inneren,
gewissenhaften Ueberzeugung nicht standhatten
(Zustimmung), und wenn wir heute aus dem
Munde Daszynski's eine durch äußere Mittel
glänzende Rede gehört haben, so möchte ich diese
Rede als eine für ihn und seine Partei
gefährliche bezeichnen. Deun Rlst>en dieses
aufreizenden Charakters, Reden, die gegen die
Classenhcrrschaft gerichtet sind, aber den Classen-
kamps entbrennen machen, die sind es, die
dem alten Begriffe der Autorität wieder aus die
Beine helfen, denn wer, wie er, Furcht und
Schrecken säet, wird auch Furcht und
Schrecken ernten. (Beifall.)
Abg. Primavesi hält die Einführung des
Achtstundentages für möglich und gut, doch müßte
man den Gewerken eine gewisse Frist gewähren.
Redner ist davon überzeugt, daß das Abgeordneten­
haus wohl nicht den Achtstundentag cinführen werde,
eine Verkürzung der Arbeitszeit aber
werde zweifellos vorgcnommen werden, ein Erfolg,
der den Arbeitern vom Herzen zu
wünschen wäre. (Beifall.)
Abg. Dr. Graf Dzieduszycki gibt im Namen
des Polenclubs die Erklärung ab, daß derselbe für
den Antrag des Ausschusses stimmen werde, da dieser
Alttrag etwas Gerechtes anstrebe und da cs der
sehnlichste Wunsch seiner Parteigenossen sei, daß der
Friede wiedcrhcrgestellt werde.
Nach einer Reihe thatsächttcher Berichtigungen
und dem Schlußworte des Referenten Dr. Kram a rz
wird die Resolution Slama einstimmig angenommen.
Freiherr v. Pari sh erstattet Bericht namens
des Untersuchungsausschusses für die Vor­
gänge in M ähre n und Graslitz. Nachdem
die Begnadigung ein Recht der Krone sei, könne
nur der Wunsch und die Bitte ansgesprochen
werden, daß den Amnestieanträgen im
weitesten Sinnestattgegcben werde.
Oesterreichrsches Vieh auf der Pariser
Ausstellung.
Abg. Drexel stellt an den Präsidenten das
Ansuchen, die Beantwortung der seinerzeit von
ihm cingebrachtcn Interpellation über die Aus­
schließung der österreichischen Vieh­
züchter von der-PariserWeltansstellnng
zu urgiren.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber theilt mit,
daß in der Angelegenheit eine Reclamation erhoben
und daran das Ersuchen geknüpft wurde, es möge
von diesem Beschlüsse Umgang genommen werden.
Diese Reclamation hat bisher noch keine Be­
antwortung gefunden. Die Angelegenheit
werde neuerlich urgirt werden, und sobald die Mit­
theilung über den Beschluß der französischen Regie­
rung eingelangt sein wird, werde der Minister die
gestellte Interpellation sofort beantworten. (Beifall.)
Nächste Sitzung Donnerstag.
parlamentarisches.
Das Programm des Ministers Doctor
Pieutak.
Minister Dr. Picntak hat aus Anlaß feiner
Wahl zum Landtags-Abgeordneten eine Dankes-
Mnstrirtss
kundgebung an die Wähler gerichtet, die in Lemberg
placatirt wurde. In dieser Kundgebung heißt es:
Die Grundsätze, die mich leite», sind: Ich bin ein
treuer Sohn der katholischen Kirche, deren Glauben
ich bekenne, bin aber weder ein Clsri-
caler, noch ein Antisemit. Ich huldige den
demokratischen Princip i en, weiß dem
raschen Fortschreiten der socialen Strömung Rechnung
zu tragen, obwohl ich vom Radicalismns und
Opposition um jeden Preis weit entfernt bin. Ich
will den Fortschritt auf allen Gebieten des öffent­
lichen Lebens fördern, allein mit Verständniß und
mit den bestehenden Thatsachen rechnend. Indem ich
eine stille, wenn auch bescheidene, aber fruchtbringende
Arbeit über jeden Phrascnschwall stelle, glaube ich,
daß Ehrlichkeit und Erfüllung der Bürgerpflichten
die Grundsteine der gesellichastlichcn Ordnung sind.
So habe ich es bisher gehalten, so werde ich es auch
.weiter hatten. Dr. Leonard P i ent a k."
Die Delegatiouswahlen
werden Freitag in einer Abendsitzung vorgenvmmcn
werden.
Der WlisrikmWe Krieg.
(Telegramme deS „III. Wr. Extrablatt".)
Die Schlacht von Drietfonteiu.
London, l3. März. Der Berichterstatter des
„Renter'schen Bureaus" meldet über die Schlacht
bei Drietfontein aus dem Lager von Poplar-
Grove vom 10.d.M.: Nach dem Ausbruche aus dem
Lager bei Poplar-Grvve theitte Feldmarschall Lord
Roberts seine Streitkräste in drei Theile.
Auf dem rechten Flügel marschirte die Division
Tucker, links der Petersbergstraße im Centrum eine
Colonne unter Lord Roberfls persönlicher Führung,
auf dem linken Flügel ruckte eine Colonne unter
General French links vom Modderflusse vor.
Samstag Vormittags kam die englische
Cavallerie unter General Broadwood in Be­
rührung mit dem Feinde und veririeb ihn von
den niedrigen Bergrücken. Nachdem um lUhr
die Infanterie-Division südlich von den Stellungen
der Buren angelangt war, führte General Broad­
wood die Cavallerie nach links und hatte sie bei
Einbruch der Nacht schon acht Meilen gegen den
Rücken des Feindes vorgeschoben. Inzwischen griff
General Kelly-Kenny das C ent r u m der Buren
an, welche e in he fii g e s F e u e r auf die
englischen Reihen richteten, ohne jedoch
deren Vormarsch zu hindern. Obwohl die Buren keine
Berschanznngen hatten» gewährten ihnen doch überaus
große Steine Schutz.
Um 2 Uhr begann eine berittene Batterie den
Weg für die Infanterie Zu ebnen. Der Feind
erwiderte das Feuer mit Maxime-
Geschützen. Inzwischen rückte englische Infanterie
unter dem heftigen und anhaltenden Feuer des
Feindes vor, erreichte den Bergkamm und nahm
vor Anbruch der Dunkelheit die
Stellung des Feindes mit dem Ba­
jonette. Besonders bemerkenswerth war der
.großartige Marsch der Division Kelly-Kenny über
das Veldt bei glühender Sonne, welchem ein sechs­
stündiger harter Kampf folgte.
Die Streitmacht der Buren stand unter dem
Befehle Delarey's. Biele Buren waren ans
Colesberg^ ein k l c i n e r T h e i l a u ch aus-
Lady smith.
London, 13. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Ladysmith vom Gestrigen: Wie feststeht,
ist es die Hauptmacht des Feindes, welche
sich in den Stellungen bei Bi g gars­
berg befindet. General Joubert ist in
Glenco e.
Die Engländer vor Bloemfontei»!
London, 13. März. (,Reuter"-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Ventersvlei vom Heutigen
5 Uhr Morgens: Der gestrige Marsch fand
gar keinen Widerstand. Ich wies General
French an, falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit
vorhanden sei, von der Eisenbahnstation
Bloemfontein Besitz zu ergreifen und
das rollende Material zu sichern.French
berichtete um Mitternacht, er habe nach b e t rä ch t-
li che m Widerstande zwei dicht an der
Station gelegene Hügel, welche die
Stadt beherrschen, besetzt.
Unter den Gefangenen befindet sich
auch der Bruder des Präsidenten
Steym. Die Telegvaphendrähte im
Norden find zerschnitten, die Eisen­
bahn ist zerstört. Ich selbst breche jetzt mit
der dritten Cavallerie-Brigade und der berittenen
Infanterie auf, um French zu verstärken.
Der Rest der Streitmacht folgt mög­
lichst schnell.
Die Verluste bei Drietfontein betragen d r e i-
hundertundzwanzig Verwundete und
siebzig Tobte und Vermißte. In Folge
des Gebrauches von Explosiv kugeln
sind die Wunden schlimmer als ge­
wöhnlich.
Die Buren wollen den Frieden.
Berlin, 13. März. Gegenüber der Meldung
des „Reuterstchen Bureau", Deutschland habe das
Ersuchen der Regierung der Südafrikanischen Republik
um Intervention ab gelehnt, bemerkt das
„Wölfische Bureau": Nach unseren Erkundigungen
A die vorstehende Meldung falsch und der
U4. NLrr 1900 Rr. 71
Sachverhalt vielmehr folgender: Die
Regierungen der beiden südafrikanischen Republiken
hatten durch die Consnln in Pretoria an eine
Reihe grüß er er und kleinerer Staaten
das Ersuchen um fr e und s ch aft l i ch e Ver-
mittlung gerichtet.
Die deutsche Regierung antwortete darauf,
daß sie gerne bereit sein würde, bei einer
Vermittlung mitzuwirken, sobald die
Grundbedingung einer solchen vorhanden wäre,
daß heißt, wenn festgestellt sei, daß beide Gegner
die Vermittlung wünschten.
-Haag, 13. März. Der Ministerrath beschäf­
tigte sich gestern mit dem Ansuchen des Prä­
siden te n Krug er um Intervention im
s ü d a srik anischen Kriege. Es dürfte schwer-
lich irgend eine Entscheidung getroffen
werden, bevor die Regierung die Meinung
deranderen Cabinete eingeholt hat.
Die dritte Lesung der Keinze.
(Telegramme LeL „Jllllstrirtm Wiener Itztrablatt".)
Berlin, 13. März. (Reichstag.) Bei der
dritten Berathung der ttsx Heinze
weist Abg. Noren den Vorwurf der verspäteten
Pnblicirung der Compromißanträge zurück. Bezüglich
ihres Inhaltes hätten die Antragsteller ans
diejenigen Punkte verzichtet, welche
die Reg r erung en alsunannehmbar be-
zeichueten, um nicht das Ganze scheitern zu
lassen. Redner besprach dann die Protest
Versammlungen, welche sich nicht mit dem In­
halt der beanständeten Paragraphen, sondern mit
Phrasen beschäftigten und nur einen Zweck ver­
folgten, nämlich zu schreien. Das Urtheil Anton
v. W e rnetts, der sich im Wesentlichen auf Seite
der Regierungsvorlage gestellt habe, wiege
hundert andere Gutachten auf. Der
Redner empfiehlt die sachliche Prüfung Per einzelnen!
Paragraphen.
Abg. Ackermann erklärt, wenn der Knntz-
und Theaterparagraph angenommen werde, wenn
auch mit den Compromißanträgen, so werden die
Nationalliberalen gegen das Gesetz
stimmen. Die Theaterceusur biete ausreichenden
Schutz gegen Schamlosigkeiten und die Knn st solle
s r et sein von Heuchelei nnd Prüderie.—
Abg. Beck-Coburg meint, im Vergleiche mit
London, Paris, Rom seien unsere sittlichen Zustände
als recht befriedigend zu bezeichnen. H int e r d en
Künstlern, die gegen die I-ex Heinze protestireu,
stehe das ganze deutsche Volk. Doch man
meint, der Künstler habe mit dem Gemeinen Nichts
zu thun. Es sei nicht erlaubt, was gefällt, sondern
was sich ziemt.— Abg. Schrader vertheidigt die
Protestversammlungen gegen die Angriffe Störens.
In der von Frauen besuchten Versammlung sei nicht
ein Wort gesprochen worden, das das Schamgefühl
verletzen würde.
Abg. Gröber meint, wenn die Schriftsteller,
darunter die ersten Namen der deutschen
Literatur, an der Spitze der Protest­
bewegung stehen, dann bedauere er die
deutsche Literatur. Sobald sich die oberen
Schichten von Gottes Geboten freimacheu, sei die
Gesellschaft dem Untergang geweiht. Abgeordneter
Bebel führt ans, es heiße das Ansehen
Deutschlands schädigen und nach außen
hin herabsetzen, wenn man Zustände schildert, wie
der Vorredner. Wenn es jemals ein Zeitalter
erbärmlichster Heuchelei gab, so sei es
das jetzige.
Staatssecretär N i e b erdi u g erklärt, er sei
an den Compromißanträgen nur inso­
weit beiheiligt, als er diejenigen Punkte
bezeichnete, welche für die Regierungen
unannehmbar waren. Die Regierung Halle
die Neuregelung des Th ea tertvesens
nicht für erforderlich. Uebrigens habe er von
Künstlern erfahren, daß sie theils die Bestimmungen
nicht gelejen, theils falsch verstanden hätten.—
Stöcker meint, nicht gegen die Kunst, sondern gegen
das Schlechte richte sich das Gesetz. Sodann wurde
die Generaldebatte geichlossen und die
Specialdebatte auf morgen vertagt.
Die «eue I.ex Heinze.
Berlin, 13. März. Im Reichstage ist von den
Conservativen, der Reichspartei, demCentrnm,
den Polen, Welfen und den Fractionslosen
ein von 205 Abgeordneten Unterzeichneter Com-<
Promißantrag in Betreff der Uor
Heinze eingebracht worden, welcher folgende
Äendernngen der Beschlüsse der zweiten Lesung vor­
schlägt:
1. Zu streichen ist derVermiethrmgs-ParagraPv
181 d.
2. Es werde die Erhöhung des Schutzalters
des weiblichen Geschlechtes von 17 auf 18 Jahre be­
schlossen K 182).
3. Zu streichen ist der Arbeitgeber-Paragraph.
i. Das Angebot unzüchtiger Schriften, Dar­
stellungen oder Abbildungen von Personen unter
16 Jahren (bei der zweiten Lesung unter 18 Jahren)
soll verboten sein.
5. Der sogenannte K ü n ft l e r Par agrapü
G 134 a) soll lauten: Mit Gesängniß bis zu lsechs
Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 Mark wird
bestraft, wer Schriften» Abbildungen oder Dar­
stellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Scham­
gefühl gröblich verletzen. 1, zu geschäftlichen Zwecken
an öffentlichen Straßen oder an anderen Orten, die
dem öffentlichen Verkehre dienen, in Aergerniß er­
regender Weise ausstellt oder anschlägt, oder 2, einer
Person unter 17 Jahren gegen Entgelt überläßt oder
anbietet.


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 5 ]
M' 71 Wien, LlUNvooli
Mu8trirt68 ^Vlonsr Hxtradlait
14. När2 1900 Lsiis 5
6. Der sogenannte Theatrrparagraph
soll folgende Faltung erhalten: Wer innerhalb öffent­
licher Schaustellungen. Aufführungen oder Vorträgen
von Gesang-und sonstigen Unterhaltungsstückcn öffent­
lich ein Aergerniß gibt durch eine Handlung, welche,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl in gröblicher
Weise verletzt, wird mit Gefängnißstrafe bis zu einem
Jahre oder einer Geldstrafe bis zu lOOO Mark bestraft.
Dieser Paragraph soll nicht mehr K 184 b fein,
sondern Z 183 u und soll vor dem 8 184 stehen.
Hememdewescn.
(Zur nächsten GsMemdsrathssitzung.) Am
Freitag ist die erste Tagesordnung ausgegeben worden.
Bemerkenswerth sind folgende Vorlagen: Baulinien-
Aenderung für die neue Straße im Zuge des
Rabensteiges, des Radenplatzes und des unteren
Theiles der Seitenstettengaffe im I. Bezirke.— Bau­
linien- und Niveaubestimmung für die Praterstraße
von der Taborstraße bis zur Asperngafse und für
Theile der Asperngaffe, Ferdinanüsstraße und Unteren
Donaustraße im II. Bezirke.— Baulinien- und
Niveaubestimmung für das Gebietzwischen der Maria-
hilferstraße. Königklostergaffe, Gumpcndorferstraße und
Windmühlgaffe, beziehungsweise für die Stellung
der Stiegenanlage bei der Kreuzung der neuen
Straße und der Theobaldgasse.— Erlaß des Finanz­
ministeriums vom 11. December 18öS in Angelegen­
heit der verweigerten Borfchrcibung des
lüpercentigen Zuschlages zur T o t a lis a t e ir r­
sten er von den »om Wiener Jockeyclub im
Jahre 1895 vera«talteten Wettrennen. (Antrag:
Es fei gegen diesen Erlaß die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.) Ansuchen der
l'I. Section für Pferdezucht der Landwirthschasts-
Gesellschaft in Wien um eine Subvention an­
läßlich der im Mai I960 stattfindenden Pferde-
ausstellnng im Prater. (Antrag: Mit Rücksicht
auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
sei dieses Ansuchen abzulehnen.) Detailprofect für
den Bau einer Volksschule im MI. Bezirke, Linzer­
straße Nr. 232. Detailproject für den Ausbau der
Volksschule. U. Bezirk,Vorgartenstraße Nr. 191. Durch­
führung des Gemeinderaths-Beschluffes vom 7. März
1899, betreffend die Verwendung des zur Unter­
stützung von Witwen und Waisen städtischer Diurnisten
gewidmeten Betrages per 17.ÜÜO fl. 34.000 K.
WirsgM'sLermNerres?
Reform des Unterrichtes an den
Gymnasien.
1 Der Unterrichtsminister hat. wie die „Wiener
Abcndpost" mittheilt, soeben eine neue Auflage des
Lehrplanes und der Instructionen für den Unterricht
an den Gymnasien veröffentlicht. Der Lehrplan ordnet
eine neue Vertheilung des geschichtlichen Lehrstoffes
in den Oberclassen an. damit, einem in der Lehrer­
schaft und in der Oeffentlichkeit wiederholt geäußerten
Wunsche entsprechend, dem Unterrichte in der Ge­
schichte der Neuzeit ein größerer Raum gewährt
werde. Auch im Lehrplane in der Mathematik wurden
einige Aenderungen im Sinne einer Annäherung an
den Realschullehrplan vollzogen.
In dem einführenden Erlasse wird der Zweck
vieler Instructionen des Näheren erörtert und die
Lehrerschaft auf die leitenden Gedanken in denselben
bewnders aufmerksam gemacht. Diese Grundzüge
entsprechen den modernen Anschauungen im wissen­
schaftlichen Unterrichte und wollen in einzelnen Dis-
nplmen die UnterrichtSPraris in neue Bahnen lenken.
So soll der Lehr- und Lernstoff mit den Schülern
'intensiv in der Schule selbst v e r-
ißrbeitet und ihre häusliche Arbeit
beschränkt werden. Das grammatische
Pensum soll von den Schülern in der
schule selbst gelernt werden; nur die feste
Einübung und die Verwendung des in der Schule
dAernten ist der häuslichen Arbeit zuzuweisen.
- Der mathematische Unterricht muß stets der
Fassungskraft der Schüler angepaßt fein. Es wäre
ganz verfehlt, wenn dieser Unterricht so eingerichtet
daß der häuslichen Arbeit zn viel überlassen
wurde; durch stetiges Zusammenarbeiten des Lehrers
mit den Schülern in der Schule muß das
Erfassen und Verstehen der theoretischen Thatsachen
m der Hauptsache durch den Schulunterricht selbst
erreicht werden. Es werde sich empfehlen, sowohl
auf der Unter-, als auch auf der Oberstufe ber
genetischen Unterrichtsmethode Platz zu gönnen,
wodurch es gelingen dürfte, die gestimmten Ent-
wictiungen als eine zusammenhängende Kette von
Errenntniffen dem Schüler darzustellen.
m Lehrer der Naturgeschichte muß sich stets
halten, daß das Schwergewicht des natur-
geschichtlichen Unterrichtes in die Schule verlegt
^den und die häusliche Vorbereitung nur in
Maße in Anspruch genommen werden
maH- östber Alles, was eine v erst and e s-
'^ vor-
"- --.
diese intensive Massenarbeit ermöglicht
» 'st stttens des Lehrers genaue Sichtung dce
des Wesentlichen vom U n-
llck/"^schb" unter besonderer B e-
2-LffUng des gcist- und g em ü t hbild e n d e r
vorzunchmen und die umsichtigste Auswahl
A« K« Besondere gehende Vertheilunc
der Zwar »ach Maßgabe der Qualität
viisosii-Ü Verhältnisse verschieden
- usfallen tonnen; vor Allem aber ist eine sorgsame
in's Einzelne gehende Ockonomie in der Auslese des
für jede Masse Hassenden grammatischen Lehrstoffes
unerläßlich.
Wie in der Formenlehre, so ist auch in der
Syntax mit besonderer Sorgfalt auszuwähleu, was
gelehrt, erklärt und eingeübt werden soll. Dabei
wird der Grundsatz gelten müssen, daß nur das
Regelmäßige, der Sprache der Massiker ge­
meinsam Eigeuthümliche, daher häufig Vorkommenoe,
zugleich aber auch der Vorbildung und Fassungs­
kraft der Schüler Entsprechende heranzuziehen,
Nebensächliches vom Hauptsächlichen zu trennen.
Unregelmäßiges und Seltenes ganz
a u sz u s ch l i eß e n ist.
Die Unmöglichkeit, das ganze Gebiet der Ge­
schichte in den ihr zugewiesenen Unterrichtsstunden
eingehend zu behandeln, erheischt auf beiden Stufen
die sorgfältigste und taktvollste Auswahl und Gliede­
rung des Lehrstoffes. Lilles minder Belangreiche muß
entweder ganz ausgeschieden oder doch möglichst be­
schränkt werden. Namentlich gilt dies vom der Unter­
stufe, wo der propädeutische Unterricht der Schwierig­
keit begegnet, erst Line Fülle neuer Anschauungen
und Gedankenkreise schaffen zu müssen. Nur das wird
hier aufznnehmen sein, was auf der betreffenden
geistigen Bildungsstufe auch fruchtbar gemacht werden
kann, was vor Allem das Interesse erregt, wichtige
geschichtliche Vorstellungskreise begründet und be­
reichert, was endlich Geist und Gemüth in erhöhte
Thätigkeit versetzt.
Die kleine Stundenzahl, die dem Unterrichte
in der Naturgeschichte zugewiescn ist, wie nicht
minder die verschiedenartige Befähigung der Schüler
machen dem Lehrer die sorgfältigste Auswahl des
Lehrstoffes und eine Welse Ockonomie in der Unter­
richtszeit zur Pflicht. Weder um die Bewältigung des
ganzen! im Lehrbuche gebotenen Lehrstoffes. noch um
Vollständigkeit überhaupt kann es sich iu der-Schule
handeln, vielmehr bat als Hauptsache die fort­
schreitende geistige Schulung zu gelten.
Der Lehrstoff darf in kemem Falle nur ansgespeichert,
er muß auch geistig verarbeitet und mit
selbständiger Beurthcilung ausgenommen werden.
Die Leiden des „KeUnerschani".
(Originaibericht des „Jll. Wiener Extrablatt".)
Aerztliches Purere.
„Es erscheint der 17jährige Johann R. und
gibt an: Am 7, d. M. um 1 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags von seinem Lehrhcrrn, dem Gastwirthe
Adolph Maly, IX., Säulengasse Nr. 23, im ver­
schlossenen Keller mit einem Ochsenziemer auf furcht­
bare Weise geschlagen worden zu sein.
Trotzdem bereits zwei Tage seither verstrichen
sind, zeigt obgenaunter Johann R. am ganzen
Rücken zahlreiche blutunterlaufene
Striemen und zahlreiche blutunter­
laufene Schwellungen, so daß der
Rücken bis zur H öhe der beiden Schulter-
blätter von diesen Mißhaudlungs-
spuren dicht übersäet -ist.
Ebenso find am rechten Schultergelenk deutliche
Striemen zu bemerken. Am rechten Oberarm ist eine
starke Blutunterlaufung sichtbar. Am linken Oberarm
dasselbe Bild. Am Kop s e d e u t l i ch e B l ut-
fpuren von Verletzungen. Am linken Zeige­
finger und Daumen Rißwunden.
Der obengenannte Johann R: gibt an. beim
Athmen in der Brust starkeSchmerzenzu
haben, und muß wegen Erschöpfung das
B e t t a u s s u ch e n.
9. Mürz 1900.
Dr. msä. Clemens N och m e s.
II., Obere Donaustraße Nr. 13/
*
In solchem Zustande hat sich Johann R. am
letzten Freitag aus seinem Lehrplatze geflüchtet.
Trotzdem der Bursche wiederholt derart zugerichtet
wurde, hat er es drei Jahre lang bei dem Gast­
wirthe Maly ausgehalten und hätte nur noch drei
Monate zu lernen gehabt. Der arme Junge wird
von allen Leuten, die ihn kennen, als brav, fleißig,
ehrlich und sparsam geschildert. Die Nachbarschaft
war oft außer sich vor Entsetzen, wenn der Gastwirth
Maly seinen Lehrling prügelte. Das Geschrei des
Mißhandelten hallte durch die ganze Straße. Manch­
mal eilten die Vorübergehenden in das Gasthaus und
forderten den Wirth, der wie blind mit dem Ochsenziemer
ans sein Opfer losschlug, aus, mit den Mißhand­
lungen einzuhalten. Doch Maly gab nicht nach, bis
er selbst ermattete und die mitleidigen Leute wurden
von dem Wirthe in einer Art zurückgewiesen, daß
sie, um weiteren Insulten auszuweichen, fortgingen.
In letzter Zeit prügelte Maly seinen Lehrling
nicht mehr so häufig im Gasthause, sondern wählte
zum Schauplätze der Mißhandlungen den Weinkeller,
damit die Nachbarn nicht das Schreien des Knaben
hören konnten. Im Keller schlug der Wirth vor
einiger Zeit eine schwere Reitpeitsche am Rücken des
armen Schani ans kleine Stücke. Nebenbei sei be­
merkt, daß der Lehrling achtzehn Stunden Arbeits­
zeit, von O Uhr Früh bis 12 Uhr Nachts, hatte.
Am vergangenen Freitag war Herr Maly
wieder auf seinen Lehrling erzürnt. Er ließ sich aber
Nichts anmerkcn und schickte den Knaben in den
Keller hinab, um eine Arbeit zu verrichten. Der
Schani hatte kaum seine Beschäftigung begonnen, als
auch der Wirth in den Keller herabkäm, sich bedächtig
den Rock auszog, die Hcmdärmel aufstreckte und—
den Keller verschloß.
Mit einem schweren Ochsenziemer, der, um
die Hiebe noch empfindlicher zu machen, mit einem
Draht durchzogen ist, schlug nun Maly auf den
ahnungslosen Knaben los. Hageldicht sausten die
furchtbaren Hiebe auf den Lehrling nieder. Der
Keller war finster, Maly sah nicht, wohin er
schlug. Der Lehrling konnte sich in dem engen
Keller nicht rühren und mußte wimmernd die
Streiche erdulden, bis er halbbctäubt und blutend
zu Boden fiel. Auch der kräftige Arm des Wirthes
vermochte den Ochsenziemer nicht länger zu schwingen.
Nun befahl Maly dem Lehrling, weiter zu
arbeiten. Er stellte dem jammernden Burschen in
Aussicht, daß er ihn von nun an täglich auf solche
Weise prügeln werde, und verließ hieraus den
Keller.
Der Kellnerjunge floh, als er sich soweit erholt
hatte, um sich ausrichten zu können, ans dem Keller
und dem Hause des Lehrhcrrn. Er wollte lieber
sterben, als solche Qualen länger erdulden.
Als Herr Maly später bemerkte, daß der Lehr­
ling davongelaufen sei, begab er sich zu dessen Vater
und sagte diesem, der Bube sei fort, weil er einige
Ohrfeigen bekommen habe. Vielleicht sei er gar in die
Donau gesprungen. Der Vater aber möge sich
Nichts d'raus machen, um den Buben sei kein
Schade, und das Allerbeste wäre, wenn sich der Schani
umbringen würde.
Der Lehrling hatte thatjächlich die Absicht
gehabt, einen Selbstmord zu begehen. Nachdem er
mit schmerzenden Gliedern und summendem Kopfe
einige Stunden lang in den Straßen herumgeirrt
war, begab er sich Abends zur Reichsbrücke, um
seinem Dasein in den Wellen der Donau ein Ende
zu machen. Die Brücke war zum Glück von Passanten
so belebt, daß der Junge sein Vorhaben nicht aus­
führen konnte. Und dann kam dem armen Burschen
in den Sinn, welchen Schmerz er seinen Eltern,
deren einziger Sohn er ist, bereiten würde. Er ver­
ließ die Brücke und begab sich zu einem Freunde,
bei dem er übernachtete.
Samstag ging der Schani zu seinen Eltern,
zeigte ihnen seine Verletzungen und erklärte, er halte
es auf diesem Lehrplatze nicht mehr aus. Abends
begab er sich zu einem Schuster, der in der Nachbar­
schaft des M a l y'schen Gasthauses etablirt ist, um
sich seine Schuhe zu holen. Zu seinem Unglücke gerieth
er dabei seinem Lehrherrn in die Hände und dieser
ließ den Burschen, indem er ihn eines angeblich vor
zwei Jahren begangenen Sittlichkeitsdelictes beschul­
digte, von einem Wachmann arretiren und auf das
Commiyariat bringen.
Um 11 Uhr Nachts holten die geängstigten
Eltern ihren Sohn vom Kommissariat ab. Früher
wurde Johann R., vom Polizeiarzt untersucht und
dieser constatirte die zahlreichen Verletzungen, die
der Wirth dem Lehrling beigebracht hat.
Der Act gegen den Gastwirth Adolph
Maly wegen Mißhandlung des Lehrlings
wurde dem Bezirksgerichte Währing übermittelt.
Außerdem hat der Vater des Knaben, ein Eisenbahn­
beamter, gegen den. Wirth im Namen seines minder­
jährigen Sohnes die Ehrenbeleidigungs-Kläge wegen
der oben citirten Beschuldigung und die Anzeige bei
der Gastwirthe-Genossenschaft erstattet.
(Hof- und Personalnachrichten.) Aus
Brindisi, 13. d. M-, wird telegraphirt: Die Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Karl sind heute
Früh aus ihrer Reise von Egypten nach Rom und
Genua abgereist.— Erzherzog F ranz Salvator,
welcher sich gestern Früh zurTruppeninspicirung nach
Brünn begeben hat, ist Abends wieder hier ein­
getroffen.—Der regierende Fürst Johann Liechten­
stein ist aus Eisgrub hier eingetroffen.— Der
Fürstbischof von Seckau Dr. Schuster ist gestern
aus Graz hier eingetroffen und ist im Redemptoristen-
Collegium abgestiegen.— Der Erzbischof in Agram
Georg v. Pos i lov i c ist hier angekommen und im
„Hotel König von Ungarn" abgestiegen.— Minister
a. D. Michael Freiherr v. Kast hat sich von hier
nach Schloß Ebelsberg begeben.— Der neuernannte
Consul in Rustschuk Baron Joseph M i s k e ist von
hier nach Szt. Gotthard abgereist.— Pablo de
Sarasate ist nach Regensburg abgereist.— Der
Kaiser hat dem Generalvertreter der österreichischen
Staatsbahnen in Kiew Herrn H. Lan g W i ll den
Orden der Eisernen Krone dritter Masse verliehen.
Herr Langwill ist seit 25 Jahren im Interesse des
österreichisch-russischen Handelsverkehres thätig.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat mit Ent­
schließung vom 21. Februar d. I. Herrn Eduard
Orendi, k. u. k. Hoflieferanten, Chef des Teppich-
Hauses Orendi, Firma C. Genersich u. Orendi, Wien,
den Titel eines k. und k. Kammerlieseranten ver­
liehen.
(Unsere Preisausschreibung für den
kleinen Haushalt.) Morgen Donnerstag, den
15. d. M. werden.wir in unserem Morgenblatte das
Resultat unserer Preisausschreibung veröffentlichen,
für welche uns 534 Manuscripte aus dem Kreise
unserer Leserinnen zugekommen sind. Bekanntlich
haben wir für die besten Beantwortungen der zur
Discuffion gestellten Frage drei Preise ausgeschrieben,
und zwar: 1. Preis 200 Kronen, 2. Preis 100 Kronen,
3. Preis 50 Kronen. Unser nächstes Morgenblatt
wird die Namen derjenigen Damen enthalten, welchen
die drei ersten Preise nach gewissenhafter Prüfung
aller eingelaufenen Manuscripte züerkannt werden
mußten. In unseren! nächsten Sonntagblatte be­
ginnen wir mit dem Abdrucke der mit dem ersten
Preise gekrönten Arbeit.
(Todesfälle.) Gestern ist in seiner Wohnung,
III., Richardgasse Nr. 1, kaiserlicher Rath Peter Zu­
lehner, Eensor der 1, österreichischen Sparkaye
Verwaltungsrath der Liesinger Brauerei und der
Theresienthaler und der Münchendorfer Baumwvll-


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 6 ]
8siis 6 ^ViW, Mti^voon
illusrilliwes Wlsiior Hxtrablait
14. ülürr illOO ssr. 71
spinnerei, früheres langjähriges Directionsmitglicd
der.Oesterreichisch-nngarischen Bank re. gestorben.—
Gestern ist in der Marimilianstraße Nr. 7 der Archi-
tett und Hausbesitzer Leopold Bartel nr n s, Ritter
deS Franz Joseph-Ordens und Besitzer des goldenen
VerdicnstkrcnzeS mit der Krone, im 58. Lebensjahre
gestorben.— Der k. k. Ministerial-Concipisi in Pension
Moriz R. v. Thoren ist gestern im 73. Lebensjahre
Morden.
lDie entführte Sultanstochter.) Im Palast
ee? Sultans herrscht grosse Bestürzung, denn dem
Nachfolger des Khalisen ist bitteres Herzlcid wider­
fahren. Seine Tochter H a d e d z s e ist mit N i ed-
zar, einem berühmten türkischen Dichter, entflohen.
Eine Tochter OSman Paschas, Riza, befindet sich
in ihrer Begleitung. Das ist ein sensationeller Ro­
man, wie er in der Geschichte der Khalisen sich noch
niemals abgespielt hat, denn die türkischen Jung­
frauen, noch dazu, wenn cs eine Kaiserstvchtcr ist,
werden sehr sorgfältig bewacht, und man begreift cs
wohl, daß der Sultan von der Flucht seiner Tochter
tief erschüttert ist. Daß die Tochter des Sultans
ihren hohen Rang vergißt und, dem Zuge ihres
Herzens folgend, mit einem simplen Dichter durch­
geht, aller Pracht und allem Neichthum entsagend,
das ist ein Stück Romantik, die bei den Nachfolgern
des Khalisen Wohl beispiellos ist. Die europäische
Cultur hat auch das türkische Reich und den Harem
des Sultans beleckt; die Liebe und die Poesie haben
über die Haremswächter triumphirt, und vielleicht
wird der Sultan, wenn es ihm nicht gelingt, den
Aufenthaltsort des Liebespaares zu erfahren, ein
Inserat in die Zeitungen cinschalten: „Hadadzse,
kehre zurück! Alles verziehen! Dein ticfbctrübter
Vater."
(Gegen den Aether als Genuhuriitel.)
Das Ministerium des Innern hat dieser Tage einen
Erlaß an alle Politischen Landesbehvrden Oester­
reichs gerichtet, der sich gegen die mißbräuchliche Ver­
abfolgung von Aether als Gcnußmittel richtet. Anlaß
hiezu gab die Thatsache, daß in einzelnen Gemeinden
Galiziens der Actherverbrauch eine bedenkliche
Verbreitung gewinnt. Der Aether wird dort in
Mischungen mit Branntwein, aber auch unver­
meng t in Tropfenform verabreicht. Die politischen
und.Sanitätsbehörden werden nun in Anbetracht
der Gefahren, die der Genuß dieses Betäubungs­
mittels für die Gesundheit mit sich bringt, auf-
gefvrdrrt, zu untersuchen, woher Privatpersonen und
Gewerbsleute den Aether beziehen und in welchen
Fällen die Behörden bisher wegen Verfälschung
geistiger Getränke mit Aether eingcschritten seien.
(Schluß der Mcdaitten-Nusstcllung.) Die
im Oesterrcichischen Museum veranstaltete internatio­
nale Ausstellung moderner Medaillen wird am Sonn­
tag, den 18. d. M. geschlossen.
(Ans der» Grabe der Märzgefallene».l
Gestern Vormittags um 10 Uhr versammelten sich
beim Obelisken ans dem Centralfriedhofe Ab­
ordnungen mehrerer demokratischen Bezirksvcrcinc
unter Führung des Reichsraths-Abgeordneten
Dr. Kro n a W ett e r. Dieser hob in einer kurzen
Rede die Bedeutung des 13. März hervor und
forderte zum Schluffe die Versammelten auf, im
Kampfe für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit
nicht zu erlahmen. An dem Sockel des Obelisken
wurden dann elf Kränze niedergelegt. Die Herren
begaben sich dann zum Grabe des Feldpredigcrs der
akademischen Legion Anton Füster. Dort hielt
Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner eine Gedenk­
rede. Schließlich schritten die Abordnungen auf die
israelitische Abtheilnng des CentralfricdhofcS und
zum Grabe des Dr. Adolph Fischhof. Dort hielt
Universitäts-Professor Dr. Singer eine kurze
Gedenkrede.
(Journalisten- und Schriststellerverein
„SorrrorLia".» Sonntag Mittags fand im
Sitzungssaals der nicderöstcrreichischen Handels-
nnd Gcwerbekammer die ordentliche General­
versammlung des Journalisten- und Schriftsteller-
Vereins „Concordia" statt. Der Präsident des
Vereines Herr Edgar v. Spiegl gedachte vor Allen!
des vierzigjährigen Bestandes, den die „Concordia"
mit dem abgelaufenen Jahre erreichte. Die
„Concordia" war stets bemüht, die Standesehre
hochznhalten und für die Standcsintcressen alle
Kräfte einzusetzen. Was der Verein in humanitärer
Beziehung geleistet habe, drücken zwei Ziffern
anl deutlichsten aus. Nicht weniger als 312.000
Gulden wurden seit der Begründung der
„Concordia" für Unterstützungen verwendet
und nahezu 120.000 fl. oder mehr als ein Drittel
jener Summe kamen Witwen und Waisen von
Journalisten und Schriftstellern zu, gleichviel, ob
diese dem Verein angehört hatten oder nicht. Der
Pensionsfonds entfaltete eine segensreiche Thätigkcit,
die den Trost vieler Witwen, Waisen und Invaliden
bildet. Nahezu 800.000 fl. hat der Pcnfioussouds seit
1872, dem Jahre der Gründung, an Witwen­
pensionen, Erziehungsbeiträgen, Ruhcgenüsscn und
Jnvalidengehältern ausgezahtt: im Jahre 1899 allein
wurden für diese Zwecke 67.000 fl. ausgcgeben. Die
Schöpfungen der „Concordia" haben zahlreichen
Vereinen zum Vorbilde gedient und das Errungene
treu zu halten, war auch das eifrigste Bestreben
der Verwaltung des Jahres 1899., Den Sym­
pathien und der hilfreichen Unterstützung,
deren sich die „Concordia" erfreut, sei es
zu danken, daß im abgclaufenen Jahre der
Grundstein zu einer neuen Wohlfahrtsemrichtung,
einer besonderen Krankenkasse des Vereines, gelegt
werden konnte. Der Präsident dankte schließlich allen
Mitgliedern der Verwaltung für die ihm gewährte
Unterstützung, hob die besondere Hingebung hervor,
mit der sich einzelne Mitglieder des Vorstandes den
gemeinnützigen Zwecken des Vereines widmeten,
sprach dem Obmann des PensionSsonds Dr. Gustav
S t e i n b a ch den wärmsten Dank aus und schloß
mit dem Wunsche, daß die Leistungen, auf die der
Verein mit voller Befriedigung zu blicken vermag,
dem Nachwnchse ein Ansporn für neue Arbeit zum
Wohle der Gemeinschaft und des ganzen Standes
sein mögen. Die Ausführungen des Präsidenten
fanden lebhaften Beifall. An den Rechenschaftsbericht
knüpfte sich eine Debatte, die hauptsächlich den
Anschluß des Vereines an die Berner Convention
zum Schutze des Urheberrechtes betraf. Regiernngs-
rath 0. Winternitz lud die Versammlung ein,
ihrer Befriedigung über Form und Inhalt des
Rechenschaftsberichtes Ausdruck zu geben, und Doctor
Gustav Steinbach beantragte, dem Vorstande,
wie dem Ausschüsse für die erfolgreiche Verwaltung
den besonderen Dank zu votircn. Diese Anträge,
sowie sämmtlichc Anträge der Vereinsleitung wurden
einstimmig angenommen. Danach werden im neuen
Berwaltungsjahre für Witwen und Waisen, sowie
für invalide Mitglieder Jahressubventionen von
10.522 Kronen verwendet werden. Der Mit-
gliedcrbeitrag wurde mit 36 Kronen für das
Jahr festgesetzt. Eine lebhafte Debatte rief der von
Herrn Moriz Neuda gestellte und ausführlich be­
gründete Antrag hervor, die Statuten dahin abzn-
ändern, daß in besonders rücksichtswürdigen Fällen
auch Schriftsteller, die außerhalb Wiens wohnen, in
den Verein ausgenommen werden können. Die De­
batte führte vorläufig zu keiner Beschlußfassung. Nach
Erledigung der Tagesordnung wurde allen Förderern
des Vereines der Dank der Generalversammlung
ausgesprochen. Die Wahlen ergaben folgendes Re­
sultat: Zum Präsidenten wurde Herr Edgar von
Spiegl einstimmig wiedcrgewählt. Das Wahlergeb­
nis; wurde lebhaft acclamirt. In den Vorstand wurden
gewählt die Herren: Hermann Bahr, Julius
Bane r, Dr. Sigmund Ehrlich, Wilhelm^ r e y,
Dr. Gustav Kol l me r und Dr. Jul. Sternberg. In
den Ausschuß wurden berufen die Herren: Vincenz
Chiavacci, Dr. Ignaz Denis ch, Moriz E P-
st ein, Otto Fei n, Karl Groß, Hans KoP P e l,
Alexander Landesberg, Ernst Schultheiß,
Friedrich Stern, Julius Stern, Ignaz W i l-
he l m und Dr. Franz Z we y b rü ck. In das Ehren­
gericht wurde Herr Wilhelm Singer gewählt. Zu
Revisoren winden die Herren Emanuel Blau,
Dr. Richard M ünd l und Benjamin Schier ge­
wählt. In daS Nordmann-Curatorium wurden die
Herren Moriz Ring und Dr. v. Winternitz
gewählt. Vorstand und Ausschuß haben sich, Ivic
folgt, constitnirt: Viccpräsident Hermann Bahr,
Kaffeverwalter Dr. Sigmund Ehrlich, Schrift­
führer Dr. Julian Sternberg, Vertreter des
Ausschusses im Vorstände Vincenz Chiavacci,
Protokollführer des Ausschusses Julius Stern und
Dr. Z W e y b rück.
(Maler Gottfried Seelos P.) Der bekannte
Landschaftsmaler Gottfried Seelos ist gestern in
feiner Wohnung auf der Wieden, Alleegasse Nr. 71,
im Alter von 68 Jahren an Herzverfettung gestorben.
Er war ein Tiroler, in Bozen geboren. Seine-Kunst-
stndicn machte er an der Akademie der bildenden
Künste in Wien und vollendete sie auf Reisen in
seinem Vaterland und in Italien, wo die an land­
schaftlichen Reizen so reiche Natur seine Lehrmeisterin
war. Er lithvgraphirte und zeichnete jene Land­
schaften, die er mit künstlerischem Blicke zu wählen
verstand, mit Bleistift, in Tusch, oder malte sie in
Ocl. Mit Vorliebe führte er Aquarelle aus, welche
ihrer saftigen und naturwahren Behandlung wegen
sehr gesucht waren. Seit 1653 stellte er im Oester-
reichischen Kmistvcrciu, später auch in anderen Aus­
stellungen ans. Erhatzum BckanntwerdenAbba zias
viel beigetragcn durch zahlreiche Bilder, die er dort
aufnahm. Im Jahre 1859 machte er den italienischen
Feldzug als Freiwilliger mit und wurde durch Ver­
leihung der silbernen TapfcrkcitSmedaillc aus­
gezeichnet. Der Künstler weilte, wenn er nicht seine
Knnstausflüge machte, meist in Wien. In den
Siebziger-Jahren hatte er in der Weyringergasse
sein Atelier anfgcjchlagcn. Das Leben des Künstlers
ging fast gänzlich in seinen zahllosen Arbeiten aus.
Die von ihm ausgestellten Aquarelle, Oelgemälde
und Zeichnungen sind zum großen Theilc für
Galerien und von Privatpersonen angetanst
worden. In den letzten Jahren hatte der Künstler
seine Thätigkcit beinahe gänzlich eingestellt.
(Zusammenkunft der alte» 48cr- Le­
gionäre.) Montag Abends kamen im Deutschen
Hause 39 ehemalige Angehörige der akademischen
Legion zu einem geselligen Abend zusammen. Die
alten Henri! haben sümmtlich das 70. Lebensjahr
überschritten. Den Vorsitz führten Dr. Joseph Kopp
und Dr. Friedrich Sueß. Mit großem Beifall und
stürmisch begrüßt wurde bei seinem Erscheinen der
80 Jahre alte Dr. O b e r m a y c r, der trotz seines
hohen Alters sich seine volle Rüstigkeit erhalten hat.
Nach einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen
durch Dr. Kopp wurden zahlreiche Briefe und
Telegramme zur Verlesung gebracht, mit welchen
ehemalige Achtundvierziger ihr Fernbleiben ent­
schuldigen. Dr. K v P P sagte in seiner Ansprache, die
Ideen, für die das Blut im Jahre 1818 in Strömen
geflossen, feien nicht todt und begraben, sondern sie
werden zu flammender Begeisterung neu angefacht
werden. In gleicher Weise sprach Professor Doctor
Friedrich Sueß und forderte die Anwesenden ans,
an der Fahne des Fortschrittes festznhalten. Unter
großem Beifall gab Dr. Obermayer einen kurzen
Abriß über jepe Sturmepoche. Dann sprach noch
Statthaltereirath Fischer.
(Caseticr Grillich P.) Gestern ist hier der
bekannte Cafetier Anton Grillich vom Althanplatz
im Alter von 52 Jahren gestorben.
(Zur Kohlcnoxhdgas-Bergifturm in der
LeoPolÄstadt.) Im Laufe der vorigen Woche
wurden, wie wir gemeldet haben, sechs Fleischselchcr-
gehilfen in ihrer gemeinsamen Schlafkammer, U.,
Schrottgießergasse Nr. 2, unter Erscheinungen einer
Kohlcnvxydgas-Vergistung bewußtlos aufgefunden.
Fünf davon mußten in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht werden. Nun liegt die erfreuliche
Meldung vor, daß seit gestern alle fünf Patienten
das Spital vollkommen geheilt verlassen
haben.
(Volkssiinger Adolph Drexler.) Herr
Adolph Drexler, der Sohn des einstigen popu­
lären Singspielhallen- Directors Karl Drexler,
e
zählt als drastischer Komiker und vorzüglicher Couplet-
jünger zu den beliebtesten Mitgliedern der Gesellschast-
Loüise M ont a g. Heute Mittwoch feiert Drexler
im Etablissement Seifert (früher Tökes) sein
JahreSbenesice. In der lustigen Posse „Die Ueber-
gabe von Ladysmith" von Ludwig Gruber wird der
Bencficiant die Hauptrolle spielen. Zahlreiche Gäste
werden an dem Abend Mitwirken, darunter Martin
Schenk, Arthur Franzaki, Leo U hl, M. H a-
mi l ton und Morelly. Die Gesellsch
Mark defrandirt und wurde steckbrieflich verfolgt, es,
wurde sogar auf die Ergreifimg des Defraudanten
eine Prämie von 1200 Mark ausgesetzt. In Krems­
münster erfreute sich der angebliche Simon, der sich
als Lehrer der modernen Sprachen gemeldet und-
Köln als sein früheres Domicil angegeben hatte,
großer Sympathien, er verkehrte in den besten Kreisen.
Nach sieben Jahren erhält nun der Beschädigte den.
dcfraudirten Betrag zurück.
(Wahlen der Gastwirthegehilfen.) Die
für den 15. März anberaumt gewesenen Wahlen
der Gastwirthegehilfen können nicht slattfindcn, weil
der Saal ausgemiethet wurde. Zeit und Ort, wo
die Wahlen stattfinden, werden der Gehilfenschaft
ehestens bekannt gegeben werden.
(Dnellirende Gymnasiasten.) Man tele-
graphirt uns aus Stuttgart: In Schwäbisch-Hail
haben sich zwei 18jährige Gymnasiasten dnellirt.—
Der Eine hatte dem Anderen eine Ohrfeige gegeben
und das erforderte „ritterliche Genugthuung". Es
kam zu einer Forderung auf Pistolen. 15 Schritte
Distanz und zweimaliger Kugelwechscl. Beim zweiten
Gange wurde der Beleidigte in die Brust geschossen.
Der Verwundete liegt jetzt im Haller Diaconisten-
hauje; die Kugel konnte noch nicht entfernt werden.
(Aus Furcht vor dem Jrrenhauss.) Unter
dem Gestrigen wird uns aus Budapest tele-
graphirt: Heute ist hier die Gattin des Sections-
rathcs Ludwig L i P t a y gestorben. Die Dame hatte
Sonntag versucht, sich mit einer Vorhangschnur zu
erhängen, war damals abgeschnitten worden,, starb
jedoch heute an den Folgen des Selbstmordversuche-.
Nervosität und Furcht vor dem Jrrenhause haben
die 36jährige Frau in den Tod getrieben.
(Revolte in einem Schubhanse.) Aus
B u d a P e st, 13. März, wird telcgraphirt: Im hiesigen
Schnbhanse rcbellirten heute 10 Schüblinge, weiche
von einem Individuum aufgereizt wurden, da--
direct von hier mittels Bahn in seinen Heimatsort
befördert werden wollte. Die Schüblinge verbarnca-
dirten sich in der Zelle, welche sie trotz mehrfacher
Aufforderung nicht öffnen wollten. Die Polizei
mußte die Thüre mit Gewalt aufbrechen und be­
wältigte die Insassen nach heftigem Widerstande.
Dieselben werden dem Strafgerichte übergeben.


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 7 ]
TI >Visn, üUMnvoOa
umgriffi-tos wiener Dxti-Lblati
14. Mrr 1900 ksits 7
(Tsnzev^s Llrft sieunr.) Die selten sichcr-
gcbende Gelegenheit, ein Programm von solcher Güte
und Mannigfaltigkeit, wie das gegenwärtige, be­
sonders aber die sensationelle Vcrwandlungssäimicde
von Staleb und B i r b e ck, zu sehen, wird vom
Publicum weidlich ausgenützt und das Orpheum
siebt allabendlich eine solch' reiche Zahl von Gästen,
daß kaum ein Platz frei bleibt und allgemein wird
anerkannt, daß man sich im O r p b c u m am Wiener-
Platze am besten unterhält. Director Krie­
baum, stets bemüht, seinem Programme durch Novi­
täten einen erhöhten Reiz zu verleiben, hat Vorsorge
getroffen, daß am 16. d. M. wieder einige neue
Debüts stattsinden, und zwar hat er abermals
Sensationsnnmmcrn engagirt, mit welchen er seinem
treuen Publicum eine besondere Ueberraschung be­
reiten will. Von diesen wollen wir verrathen, daß
das beste aller existirenden Damenensembles „L e s
Favorite s", acht schöne, junge und überaus
talentvolle Wienerinnen, die aber hier noch nicht,
sondern nur im Auslande aufgetreten sind, für das
Orpheum gewonnen wurde.
Feuer am Frau; Joseph-Bahnhsse.
(OriginLlLericht der „Fllustrirtelr Me»cr Extrablatt".)
Gestern Abends nach 11 Uhr verspürten die
Bewohner des kleinen Gebäudes im Franz Joseph-
Brhnhofe, in dem sich das Linien-Vcrzehrungsstcuer-
amt befindet, einen intensiven Brandgeruch. Bald
darauf drangen dicke Rauchwolken aus dem Keller.
Die rasch avisierte Feucrwchrcentrale entsendete unter
dem Commando des Inspektors L e i s chne r einen
starken Löschtram nach dem Bahnhof.
Das Feuer war iw dem Holzlager der Finanz-
wache, das an das Lebensmittelmagazin des
Consmnvereines der Bahnbediensteten grenzt, aus-
gebrochen. Der starke Rauch erschwerte die Lösch­
action ungemein. Nur mit Rauchmasken versehen,
konnten die Feuerwehrleute in den Keller cindringen.
Um V»1 Uhr Nachts war der Brand noch nicht
gelöscht, wohl aber localisirt. Ob Lebensmittel des
Consumvmeines vernichtet wurden, ist nicht bekannt.
Ein Rüstwagen der städtischen Feuerwehr kippte
beider Auffahrt vor dem Brandplatze in Folge einer
scharven Curve nur. Der Kutscher erlitt leichte Ver­
letzungen.
ibeS »FrLuprlrLe« Wiener Extrablatt",
Der südafrikanische Krieg.
Die englische« Friedensbedingungerr.
London, 13. März. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß die
Uebermittlung einer Anfrage der Präsidenten
Krüger und Stehn nach den Friedens-
bedingungen der britischen Regierung durch
Vermittlung des amerikanischen Consnls Hay über
Washington und durch den amerikanischen Gesandten
Shoate in London erfolgt sei. Die englische
Regierung habe in der Antwort als Präliminar-
Bedingungen die Entwaffnung allerBuren,
Rasiruug sämmtlicher Befestigungen
der beiden Republiken und bedingungslose
Anerkennung der britischenSonveräni-
tät bezeichnet. Diese Angaben werden indircct auch
von der hiesigen amerikanischen Gesandtschaft be­
stätigt.
P Die Vorschläge der Bure».
.--»London, 13. Mürz. (Oberhaus.) Premi
Minister Salisbury verliest ein von dem P
sidenten Krüger und Stehn gezeichnetes u
aus Bloemfontein vom 5. d. M. datir
Telegramm, sowie die von Salisbury erthci
Antwort, die damit schließt, die britische Regicrn
könne nur antworten, daß sie n i ch t bereit
tu die Unabhängigkeit Tränsvaa
Freistaates zu willige
(Verfall.)
- London, 13. März. (Oberhaus.) Premi
Münster Salisbury verlas folgende M
theilnngen der Präsidenten S t e yn und K rüg l
datrrt aus Bloemfontein vom S. d. M.: „Bl
und Thränen von Tausenden, well
m EU Krieg gelitten haben, und
-lusircht auf den moralischen und wirthschastlick
«turn, bon welchem Südafrika jetzt bedroht
machen es fürbe i de Kriegführenden no
wendig, sich leidenschaftslos und im Angesichte i
orerernigeu Gottes zu fragen, wofür sie kämpfen u
vo das Ziel eines Jeden das schreckliche Elend u
dre Verwüstung rechtfertigt.
Im Hinblicke darauf und auf die Behauptunl
mehrerer englischer Staatsmänner, daß der Kr
egonnen und geführt worden sei mit der a
gesprochenen Absicht, die Autorität der Königin
«uoamia zu untergraben und eine von der br
I-? Regierung unabhängige Verwaltung cinzusetz
achten wir cs für unsere Pflicht, feierlich zu
ren. Laß der Krieg u nr unt c r n v m m
wurde als Defensivmaßrcgcl, um die i
Unabhängigkeit der Repub
m» daß er fortgeführt W
m die unbestreitbare Unabhängigkl
N»'d Es Republiken als souveräne und
a'yanglgc Staaten zu schützen und die Versichcri
s»ksiwugen, daß jenen Unt c r t h anen d
Königen, die im Kriege unsere Par
vn^'^-Eu haben, kein Leid geschc
unter diesen Bedingungen allein sind wir jetzt,
bisher schon, von dem Wunsche beseelt, den
Frieden wieder h e r g e st e l l t zu sehen.
Wenn hingegen die britische Regierung ent­
schlossen ist, die Unabhängigkeit der Re­
publiken zn vernichten, bleibt unserem Volke
Nichts übrig, als bis zum Ende auf dem ein­
geschlagenen Wege anszuharren. unge­
achtet der erdrückenden Ueberlcgenhcit deS britischen
Reiches, i in Vertrauen, daß Gott unsni ch t
verlassen werde.
Wir zögerten, diese Erklärung abzugeben, da
wir fürchteten, so lange der Vortheil auf unserer
Seite war und wir unsere Bcrtheidignngsstellungen
fern in den britischen Colonien inne hatten, könnte
eine solche Erklärung das Ehrgefühl des britischen
Volkes verletzen. Jetzt aber, wo das Ansehen des
britischen Reiches als gesichert gelten
kann, dadurch, daß einer unserer Truppenkörper
von den Truppen der Königin gefangen genommen
wurde, und daß wir dadurch gezwungen
waren, andere Stellungen, die unsere Truppen inne
hatten, zu räumen, ist diese Schwierigkeit beseitigt.
Wir können nicht länger zögern, die britische Re­
gierung und das britische Volk im Angesichte der
ganzen gesitteten Welt klar davon in Kenntniß zu
setzen, warum wir kämpfen und unter
welchen Bedingungen wir bereit sind,
den Frieden wieder herzu stelle n.",
Der Ftrike der Kohlenarbeiter.
Mühvisch-Ostrau, 13. März. (P r i v a t- De­
pesche.) Die heutige Volksversammlung am hiesigen
Oberfeldplatz hatte unter dem ungünstigen Wetter
zu leiden. Trotzdem waren zwölftausend Menschen
erschienen, welche trotz Schneegestöbers und Regens bis
zum Schluffe aushielten. In der Versammlung traten
auch zwei Rednerinnen aus, nämlich die Wiener
Genossin Krapka und die hiesige Socialistin
P ros k i ewitz. Der Tenor aller Reden ging unter
allgemeiner Zustimmung dahin, daß der Sinke so
lange fortgesetzt werden müye, bis alle Forderungen
der Arbeiter erfüllt und insbesondere die Abkürzung
der Arbeitszeit gesetzlich geregelt sei. Heftige Angriffe
wurden gegen den socialpolitischen Ausschuß und
dessen Obmann Dipauli gerichtet, der wiederholt
mit Hanba-Ruscn bedacht wurde. Die Versammlung
verlief ruhig und zerstreute sich rasch.
Auch die in Orlan abgehaltene Volks­
versammlung war trotz des schlechten Wetters von
achttausend Personen besucht. Bei derselben sprachen
die Arbeiterführer S c k anina und Reger unter
stürmischen Zurufen der Menge, welche sich sehr erregt
zeigte. Regicrungsvertreter Commissär Weber hatte
vorsichtsweise Gendarmerie und eine Militärabthci-
lung in der Nähe der Versammlung postirt; doch
wurde kein Anlaß zum Einschreiten gegeben. Für
morgen sind wieder 27 Versammlungen angcmeldet.
Demonstrationen.
Brüx, 13. März. Heute Vormittags kam eS
in Folge massenhaften Zuzuges auswärtiger ftriken-
der Bergarbeiter in Brüx zu großen Z n s a m m e n-
rottnngcn und bedenklichen D e monst ra­
tionell, insbesondere vor der Brnderlade, wo die
angesammelte Menge johlte und die Rückz a h l u n g
ihres Bru d erl a d e n a n th e i l s stürmisch be­
gehrte. Es kam zu W i d e r s e tz l i ch k e i t en gegen
behördliche Organe. Eine Verhaftung wurde ver­
eitelt und es wurden Steine geschleudert.
Die requirirte Militärassistenz trat nicht mehr in
Action.
Fünf Millionen für humanitäre Zwecke.
Budapest, 13. März. Das verstorbene Magna-
tenhausmitglicd Paul Lnczenbacher vermachte
testamentarisch fünf Millionen Kronen zu gemein­
nützigen Zwecken. Darunter befinden sich folgende
Widmungen: Für ein in Budapest zu errichtendes
Findelhaus 250.000 Kr., für vier Waisenhäuser je
100.000 Kr., dem Vereine vom Rvthen Kreuze
500.000 Kr., den Stipendienfonds der Seminare von
Gran, Budapest und Tyrnau je 100.000 Kr. Eine
Million Kronen werden zu Händen des Budapcster
Oberbürgermeisters deponirt, von denen 500.000 Kr.
an die Armen vertheilt, die andere Hälfte inte r-
c o n f e ff i o n ekle n Z W e ck e n zugeführt werden
sollen.
Drr Brand im IksLisiS sk-LncsIs
gelegt?
Paris- 13. März. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Ein Conservatorist behauptet, daß drei als
Thcatcra r beiter kostümirte jnngcLentc
das Feuer im Tbeütrs t'rancajZ gelegt
hätten.
Lemberg, 13. Mürz. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
Der „Slovo Polski" meldet ans Wien: Nachdem
die Schließung des Lemberger Polytechnikums von
Seite des RectorS mit Zustimmung des Statt­
halters ungesetzlich verfügt wurde— eine
solche Verfügung hätte nach den bestehenden Be­
stimmungen nur mit Ermächtigung des
Ministers für Cnltns und Unterricht
erfolgen dürfen— hat der Unterrichtsminister Doctor
v. Hartl ans telegraphischem Wege die Schließung
des Lemberger Polytechnikums aufgehoben und
ungeordnet, daß mir die Vorlesungen des Professors
'Th Ulli e r, dessen Vorträge den Anlaß zu den
Demonstrationen gaben, bis auf Weiteres sistirt
werden.
Weaterzeitmig.
Raimund-Theater. Herr Bonn spielte
gestern in B r a ch v o g e t's altem Effectstück
„N a r c i tz" die Titelrolle. Diese bohle und an sich
ganz uninteressante Figur, aus falscher Sentimenta­
lität und billiger Ironie zusammengesetzt, bietet in
ihrer theatralischen Größe, gerade weil alle sicheren
und ernsten Grundlagen der Charakterzeichnung
fehlen, dem Schauspieler um so bedeutenderen Spiel­
raum für seine Phantasie und sein Verständnis; d"S
Menschlichen. Denn einen Menschen muß er ja
schließlich aus ihr machen, und was für ein Mensch
das wird, das hängt bei der vagen Haltlosigkeit der
Ausgestaltung durch den Autor, nur vom Schauspieler
ab. So haben wir im Bnrgthcater einen Narciß ge­
sehen, der ganz aus überqnellcudem Gefühl, und einen
Anderen, der aus der düstersten Ironie heraus ent­
wickelt war. Herr Bonn machte den Versuch, ein
gewisses Gleichgewicht zwischen den Gewalten, die an
der Seele dieses Menschen herumzerren, hcrzustellen.
Er war der Erste, der einen merklichen Grad
gesunder V c rn n n ft im Narciß zur Darstellung
brachte. Es wurde ein einfacher Mensch daraus, der
Wie tausend andere Menschen sein könnte, wenn er
nicht sein bitteres Schicksal gehabt hätte. In seiner
Auffassung herrschte sichtlich das Bestreben vor, Alles
so einfach und verständlich wie möglich herauS-
kommen zu lassen. Die großen pathetischen
Ausbrüche waren womöglich auf den Grad
einer natürlichen Aufwallung heruntergeschraubt, die
Ironie kam so gesprächsweise, als ehrliche Meinung,
nicht als boshafter Giftpfeil, heraus. Der hochinter­
essante Versuch, diese nebelhaft romantische Figur
realistisch zu befestigen und der gemeinen Menschlich­
keit näher zu bringen, ist Herrn Bonn, was den Er­
folg anbelangt, vollständig geglückt. Ungefähr vierzig-
male wurde er während des Abends von dem extatisch
begeisterten Hause vor den Vorhang gerufen. Neben
ihm hatte Fräulein Pos g a y, die als Poinpadour
gastirte, einigen Applaus. Fräulein Hetsey gab die
Qninault mit schönem Anstand und dem nöthigsn
Gefühl. -ec. h.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Ein neues
Volksstück „Das Hufeisen" von Karl Costa
wurde gestern sehr beifällig ausgenommen. Die
Handlung des Stückes ist bald erzählt, mehr Mühe
würde diese Absicht bei der Zergliederung des über­
reichen episodistischcn Beiwerkes verursachen. Eine
abergläubische arme Witwe gelangt in den Besitz
eines gefundenen Hufeisens, das, einer Sage zufolge,
Glück in's HanS bringt. Da von diesem Augenblicke
an der bei ihr logirende Neffe zu Ansehen und Geld
gelangt, erzählt die alte Tante Wunderdinge von
dem Hufeisen und erregt so den Neid ihres geizigen,
reichen Hausherrn. Bei Nacht schleicht dieser in die
Wohnung der Witwe, stiehlt das Hufeisen, wird
jedoch von dem zu dem gleichen Zwecke eine
Leiter an das Fenster anlegenden Hausmeister
ertappt. Der Hausmeister (nebst der abergläubischen
Witwe die beste Figur des Stückes) verübt nun
allerlei Erpressungen an feinem Herrn, zuerst eine
Portierloge und glänzende Uniform, dann eine Hof-
rathswohiiung und zuletzt will er sogar die Schwester
des Hausbesitzers zur Frau- Diese Scene» und einige
bei einem Photographen spielende, die dem Autor
Gelegenheit geben, mehrere gelungene Volkstypen
vorznsnhren, sind recht drastisch und erregen viel
Heiterkeit. Durch starke Kürzungen könnte die Ge-
sammtwirkung des Stückes vergrößert werden. Die
Damen Lieberzeit. Mansfeld, Ursus und
Nicoletti, sowie die Herren Rauch, Rako­
witsch, Godai und Stöhr stellten ihre Rollen
gut dar. Der Autor wurde wiederholt gerufen und
dankte persönlich.
* Wie wir erfahren, unterhandelt die Direktion,
der HosoP er mit der Kammersängerin Lilli L eh-
mann wegen eines längeren Gastspieles.
* In der H o so p er gelangt Samstag wegen
andauernder Unpäßlichkeit der Frau Saville statt
der Oper „Rigoletto" das Ballet „Excelsior" zur Auf­
führung.
* SamStag findet im Deutschen Volks-
th e a t e r die erste Aufführung der vieractigen Bauern-
pope „Johannistrieb" von Moriz Sch efranek
statt. Das von dem Dramaturgen Dr. Richard
Fellner einstudirte Werk erscheint in folgender Be­
setzung: Greiling— Herr Girardi; Katharina—
Frl. W a l l ent in; Fixl— Herr G r e i tz n e g g e r;
Wirth— Herr M e t h; Rosel— Frl. Glöckner:
Großhosbaner— Herr Wallner; Lehrer— Herr
Fronz; Krämer— Herr A m o n; Bürgermeister—
Herr C z a st a; Hiesl— Herr R u i s e ck. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Als nächste Novität im Raimund-
Theater ist für Sonntag, den 18. d. M. das drei-
actige Lebensbild „L o l a" von Joseph M e l bou r u
angejetzt. Das Werk erscheint in folgender Besetzung:
Lola— Frl. Petri; Robert— Herr Jensen;
Herr Voller— Herr Thaller; Fabrikant Tambach
— Herr Carro; Herr v. Labig— Herr Bach;
Baron Metzheim— Herr Popp; Dr. Brenning —-
Herr Pol l and t; Stella— Frl. S kop a l; Grethe
— Frl. Malbert (a. D.); Steiger— Herr Gutt­
mann; Obcrlicutenant Mncki— Herr Wirth:
Aristid— Herr Lackner; dessen Mutter— Fräulein
Rücker; Marie— Frl. H i r s ch h u b c r. Die Vor­
stellung beginnt um M Uhr.
* Im Carl-Theater bringt heute das
Personal des Deutschen VolkSthcatcrS den Schön­
than- Kadclbnrg'schen Schwank „Zwei glück­
liche Tage" zur Aufführung.
* Director L i s ch k e hat den Tenoristen Otto
Sarol vom Carl-Theater für das Jantsch-
Theatcr engagirt und wird der Sänger am Sams­
tag in der Operette „H und e r t Jungfrauen"
znm ersten Male auftreten.


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 8 ]
Lsits 8 Mtkvo-d
* Frl. Nelly Hönigsvald gastirte ver­
gangene Woche mit großem Erfolg im Theater in
Abbazia. Die Leistungen der Künstlerin fanden ver­
diente Anerkennung. Regisseur Emil Elm en b er g,
die Herren Heinrich Reichert und d'A l b e r t, dann
die Damen Jakovsky und Palm wurden mit
dem Gaste oft gerufen.
* Aus Paris wird uns telegraphirt: Reich­
mann, welcher Sonntag im Colonne-Concerte singt,
soll im October abermals nach Paris kommen, um
an einem von Director Dürer arrangirten Cyklus
von acht deutschen Opernaufführungen
theilzunehmen.
* Heute Mittwoch Abends V-,8 Uhr findet im
Bösendorfer-Saale das Conccrt des Claviervirtuosen
Gottfried Galston statt.
„Jugend" von gestern.
Die Polizei bei der Theatervorstellung.
Im Festsaale des Kaufmännischen Vereins hätte
gestern das Liebesdrama „Jugend" von Max
Halbe gespielt werden sollen.
Es ist nicht dazu gekommen.
Zuerst wurde der Vorhang coyfiScirt. Dann
ordnete man die Entfernung der Decorationen an.
Hierauf mußte das Orchester einem Verbote weichen.
Die Musik war gezwungen, sich zu entfernen, aber
auch der Dichter konnte nicht zum Worte gelangen.
Die Polizei siftirte die Aufführung
seines Werkes.
Herr Franz Borgias Schmid hatte für
gestern Abends sieben Uhr „Persönlich Bekannte" zu
einer Versammlung nach 8 2 des Versammlungs­
gesetzes eingeladen. Das bedeutet, ein Regierungs­
vertreter hat keinen Zutritt. Der Einberufer gab
der Behörde gegenüber an, er wolle über die Bühnen­
technik des modernen Dramas sprechen.
So weit war die Sache in Ordnung. Herr
Borgias Schmid verabschiedete sich heiter lächelnd
von der Obrigkeit. Kaum hatte er sich entfernt, als
eine anonyme Anzeige in das Amtszimmer hinein­
flatterte. Die Polizei zeigte nun Verlangen, über den
Zweck der 8 2-Versammluug näher unterrichtet zu
werden. Es entwickelte sich zwischen dem Commissär
und der Partei folgender Dialog:
„Ich mache Sie aufmerksam, daß bei einer
8 2- Versammlung der Vortrag eines Stückes nicht
gestattet ist."
„Ich gestatte mir dagegen die ergebene Be­
merkung, daß Alles bei einer solchen Versammlung
Gesprochene sich der Beurtheilung der Behörde
entzieht."
„Sie wollen „Jugend" heute Abend auf­
führen ?"
„Es soll ein Vortrag mit Demonstrationen sein."
Herr Borgias Schmid erhält von dem Polizei-
commissär eine Verwarnung und geht ab.
Das war um die Mittagsstunde. Am Nach­
mittag machten sich Diener des Kaufmännischen
Vereines daran, den Vorhang, welcher die kleine
Bühne im Festsaale abschließt, zu entfernen. Die
Courtine wurde zusammeugepackt und bald darauf
wurden auch die Decorationen wegtransportirt. Ohne
daß ein formelles Verbot crfloiien wäre, gehorchte
man einem Aufträge.
Wie nun die „persönlich Bekannten" des Herrn
Borgias Schmid Abends in den Saal traten,
schauten sie verwundert auf das Podium. Die wahre
Bühne war das nicht. Mau glaubte, ein Möbel-
magazin zu sehen, dessen Besitzer sich zur Ueber-
siedlung gerüstet hatte. Vorne an der Rampe standen
zwei Tische, rückwärts lehnte ein Schreibtisch an der
Wand, die Mitte nahm ein Kleiderkasten mit auf-
gerifsener Thür ein. Einige Stühle ergänzten das
Bild malerischer Unordnung.
Immer mehr Gäste nahen. Die besten Plätze
werden besetzt. Die Jugend von heute ist sehr zahl­
reich vertreten. Viele hübsche Mädchen sind da, sie
wollen dem Liebesdrama folgen, die Geschichte von
dem Annchen vernehmen, daß dem Hans Hartwig,
dem jungen «Studenten, sich zu eigen gegeben hat.
Zwei schwarzgelockte, glattrasirte Leute pro-
meniren über die Scene. Sie sprechen miteinander,
bringen ein grünes Tuch herbei, das über einen
Tisch gebreitet wird, und schassen dann die anderen
Einrichtuugsgegenstände weg.
Es ist inzwischen '/,8 Uhr Abends geworden.
Herr Borgias Schmid wird sichtbar in langem,
schwarzem Bratenrock, mit taubengrauen Handschuhen.
Das Publicum begrüßt ihn mit lautem Beifall. Er
verbeugt sich, lächelt und bittet um Geduld. Kaum
sind die Bravorufe verrauscht, stolpern drei junge
Herren aus die Estrade. Sie haben schwere Rollen
inne, sie muffen die Tische und Stühle, die bisher
rechts standen, auf die linke Seite des Podiums
rücken. Auch der Kasten verändert seine Stellung,
man schiebt den gebrechlichen Schrank so lange hin
und her, bis er staubaufwirbelnd umfällt.
Jetzt wird ein Divan abgeladen. Er wackelt
bedenklich hin und hex, und wie man ihn fest an­
faßt, verliert er einen Fuß.
Laute Heiterkeit. Die Mitglieder des Orchesters
marschiren herein. Sie tragen die Instrumente in
den Händen und wollen die Plätze einnchmen.
Ein Herr mit einem blonden Vollbarte ver­
langt Gehör. Ein Mispeln und Zischeln geht durch
den Raum. Der plötzliche Redner läßt sich wie
Ulnslrir-tes wiener Krtt-Lblg-n
folgt vernehmen: „Meine Damen und Herren!
Die Polizei hat die Musik verboten. Sie müssen
also auf diesen Genuß verzichten."
Die Musiker verschwinden.
Herr Borgias Schmid ist wieder auf der
Bühne und ersucht die Damen, die Hüte abzu­
nehmen.
Von der Galerie werden Theaterzettel in den
Saal geworfen. Man kann nun die mitwirkendcu
Personen erfahren:
Dfarrrr Hopp« .....- Fritz Sattler
Annchen.... Malerte I a r s k y
Au'.andu« ...... Alexander E h m elka
Caplan Gregor ..... Richard T anb e r t
Hans Hartwig. .... Louis Böhm
Maruschka Wilma R i e l m ann
Wieder ist eine Viertelstunde vergangen. Die
Gäste beginnen ihre Ungeduld zu äußern. Ein Herr
mit blondem Vollbart appellirt an die Geduld der
Versammlung. Es muffen noch einige Requisiten für
den Vortrag herbeigeholt werden.
Eine Stimme von der Galerie: „Wird es ein
Vortrag oder eine Bühnenaufführung sein?"
Keine Antwort. Herr Borgias Schmid wandelt
mit großen Schritten über die Bühne, er will
Ordnung in die Einrichtungs-Gegenstände bringen,
er faßt den Divan an— das Möbel fällt um.
Die Uhr zeigt die achte Stunde. Jetzt hört
man die elektrische Klingel, hinter den geöffneten
Podiumsthürcn erblickt man kostümirte Personen.
Einige Minuten später sind die Schauspieler auf
den Brettern: der Pfarrer, der Caplan, dann Annchen
und Amandus. Der alte, milde Pfarrer und der
junge, streitbare Caplan tragen Kutten.
Ein Rauschen zieht durch den Saal. Es
herrscht große Spannung, Man wird also doch
Halbe's „Jugend" zu hören bekommen, das viel­
umstrittene, vielangefeindete Liebesdrama. Es ist also
doch gelungen, den Bann zu brechen.
Die ersten Worte des Dialoges fallen.
Von der Thür des Saales her dringt Lärm.
14. Uär? 1900 Xr. 71
um über die Reise zur Pariser Weltausstellung
schlüssig zu werden. Zuerst wurde eine Zuschrift des
Wiener M ä n n e r g e s a u g v e r e i n e s verlesen,
der ebenfalls nach Paris geht und die Bereit­
willigkeit kundgegebcn hat, mit den Philharmonikern
zwei Concerte zu veranstalten. Die Philharmoniker
erklären sich im Principe mit dem Offert ein­
verstanden und dürften am 14. Juni gemeinsam
mit dem Wiener Männcrgesangverciu die Reise nach
Frankreich antretcn. Jeder Philharmoniker erhält
15 Gulden per Tag und freie Reise. Als Pro-
tectorin des Unternehmens der Wiener Künstler fungirt
Gräfin Wolkenst e i u. Die Concerte werden im
Trocaderosaale stattfinden. Unter den Philharmonikern
haben sich Stimmen erhoben, im Anschlüsse an Paris
auch nach London eine Coneertreise zu unternehmen.
Kriminak-Keschichten.
Gielau, Vater und Sohn.
(Tchwurgerichtiverhandlung.— 2. Tag.)
Mit der Beschädigten Frau Theresia Fischer
hat sich der Angeklagte Friedrich Wilhelm Gieloly
junior gestern ausgeglichen. Während der Unter­
brechung der Verhandlung, welche um die Mittags­
stunde stattsand, erfolgten im Vertheidigerzimmer die
diesbezüglichen Unterhandlungen, denen auch die
Gattin Gielow's und dessen Schwiegermutter bei­
gezogen wurden und bei welchen Dr. Victor
Rosenfeld die Vermittlung übernahm. Diese
Unterhandlungen führten dazu, daß Herr
Gielow sich verpflichtete, zu Gunsten der
Frau Theresia Fischer 13.060 fl. als Ausgleichssumme
auf dem Hause in der Schö'nbrunnerstraße sicherstellen zu
lassen, womit Frau Fischer sich einverstanden erklärte.
Herr Gielow hat sich also spät, aber doch zu einem
Ausgleiche mit der Beschädigten entschlossen, den er
früher allerdings hätte billiger haben können,, da
Die Polizei ist da!
Die Thür wird ausgeriffen und ein Polizei-
commissär in Uniform eilt herein. Er bahnt sich rasch
den Weg durch die Sitzreihen. Viele Damen und
Herren haben sich erhoben, die Schauspieler sind bis
zur Rampe vorgetreten.
Der Commissär wendet sich zu dem Publicum
und ruft mit schallender Stimme: „Im Namen
des Gesetzes! Die Vorstellung ist sistirt-
Ich bitte dieBersammlung, den Saal
jofortzuverlassen!"
Große, anhaltende Bewegung.
Herr Borgias Schmid wendet sich an die Ver­
sammlung: „Ich bitte Sie, den Saal zu verlassen.
Alles Nähere werde ich Ihnen schriftlich bekannt­
geben."
Kaum sind diese Worte verhallt, bricht ein
furchtbarer Spectakel los. Man hört Pfuirufe, dann
mischen sich in das Zischen gellende Pfiffe. In dem
Saale haben sich wilderregte Gruppen gebildet. Die
Schauspieler stehen auf der Bühne zusammen­
gedrängt. Herr Borgias Schmid protestirt energisch
gegen die behördliche Verfügung.
Der Polizeicommiffär Dr. Wagner fordert
neuerlich auf, den Saal zu räumen.
Niemand leistet Folge.
Sicherheitswache marschirt auf. Sechs Mann
und zwei Jnspectoren, außerdem eine Anzahl Detec-
tives, die den Adler aufgesteckt haben.
Dr. Wagner ersucht das Publicum, sich zu ent­
fernen. Die Wache schreitet ein und drängt die Leute
in die Garderobe.
Immer wieder ballen sich Gruppen zusammen,
auf den Galerien hört man pfeifen und „I-ex
Heinze" rufen.
Herr Borgias Schmid wird in einen heftigen
Streit mit dem Hausverwalter des Kaufmännischen
Vereines verwickelt. Die Folge wird eine Ehren-
belcidigungs-Klage sein.
Die Wache geht bei der Räumung des Locales
immer energischer vor und schiebt die Leute zu den
Thüren hinaus. Commissär Dr. Wagner bleibt im
Saale, bis der letzte Mann expcdirt ist.
Um halb S Uhr war dre Ruhe hergestellt. Zu
Verhaftungen ist es nicht gekommen.
Auf der Straße entspannen sich Debatten
darüber: ob die Polizei zu ihrem Einschreiten gegen
eine 8 2-Versammlung berechtigt war. Nach der
Anschauung eines Hof- und Gerichtsadvocateu, den
wir befragten, war die Behörde befugt, die Sistirung
der Theatervorstellung auszusprcchen, weil Auf­
führungen von verbotenen Bühncnwerken— Halbe's
„Jugend" hat die Censur nicht passirt— auch in einer
8 2-Vcrsammlung unzulässig sind.DiePolizei hat gestern
erst dann amtsgehandelt, als mit der Recitation des
Werkes begonnen wurde. Was bis dahin geschah,
interessirte wohl die Behörde, bot jedoch als vor­
bereitende Handlung keine Handhabe zu einer
Intervention.
Wie wir hören, gedenkt Herr Borgias Schmid
gegen das Vorgehen der Polizei den Instanzenweg
zu betreten..,
Die Philharmoniker bei der Pariser
Wcltausllcllang.
Wie wir hören, hat gestern Nachmittags eine
Plenarversammlung der Philharmoniker ftattgcfunden,
Frau Theresia Fischer.
Frau Fischer vor dem Prozesse mit einem Betrage
von 8000 fl. sich zufriedengegeben hätte. Mit dem
Staatsanwalt kann sich Herr Gielow selbstverständ-!
lich nicht ausglcichcn, dieser hält nach wie vor die
Anklage aufrecht und hat dieselbe gestern nur in der
Weise mvdisicirt, daß er nun Gielow der Mitschuld
an der betrügerischen Verdrehung des Concursmasst-
standcs seines Vaters anklagt, lieber die Ergebnisse
des gestrigen Verhaudlungstages ist im Anschlüsse an
das Abendblatt noch Folgendes zu berichten:
Fortsetzung der Zeugci,Vernehmung.
Der Advocat Dr. Karl Dengg hat, vor
jahrcn einmal den alten Gielow in einer KlageiaHe
ertreten und 1895 einen Schuldschein über die For-
crung der Theresia Fischer verfaßt, auf dem auq
er junge Gielow als Bürge und Zahler erscheinen
ollte. Was weiter mit dem Schuldschein geMmN'
chsse Zeuge nicht, glaube aber, daß der junge Gielow
licht unterschrieben habe.
Die Zeugin Francisca Pot u c u c k war Eigen
hümcrin des Hauses in der Schöubrunueritratzc.
Durch einen Agenten trat die Zeugin mit der-rbereila
zischcr in Verbindung, die sich als rcrau Gielow
iusgab und erklärte, sie habe von ihrem Manne me
IZollmacht, das Haus zu kaufen. Daher habe au« om
ilte Gielow ihr als der Käufer gegolten, nmiomcm,
lls Frau Fischer im Namen ihres „Gatten' 2100«
Anzahlung geleistet hatte...
Der Zeuge Samuel W e l tnc r, der das
n der Stumpergasse gekauft hat,
Eindruck, daß der alte Gielow der verkauf
los .«kiauies ici. Erü iväter wiirde i-bm MltgeMii,


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 9 ]
Llusrrirtss wiener
14. NM 1900 Seite S
71 "Mell. Llitiveeli
daß der junge Gielow in München der Eigentümer
des Hauses sei.
Mehrere Geschäftsleute geben an, die Be­
stellungen für den Bau des Hauses und die Ein­
richtung desselben habe stets der alte Gielow
gemacht.
Dr. Wladimir^ l bog c u hat beim Verkauf
des Hauses in der Schönbrunnerstraße interveuirt.
Frau Fischer kam mit dem alten Gielow in die
Kanzlei und stellte sich als dessen Frau vor. Sie
brachte auch das Geld mit, das als Angabe erlegt
wurde. Dr. Elbogen hatte den Eindruck, daß der alte
Gielow der Käufer sei. Von dem Sohne aber war gar
keine Rede.
Der Ausgleich mit der Beschädigten.
Die Verhandlung wurde nnn unterbrochen
und während der Unterbrechung kam der 'eingangs
erwähnte Ausgleich zwischen dem Angeklagten und
der Beschädigten zu Stande.
Nach Wiedereröffnung der Verhandlung theilt
derVertheidiger mit, daß sein Client sich i m
Interesse desA n denke u sscinesVater s,
aber keineswegs weil er sich damit schuldig be­
kennen wolle, mit Theresia Fischer ausgeglichen habe.
Der Vertreter der Privatbetheiligten Dr. Reif ver­
ließ hierauf den Vcrhaudlungssaal.
Es wurde dann mit der Zeugenvernehmung
fortgefahreu. Mehrere Zeugen bestätigten wieder,
daß sie in ihren verschiedenen Thätigkeitcn an den
beiden in Rede stehenden Häusern nur den alten
Gielow für den eigentlichen Hausherrn haben ansehen
können.
Hierauf gelangten die Aussagen der übrigen
Beschädigten, so weit dieselben sich dem Strafver­
fahren angeschlossen haben, zur Verlesung. Es sind
meistens Geschäftsleute, die für die Häuser, die dem
alten Gielow zu gehören schienen, Arbeiten geleistet,
aber keine Zahlung erhalten haben. Den Auftrag zu
den Arbeiten erhielten diese Geschäftsleute von oem
alten Gielow, der ebenso von den Parteien als
Hausherr angesprochen wurde, wie die Frau Fischer
als Hausfrau.
Otto Gielow.
Auch der Bruder des Angeklagten, von dem
im Prozesse bereits die Rede war, Otto Gielow
wurde vernommen. Derselbe gab an, sein Vater habe
sich in der letzten Zeit von Frau Fischer Dinge ge­
fallen lassen muffen, die zum Erstaunen waren.
Bors.: Glauben Sie nicht, daß diese Dick-
häutigkeit des Vaters ihren Grund darin hatte, daß
der Vater der Frau die 21 .MO fl. schuldete?—
Zeuge: Das glaube ich nicht, weil sie ja dafür
ihre Verpflegung hatte. Sonst wäre sie sicher fort-
gegangen.
V o.r s-: Wenn sie ihr Geld gehabt hätte, wäre
sie auch fortgegangen.
Nachdem noch zwei Zeugen eiuvernommen
wurden, die Unwesentliches aüsiägten, erklärte der
Staatsanwalt, er modisicire, um allen
Re cri mi n a ti o n e n des V e r t h e i d i g e r s
zu vor z u kom m c n, die Anklage dahin, das; der
Angeklagte mitschuldig sei an der betrügerischen Ver­
dachung der Masse durch seinen Vater.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen. Die
Verhandlung wird heute zu Ende geführt werden.
lZur Crida der Firma Anspach und Co.)
Gelegentlich des Zusammenbruches der Wirkwaaren-
sirma Ans p ach u u d C v. mit einem Deficite von
M.006 fl. wurde vor zwei Monaten der Geschäfts­
führer dieser Firma Louis Neuhut unter dem Ver­
dachte des Betruges verhaftet. Der eigentliche Firma­
chef Louis Stern war nach Amerika geflüchtet und
die Untersuchung gegen Ncuhut in der letzten Zeit
schon dem Abschlüsse nahe. Stern hat sich nun mit
einem Gesuche aus Chicago an das Wiener Laudes­
gericht um Bewilligung freien Geleites ge­
wendet, da er beabsichtige, herznreisen und sich dem
Gerichte selbst zu stellen. Mit dem Erscheinen
Stern's würde diese Angelegenheit eine neue Wendung
Pehmen.
(Die Erpress,mgsaffaire der Rosa
Macher.) Die Gouvernante Rosa Mayer, welche
im Jahre 1892 die Heldin eines Sensationsprozesses
war, in welchem sie wegen Betrügereien, die sie an
der Familie Kendler begangen hatte, zu drei
wahren schweren Kerkers vcrurtheilt wurde, wird sich
am 16. d. M. vor einem Erkenntnißscnate unter dem
Vorytz des LGR. Neubauer wegen Erpressung
Zw verantworten haben. Sie ist beschuldigt, an einer
-vame unter der Drohung, daß sic deren in Budapest
oomicilireudem Bräutigam von ihren Beziehungen
M einem hiesigen Banquierssohne Mittheilung
machen werde, Erpressungen begangen zu haben.
^ Witz, der dreiffig Kronen koste
^er Udvocat Dr- Arnold Bräun er hatte
«iageauwalt in einem Ehrenbelcidigungs-Proz
gegen den Uhrmacher Wilhelm K ö l l in e r in s
olaidoycr folgende Redeblüthe eingcflochtcn: „M
wem, wer Herr K ö lim er ist; einmal läßt er G
Meyer explodiren, ein andermal explodirt icin Koi
Herr Köllmer antwortete darauf mit einer Ehr
oeleidiguugs-Klage und in der über dieselbe
oeraumtcn Verhandlung verantwortete sich Doc
-orauner damit, seine Äeußerung sc: ein vielte
NM gelungener Witz, für den er strafrechtlich u
W machen sei, da es einem Ädvoca
muffe, mitunter auch schlechte Witze
Der Nichter war aber anderer Ansicht i
verurtheilte Dr. Brauner zu, einer Geldstrafe i
Kronen, da sämmtliche bei Ger
Mge Functionäre es in ihren Reden vcrmci
-M en, die Parteien zu beleidigen, und auch W
wawarWien, wenn sie eine Partei dem öffentlic
«Potte aussetzcn können.
unter
(Graf Andreas Nadah,) welcher hier
dem Verdachte, betrügerische Hotelschüldcn
contrahirt zu haben, verhaftet wurde, ist, nachdem
die landesgerichtliche Untersuchung eingestellt wurde,
gestern dem Bezirksgerichte Jofephstädt überstellt
worden, um sich wegen Falschmeldung zu ver­
antworten, weil er sich als Andreas Pecely,
Privatbeamter aus Preßburg, gemeldet hatte. Er
sagte, er habe dies gcthan, weil er in Gesellschaft
einer Dame war uno deshalb seinen eigentlichen
Namen nicht angebcn wollte. Das Urtheit lautete
auf eine Geldstrafe von sechs Kronen. Es liegt
auch gegen Graf Raday ein von Budapest ge­
stelltes Äuslicferungsbegehren vor, weßhalb er in
Haft behalten wurde.
(Ei,^ Vergiftung durch Leuchtgas.) Durch
eine im September v. I. erfolgte Leuchtgas-
ausströmung kam der 70jährige Schuhmacher Anton
Linhard in Meidling nm's Leben, seine greise
Gattin wurde in Folge der Vergiftung gelähmt und
deren 16jährige Enkelin Johanna Linhard erlitt eine
dauernde Störung des Nervensystems. Das Gas war
aus einem Rohre der Jmperral-Continental-Gas-
Afsociation auSgeströmt, das in Folge einer Erd-
seukung gebrochen war. Da Niemandem ein straf­
bares Verschulden beigemeffen werden konnte, wurde
die strafgerichtliche Untersuchung eingestellt. Eine
gegen die englische Gasgefellschaft ciugebrachte Civil-
klage auf Zahlung einer Entschädigung von 2720 K.
und einer Rente von monatlich 75 K. an Frau Lin­
hard mrd deren Enkelin wurde gestern vom Landes-
gerichte abgewiesen, da auch ein civilrechtliches Ver­
schulden der Gasgesellschaft nicht erwiesen sei.
Die Klage des Lodten.
(Privat-TLpesche des ^Illustr. Wr. Extrablatt".)
Salzburg, 13. März.
Das Schwurgericht unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrathes v. Sieb e n rock verhandelte heute
über die Ehrcnbeleidigungs-Klage, welche der Haupt­
mann Friedrich O u d r a c z e k vom 59. Jnfanterie-Re-
gimente im Aufträge des Rcgimentscommandos von
Innsbruck gegen den Redacteur Joseph Preisinger
vom .Salzburger Tagblatt" wegen einer Notiz ange­
strengt hat, in der ihm ein Fall brutaler Soldatenmiß-
handlung vorgeworfcn wurde. Der heutige Prozeß ist
umso bemerkenswerther, als Hauptmann Ondraczek
sich am 7, d. M., für welchen Tag die Verhandlung
ursprünglich anberaumt war, s e l b st d a s L e b e u
genommen hat. Der vom.Salzburger Tagblatt"
veröffentlichte Vorfall wurde in der österreichischen
Delegation durch den Reichsraths-Abgeordncten
Tnfel zur Sprache gebracht, worauf der Kriegs-
Minister die Erklärung abgab, daß der ganze Fall
unwahr, entstellt und in gehässiger Weise übertrieben
sei, weßhalb gegen das Blatt strafgerichtlich vorge­
gangen werde.
Der iucriminirte Artikel, der am 19. August v. I.
erschien, erzählte, daß der Infanterist Schweig­
hofer aus Salzburg wegen einer geringfügigen
Orduungswidrigkeit während des Manövers zu
Arrest verurtheilt und in einem Stadel zur Ver­
büßung iutcrnirt wurde. Schweighofer verließ für
einige Minuten den Arrest, angeblich, um sich Nadel
und Zwirn zu holen, um einen Knopf der Hose an­
zunähen. Hauptmann Ondraczek, der dies bemerkte,
ließ den Soldaten a u b i u de u. In der Notiz wird
behauptet, daß Schweighofer ohnmächtig wurde,
und der Arzt erklärt habe, daß, wenn der
Mann, der drei Viertelstunden in der Stellung an­
gebunden war, so daß die Zehenspitzen den Boden
kaum berührten, nicht losgebunden worden wäre,
wenige Minuten später der Tod ein-
gctreten wäre.
Die Anklage führt aus, daß die über
Schweighofer verhängte Strafe vollkommen
ordnnngsge m ä ß verhängt und a u s gefüh rt
worden sei. Aus den Zeugenaussagen des Haupt­
mannes Ondraczek, des Regimentsarztes Iacob
Thaler, des Rechnungsaffistenten Julius von
Tömöry gehe hervor, daß die Darstellung des
Blattes vollständig unwahr und entstellt sei. So sei
unwahr, daß Hauptmann Ondraczek sich überzeugte,
daß der Mann auch fest genug angebunden sei. Er
habe gar Nichts gesehen, und der Zugsführer
Huber habe den Mann ganz locker gebunden, so
daß beide Füße ans dem Boden standen. Auch sei
unwahr, daß Schweighofer in Ohnmacht siel und
durch einen Einjährig-Freiwilligen, der durch ein
Mädchen aufmerksam gemacht worden war, ab­
geschnitten wurde. Richtig ist, daß der Mann nach
einer Stunde zur Wache sagte, daß er unwohl sei,
und von dieser sofort losgebunden wurde. Der
Mann war vollkommen gesund und stand am
nächsten Tage im Dienste. Die Notiz sei eine den
Hauptmann Ondraczek beleidigende Entstellung
von Thatfachen und rechtfertige vollkommen die er­
hobene Anklage.
Der nngeklagte Redacteur Preisinger er­
klärte sich für' n ich t schul d i g und erbietet sich
znr Erbringung des Wahrheitsbeweises für
die in der Notiz angeführten Thatfachen. Znr Ver­
handlung sind sechzehn Zeugen vorgeladcn.
Als erster Zeuge wurde Regimentsarzt Doctor
Jacob Thaler vernommen. Derselbe gab an, daß
er vor Vollzug der Strafe Herz und Lunge des
Schweighofer untersuchte und gessnid befand. Der
Zeuge wurde später vom Hauptmann Ondraczek zu
dem Gefangenen geschickt, um sich nach besten Be­
finden zu erkundigen. Da Schweighofer sagte, daß
er unwohl sei, ließ ihn der Arzt losbinden. Am
nächsten Tage wurde er nicht als marod vorgeführt.
Der Zeuge Rechnungs-Unterofficier Julius
Miko v. Tömöry hat gesehen, wie sich der In­
fanterist Schweighofer aus dem Arrest entfernte,
und erstattete davon dem Hauptmann Ondraczek
die Meldung. Schweighofer wurde zu drei Stunden
Anbinden verurtheilt. Die Strafe wurde in zwei
Partien vollzogen, je 1?/r Stunden, dazwischen eine
Stunde Pause. Der Mann sei leichter angebunden
gewesen, als es- die Vorschrift verlangt. Er stand
ganz auf beiden Füßen, nicht ans den Zehen. Um
zwei Uhr Nachmittags wurde der Mann zum zweiten
Male angebunden. Nach einer halben Stunde
wurde er unwohl. Der Zeuge ließ ihn abbinden
und ging dann fort.— Vors.: War der Mann
bewußtlos?— Zeuge: Bewußtlos nicht, aber
unwohl.— Vors.: Wie hat sich das geäußert?—
Zeuge: Er war weiß im Gesicht.
Der Vertheidiger constatirt, daß die Strafe,
welche der Profoß hätte vollziehen sollen, durch den
Zugsführer Huber vollzogen wurde.
Der Ofsiciersdiener Johann Putz, ,der bei
Schweighofer Wache stand, gab an, dieser habe
Nachmittags gesagt: „Ich halte es nicht mehr ans!"
Der Zugsführer Huber band ihn los, dann legte
sich Schweighofer, ohne ein Wort zu sagen, in's Heu.
Der Infanterist Johann Schweighofer,
welcher sodann als Zeuge vernommen wurde, gab an,
er sei Vormittags so angebunden gewesen, daß er
mit einem Fuße in der Luft hing, Nachmittags jedoch
so, daß er nur mit einer Zehe den Boden berührte.
Den Befehl, ihn strenger anzubinden, habe Haupt­
mann Ondraczek gegeben. Als er unwohl wurde,
fei er losgebunden worden. Am nächsten Tage sei er
nicht ansgerückt, demRegimcntsarzt sei er jedoch nicht
vorgeführt worden, doch habe ihn dieser besucht.
Der Zugsführer Huber stellt in Abrede, daß
ein solcher Befehl ergangen sei.
Schweighofer gab noch an, daß er zum
Frühstück Kaffee, während des Anbindens aber
Nichts, nicht einmal Wasser bekommen habe.
Der Bauernsohn Johann Mühlbauer gab
an, man habe ihm erzählt, daß in seinem Stadel ein
Soldat sterbe. Er habe sich beim Commandanten
beschwert, daß trotz seines Protestes in seinem Stadel
zwei Soldaten angebunden wurden.
Die Schwester dieses Zeugen, welche Schweig­
hofer nach dem Losbinden im Heu liegen gesehen
hat, sagt, daß derselbe bleich und sein Kopf ans die
Ärnst herabgesenkt war.
Der Vorsitzende brachte die von Hauptmann
Ondraczek in der Untersuchung abgegebene Aus­
sage zur Verlesung. Derselbe hat angegeben, daß er
zur Erleichterung der Strafe dem Mann habe
Spangen geben lassen.^
Ans dem Reglement constatirt der Vor­
sitzende, daß das Anb inden in der Art vollzogen
werden müsse, daß die Gesundheit des zu Be­
strafenden nicht gefährdet werden.
Der als Sachverständiger einvernommene
Lauptmann-Auditor H a a sne r erklärte, daß der
Mann beim Anbiuden nicht auf den Zehen, jondern
fest auf den Füßen stehen muffe.
An die Geschwornen wurde eine Hauptfrage
auf Ehrend e leid i g nn g und eine Zusatzfrage
hinsichtlich des Wahrheitsbeweises gestellt.
Der Staatsanwalt beantragte die Ver­
urteilung des Angeklagten. Der Vertheidiger sagte
in seinem Plaidoyer: Die Strafe, welche Hauptmann
Onoraczek an dem Infanteristen Schweighofer voll­
ziehen ließ, hatte zur Folge, daß der Mann ohn­
mächtig wurde uno gelabt werden mußte. Berechtigter­
weise hat der Vorfall in Steindorf großes Aussehen
erregt und es war die journalistische Pflicht des An-
gekaaten, denselben zu besprechen. Nach wie vor ist
es Pflicht der Journalistik, die Interessen des Volkes
zu wahren. Der Vertheidiger beantragte die Frei­
sprechung des Angeklagten.
Da nach oem Plaidoyer das Publicum in
demonstrative Beifallsrufe ansbrach, ließ der Prä­
sident die Zufchauergalerie räumen.
Das Verbiet der Jury verneinte ein­
stimmig die Schuldfrage. Joseph Preisinger
wurde daher fr e i g e s p r o ch en.
-- —-— --
Eingesendet.
Gebrauchs-
Anweisung.
Man träufele Mor­
gens nach dem Auf­
stehen und Abends vor
dem Schlafengehen
einige Tropfen ILos-
roiu in ein Glas
Wasser, behalte einen
Schluck von der
Mischung eineZeitlang
im Munde und bewege
die Flüssigkeit zwischen den Zähnen hin und her,
damit dieselbe überall gut eindringen kann. Mit
dem Rest spüle man wiederholt den Mund und
gurgele. Wer dies täglich thut, wird bald die
wohlthuende Wirkung des Kosinin auf Zähne
und Zahnfleisch verspüren. Der ungewöhnlich er­
frischende Wohlgeschmack des Ivosmin macht
übrigens dies Verfahren so angenehm, daß der
tägliche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Äe-
durfniß Wird. som
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, ethältlich
in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.
Nervenstärkende Ernährung.
Hochbedentendes Kräftigungsmittel, namentlich
für Nervöse.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
LT MH L OK, WRLIK, 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
1VILX, I., HeisolErN 1.
Von Acrzten giältzcnd begutachtet, msi
Ausführliche ,Miltheitunge,i und Literatur gratis" und francp.


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 10 ]
8sW 10 "Men, Llltsi-vooa
Llustrirtss Vsiisnor lUxtl-Ahlatt
14. Mrr 1900 Nr. 71
DcrvorstchtlgeKapitattff.
Der Niedergang der Wiener Börse.— In der
der gestrigen Plenarsitzung der Wiener Börscknmmer
hat der Generalseerctär Herr L i ck, wie alljährlich
im Mär;, wo die Kartcnansgabe für das laufende
Jahr beendigt ist, über die F 'r e q u c n; b e W c g n n g
berichtet und ;n seinem Bedauern cvnstatirt, daß sich
der Börscbesuch gegen das Vorjahr abermals nur
51 Mitglieder vermindert hat, ein Ausfall, der nur
so unangenehmer empfunden wird, als im Jahre
1899 der Börscnbesuch bereits um mehr als I»0
Personen abgcuommen hat. Bezeichnend für den
eonstanteu Niedergang der Wiener Börse ist die
Thatsachc, daß die Zahl der Bvrscbcsncher im
Jahre 1673 über 3000 betragen hat und im Jahre
1906 sich nur mehr auf rund 1050 beläuft. Auch
die geschäftlichen Umsätze an der Wiener Börse,
welche durch das Arraugementbureau leicht controlirt
werden können, sind, wie der Geueralsecretär der
Börsekammcr ausgeführt hat, im Atonale Februar
d. I. gegen den entsprechenden BorjahrSmonat neuer­
dings namhaft zurückgegangen. Wenn die Einnahmen
der Börse vorläufig noch mit den Ausgaben im
Gleichgewichte bleiben, so ist dies Klos den relativ
befriedigenden Eingängen aus der Cotesteucr
und der Thatsache zu danken, das; einige
in der letzten Zeit durch Todesfälle frcigcwordenc,
gutsituirte Schraukeuplützc vortheilbast vcrwerthct
werden konnten.— In welchem Maße übrigens
neuestens die Geschäftsstille an der Wiener Börse
um sich gegriffen hat, das zeigte sich gestern recht
deutlich in dem Umstande, daß während der Mittags-
börje nicht ein einziger Abschluß in der Eoulissc für
Staatsbahnaetieu vorgekommcn ist. Ein Mitglied
dieser Coulifsegruppe, dem die schlechte Zeit den
Humor nicht vollständig geraubt hat, markirte dieses
Ereigniß, indem er kurz vor Schluß eine improvisirtc
„Weiße Fahne" hochgehalten hat.
Die Dcvisennoth.— Die Noth an Devisen und
Valuten wurde gestern noch verschärft durch den
Umstand, daß eine Arbitragefirma einen größeren
Betrag an Reichsmarknoten decken mußte. Wechsel
auf London erreichten nach langer Zeit wieder den
Cours von 243.—. Wechsel auf Paris waren bis
06.42V, begehrt, während Rcichsmarknotcn per Cassa
bis 116.5s bezahlt wurden.
Em interessanter Börscprozeß.— Eine Wiener
Bankfirma forderte nach dreijähriger Schiebung einer
B a i s s e p o s i t i o u von 50 Tramwayacticn den be­
treffenden Clienten mittels notarieller Intonation
zur Lieferung der schuldigen Stücke auf, und nachdem
die ihm gewährte Frist verstrichen war, schaffte die
Bankfirma die Stücke an und klagte durch Doetor
Wilhelm T e z n e r den Clienten auf Zahlung der
Differenz. Der Kläger konnte durch Vorlage der Auf­
zeichnungen des Wiener Giro- und Kassenvereines,
sowie durch Einvernahme mehrerer Zeugen sowohl
den seinerzeitigen Verkauf, wie auch den Ankauf in
allen Details beweisen und das Obergericht
sprach dem Kläger die angesprochene Summe zu. In
der Begründung zu diesem Urtheile wird ausgeführt,
daß das Obergcricht den Verkauf und den späteren
Ankauf, respective Deckung, als zwei Gattungen von
Geschäften, die jedes effektiv durchgeführt wurden,
erachtete und demnach dem Kläger die Differenz der
beiden Operationen gebühre.
Wiener Wcchslcrvcrcin.— Bei der jüngst statt­
gehabten Generalversammlung des Wiener WechSlcr-
vereines wurden nachstehende Herren in den Vorstand
gewählt: zum Präsidenten Herr Leopold L a n g er,
zum Vicepräsidenten Herr Heinrich.Braun, zum
Schriftführer Herr Rudolph s P i e l m a u u (Firma
I.H. Singer's Nächst), zum CassierHerr Moriz Alter,
zum Controlor Herr Eduard F r i e d e u st e i u.
Westböhmischer Bergban-Actienvercin.— In
der gestrigen Sitzung des Vcrwaltnngsrathes ge­
langte der Rechnungsabschluß für das Jahr 1899
zur Vorlage. Die Kohlenförderung erhöhte sich von
7,264.505 Mctercentnern im Jahre 1898 auf 7,823.811
im Jahre 1899. Der erzielte Ucberschuß stellt sich
nach Abrechnung der Geueralspcscn und Steuern
auf fl. 702.677.64 gegen fst 636.145.80 im Vorjahre.
Nach Vornahme der Abschreibungen von fl. 200.240.26
und Ueberweisung von fl. 55.536.82 für Reserve­
fonds und Tantiemen stehen fl. 446.901.16, bezw. zu­
züglich Gcwinnvortrag vom Jahre 1898 (fl. 27.232.55)
fl. 474.133.71 zur Verfügung der Generalversamm­
lung. Angesichts der in Ausführung begriffenen
Neuherstcllnngen und in Anbetracht der erheblichen
durch den Strike verursachten Kosten erachtete es
der Verwaltungsrath für geboten, der Schachtban-
reserve neuerdings st. 50.900 zuznführen und einen
größeren Betrag auf Rechnung des Jahres 1909
hinüberznnehmcn. In diesem Sinne wird in der
für den 19. April anbcranmten Generalversammlung
vorgeschlagen werden, die Dividende wie seither mit
7 Percent zu beinessen, wodurch st. 350.000 bean­
sprucht werden, fl. 50.000 für Schachtban zu reser-
vircn und restliche st. 71.133.71 auf neue Rechnung
vorzutragcu.
Cotirnng.— In der gestern abgehaltenen Plenar­
sitzung der Wiener Börjekammer würde beschlossen, das
Ansuchen der Oesterreichs s ch c n H p pot h c k c n-
bank, um Notirung ihrer lpercentigen auf Kronen-
währnng lautenden Pfandbriefe im amtlichen ConrS-
blatte der Wiener Börse dem Finanzministerium
befürwortend vvrzulegen.
Ungarische Hypothekenbank.— Die General­
versammlung der Ungarischen Hhpothekenbank findet
am 25. d. Bi. statt. (Siehe Inserat.)
Lssloura-üoiil Lsusrall.— Im Monate Februar
l 900 wurden bei der LcbeusversichcrungS-Abtheilnng
1079 Anträge für eine Versicherungssumme von
8,296.?, 12 K. eingereicht und 884 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 6,712.959 K. ansgefertigt.
Seit 1. Jänner 1909 sind 2114 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 16,839.125 K. eingereicht und
1624 Polizzen für eine Versicherungssumme von
12,717.672 K. ausgcfertigt worden. Die seit dem
1. Jänner angcmeloctcn Schäden belaufen sich auf
913.861 K. Der ausgewiesene Versicherungsstand
der LebenSversicherungs- Abtheilung belief sich am
31. Deeember des Jahres 1898 auf 449,227.817 K.
Kapital und 509.315 K. Rente auf 70.409 Polizzen,
wofür bar reservirt waren 114,696.582 K- Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die
Lchensversicherungs-Abtheilniig 6,336.211 K- und die
für sämmtlichc Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 633.488.400 K. Die Ge­
sellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von
30.000 K. auf den Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Pottendorfer Bauiilwollspiimerei.— Im Bureau
des Wiener Bankvereines wurde gestern unter dem
Vorsitze des Präsidenten Herrn Moriz Baue r die
Generalversammlung der Pottendorfer Baumwoll­
spinnerei und Zwirnerei abgehalteu. Wie der
Geschäftsbericht cvnstatirt, schließt die Bilanz Vvm
31. Deeember 1899 abzüglich aller Betriebsspescn mit
einem Bruttogewinne von 207.881 fl., welcher nach
Abzug der statutenmäßigen Abschreibungen einen
Nettogewinn von 96.278 fl. ergibt, der sich zuzüglich
des Gewinnvortragcs aus dem Jahre 1898 auf
101.800 fl. erhöht. Der Verwaltungsrath beantragt,
5 Perceut Zinsen, gleich je 15 fl., auf 2000 Prioritäts-
Actien mit 30.000 fl., 3 Percent Zinsen, gleich je
4V2 fl-, auf 8000 Stammactien mit 36.000 fl., zu­
sammen 66.000 fl., zur Zahlung zu bringen. Von den
sodann noch verbleibenden 35.000 fl. sollen dem
Reservefonds als außerordentliche Dotation 25.000 fl.
zugeführt, den Beamten der Gesellschaft 2500 fl.
zugcwiefen und der Resi auf neue Rechnung vor­
getragen werden. Der Antrag wurde ohne Discusfion
angenommen und es gelangt sohin der Coupon der
Stammactien mit 4M fl-, gleich 9 K-, und jener der
Prioritäts-Acticu mit 15 fl., gleich 30 K., zur Ein­
lösung. Die aus dem VcrwaltULASrathe scheidenden
Herren Dr. Julius Magg und Constantin Freiherr
v. P 0 p P- B ö h m st e t t e u wurden wicdergcwählt.
Börse für lnadwirthschaftliche Prodncte.—
Nachmittags blieb die Tendenz für sämmtlichc Artikel
fest behauptet, der Verkehr war gering. Ilmgesetzt
wurde Frühjahrsweizen zu 7 K. 67 H., Mai-Juni-
Weizen zu 7 K. 70 H. bis 7 K. 71 H., Herbstweizen
zu 7 K. 91 H., Frülffahrskorn zu 6 K. 63 H., Mai-
Juui-Koru zu 6 K- 69 H., Herbstkoru zu 6 K..83 H.
bis 6 K. 82 H-, Mai-Juni-Mais zu 5 K. 53 H. bis
5 K. 52 H. Frühjahrshafer notirt 5 K. 27 H. bis
l 5 K. 29 H., Mai-Juni-Hafcr 5 K. 32 H. bis 5 K.
31 H., Herbsthafer 5 K. 60 H. bis 5 K. 62 H
August-^eptembcr-Raps 12 K. 85 H. bis 12 K. 95 H.
Auswärtige Schlußcorrrse. —Triest:
NapolcouSd'or 19.21, Wechsel per London (kurz)
242.85, (laug) 242.60, österr. Papier-Rente 99.20,
Italiener 93.15.— Berlin (Schluß): Oesterr. Papier-
Rente 98.30, österreichische Silber-Rente 98.25, öster­
reichische Gold-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente
97.50, ungarische Kroneu-Reutc 02.70, 4>/iperccntige
ungarische Eisenbahn- Anleihe in Gold 100.90.
N a ch b v r s e: Ungarische Gold-Rente 97.50, un­
garische Kroucu-Reute 92.75, Creditactien 235.25,
Buschtiehrader 30,2.50, Lombarden 28.60, Staatsbahn
139.10, Italiener (Cassa) 91.75, Italiener (Ultimo)
94,90, Disconto-Commaudit 197.50, Deutsche Bank
212.50, Handelsgesellschaft 172.50, Dresdener Bank
16190, Hamburger Pakctschifffahrt 129.25, nord­
deutscher Lloyd 125.10, Meridionalbahu 137.40, Gott­
hardbahn 143.40, Schweizer Centralbahn 144.40,
Schweizer Nordostbahu 92.50, Bochumer 279.90,
Gelscnkircheuer 212.25, Harpener 229.40, Hibernia
2 (l.75, Laurahütte 275.50, Türkenlose 122.75,
Schwächer auf Gcldvcrhältuisse.— Frankfurt (Abend-
böric): Creditactien 235.50, Staatsbahu 139.50, Lom­
barden 28.80, Gelscnkircheuer 212.50, Harpener 229.40,
Hibernia 242.25, Italiener 94.80. Still.— Paris
(Schluß): Staatsbahu 698.—, neue türkische Consols
23.85, vicrpereentige spanische Exterieurs 71.50,
Baugue Ottomane 576.—, neue Zperceutige amortisir-
bare Anleihe 100.—, 3VrPercentige Rente 103.02,
Credit foncier de France 730.—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 352—, vicrpereentige rumänische
Anleihe vom Jahre 1890 (comptant) 84.—, vier-
percentige rumänische Anleihe vom Jahre 1896 (Zeit)
84.95, Tabakactien 296.—, Wechsel auf Italien 6Ä
Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.69, Wechsel auf Brüssel V,a Percent,
fünfpercentige bulgarische Obligationen 399.—, Rio
1375.—, Debeers 753.—, Eastrand 168.50, Chartered
94.25, Randfontein 76.25. Fest.— London (Schluß):
Consols 101V«, Lombarden 6'<„ ungarische Gold-
Rente 98.—, vierpercentige Rupien 64V,, Platzdiscont
4 Percent, Silber 27V,s-Unregelmäßig. Chartered 3.71,
Eastrand 6.68, Randfontein 3.03, Randmines 37.18,
Debeers 29V<-
Wiener Börse vom 13. März.
Die Börse eröffnete heute in fester Tendeuh
doch blieb das Geschäft gleich von Vorneherein gering­
fügig und ging deshalb die anfängliche Besserung
zum' Theilc wieder verloren. Selbst als gerüchtweise
verlautete, die Engländer seien in Bloemfontein Un­
gezogen, und Berlin höhere Notirungen meldete, dpt
sich die Stimmung nicht freundlicher gestaltet. In den
Montaupapiercn fanden vielfach Realisirungen statt.
Stärker rückgängig waren Schodnicaer Petroleum-
Actien bis 345 durch Verkäufe einer Specnlations-
Firma. Renten waren vernachlässigt. Valuten ver­
steiften neuerdings.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 235.40,
ungarische Crcditbank 187.50, Anglobank 125.—,
Unionbank 154.25, Bankverein 135.75, Lander­
bank 118.50, Bodencredit 252.50, Staatsbahn 136.70,
Lombarden 25.90, Elbethalbahn 124.50, Nordwest­
bahn 120.25, Nordbahn 294.50, Dampfschiff 71.50.
Lloyd 77.50, Czcrnowitzer 140.—, Buschtiehrader Bahn
lit. U 303.—, Straßenbahn lit. I 136.—, Alpine
Montan 264.40, Rima-Muranyer 315.75, Prager Eisen
682.—, böhmische Montangesellschaft 410.—, Brüxe«
Kohlen 398.50, Waffenfabrik 188.50, Tabakactien 142.50s
Wienerberger Ziegclfabrik 229—, Mai-Rente 99.30,
Silber-Rente 99.20, österreichische Gold-Rente 98.3st
österreichische Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.65, Türken-
lose 124.25, Napoleons 19.29, Reichsmark 118.50,
Rubel 256.—.
Späterhin erfuhren die Course genug!
Veränderungen. Das Geschäft blieb leblos. Credit-
waren 235.50, ungarische Credit 187.25, Anglo­
bank 125.—, Bankverein 136.—, Unionbank 154.50,
Länderbank 118.60, Staatsbahn 136.80, Lombarden
26.—, Elbcthalbahn 124.50. Nordwestbahn 120.-,
Tabak 113.—, Alpine Montan 264.50, Rima-
Muranyer 315.76, Mai-Rente 99.30, ungarische
Gold-Rente 97.15, ungarische Kronen-Rente 93.6^
Türkenlose 121.25, Reichsmark 118.45.
Kourfe der Wiener Börse vom 13. Wärz 1900.
Di- Notirung s-mmtliher Effecte»,
Mil Ausnahme dcr per Stück notirtcu
„Diversen Lose" und dcr Geiiühschcine,
versteht sich für je Ivo Kronen des
Nominale!,.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist dcr sür je Ivo Kronen
notirte Cours mit dein in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
ninltipliciren, das Resultat durch t 00 zu
djvidireu.— Beiden nicht voll-
ge z a v l t en A e t i en ist von dem ans
diese Weise ermittelten Werbe dcr nicht
eingezohlreBetrag in A b z n g >n bringen.
Staats-Anlelien. Geld Maare
h. SiaalLsch. in R. verz. WZ8
ld-Rslus,.
4cr
der (ganze).
Oer (simpel)
, S-„
atSdow.-Psdbr. stfr.-.
t. Kronen-Rente...-
t. Investitions-Rente.
rechtsbahn in S. p. ISO fl,
iabelh-Batm i. G- Itsr. s —--
nzJoscxh-BabnLilb. b-/« 12268
8915
88 35
18-58
13658
168-
288 58
184-
88 35
87-
8625
en-Priesen strs. s... 97—
wrpb-Babn, stfr. Krone» 96 -8
abech-Bobn-Actien 11375
.KarlLndivig-B.-Act, jgghÖ
rechtsbahn in Gold.. III,—
abeth-Bahn 4 ab ISA. 8- 78
„ „« 9856
mzJosep»-Bahn18844. 97 18
iiz. Karl Ludwig-Bahn. 66 66
sen-Priesen stfr, >. Eilb. 4 86 -8
;ar. Gold-Rente.... 9715
(. Kronen-Rente..- 83 65
r.Staatseis.-A. i.G.4>',?( 16858
g.Staatseis.-A.i.S. 49,89 18818
t 99 58
9935
83,58
168 58
137-
16875
281-58
18-58
99 55
8728
96 75
12346
98-
97-
12858
181-6
112-
95 28
8798
9728
9718
8738
8385
18158
181,-
Geld Waare
Nng.Schankregal-Obl. 4'/,»/- 88187^98 98
Nng, Prämrcn-Anl. der St. 16- 16- 88
TH°ii!-Reg.-PrLm..Lbl.vr!. 1-1 35 1-235
Nng.Grundentlast.-Lbl.4yi, 9265 9365
Ocffentlichc Ansehen,
Wiener Bertchrs-Anl. 4yi> 87 70
Galiz. Landes.-Änl. 188-4"» 93 58
Gajizische Propinat.-Anl.. 96 68
Krain. Landes-Anlehen 1889'-
Mähr.. 18l>0 9575
Obcröstcrrcich. v. I. 1887. 89 58
Tirol. Laud.-A»l. 1885, l yi, 98—
Anlehen der Stadlgem.Wic» 182 88
Billg. Sisenb.-Hyp.-Anleihe 85 88
Billg.Staats-Hhp.-Aul.1892 85 75
Pfandbriefe, kommunal-.
Eisenbahn Kredit- und
Baiilcn-Lbligationcn.
Lesterr.Bodcncred. 4YH ö.W. 95 98
Bukowin.Bvdeiicrcd.-A.LA 18328
Ccntralbodencreo., oft. i'.-h jgg-O
„„ 4HZK. 88,58
Gal. Bdcred.-BereiuöSj, 4yi> 9-25
„ 41 i. 8-75
R.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. -tyi, 9828
..„ S-/i b.1gI2incl. SHH Pr.
Oest.-ung. Bank. ö. W. 4Y-
Oest.HhPotheIe»b., 4--.
Spark., erste bst. S» I. 4yi>
Commcre,-B. Pest, -si.yh. M-
„ Pcst.C.-O.lvVr. 18258
„, K. 4YH 95 75
Nng. Bodcncred.-Instit. 4-/, -,-
Nng. Hhp.-Bank-Otl. 4yi> M—
Prioritöts-Obligationcn.
Buschtiehrader Bahn ST,. 183 25
Tur-Bodenb.-Eisenb.48St- 85 78
°„„ 4SSS 75 -8
Jerd.-Nordb. Em. l8Sk.. 6868
9388
99 58
,15
9818
9-28
97 38
98 35
8658
188-
18358
86 38
8625
6898
18378
181 38
99 58
8- 98
9558
99 28
9- 68
188 58
98-8
18815
99 75
18358
86 75
18858
garantirt
18-15
96 58
78
9928
89-8 188,-
Ecld Waare
Kaschau-OdcrbergerBahntyi, 8678
„„ 4Y» 97,-
Lemb.-Czern.-Äaffh. E. IS84 87,28
Lemli.-Cz.-Jajsh E. ib«!stsr. 95.28,
Lcobetl-Vordernberg 4hb. -—
Oesterr. Skordwestbähn- 187 88!
lit. 6107,-
Neichenberg-Gablonz 4-z. 9- 5V
Staatsbahn, 87 58
Staatsbahn, Ergänzt,,Igsnctz 86 75
Snbbahn W 68
Sndbahn —-
Sndnordd.Berbindungsbab» 86-5
Wien-Aspang-Eisenbahn.. WM
Donau-Dampslchrff khb-- 165,—
Montanges., bst. Albino., sgg,—-
Tris.KHItv.-Ges. E. 18SS «h- —.-
Tibcrsc Lose.
Lest. Bodencrcvit-Lose 1886 237-
. ,.„ 4S8S 235 58
Dampsschiss-Losc 335,-
Donau-Regnlirungs-Lose. 25758
Nng. Hyp.-B,-Pr.-Schnldv. 239 25
Triester ir Ivo ft 378,—
Triester -r 50 fl 168—
Serb. Prämien-Ar.-Icihe s-z 78—
Präm.-Lbl. d. türk. Eisend. 12375
Basilika-Los- 13,-
CrediKLose 395—
Clarh-Lose 13858
Innsbrucker Lose,
Krakauer Lose .....
Laibachcr Lose
Osner Los:
Palffh-Loie
Rothe Krcnz-Losc, österr.
„„„ Ungar.
Rudolph-Stistungs-Losc-
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. GenoiS-Lose.,-
65
68-
58-
133-
132-
-275
22 28
66-
17258
58-
188
97 38
98-
8788
9618
83-
188 68
18788
9558
8825
87 58
7828
18858
87 25
97 58
185 58
188 75
239-
237-
3-5,-
25875
2-125
171—
78
12-75
1-,
397-
132
67,
6158
51-
135
133,
-375
23-
63
17-58
68-
182
Stanislauer Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Comnmnal-Lose 1871
Transport-Untcrnchm.
Auhig-Tepliyer
Bau-n.Bctrbsg.f. st. Slrb..
Böhuttsche Nordbaln,-.,
Buschtiehrader Eisend, lit.-
Bnichtiebrader Eisenb. In. II
Tonau-Dampischisss.-Ges..
gcrdinands-Äorobahn,.
sinnslirchen-Barrs cin Srlb.)
Craz-KLi>»cher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn-(des.
Kafchan-Oderbcrg (in Srlb.)
Lemberg- Czcrnoio. (in Silb.)
Liovd, österr., Triest.,.
Oest.Rvrdwestbahn (inSilb.)
„„ Nt. I!„„
Prag-Duxer Bahn (in Süd.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
„„ Sl.-Act..
Staatsbahn (in Silber)--
Sndbahn (in Silber).--
Südnvrdd. (Pardubltzer).
Tramwah. Nene Wiener.
Nng.-galiz. Eisend, (in S.)
Wiener Localbahnen-Gci..
Geld Waare
136MMM-
178,- 18-,-
392,- s 393,-
!
31858
135 75
15158
31--
38225
71-8
293-
186-8
13158
-2-
88-
1-8-
77-
128-
12-25
9258
185-
75-
13678
2578
8275
116-
18-58
Bankc».
Anglo-österr. Bank (in S,) 12- 75
Bankverein, Wiener..- 13)55
Bodcncreo.-A., bst. (in S.) 252—
Bnkowinaer Bodencredit- 117—
Ccnkral-Bodencreditbank. 1-2,—
Credit-Anst. s,Hand, u.Kew. 235-8
„ Bank, allgcm. nng. 187,25
Teposiicnbank, allg.-.. 11858
Escompte-Gescflschast,n,-öst. 1--—
Giro- und Kasienvcrein-. 123—
Hhpothekenbank, österr... 128 58
, ung... 19158
31758
138 25
15258
315-
383 25
72-
285-
187-8
13258
---
985«
1-1-
78,-
128 5«
12-75
93-
118-
78-
136 98
259«
935«
118-
185-
12525
138,85
2525«
128-
1-258
2357«
187 75
111,-
1-5,—
138-
>215«
192 5«
Länderbank, österr.....
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-mig. Bank....
Nnroiibank........
Unionbank, böhmische.»»
Berkehrsbank
Jndustrie-Unternehm.
„Anstria",A.-G.d.E.-u.M.
Ballgesellschaft, allg. österr.
Eghbyer Eisen-Industrie..
Erienbahnwagcn-Leih-Gcs.
Elbemühl
Elektricitätsgej. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Montangesellsch-, öft. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Ges.
Ritna-Binranyer .....
Schlöglmnhl.
Stchrermühl
Trisailcr Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tabatregie-Gesellschast
Union-Baugeselllchast.,.
Waffensabrik
Westd. Bergbau-Act, Berei»
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel.--
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerrndustrie-A.-G,, ung.
Tevisc«.
Amflerdatn, lurze S....
Deutsche Banlvlätze, lnrze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris io» Francs, lnrzeS.
Valuten.
Mrmzbucaten ......
20 Francs-Stücke
Russische Imperials...
Ivo Reichsmark-Noten..
Ivo Lire ital. Baninoien.
Paprcr-Rnbel ......
Geld W-ars
11872« i 118,-8
217-
12825
15-58
13-25
123-
85-
181-
179-
8--
13388
1-1 75
163-
265 --
581-
31558
83-
188-
325-
1- 3-
118-
188-
151-
9558
228-
12175
1775«
288-
11358
2- 298
9635
1827
9815
2 55ch
219-
12875
155-
13525
124,-
86-
18258
17958
Nz:
1Z9A
1-258
Ex:
26558
ZI 8 25
8758
181-
327-
1- 358
11S7S
198-
152-
9658
229-
12275
179-
28838
11885
2- 3,8
98-5
"Ä
1929
11955
9835
2,56c»


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 11 ]
die
§lr. 71 "Ulön. Mtt^oen
W WM HMilMchcil.
Ein volksroman
von
Anton Langer.
Kapitel. Des Frevels Verübung.
(11. Fortsetzung.)
„Ach so l" replicirte der Heilkünstler, „dciS
Mr vorsichtig, aber jetzt geben Sic's her— ich
pflege derlei Honorar im Voraus M nehmen.
Mit einem mißtrauischen Blicke sah ihn
Uariazellerin am
^Wenn's aber nun mißglückt ?" sragtc sie
Zaubernd.
„Mr mißglückt nie Etwas," sprach Doctor
iMmperl mit dem Bewußtsein eines Dumreicher
vder Billroth, „wenn Sie übrigens kein Ver­
trauen zu mir haben, so braucheil Sie's nur zn
sagem Ich stehe ans die Operation und Ihre
Kundschaft nicht an."
^Nein, nein, Herr Doctor," beeilte sich die
brave Frau zu sagen, „so Watts rächt gemeint.
Wie könnte ich'S wagen, Ihrer Kunst zu miß­
trauen,' gleich soll das Gelds da sein, es ist ja schon
^gerechelt" (zurecht gelegt).-
„Na also!" brummte der große Mann.-
Madame Sedlmcyer humpelte zun: Kasten
Lud brachte die zehn Ducaten, die sie sorgfältig in
Weißes Papier cingeschlageu hatte.
Der Doctor nahm das Päckchen und wog
.'es in der habgierigen Hand. Dann öffnete ep das
Dapier,, zählte langsam und bedächtig die zehn
Goldstücke ab, wickelte sie wieder irr die papierne
'Hülle und sagte:
^Wir sind ist der Ordnung.*
Dabei steckte er die Ducaten in die Wesien-
IllustrrnteZ wiener Lxtrujäutt
14. NLi-2 1900 Leits 11
„WaZ habe ich denn zu thün.?." fragte die
Uariazellerin.-
»Ist der Bockshvrndlsaft mit Mohn verdickt,
sanrmt dem Sutzel .(Zulp) in Bereitschaft 7."
>,Alles in Bereitschaft."
- „Das Kind wird schreien.- Sie müssen den
Sutzel gut eintauchen und sich vollsaugen lassen,
damit die Kleine lieber darnach schnappt."
^Wird geschehen, pünktlich."
-,Und nun laßen Sie uns in die Kammer
Mteu p der Fetzen^ der als Vorhang dort hängt,
mag immerhin dort wcgbleibcn, es wird uns ja
doch Niemand in die Fenster schauen."
„Gott bewahre! Meine Wohnung ist die
letzte ans dieser Seite, bis hieher kommt Niemand,
als der wällschc Musikant von gegenüber, der an
Nichts denkt, als an seine Geige."
Und wirklich spielte der Orchestermann des
Opcrntheaters in diesem Augenblicke die Melodie
des Duettes zwischen Belisar und Irene, das mit
den Worten des geblendeten Vaters beginnt:
Dmigno nnüiaw, del siorni mini,
ll'n sei i'nnxgl», tu Lei il äuee,
Nu tun I'oiubr-u Lei !u luev,
Del truäito xouitor!*)
„Wir sind sicher," sagte Doctor Gramperl,
„an's Werk!"
Er stand ain Bette, wo das Kind lag, und
den prüfenden Blick ans dasselbe richtend, zog er
ans der Brufttcischc seines Sommerrockcs ein
kleines Necessaire, bei dessen Ocffnung sich ver­
schiedene Flacons mit Ingredienzien "von allen
möglichen Farben zeigten.-
„Meine Hausapotheke!" sagte er mit einem
cigenthümlichen Blicke, „nehme die Fran jetzt das
Kind auf den Arm."
„Muß ich.?."
„Natürlich; ich kann doch das Kind nicht
zugleich halten und die Operation vornehmen."
„Ach Gott! Ich zittere am ganzem Leibe."
„Nun ja— so seid Ihr Weiber alle. Mit
dem Maul, nur einen kecken" Plan auszustudiren,
seid Ihr da, gilt es aber, denselben anszuführen,
kommt's zum Ernst, dann fällt Euch das Herz
in die Kittelfalten und Rest ist's mit der Courage.
Ich frage die Scdlmeyerin— will Sie das Kind
halten vdev nicht
„Ja, ja— ich will's, Herr Doctor."
„Nun, so nehmen Sie es in drei Teufels
Namen."
„In Gottes Namen!" corrigirtc die fromme
Mariazellerin.
Sie nahm das Kind auf ihren linken Arm
und hielt die rechte Hand über dessen Brust. Die
kleine Hedwig— wir nennen sie schon jetzt so—l
blinzelte, als das Licht vom Fenster her in ihre
-) Nun wohlan, so laß uns ziehen. Fortan bist
Du der Engel, die Fahrerin meiner Tage, bist im
Dunkeln die Leuchte des Vaters, den man so Münd­
lich hat vcrrathem
Aeuglcin fiel— die Augen kleiner Kinder sind
bekanntlich sehr empfindlich.-
Doctor Grainperl nahm aus dem Etui ein
Flacon, das mit einein grauen, äußerst feinen
Staube gefüllt war— von diesem Staube
schüttete er einen Thcil ans einen kleinen Silber-
lvffel und legte diesen zur Seite auf's Bett.
Dann nahm er aus dem Necessaire rinen
Federkiel, wie man ihn in ein Pfeifenrohr steckt.
Las untere, breitere Ende füllte er einige Limen
weit mit denr grauen Pulver aus dem Silber-
löffel.
Das obere schmance Ende diente ihm als
Mundstück.
„Jetzt aufgcpaßt!" sagte er, „ruhig Madame
Sedlmcyer."
Trotz dieser Warnung mußte die fromme
Wallfahrerin alle ihre Kraft, allen ihren Willen
znsammennehmen, um das Kind nicht fallen
zu lassen.
Die arme Kleine riß die Augen weit auf,
als der Doctor mit dem Federkiel M Munde hart
an ihr Gesicht sich hielt.-
Ein Moment— und vom Doctor wegge­
blasen, flog der graue Staub-in's liebe Auge des
Kindes.-
Einen gellenden, durchdringenden Schrei
stieß die arme Kleine ans, ,so fürchterlich, daß die
am ganzen Leibe zitternde Mariazellerin es nicht
mehr halten konnte, sondern es rasch auf. das
Bett legte und auf den daneben stehenden Sessel
sank.
Auch der Italiener gegenüber unterbrach
einen Augenblick sein Spiel, allein im nächsten
Momente fand er das Schreien eines kranken
Kindes Wohl natürlich und spielte die Liedes­
klage des geblendeten Belisar weiter.-
„Den Sutzel! Den Sutzel!" commcmdirte
Doctor Gramperl.-
Aber che die bebende Mariazellerin sich^ er­
heben konnte, hatte er selbst den Zulp ergriffen,
denselben in den mit Mohn verdickten Bockhorn­
sast getaucht und ihn Her armen Hedwig in -den
kleinen Mund gesteckt.
Begierig sog das Kind die süße Flüssigkeit
ein i— die Schmerzensrufe erstachen in, einem
leisen Winnnern.-
(Fortsetzung folgt.)
-,- Die P. T. ActiouLre der Ungarische» Hypotheken-Dank werden hiemit zn der am 25. Mürz l. I., Vormittags 11 Uhr
M vmiLo^'altlAen Ler Baut (V^HlLäor vrvra 7) abzuhaltenden
MI. ordentliche» General-Uersammlnng
' Tagesordmmg:
^ 1. Jahresbericht der Direction und deS ArrffichtsratheS.
2. Feststellung der Bilanz pro 18L1) rurd Ertheilung deü Absolutoriumö.
8. Beschlußfassung über die Verwendung des rtteingcwittncs.
'7,' -M Die Deponirunä der Actien geschieht in Budapest bei der Kasse der Bank (V., Xallor uterr 7) und bei der
Usitz2rlsc?cn Escompte- und Wechslcr-Aauk; in Wien bei der Union Bank; in Par i v bei der ^Sociötö genär-Lla xoar t'Lvorisor la
Vvsloppßikent^ OoanLereo et cks l'Illcknstria ea 1'raneo^.
Dis Dieoollo».
AnSzug aus den Statuten r
8 23. Der Besitz von 20 Actien berechtigt zur Abgabe einer Stimme.
8 24. Aclionäre, die ihr Stimmrecht ansüben wollen, sind verpflichtet, ihre AeLien mindestens 8 Tage vor dem Zu-
lanimcilirctett der General-Versammlung gegen Erlagschein zu hinterlcgcn. Diese Teponirung geschieht bei der Kasse der Bank
voer an den in den Journalen bekannt zu gebenden Orten.
- .a 8 2L. Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden; Vollmacht kann nur Actionäcen
skrryertt werden.
., Körperschaften, Institute und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Minderjährige, können an der General-Versammlung
ourch chre l^-chru Vertreter rheilnehmen, wenn diese Letzteren auch ausserdem keine Aclionäre wären.
. Diejenigen, welche ihr Stimmrecht nachgcwiesen haben, erhalten Legitimationskarten mit der Angabe der von ihnen
vertretenen Aktien und der Zahl der ihnen gebührenden Stimmen ausgesvlgt.
i Die Actien sind von arithmetisch geordneten, vom Einreicher eigenhändig Unterzeichneten Consignationen, und zwar
der Haste der Ungarischen Hypotheten-Bant in l und bei den übrigen Teporftcllen in 2 Exemplaren begleitet, einzureichen.
' Ueber die deponirten Actien empfängt der Teponenr einen Erlagsschein. Nach abgehaltener General-Versammlung
«erde» dre Actien nur gegen Rückstellung dieses Erlagscheines ausgefvlgt.
^Der Bericht uebst der Bilanz pro 1839 steht den P. T. Acnvnärcn vom 17. März l. I. ab in den Banklocalitäten
Versugung. (Nachdruck wird nicht honvrirt). 8783
50.000 Nepfclhochstinnmc per Stück
von 40—70 Heller; ferner Birnen, Kirschen,
Pflaumen, Marillen, Pfirsiche, Rüste, Mi­
speln rc. 50.000 Stück eßbare Kastanien von
> 0—100 Heller per Stück. Hier- n. Allee-
bäume, starle Hochstämme, starke Kronen­
bäume, 29.000 Kngelakazien per Stück von
60—100 Heller, 20.000 Roßkastanien per
Stück von 40—!20 Heller, 20.000 Christus­
dorn per Stück von 40—100 Heller, etwa
50.000Eschen,Ebereschen.Ahorue.Pappclii re.
Ziersträucher über 100.000 Stück in 30
der schönsten, retchblühenden Sorten, Preis
per 100 Stück 16 Kronen. Nadelhölzer.
Fichten, Föhren, Lärchen u. Tannen von 30
bis 300 Entt. hoch, dann über 30 Arten der
schönsten exotischen Nadelhölzer. Jllnstrirrcs
Specialverzcichniß versendet ans Wunsch
franco graft. Sigd. Battbyany'scve GurS-
verwallnng Esendla?, Posl Frankoz bei
^ 3736
MgSekurg- Ausbau.
LeösutenäÄs tocomabgUbi-üi
veulrotilrnilz-
^06QM0dÜ6N
^mit ausriebd. I^öbrenstesseln
voll 4 bis 200 ?ferckel8, 5u88bllI>S
uncl TurngsrÄlle.
Zlri'Zeilfv lollärri 7uuioa steriiit örÜLLit 1-eij.rix lloräesux Neapel
»GS
8 mal preisgekrönt ist nur Nie weltderiüimts
MSS'OZSVSS8A«VL»L'
rnlt llLc»r»rill»rpl «,< ttroiuoi, (^esstrllcb xesebiitLt),
rnäilral nnü «lostar virlrenck ^ejxen: kikoumakiLmus, vloßt, psttSUvstr,
2uokor!crOnktistt. OaUenstsino. Isdär-, KilLgon-, ktlsrenleiclen, tiLutunrelnig-
koitsn null Mutanäi-ang.— >Iall vorlanxs Lroscbüre mit Ledraueüs-
vorscbrltlon null lsurpinn nuisonsr null postkrei.
Fabrik 8anitürerLj)>.cinlit. 1^. ÄL<»r»LrLupL,Ler!ill^»dlronbLU8orH1eo177
3490
L§ESS- ZZöGSLK,!- SrSSVZLLOL
O. H L ff r 1, Mir», r.» Ueuek Markt 12.
'E—-—- tzvrrüstvto Linttvvso» tvr».»-
Neuestes und bestes Röstversahren. 3727
Mocca-Mischung..... fl. 2.80 per Kilo
Wiener Jansen-Melange. fl. 2.— per Kilo


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 12 ]
Leits 12 ^Visn Mttzvoeb
ÄustivtSL wiener Lxti-^olatt
14. Mr2 1900 k7r. 71
Kleine Anzeigen.
20 fl. Singer-Maschine,
gaiH neu, 5jähr. Garantie, Original Ring-
chiss 3o fl., Greifer- und übernahte Ma-
chineu um 7, 9 und 12 sl. zu baden.
Mariahilf, Kasernengafle 22. 2097
Bsrr derLemolirungder
FrarrzIsseph-Kaserne
sirrö LZ Millionen
Wienerberger Mauerziegel,
Primaqualität, wie neu, zu
jedem Neubau verwendbar,
50.1WV Stück Mastersteine,
Granit- und Kaisersteinstufen
von 1 bis 3 Meter Länge,
O.uadcrsteine, Deckplatten,
Sockelplatten, Rinne» für
Stallungen und diverse Stein-
mcSarbeiten, Klinkerpslafter,
Ketzlheimcrplatten, Cham­
pions, eiserne Gitterthore,
Caudelaber, Gaslatcruen,
eiserne Thüren, Kanalgitter,
eiserne Brunnen, Wasser-
leitungSmuscheln, eiserne Ge­
länder, Krenzthüren, Fenster,
Fiügelthüren, Abortschläuche,
diverse Thore, Pargnetteu,
Brettlböden und neues Dach-
ftnhlholz, Lräme, zwei gut
gehende T h u r m u h r en re.
billigst abzugeben. Auskunft
,n der Baukauzlei, Franz
Joseph-Kaserne. sus
Für Z ft. monatlich
liefere ich solid gearbeitete HerrenUeider
nach Matz. Isidor Modern, Il I., Renn­
weg 75. 2278
20 fl. Siligcr-Maschiimi 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Rinqschisfcheir 25 fl.
Greifer 7 ft. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahtlferstrafte Litt,
im Hofe. 2232
Prauino
mit Panzerstimmstock und Gußrahmen um
160 fl. zu verkaufen. L. Feige!, Elavier-
macker, VII., Kandlgasse 25. 228«»
Wiener Hausbesitzer,
sowie größere Fabrikanten und Zkauf-
lente erhalterr von iooo bis üo.ooo fl. und
50d an im Escvmpte-Bureail, VIII., Alfer­
straße 69, Stiege rechts, HoctMarterre,
Thür 5, von 10 vis 5 Uhr ohne Voraus­
lagen schnell Geld. 2285
Fiakerzeug
mit Gnmmirädern wegen Erbtbeilüber-
nahme billig zu verlaufen. Adresse im
Exvedit. 24S3
Ein Barrel-Apparat,
fast ganz neu. sammt Pumpe, ist sofort
billigst zu verkaufen. Albert Korner, II.,
Glockengüsse 24. 2447
Stutzflügel,
überspielt, von Privaten zu kaufen gesucht.
Zuschrift unter „A. S. 2449- per Expedit.
2449
Einspnuuer-Strciiwagcn
zu vermiethen. Auskunft: VII!., Piaristen-
gafie 4, im 2453
Diverse Möbel
von Hoteleinrichtungeu sind wegen ALap-
tiruug billigst raschest adzugeben, auch für
Händler, ll., Treustraße io», Ponier.
2455
Stutzfliigcl, Eiskncoirsrrllctlvn,
k. k. Hofsirma, 150 Ctm. lang, um 90 fl.
zu verkaufen. VII!., Langegafse 42. 2439
Für Heurigen-Schänker.
Stusverkanf von Weinflaschen zu
1, V, und V« Liter, sehr billige Preise.
Glaöniedeclage:LLLen,Losephstadt,Lerchen-
selderfiraße 8. 2433
Alte Thüren u. Fenster
in allen Dimensionen. Rollbalken, Glas­
wände, Parguetleu, Steinstufen und alle
die von den deuivlirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22, Telephon 13309.
2305
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Exvedit. 2346
Welcher edle Menschenfreund
würde einer Jndustrielehrerin 200 fl. leihen
gegen monatliche Rückzahlung von 10 fl.
Adresse im Exvedit. 2:36
Versatzscheine
vouWäschc.Kleidern.Pretiosen,
auch Fahrravern werden ausgelöst und
derhömste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Srbönlaterugane tt. 2402
Möbel sehr billig verkäuflich,
altdemscheS Schiai- und Svcijeziminer
IL« st., 2 Pimmel voillirie, prachtvolle
Barock-SLIai- und Speisezimmer, Lever­
diva» 10 fl., Ubr, Lampe, Luster, L Lei-
gemäide« fl- aitb.Credeuz «5 fl-, Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schrerdiisäi, !Lor-
zimmer- und »üchenniöbei, Ottomane I« fl.,
Garnitur. VI«, Mariahiiscrftraste k»!j,
4. Stg„ L. St. W. S4S6
Lederdivan 14 fl.,
S Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumpergasse 26, Hochparterre L. 2487
Möbel sehr billig verkäuflich,
alld. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele politirre Möbel, 2 große-Oelc^emälde
fl. 5, Lederdivan fl. 16 n. s. w. VI., Ka«
feruengasse 22, 1. St., Th. 6. 2476
Wäge» zu verkaufen.
Glaslandaller, 1 zweisitziger Broom,
1 Kastenwagen für Selcher, 1 Streitwagen
auf Federn, leicht, 1, vrerzölliger Baum-
wagen sammt Truhe. III., Wällischgasse 4.
2456
Viel Weld zu vervienen!
Jedermann kann sich auf ehrliche Weise,
ohne Vorkenntnisse. ohne jede Einrichtung,
mit geringsten Kosten (nur einige Kreuzer)
50—60 Gulden und auch mehr Aeben-
einkomnleu verschaffen. Ausführliche
Anleitung in recommandirtem Brief direct
gegen Einsendung von fl. 1.65. L. Hirsch­
mann, Lugos. 2431
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-ChiffouS, ganze
Herren- nud TamenauLfiattungen an Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
alten Fabrikspreisen. Nur bei S. Weiß,
VII., Mariakilferstraße 56, l. St. 2062
Sehr schöne Fenster,
Kreuz- und Flügel thüren zu verkaufen.
Auskunft rTemolirung, X VII., Ottakringer-
ftraße 56. 2434
Feiner Stoffdivan,
sckibue Ottomane sehrbülic, zu verlausen.
VI., Ho Mühlgasse 13, 1. Stock,
Thur 8. 3137
Schuhe gegen Theil-
zahlunqen i» 50 kr. wöchent­
liche» Äaten nach Matz. Zit­
schriften an Ehrrvstein, Hl.,
Adamsgafje 13,1. Stg., Th. 5.
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
Ltt.tttttt fl. werden spesenfrei ausgelöst und
der volle Mehrwert!) mit 50 Percent mehr
ansbezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen rc. dis
200 fl. das Karat, Platin 14 kr., Gold dis
94 kr., Reugold 30 kr., Silber 4 kr. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände.
Nabtrwwitsch,Ll.,EtePhauiestrafieI.
1865
Clavier-Oecasions-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Albin Fürst!, (Llavier-Export, l^
BeUariastraste 4. 1865
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzngeben bei Perücaner u. Co.,
Wien. I., Liebenberaoasse 7. issi
Täglich
arotzerRestenvertaus oou modernen Kieider-
slossen und Waschftosfen bei S. Weib, Vlll,
Ästariahiifersiraße üb. i. Et. LOLö
Stenifchleismaschine
für Steiudrnckereieu, fünf«
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkaufeu. Auskunft: VII.,
Seidengaste 5. s
Kinderbett, Schreibtisch,
2 Betten, Kästen, mattnuß. Leder-Scklaf-
divan, Matratzen, Uhr, Hefligeubilo, Tisch,
Sessel an Private billig zu verlausen.
1., Bäckerstraße 16. 1. Stock, Thür l.
1942
Partiewaaren und Reste,
12.000 Meter Rrinwollstoff, 82 Centimeter
breit, Meter 24 kr., 12.000 feinste Wasch-
stvffe. 80 Centimeter breit, Meter L9 kr.,
nur dei S. Weiß, VH., Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 2063
Versatzscheine,
über Wäsche, Kteidcr,Pretioses
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst uild der Mehr-
wcrth vollständig herausbezahlt bei Earl
Lkuracel, Hernals, Ealvarienberggassr LL.
1330
Dame» jede» Standes
sittveu stets sreundliche, diScrete Auskunft
nuv Verschwiegenheit zur Entbindung«
Madame Gogodrtsch, 1, Färbergasse 3,8. St,
1669,
Praktische Hebamme,
empfiehlt sich um mäßiges Honorar. VL.<
Burggasse 70. 2356
Atolle»- LurviLor
Ollöns ZisIIsn für ttillnn!ioliS8
SsNAMisdss kvrsollÄ.
nüchtern, fleißig, geschickt, zu einer. Herrschaft in
^ Steiermark gesucht. Näheres beim Hausbesorger, IX.,
Währiugerstraße 53. 1952
werden ausgenommen, sehr geübt auf gelbe
Rahm, i/i-Soblen, Eomtesie,gesteppt und glatt,
sowie gelbe Rahm, Lederabsatz. Höchster Lohn. VII., Kandlgasse 26,
l. Stock, Celinic. 1545
Mens Ltellsn für männlieiiov
WMZt-N. Lrdvits-A'sl'soiiia.
wird sofort ausgenommen. VI., Magdiilencit-
schk f-rnflo SL, im Uhrdngeschäft. IS62ü
Wird al-z Stallbursch ausgenommen.
ONi. fNsk Liest,ig, B-rggasje 6. LtLt
Verlätzücher Kutscher
JAnges, nettes Ehepaar,
besorgerstelle. XVII., Lacknergasse 7, Thür L.
mit Platzkenntnissen sucht in
einer Fabrik oder einem
Geschäftshaus untcrzukommen. K.' G., III., Mvhsgafse 17, 1. Stock,
Tbür 18. 2375
rein und verläßlich,
bittet um Haus-
13
vffkns 8iö»eri tu«' weihüctiös
Ssvvrdllodes ksrsomU.
Tüchtige Taillcnaujputzerii! AZ
aufgcnomMcn und dauernd beschäftigt. VLI.,
Mariahilferstratzc 11. L. Stock. is
S- litt t c* tt »t it tt tt »tt ouf Ringschissmaschine geübt,
«rri»izeu»»yrrl»»ru, flnden dauernde Beschästigung
im Hause bei Aug. Fleischbaner's Nachf., VII., Seidenfiaffe 27. 2444
2 tüchtige Hemdenbüglerinnen f°o""Äe'
uommcu. Putzcrci, III-, Untere Liaductgasse Lö. SL84
Offsnö 81«»6N für v/eibiiclivs
Nioast- N. LrböRs-VsrZssÄ.
Gesucht sür die S»if,»:WWLMK
monatlich, nach Franzensbad; 4 LLaffeeköchinncn 40^-60 Mk. oder
Ltaffeeköche in EurbotelS, daierischer Bäder; I. Köchin, 80 bis
100 Mk.; Bnaterrköchin (Tirol). Zeugrüßabschristen mit Photo­
graphie sind einzusenden: Bartsch, Placcur, München, Thal 27. (Ge­
bühr 3l
büdr 30 lr. in Marken.)
2138
Mädchen oder Frau
Backerei.
zum Gebäckauslragen ausge­
nommen. I., Gonzagagasje 12,
2457
Solides, deutsches Mädchen
und in allen häuslichen Arbeiten gut bewandert ist, bittet um Posten.
Theresia Tückert, V., Eiiisieoleraane 22. Thür 4. 2411
Unständiges Mädchen
wünscht bei kleiner Familie
für Alles Unterkommen.
I. Z., III., Adamsgasse 10, 3. Srock. Thür 15. 2425
Mädchen für Alles
M. Schickmüller.
31,
2461
Guter Sologeiger und Primgeiger
und Clarinettisten werden gesucht. Musik des Jnf.-Reg. Nr. 91, Prag.
Adresse im Expedit. 2459
Tirigentin (Primgeigerin), 'LgInJoK
contract gesucht. Adresse: VUl.., P,eilgasje 4, 2. Stiege, 2. Stoch
Thür 40. 2165
""t Stimme zu einem feine-,
Damenductt gesucht. Offerte
oder vorzustcllen von 8—10Uyr, 11., Pratsr-
stratze 11, 2. Stiege. Thür 3?. ss»!.
Tamenkapelle
2. Stock, Thür 7.
sucht für Wien einen Primgeiger (Pnm-
geigerin). III., Ungargasse 13, 13.
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimu» die Expedition V v. L<8, Lü>L»crd. Lakow!>Ordenr.
gcwc,. t. i. MUitär1pii-.bZarrt, cvrresst.
Mtaiisd der LüeisrS »".oy. b'U/irislle m
Paris, behandelt jes» wie j-il S(j Jahren
alle geheime» und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustäude und
Frauenleiden srss
rhoe Berufsstbruitg. Lrd. lägt. v. 9 bis ä»
Wd 7 dir 8 Uhr. an Sonn- und Feiertage»
n.Sdi»L.HonvrLrniabig.«dreste:
Ä-ü. v., »-an, u., T avorftratze rMM
IÄOO-LOL7
äer^ossmwtell üoilkunäe, i-peelLlni rt,
heilt vnsch, gvrrubkirst ohne Sornfs-
störrrugnÜr gefierrnrn. DaIs-,Äaut-,
Aaferr-rrnb Lvauonleibvrr. vorzeitig.
Sckiwäche, Bandlvurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh dis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
rage bis 6 Uhr Abends. Einzcl-Warteräume
I., Kävnitter'stvatze 27 Mngang:
Himmelpfortgasje 2). Sonorar 1 11
Briefe werden beantwortet. 3438
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Krainpsadersüße der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
30 Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergafle 24,
Ordiatrt von 9 bis 8 Uhr Abends.—
Honorar Ist. 7"
8430
LlllvrSM«!«!'
erhallen 3748
4 LltdorstiisLs grsM
und Nntalag bei
rollrrsr, vürlretli, Böhmen.
Krlieitti» und K nntl: rankst citsir,
Lrau-nleldrn, Nerornstchwiilll« Heill
gründlich in kürzester Zeit ohne Berns»,
ftörung einersabrenec chrialUliepPoctor,
Mieden, Aauptkrak» s -Eingang
Arsselgaste b). Srbiuirt voll IS bl» s und
»en S dir S, a» Sami- und Feiertage» »nt
v»u 1! bis r »hr.
LÜL7
LiLUMN
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XVIII., Martinftrafte 1. 3544
Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Heit mit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospekt gegen 10 kr.-Marke
durch L. I-uLvsoL in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Special- Arzt
sür SibL
Geheim- und Haut- Kranke.
Mariahilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
AvendS. Brieflich nicht. Honorar 1 ll.
ZpsolLlarLt
Dr. dir Med. und Thir^ EeburtLhelsent!,
Wien, I.,Naglergasse 3.
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
rosührigc reich- Erfahrung, sehrim» und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiven. Ordination
d°n 10—t und von t—S N d r. Sonn- und
Feiertage »on zo—1 Uhr. WanezimmS
sroarirt. Honorar t A,
3443
Die Gesellschaft leistet Versichernngen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu den coutantesten Bedingungen.
Auskünfte werden erthcilt im
WM« Wien, !X.j„ KoliWlljsi! Nr. k
im eigenen Hause und bei sämmtlichen Vertretungen.
L in Me».
Die Anstalt übernimmt: u) Ablebens-, d) Erlebens,
a) Aussteuer-Versicherungen mit garantirtem Gcwimnmtlieüe
von 40°/o einer Jahrcsprämie für jede dreijährige Gcwinnperiode,
<t)Reuteu-Versichernngcn,sowice) Ncbcrlcdens-Afsociationeu
mit garamirtem Minimalkapitale und 8ö°/„ Gewinnbetheiliguiig.
— Unanfechtbarkeit der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vortheilhafte Ver-
sicherimgsdedingmigen.— Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit
,m Duell- und Seibslmordfalle.
Auskünfte werden dei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Centralbnrean, Wien, IX./1, Maria
Theresien-Straße ö, ertheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Ünspectorcn anfgenomnien werden. it??
Sürlsbllder Glililtell
(Specialität) erzeugt und versendet
LL:»A'«Ü' 3351
k. und k. Kof-§irfaraut
Lailsd»»,
Probesendungen von fl. L auswärts.
vdoturnt -c., seit mehr als t0 JaSra
Lpcciaiarzt, dchandeliallegeiieimen.ian-
L'Ä^7b"k«st5rn7<-°nbd-
k Uhr. (Brreslich LiScrel.) Aon-rai
N,ästig. Wien, ozlulkgass« 1
S4LI nächst dem üodiowitzdln»-


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 13 ]
Ar. 71 'Men. Mtt^ood
Des
WeiM-ers Eliick und Ende.
historischer Roman
LOL
Gduarl» Bre^rer«
Erster Thrill
10. Kapitel. Der Leser lernt Schwedenborg
etwas näher kenne».
(25. Fortsetzung.)
Bei unserem Eintritt in die Wohnung des
ersten Stockwerkes bemerken wir in der Thät eine
Eleganz, die fast bedauern ließ^ an diese Oertlich-
keit verschwendet zu sein.-
Die Wände waren mit Seidentapeten be­
deckt der Boden mit kostbaren Teppichen; man
sich Spiegel und Bilder in vergoldeten Rahmen,
Vorhänge und Ueberzüge von Damast, die Möbel
M kirschrother Politur.-
Wohin das Auge fiel, Alles war neu und
nach damaligem Geschmacks tadellos.-
Wenn diese Ausschmückung trotzdem nur
geringen Effect hervorbrachte, so lag die Schuld
an dem Lichtmangel, welcher diese Wohnung be­
sonders charakterisirte.'
Hier herrschte eine fortwährende Dämme-
pmg, Tag und Nacht unterschieden sich wenig,
erst wenn außen vollkommene Finsterniß eintrat,
konnte mcnr sich hier des Lichtes freuen.
Obwohl die Mittagsstunde kaum verflossen
ist, haben wir bei unserem Eintritt in die
Wohnung doch Mühe, den Mann zu erkennen,
der auf einer schwellenden Polsterbank hingestreckt,
N ein tiefes Nachdenken versunken ist.-
Erst nachdem wir uns ihm hinlänglich ge­
nähert, gewahren wir, daß es der Assessor
Zihwedenborg isll
Der Gelehrte rührte sich nicht, sein Auge
dar gegen die tapezierte Stubcndecke gerichtet und
die hohe Stirn in Fallen gelegt; wie auf dem
Strome eine Welle der anderen folgt, so wogten
m seinem Kopse Gedanken hinter Gedanken.!
Der Ton der Hausglocke weckte Schweden­
borg aus seiner geistigen Beschäftigung p er erhob
sich hurtig vom Divan, fuhr sich mit der Kehr­
seite der Hand über die Stirne und Augen,
gleichsam, um sich zu ermuntern, dann blieb er
Nustrü-tss Mevsr DTtrsDlLtr
aufrecht sitzen, um den Ankommenden zu er­
warten.-
Ein bejahrter Diener— Salamon war sein
Name— meldete Besuch und der Assessor, ohne
daß er sich erkundigte, wer es sei, befahl, oen
Herrn erntreten zu lassen.
Ein stattlicher Herr, dem Aller nach in der
Mille der Vierzig, mit einer gelockten Perücke auf
dem Haupte, einem vollen Antlitze, trat ein. Er
grüßte den Assessor achtungsvoll, doch mit einer
leicht erkennbaren Zurückhaltung, wie sie Vor­
nehme gegenüber Denjenigen stets an den Tag
legen, welche sie nicht ganz als Ihresgleichen an-
sehen möchten.-
Schwedenborg achtete darauf nicht, sondern
erwiderte Ben Gruß und bat den Herrn, in einem
Armsessel Platz zu nehmen.
Dieser blieb ruhig stehen und sagte:i
..Herr Assessor bieten mir einen Sitz an be­
vor Sie wissen, wer ich bin und was mich zu
Ihnen führt-?."
„Mir ist Beides bekannt," antwortete
Schwedenborg trocken, „Sie Znd der Herr Gerhard
van Swieten, vor einem Jahre noch Professor zu
Leyden, heute aber bereits erster Leibarzt Ihrer
Majestät der Kaiserin und Königin Maria
Theresia, Professor an der medicinischen Facultät
zu Wien und Präfect der hiesigen Hofbibliothek."
„Sie haben mich wahrscheinlich in der
Bibliothek gesehen?"
ZIm Vergebung, mein Herr, ich Halle für
jetzt noch keine Gelegenheit, dieses Institut zu be­
suchen. Als ich vor ungefähr zwanzig Jahren im
Aufträge meiner Regierung zum ersten Male die
sächsischen, böhmischen und ungarischen Bergwerke
bereiste, war der damalige Präfect, den erste Leib­
arzt Seiner Majestät Kaffer Karl VI., Pius
Nicolaus Garelli, so gefällig, mich in den Lokali­
täten herumzusühren. Fischer von Erlach hatte
gerade das Gebäude vollendet und Kaiser Karl
erklärte das bisherige Privateigenthum des Hofes
zu eurem öffentlichen Institute.- Seit damals be­
trat ich die hiesige Bibliothek nicht, folglich kann
ich Sie dort nicht gesehen haben."
„Sie behaupteten auch, den Grund zu
wissen, der mich hiehergeführt 2"
„Ja, ich weiß chn, doch— bevor wir Weller
sprechen— muß rch Sie killen, Platz zu nehmen,
dem: mir Mt das Sichen schwer. Sie, Herr
14. LILc-2 1900 Leits 13
Doctor, sind um mehr als eine Dekade jünger;
wie ich, und zehn Jahre bilden in meinem Aller
einen fühlbaren Unterschied."
Herr van Swieten ließ sich in dem ihm an­
gewiesenen Armstuhle nieder und Schwedenborg
nahm ihm gegenüber auf einem Sessel Platz.
„Sie sind also schon einmal in Oesterreich
gereist-?" fragte.der Leibarzt der Kaiserin.
Schwedenborg bejahte die Frage.
„Ihre Reise war eine wissenschaftliche, denn
wie Sie selbst sagten, besuchten Sie im Aufträge
Ihrer Regierung unsere Bergwerke?"
Der Assessor bejahte auch diese Frage.-
„Jhrer dermaligen Reise liegt Wohl ein ähn­
licher Zweck zu Grunde?"
Diese scheinbar gleichgiltig hingeworfenest
Worte wurden von dem Assessor nicht direct bch
antwortet, er lächelte vielmehr, blickte Herxn vast
Swieten bedeutungsvoll an und sagte r
„Sicht diese Frage mit der Ursache Ihres
Besuches in Zusammenhang ?"
Darauf erwiderte der Leibarzt der Kaiserin^
„Da Sie, Ihrem Vorgeben nach, den Grund
meiner Visite kennen, so brauche ich Ihnen .wohl
Nichts daraus Zu erwidern. Sprechen wir offen, Herr
Assessor, wir Beide sind Gelehrte, wir haben,-
wenn wir uns auch verschiedenen Zweigen der
Wissenschaft widmen, ein und dasselbe Ziel vor
Augen.
Wer im Weinberge des Herrn, auf dem
Felde der Wissenschaft und Aufklärung arbeitet,s
der erfreut sich unserer Sympathie, der ist unser;
Freund, wenn wir chn auch nicht persönlich
kennen, wenn,er auch fern von uns lebt.
Ich saß noch im Collegium des weltbe­
rühmten Boerhave zu Lehden und Ihr Ruf drang
schon von Upsala herab und unsere Universität;
bewunderte Ihre Werke, staunte Ihren Geist ach
Auch ich gehörte zu Ihren Verehrern in der
Ferne, und ich bekenne es ohne Hehl, ich gehöre
noch dazu.
Diese Achtung, welche ich dem Gelehrten,;
die Sympathie, welche ich dem Manne der Auf­
klärung zolle, flößen mir natürlich auch Theil-
Uabme für sein Geschick ein und diese ist es einzig
und allein, die mich veraulaßte, Sie hiev auszu­
suchen."
(Fortsetzung folgt.)
WWWLSZKgMWA.
Anläßlich des Ablebens unseres inmgstgcliebten Gatten,
f respective Vaters, des Herrn
GotLLied Köstler
Fuhrwerks-Besitzer
l sind uns so zahlreiche Beweise inniger Theilnahme zugekommen,
daß wir außer Stande find, jedem Einzelnen zu danken. Wirs
erlauben uns daher auf diesem Wege, sowohl für die zahlreiche
> Betheiliguug an dem Leichenbegängnisse, als auch für die schönen
Kranzspenden unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
Die tieftraucrndcrr Hinterbliebenen.
Der Unterzeichnete hat eS sich zur Ausgabe gemacht, den P. T. Herren
Anrthen den Ankauf von Weinen zu erleichtern: selbe kaufen dei mir nach
^« 'r ä."m Preise wie denn Prooncenten. ES erspart sich daher Jeder
Wein?cmd und dadurch Heit und Geld. Die Weine werden an
nenan nach dem aenommcueu Muster geliefert und hat derselbe
lrme wre immer Namen habende Spesen.
Anfragen wie Ausküusle finden die sofortige Erledigung durch da?
Erste österreichische Mein-Nermittlungs-Knrea«
ernnri I»»)-, Wien, IX., Währingcrstraße 56. Zs->i
DZ». NSNiLOlL,
«vsvllllllrnt tür -eveiuis ^6.
X orvorrlrr sardHxvlt sn,
ssAürr zahlreicher niedicinischer Fach.
nach seinen viel! ädrigen
«Nten und Frauenkranlbcitcn,
Mt m veralteten Fallen. (Auch dis
Die Behandlung ist ohne
U"t> echt wissenschastlich.
«md-rb-mmelten >ede »Umsicht. Nur
dm Z?'' Snchlalttrc.r Uv. z 8. Ord.
ßjy».' DienSlay. Donnerstag und
««tag auch von 7—S UhrAbenbs. zzgg
V-ß°cand..Ar,td-rÄlint! und Abtb/sür
f.^cKranldcilen d-su r. altx.Iiranüon-
.Epecialarzt, süc
u»»t- und brnuvaloiiton,
A Milche. I., IVolliesUs
bis »b-Zrdlnirtbon 8 llhrVorn,.
ckL/llhr Abends. Briesttche Ansranen
i Eden beantwortet. 3E
/Xr.7 0r /ärS ew.w-r aser-
n rkwzzcklillM-sMSllilt-IlM
3trs.vss, MiSL-K
IV., Nsrgsrstbsustr. 12
/0^ Trä/lenc/«?, ,/r
/7r.
2 35.50
Llsotr». j„ 3„ 39.—
47.'öek!0nl!. ?rsdorsir,5Mhr. 6srLn1l3
2l/a^ck//r'/7^-r, r'?r
zr/ck/k/ vsrr:r^/rL-/r
SLc/-
-»9.00
9.30
5.33
9.13
I2.N
WÄ
8.0S
GilLig ab 25. Zänner
K» k» Oesterreichische Staatsbahnen.
Kürzeste JugsoeMudnugen:
Dir«— -Arlirrz—strnL—Eens.
Dien Weslb.»»
e-«.'.>m a
a»-g»n»brL/i oder 83>/, Stunden.
7.15
6.55
5.25
6.00
6.35
z-
ßir.v3
Z 7.25
' Air«—Aüiuhr«—Küttig
» I'
8.25 ^ab Wien Westb. an^ 6.15
S.l
8
5.
>6.52
A11.1V
L 3.35 10.SV
^7.1°
' Schlafwagen zwischen Wien und München»
i- Schlaf- und Speisewagen Wien—PaclS.f'K
S.15
V.51
8.35
Air«—Knntüsrl—Drnrdig—Aon«. AMiiL—Tw««'
7^5
1.27
«.OL
11.05
SLS
12.26
1.16
»3.00 ttzjod Wien W-std.. .'.°n^
Wie» Süüb.„
7.18 all DIllach.»> ab
S/,2, Pontafel. H.707»„
2.15. Lcnediz.... 1,
7.35
11.55
7LL
all Mailand
. Genu».
.«d
»7.15
9.61
7.33
2.10
7.35
8.05
8.15
12.2V
10.28
1.15
11.25
6.85
!.3V
» neu ölane .ad^ 11.16
» Schlafwage» zwischen Me« Westbhf. und Dcnedig—Nom.
Fahrtdauer: Wien—B-nedlg 16 St., Wien—Rom 86 St.
Air«—Knzru-Grirs—Krras.
»9.v6IMb Wien Westb.. an^ '7.15 f7.1SP-S.I5
. l„ Wien Südb.»„
1.18 l a» Bozen-Grie» «ab I 11.66
6^7^, Meran ««».».s
» Neder InnSbruL— ch- llcber Billach.
»7.45
s7.4L
5.53
7.36
f4.V6
1.12
2.SS
fv.4i
8.3812.Ä l
e.S5j ö.18
LurgHiig Mc«—AiM—GüiML
Derlchrt täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. D.
jede« Dienstag, Anschluß nach Warschau und Et. Petersburg
jeden Donncrbtog.
9.16 z^ab St. Petersburg ....« .... a»L 1182
6-98„ Warschau ..... ... 7.7«„ 2,60
7.W an Wien Nordbahnhof^ t,. ab 9.15
11.25 ab Men Südbahichof. an 5.55
2.25 an Nizza. .... .....- ab 12.00
3.12 z e„ Manuel .... «s77- 11.00
Schlaf, und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdanerr Wien-Tannes 27V« St., Petersburg—Co»»eS
66 St-, Cannes-Wen 31 St-, C-nneS—Petersburg 72V« St.
8.28
6.01
215
9.05
1VL2
Air«—Cgek—Alsscl—Wl«j—Aachr«.
10.M»-1ab Wien L F. 2, s... an^
7.40 an Eger'
11.02„ Caffel -.^.E.^..
. Köln„
^7,, Aachea» »''»"»'»'V»„ s
7.25
9.35
5."
l."
S.26
I1.IS
2.46
821
S.5Z
Sluskunftsbureau der I. k. östcrr. Staatsbahnen in Wien, I», Johannesgasse 29,
Dortselbst Fahrkartcu-AuSgabe, Trtbeiluug von Auskünften, BrrktUf von Fahrplänen im Taschenformat«,
- 'l' Letztere sind mich in allen Tabak-Trafiken und ZeitimgS-Derschleißen erhaltllch.
iS Die Nachtzeiten von 6.06 Ldmd§b!L5.5S Früh sind durch Unterstreichen der Miullteuzisiern brzeichnet.'


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 14 ]
Illustrittss Wiener Lxiradln,.
Leits 14 V7ion, LMWvoen
14. ülärr 1900 Xr. 71
IÜußrirlcn Wirnrr
L-.«
Hsf-Dürgthestier.
Frau Susanne.
Ochaui'piel in 5 Auszügen
Ion Baul Lindau und
Hugo Lubliuer.
Dro^essor Dr. Törten. Hr.
Susanne, dessen Tochter Fr.
Henriette Bram i sch.. Fr.
Franz Martini... Hr.
Toni, dessen SLweüer. Frl.
Prinz von Trachwiy. H r..
Joachim Schleebusch.. Hr.
Äiehle Hr.
von Äniffelsdors... Hr.
von LohLl'. ..... Hr.
Kessel., '..... Hr.
Ettmann.,.... Hr.
Warner, Kunsthändler. Hr.
Neigedauer ..... Hr.
Christel, Hausmädchen. Fr!
Ende vor halb 11 Uhr.
^onnerStafl, den 15. März: Zum ersten
Male: „Ehrenschulden." „Hans Lange."—
Freitag, den 16.: „Romeo und Julie."—
Samstag, den 17.: „Jugend von heute."
— Sonnrag, den 13.: Nachmittags halb
2 Uhr: „Ein SommernachtStraunr." Abends:
„TaS Erbe."— Moittag. den 19.: „Weh'
dem, der lügt."— LieuSlag, den 20.:
»Cyprienu?."
Mf-Gpmltzeüier.
Die FledcrmavZ.
Komische Oper in 3 Acten
nach Mcilhac u. Halevh's
»Idsvsillon-srei bearbeitet
V)N C. Haffner und Rich.
Genüe. Musik von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Scffrödter
Nvsalinde Frl. Lohlircr
Frank, Gefänqnißdirector Hr. Flitter
Pnnz Orlossln .... Frl. Kusmizsch
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval
Dr. Falke, Advocat... Hr. Neidl
Dr. Blind, Notar... Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen'. Fr. Förster
Ali-Bey, ein Egypter.. Hr. Stehmann
Murray, cm Amerikaner H r. Horwitz
Nan'usin, Gesandtschasts-
Attacbs Hr. Marian
Lord Middletou .... Hr. Numpel
Frosch, Gerichtsdicner
Ida,
Sidi,
Minai,
Benba,
. Hr. Felix
. Frl. v.^
Thann
Säst- des-
Prin--»''
Orloftl«^^ ^s, Toinenczo
.. Frl. Graselli
^-van, Kankmerdiener.. Hr. Koschat
Ende nach halb io Uhr.
Donnerstag, den 15. M.irz: ..Tristan und
Isolde."— Freitag, den 16.: „Margarethe."
(Faust.)— SamSrag, den 17.: „Excelsior."
— Sonntag, den 13.: „Fra Dia.olo."
— Montag, den 19.: Zum ersten
Male: „Jolanthe." „Sylvia."—
Dienstag, den 20.: „Tas Nheingold."—
Mittwoch, den 21.: „Tie Walküre."—
Freitag, den 23.: „Siegfried."— Montag,
den 20.: „Götterdämmerung."
Deutsches DollrstiMter.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Vlurnenttal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freist, v. Sandorf Hr Kutschera
Tdcsja, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brick .... Hr. Kramer
Heinrich Wummel... Hr. Tyrolt
Earoüne, seine Fran.. ,vr. Martinelli
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Nctty
Hcinitz, Kunstltändier.. Hr. Weiß
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Teutsch
Onoe nach halb 10 Uhr.
Tonnerstag, den 15. März: (Ermäßigte
Preise.) „Ter Bauer als Millionär."—
Freirag, den 16.: „Aus der Sonnenseite."
— Samsiag, den 17.: Zum ersten Male:
„JohanniStiieh."— Sonntag, den 18.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Krones."
AbendS halb 3 Uhr: „Johannistrieb."—
Montag, den 19.: „Auf der Sonnenseite."
— Dienstag, den 29.: Nachmittags halb
3 Uhr: Mariuse zum Besten der Kaiser-
jnbiläumS- Täflung für Militärwaisen.
Abends halb d Uhr: „Johannistrieb."
DAWMd-TlMttr.
Die dritte Escadrou.
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. l Hr. Nopp
Gabor v. Letessb, Nittm. j r:Hr. Thaller
Josef Edler, Overlient.^'
Tr. K. Huber) Lien-
Nicki v. Plenyi! ie-
BSla v. Stanhi inants
Schwärt, Corpora!
Faditzkp, Gefreiter
Golden, Recrut
Karfeld. Einj.-Freiw.
^Hr. Bach
-^Hr. Burg
.^H. PenerSdorfcr
^Hr. Stand
^Hr. Carro
-.Hr. Göstl
usHr. Großmann
Hr. Seih
Julie, Tochter d. Nittiu. Frl. Tsteren
Gottl. Freilich, Privatier Hr. Straßmeycr
Bertha, seine Fran... Fr. Anatonr
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetiep
Rosa Blauten, Witwe. Fr. Monari
Feldeck, Geldverleiher.. Hr. Steltner
Fanny, Köchin.
Ein Kellner...
Ein Dienstmann.
. Frl. Liänen
. Hr. Ho Utz
. H r. Zeigenhofer
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 15. März: „Kean, oder:
Genie und Leidenschaft."— Freitag, den
16.: „Narciß."— Samstag, den 17.: „Ter
Hütten desirzer."— Sonntag, den 13.:
Nachmittags halb 3 Ubr: (Bei Abend-
Preisen): .K?an, oder: Genie und Leiden­
schaft." Abends Haid 8 Uhr: Zum ersten
Male: „Lola."
ArgM-TlMter.
l., LLollzeilo(Urania-Hof.)
Nachmittags halb 6 Uvr:
(S ch ü l e r- B 0 r ft e ll u n g.)
Eiue Stunde in der Gräberstadk
Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photogrephicu.
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Donnerstag, den 15. März: Abends halb,
6 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Tropen,
zaubcr." „Nach Transvaal."— Freitag
ben 16.: AbendS halb S Uhr: „Das heiljga
Land." „Nach Transvaal."— Samstag
den 17.: Nachmittags halb 5 Uhr: (Schüler,
Vorstellung.) „Japan, Land und LeuteH
„Nach Transvaal." Abends halb 8 Uvr:
„Eisen." „Nach Transvaal."— Sonntag
den 16.: Nachmittags 2 Uhr: „Eisens
„Nach Transvaal." Nachnrrttags 4 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers." „Nach Trans-
vaal." Abends halb 8 Uhr: „Tropenzauber.-,
„Stach Transvaal."
Theater in Kaden.
Prinz Methusalem.
n-LL OLL «A n^
I., LLnrlsplntsr S. I7S6
«1Ä-H M ÄH m ES W M IS2 IW.
LU-öSüvns a«r HX VII. 3akroL»assdollu>ib Lk-nstagc. 17. UIäi-2.
WsnisiMien
I., LuNgssss o.
s von äor Voii,bur§FL5'ur nnL kranbonstotnxarso.
Wcaner Hmnnr, a Hetz, a Gaudc bis i» der Fruah,
Dö gibts'bcim Brady mir.
LLi!nstr»L'sLKs!'. xzzr
DGWM--VMSM
Iohauu Förchtgott's Rcstaurant u. Concertsaal
l7!gr!, VII., Kariadllisrstrasss 26.
ssos
^ Heute Mittwoch:
Erste Wiener Komiker-Gesellschaft
M-
M-
(vormals Seidl und Wiesbcrg).
Anfang Sklrr?. »,
Mas Nr. SrpksüM-SsssULvkatt
Otioo»«-' rrökni. 8l»oe
L-ill» Lido, X»tU!S<: I'crT'-irj, Aarr»:, I'epl viller, rerri Nercorl ic.
2 «rrie prfsr-:.
A-rf-ns 8 Uhr. ?', «intrM 4« kr.
VII!., ^osopItstNürarskraszo 48.
8196
„M«K°ZNLzMKGU'"
mit den Sängern
Edi und DirdsrmanN, L. S chi c l, I. S ch affh au,s c r.
Die ssn?v Nacht geöffnet.
1.d!Lmdre8 partleuUdroZ.
LVLS'I'bil.I.VXV
Lixrmir 1 L.
Lvtv! Stspkilme
N., raborstraLNS!2.
Vorstellung der Budapcstcr
Grjlliciiüi-Gkscllschasl.
Diroctor W. K. z,r»t-ky.
x°»! Vdr^sls. väsr: Ms
wau Votbsr tesLelt,
sowie s..
?WLas L vomp.
Poffen. srsl
12^1 ruin 1^0,
s-rdttchc? Zig-uner-GesangS-Q-üntett.
a.-kiralische EL-Mi-ul und TSnzern^
S A-ZlLNOLLSS,
di« belühiutclik» Lusigymnastiicr.
^ . 8tS0,
WarÄerrstmr-
-- -" -s»»-
sstmrrant:
Heuts UQä ts^Iiob:
L76S
VKL'LStS- 4>OSRDVL°t
Engagirte Mitglieder: Ncn! Schwestern Bcrticr, Gesangsduettistinnen. Neu!
(Heorg Tacius, Sopransänger. Neu! Trnvpe KarntnerhanK, Tiroler Geleu*
schast. (2lise Hofer, Soubrette. Martin Schenk, BZilLi Schulhof, v:dm.
Gnschelbaner, ttincmatograph und
HSS.T20LLW LLOTHTH-OL'.
L. LlSlorrrAsv's 'N/'sln-NtAbllZssmsut
XVII., gornats, Lalvarienderggaffr 12.
Während der Fastenzeit: Täglich Wiener Elite-Musik-Quartett
Mül! v v ,'.«8 Kra:r» mit den Sängern
' LvilinZ: 3 VUr.' Coupletsänger.
, Kahlhasrr. Tuctlisten. g. Ederl,
. Bsrrscr. Niedersänger. LnSrso.rot.
HohenstMsen-Saal
llodkustauksug-''.3ss!S, vi.?-L-vis
c!sr k. ll. ?oUno1-Mrsc!UoL.
022.^0 l
Sänger- und Possen-Ensemble
»,LK«W
>eu! Tieu! >Lnl
KLttollrvL ilvu ittnon.
Duetten, gesungen von Ai/.rl I*avfi und
.S i,.?.! 8imär. 3381
Nustrelrn des Toppelmenschcn Darrs
ZNö-Irr.
Nnscr Z-ppcrl ihr Gcümtölag.
Llut;!tt tt) k., ela reserr. 8!tr 1 L.
„HU!8i83lM"
II., Taborstr»!;- (an der Ferdinand;-
brücke).
TsgliQk ^erLcls: ^2
T^«»DsrZ°L
(sm l. Stock) der beliebten
Salonkupelle
8b Lis kiüll gLÜöuet. -Flst
lZexarLt-^jvxan^ l» <lea ^oueertsa«


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 15 ]
V/ieu, LUN'ivoeii'
IIIuLtrlrteZ Vtlloner Lxirablatt
14. Mr? 1900 Leits 15
MserjrMlmmm- Ai-rdt-
thraler.
KacknnittagS halb s Uhr!
Ssttwittchen und die 7 Zwerge.
Abend»:
Lcr Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Arien von F. Anrony.
Ferdinand Steide!... Hr. Fröden
Amalie, seine Frau... Fr. Lieberzeit
Adele j Fr!. Notel
ffrihi> deren Töchter. Frl. Scherer
'Loidl r F-rl. Nico'.etti
ltrasinus Döller.... Hr. Bauer
siritz Riegler Hr. Rauch
Änron Steger H r. Stöhr
Lin:, Köchin bei Steide!. Frl. Mayer
Pepi Hubiuger Hr. Godai
Wenzel Nowotny, MeßnerHr. Rakowitsch
ölara, seine Frau... Frl. Fenzella
Fran-ois Arbrö ...- Hr. Fischer
Iuliette, seine Frau.. Frl. Angerer
Rüster. Hausmeister.. Hr. Zwereuz
M Corps-Student... Hr. Stark
Jean, erster Kellner.. Hr. Linori
Georg, zweiter Kellner. Frl. Felder
Cin SicherheitswachnlactnHr. Kock
Tie Prineivaliu .... Frl. Rail
Ein Blinder Hr. Noll
Lin Schneider Hr. Streit
Ein Billeteur Hr. Crovetto
Ende vor 10 Uhr. Ein Tambour
Donnerstag, den 15. März: „Der
wilde Rittmeister."— Freitag, den u:.:
„Das Hufeisen."— Samstag, den 17.:
Nachmittags halb Z Uyr: (Schülervor­
stellung.) „Tic Hochzeit zu Ulfosa." Abends
halb 5 Uyr r „Ter wiloe Rittmeister."—
Sonntag, drn 16.: Nachmittags halb 6 Uür:
„S'.adt und Land, oder: Ter Viehhändler
aus Lberösterreich." Abends halb 8 Uhr:
„Das Hufeisen."— Montag, den U).:
„Hoigunst."— Tienstag, den 20.: „Ter
Rechtschaffene."
Wenter mt der Wien.
Brigitte.
Lxercile ü, 3 Acten. Text
nach Alb. Vanloo'S und
G. Tuval's .VsronjHus'i
von Bolren-Baeckerö.
Musik von And. Messager.
Ermerance, Gräfin von
Champ d'Zlzur .... Frl.
Helene v. Solanges.. Frl.
Vicomte Florestan von
Valaincourt Hr.
Coquenard.Blumenhändl. Hr.
Agathe, seine Frau.
Loustot.
Seraphin
Celeste, l
Hcloise, s
Uok, s
Sophie.)
Tanie Benoit
Teniie.
. Frl.
- Hr.
. Kr.
Fr.
Frl.
Blumen
Verkäuferinnen Frl.
.. rV'I
. -Frl,
. .Hr.
NeichSberg
Worm
Streitmann
Josephi
Miltvn
Giampietro
Pagin
Natzler
Branche
Schick
Frank
Pitsch
P> unter
Kaufmann
Erlirr Hr. H-llwia
Nweiirr) ««-..er,,, ^oij,i>i!!ükr
sLctave ä?r. Sorelli
Em Ehre.'tsräulein... Fr!» Lenoir
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 15. bis incl. Samstag,
den i?. März: „Brigitte."— Sonntag,
den 13.: Nachmittags Haid 3 tthr: „Der
„Äogelhändler." Abends Halo 8 Uhr:
„Brigitte."
Gürl-VMttr.
Gastspiel des Deutschen VolkstbratcrS.
Zwei glückliche
Tage.
Schwank in vier Acten
von Franz von Schönrhau
und Gustav Kadelburg.
Friedrich Wciuholz ... i
Berrka, seine Frau ... i
CUe, deren Tochter..
z?ugo Wille, Ingenieur
Gertrud, seine Frau.
Christine Hollwitz...
Lttltcheu
Joseph Freismger...
Ritter
Frau Ritter
Edgar, idr Sohn, Cadel Hr. Fron;
Bau m-: l u er Hiller
Morawetz
F. an Morawetz..
Frieda, th:e Tochter
Assessor Gbrlich...
Tortor Werndi...
Hr. Liebhardt
Fr. Lieul
hrl. Großmüll»
Hr. Kühne
Frl. Glöckner
Fr. Furlani
Hr. Gr.ißnegger
Hr. Girardi
H r. A »i o n
Frl. Joseffy
Hr. Broda
. Hr. Meirner
. Frl. Pohl
. Frl. Tichy
. Hr. Blum
. H r. Dorn
Nuschle Hr. Nusieck
Minna, Trenstmödche.i. Frl. Horst
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 15. März: „Tie
Lügnerin." „Tie Geschwister." -— Frei­
tag, den 16.: „Tie Kreuzelschreivcr."
— Samsmg, den 17.: „Tre goldene Eva."
— Sonntag, den 18.: Nachuüllags halb
3 Uhr: „Lrangenblürhe." Ciavjcrvorträge
„Die schöne Gülcthöe." Adenos halb 8 Uyr:
„Chryfis."— Mviitag, den 19.: „Der llkit.c
Mann."— Tienstag, den xo.: „Chrnsis."
Ehmter ruderIoseMdt.
Unsere Eusti.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Cisenjchitz.
Musi! v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger S. Müran
Gustl, dessen Tochter.. H. Niese
Fadian Tiqcr.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hofmann.... O. Beranu
Ella, Chansonnette... M. Palme
Süudor Paulay... .I. Jarno
Donnerstag, den 15. März: „Unsere
Gusti."— Freitag, den 16.: Literarischer
Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouper."— SamStag, ben 17.:
„Unsere Gusti."
IliMj-Wllter.
Hansel nud Gretel.
Märcherikowödie mir Ge­
sang und Tanz in drer
Acten (sechs Bildern) von
Julius Thal.
1. Bild: Im Elternhause. L. Bild: Ber»,
irrt. L. Bild: Der Traum im Walde.
4. Bild: Daö Knusperhäuschen. 5. Bild:
Fm Elfenreich. 6. BUb: Las Wiedersehen,!
Thomas Ruthner..
M arrha, sein Weib.
Hänsel, i seine..
Gretel, l Kinder..
Der Elfenkönig.,
Die Ctfenkönigin..
Die Knusperhcxe..
Die Thau-E!se...
Fruk
Troll
. Hr.Kneidingerjr.!
. Frl. v. Runegg'
. Cbr. Rud
. M. Rud
. Frl. Clemens
. Frl. Weiser
. Fr. Charles
. Frl. Tauber
. Fr!. Knaack
. Frl. Bauer
. Arl, Gaston
TonnerLtag, den 15. März: Hand rrn-
Hcrz."— Freitag, Len 16.: „Ter letzte^
Streich."— SamStag. den 17.: Zmw
ersten Male: „Hundert Jungfrauen."—
Sonntag, den i rk.: Nachmittags 3 Uhr:
„Häliss^nuo Gretel." AhendS halb 8 Uhr r
„Hundert Jungfrauen."— Montag, den iS.
„Hundert Jungfrauen."
Ehester ittWr.-Ueußadl.
Häusel und Gretel.
kastixi'« LtrlbU88LAvllt
PIM Marckkimkl
l.l. Prater, Zufahrtsstraße 49.
mit Ausnabme der Sonn- und Feiertage:
L'.nulannt beste Elite-Sänger- u. Possen-
Gesellschaft
4 Damen. 4 Herren.
Nur Knustkräftc l. RangeS.
Neues Programm.
L» de» Zwischenpaustn: ovucort der
Almerr- Kapelle Pichler.
Morgen To-merstag ans
Anlah der 900. Production
der Gesellschaft Fischer große
Wohlthätigkeits- Vorstellung
unter Mitwirkung hervor­
ragender Knnftkräftc.
Zum Schluß: Tanzkränzch e».
L'ku! 8orger'8 Ltostauralloa
M lchigkii Zailer"
K. K. I>rs,ior L2.
Ltrs
Msn, U., kotheustLruLSLss 5,
Loks 6!ovLsngsr-o.
NI L II t« »r ir s!
Großes Eomert
der Elite-Salonkapelle 3551
8M LMEZsk.
Anfang halb 10 Uhr Abends.
vis ganrs gkössnvi.
I. Griierhofor's 8SSZ
vskl„Ra!ljerZittzi"
11^ LvtL«»«rsr2SLS2S 7».
LeopoLdi u. Frau
Anstreten des Gedankenlesers Uome8-t'ey-
8el»i!t'er Lnruberlaull.
^lotrltt 1»«i. No„t:rvirrummt allen engeg'.rten Mitgliedern.« GeselligkcitS-Bereincs „Einigkeit".
l A i u t c r v r- üh l)
12 Minalc» von der elcttrijch^, Bchn.
Irl^ o!Lust, Karl Lichiruaurr, Besih-r der „Höldrichsmühle"
—' uns der.Medlgrube" in Wien.
Lotst uni! LsstaurLut
Iislkijiltl
XVN^ llernüls, .7!»rkrorstra880 La.
LlvrLLS ZLLLL^VVLLL:
Gastspiel
deS Humoristen- Ensembles, Direktion:
samnit allen eiigagirten Mitgliedcm.
Kur Lüttsten I. kisugss.
Lneniiki 8 vlir. xatritt i u NvIIci.
ÜoserrLito IHllt/v 89 Uollsr.
Vei-eiuiguuZ öste.A'.
billieittiel' llünztlei'
Mil! liHnztleniluel!
üLsriLkllksrsirLLLS 8.
!. iUi8;te!!irnL.
U. Märr— ö. Lxrll.
^LgUvh von 9—5 vür.
esns Liutritt 58 Lollsr.
HbL2.-LsoLLWL'^
LVil., OaivL-isuberggLSLS LO.
LLvnt« LSjLLnae2»:
Production deS Univcrsal-KünstlerS
S. MK.XLWK.
Sensationell!
I m ILiirvn- L-sss^.
^nsüNLs 8 d:tkr. 3hi68
Maxini wohnt: X VH.,Frauengasse 3, Ty.2.
Soffmauiss SsirseftlW
IV., LoLlsismäblgLLSL tu.
Täglich Soiree, bis 8 Uhr Früh «cdfiiici.
Leute und jeden Mittu-ochr
Komödicii-Eniembie
ULLGUiL.
8 Nrrfoueu. Urnes ktrrgraunn.
Anfang 8 Nchr. Eintritt frei.
r?'
Bliruncr's Rcstauration
LMLZL- MZLMGW."
Lir., Kchäiibrnnnerftragr 882.
krD> Beute Mittn-och:-
Bustreten der Baric-ts-Geselljchail
janiint eiigagirten Mitgliedern.!
Uur ziunstkräftr I. Langes.
Anslillg 8 Ahr. Antritt 60 Hrllrr.
Eine stimmbegabte Sängerin, die cnrck
tüchtig in Komödien ist, wird sofort
dauernd eugaguck.
3790
Unübertroffen!-
1. Lusllkulior'L Gasthof
„zum weilzen Kamm"
IL, Lsi-Terasss ^2.
ED" Leute Mtimoch:
Elite-Gesellschaft
Mau hat sich schon seit Jahrhunderten Mühe gegeben, Mittel zu entdecken, die den
menschlichen Korper conseroirkn und die Spuren des Alters verwischen sollen. Es ist dies
zwar, aber auch nur tbeiiweise gelungen— meine ZLrgerrd- oder Hebe-Seife dagegen
vereinigt alle Kräfte in sich— sie erhält bei der Jugeno die Schönheit brs in das Alter
und eririscht bei älteren Personen Augen, Hau: und Nerven dermaßen, daß Derjenige,
welcher die Hebe-Seife gebraucht, wieoer völlig verjüngt wird. Durch fortgesetzte An­
wendung dieser Seife wird der Teint elastisch «reich rmd erhält eine Farbe der
üppigsten Frische, die Augen erhalten einen Udhaflen Glanz und außerdem wird das
ganze Neroensnsrem des Körpers gestärtt. Echt ist die Hsbs-Srilr nur mit der
Prägung: Minkrttisfrr'. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind setz: 80 Kreuzer­
und 00 Kreuzer-Stucke zu haben.— TepciS nur bei: Jul. Hervcrbny, Apotheke
„zum schwarzen Bären", I., Lugeck 3; kLarl Brcrvy. Apotheke „zum König von
Ungarn", 1., F-leifchmarrl; (üufr. Tteinruc!?, Hof-Parfnmerie, I., Bauernmarkt i-.
H. Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1., Wollzeile 13: ät. Blumenthal,
Apotheke „zur heiligen Treisaltigtekt", VI., Gumpendorjerftraße 22—26: Christoph
Jach, Karlsbad, Bahnhof 198; 'A. Wiukcrhofcr, Parsumeur und Chemiker. Ebren-
Liplom-BestLcr, Graz; Lr. Horvath, Besitzer der goldenen Eorcumekaille: Josef!
Lchawerda, Löwen-Troguerie, Magister der Phannacie, XV., Mariahilserstrage 144.
W G
„Lurri AvIäsLsrr LtrLkiss"
XV!., Lsrvlisll'vrükrgürlL! 25.
Irden Urttwoch:
UHli.Zylöl-Nsikl'
Programm stets neu.
änkanx l'llr. Illntrltt kre!.
Josef Straßrr's
Caal-Localilntcil,
lU., NslLgLLLs, Lelcs LsiÄZLLso.
Llvritv AritLnvot»:
8WLSVSL
Auftreten der Walzersängerin
Fest'.ingcn zum automatifcheu Verkauf von
6lk0L0lZllZ8-WZ^lMN-8up6NMLNLi6N
werde:, in größeren Etablissements, belebten Gast- und Kafseehans-
Localitätcn leihweise gegen Aatherl an der Einnahme zu placiren
gesucht. Näheres bei der
LowNllit-likLÜlM ,M«!" Mich L 60.
Vtsn, XVII!., StaäLLlrn-VisüaLi 118.
i HL,-
W>Ä7We/^/V^-L/»K.7 ^//»VSFFS/'.
sces
Delltschöökmische Wrauerei
crtheilt solveute» Wirthen bei Vierbezust entsprecheude
Wl> Tarlehetr oder CreLite coularitest.
Gefällige Anträge direct an den Depositeur unter „püsnsr-
bisn !9l77" befördert M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 16 ]
8Äts 16 Vien, Nittvoeü
muLüärtes Msnsr DrtrMstt
14. Mr2 1900 Kr. 71
Ern L h eil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Seite.
Kleine Anzeigen.
Tin LOVVfaches Hoch!
der feschen Simmeringer Kaffeebrennerin
Frau LViathilde Gibitz, Hauptstraße 16,
zum wcrlhen Ska menstage. 2412
Tausendfaches Hoch!
dem geehrten Herrn Johann Lachner,
Restaurateur, zu seinem Geburrsfesie.
2145 Das Personal.
Herrn Johann Weißgrav,
Währing, Kutschkergasse 12. Unsere besten
Glückwünsche dem Deutschmeister-Unter-
orficier zum 80 Geburtstage.
Ein alter Pulverjud sammt Frau.
2427
Toni H.
Bin der Verzweiflung nahe. Wefldahn
war nicht möglich, lass hören von Dir.
SIS« V-ti.
Welche edle Persönlichkeit
Wäre geneigt^gebildeten jungen Mann auS
unverschuldeter Nothlaze zu befreien? Ehe
nicht ausgeschloffen. Anträge erbeten unter
^Zukunft Nr. 1111- per Expedit. 2433
Junge Künstlerin,
durch nachweisbare Schicksalsschläge in
mißliche Lage geratben, bittet edle Phil"
cmthropen um rasche und gütige Hilfe.
Briese erbeten uuter „Kunstfreunde" post-
lagernd I., Eßlinggasse. 20
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Fran— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen L0 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 206 r», Linden­
straße 56. 9021
Gchröcke fl. 3.—
Jaquet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaben-Uedcrzieher„ 1.50
Souterraln-Adthelk»»-
(Schwemme) Jaro d tüuthvcrger,
I.. Stebhansvla« O. 1328
Möbel auf Naten.
l!., Taborstraße 22, imHofe.
1323
Eine Partie Chiffon,
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stücken
ä LS Meter, unter den- Erzeugungs-
Preise adzuaeden. Import- u. Commistious-
Aureau, lll., Obere Weiflgärberflraße S.
2172
GrsWis-A«zchk!l
Von Cavaliere«
abgelegte Herreukleider, i«
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidermagaiür
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vls-ü-vls dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Zähne
und Dedifle dm s fl. auswärts, auch aus
Raten,
3fl.monaUlch, schmerzlos, ohue dseWurzel
zu entjernen, eingesetzt.
SV kr. Reparaturen SV kr^i
auf Verlangen sofort auSgefübrt. ulte Gebisse
werden umgearbeitet mw billigst berechnet»
Carl Freuud's
Atelier sür iünstliche Zähne uud Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 12.
?luch an Soun- und Feiertagen «oa S bis
b Uhr. 1325
Herrenkleider
nach Mas? gegen Monats­
oder Wochcuzayluugen. Cor-
respondeuzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. 7581
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wiuter-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Magnets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Ranhen-
steingafle. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. 1313
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpenvorserstr. N4, >tv, 38.
Auf Theiizahlnng
Herren» «.Bamenkleider
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse SS,
I« Stock.
Auch briestich. 131s
Grste böhmische
Glluseiedern-Niederlaqt.
Billige böhmisch«
B e t t s e d e rn,
bwlgcrals überall u« sich erneu,grau«
Leder» s. ttilo 70 tr„ Haldflaumsu
80kr„ auch alte Gattungen Federriren und
sertiges Bell, grotze Flaumen-Tucheut
vo»8fl., Holbllaumen-Tucheut von
N st. 40 kr„ Ledern-Luchent X, S fl.
I. böhmische Bettsederii-rüiederlagc
bot» utdotpy Gans, Wteu, Hernals,
LZttakriugerstratze 48. Lramwayhalte-
ftelle. Engrot-Verlaus im Hass rech«.
Tetast- Abthelluug im Gastenladen.
Filialen: st. Tteser Graden 1? uud
wcariahilf, Amerllngirratze 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur Gaus", sondern nur dei der
airrcnommtrtenFiruiafltdolphGauS.
1320
Versatzlcheinc über Klcidcr,
Wäsche und sonstige Effecten werden auS*
gelöst und der höchste Mehrwerth heraus-
bezahlt. I. Hirschbein, XVIII., Johann
Nepomuk Vogl-Platz 9. 2049
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärdewaster
erhallen ergraute Haar« binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopshaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich duntler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Lriginalflasche fl. 1.»0. Moment-
Färbemittel, womit mau Bart- ober
Kopshaare schön, dauerhasr braun oder
scknvarz salben !ann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. Ä.— mit
Utensilien fl. 2^0. Versandt nur per Post
anwcisung.
Julius Brauueis,
Wien, Wieden, Allecgasse Nr. 52.
2352
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. ts°ldkctten, Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
21V. Mariahilserstrase 187,
„.Vramway-Haltestelle Schwender,
Echt >ilb. Herren-Siemontoiruhr. fl. st—
Echt sstv. Lamea-Siemontoirubr .. b,—
Echt silb. ltetten.^ 1.10
ISiarat. gold. Lamen-Reun-Uhr ., b.LL
ISlarat. gold. Damcnletten ...» 6-50
ISlarat, gold Herrcu-3i«m.»Uhr... 18.—
Klarar. gold. Herrentetten... .„Ist—
ISlarat. gold. Ohrgehänge V .. »-—
ISlarat. gold. Ringe mit beÜSteln, 8.—
iskarat. gotd. dto. mit Diamanten, 8.—
ISlarat. gold. Halskette mit Herz., 8,—
ISlarat. gold. Ghertuge fl. 3.50perStü:!
Peudelubrc» mit 8tiigigem
Ltufzng 7.—
Wecker .. 1.50
Golvlu-Rem^Uhr-<» Deckel). >» s.W
m>d auswärts. Alles unter re-llerSAarantl-.
JlluslrirlcL PreiSbuch graüs und sranco.
Proviuz-Austtäg« prompt. Richtconvcnireu-
deS wird uutgekauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name uud Str. 187
genau zu beachten. rsüt
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhaugreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
CvmmiffionLburearr, III., Obere Weiß-
gärberstraße L. 3471
Erste größte böhmische
Bettfedern- "DK
Niederlage
von Nofine Slaby, VI. Gcz.^
(Lunrpcudorscrstraße 41.
Die Fedcrn-stnd garantirt neu uud billiger
wie überall, -s, Kilo von so bis SU tr„
weiße von 1 fl. 20 kr. bis L fl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. L» kr. d,Ss fl. Fertige Haid flau,neu«
tuchent S fl.-Lll Flaumeutuchent 8 sh,
Federutucheut s fl.» bessere 5 fl. FcLeru-
polfter l st. 50 Ir.
Stheil.Hacrrmakratzen IV fl.,
Asrique S fl. 5b kr., Wollin S fl. gehe!«
tetcr Strohsack L fl. Lraht-Mnsafl S il.
Rouge-Steppdecke Don t fl. 8V lr., Eatill-
dccken» fl-, Flanelldecken von I st-50 Ir.
Seiden- Lisch- Lecken L ft. 50 Ir. bis S st.
Roßhaar V.4V kr.üis fl.2.50.
Große, starke Eisenbctten
mit Strohsack. Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbette«
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent-
2 Polster IS fl.
Prvdmzanjträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu «erwechseln.
Rur bei Nofine Slaby, VI. Bez.,
Martahllf,Gu>ubcudorferstraste41,
desthe iein zweite» Gejchäst iasi
Gold, Silber und Plati«,
Münzen, Borten, Tressen, l?orts-
vxsau.Schuürcrc. tocrdeiizunldollen
Edelmetallwerth eiugelöft tu der G.
A. Scheid'scheu Affilierte, VI. Bez.,
Gnuivcudorferstrastc 85. 7881
Möbel auf Raten.
VI.,MartahtlferftraheLL7,imHofe«
12L0
Gepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. n3i
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethonstraste 80. I5S7
10.000 HLlbseidenschirwe
für Herren und Dameu,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.63,
bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraße 56,
1. Stock. 1464
Axminster-Teppich,
3 Meter lang, 2 Meter breit, 19 fl. 50 kr.
Import- und CommisflonS-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 2473
Erste grsyre dohmische
ZE" Bettfedern-
Niederlage
von Auto» Slaby, Mariahilf,
Stkegengass« Nr. 20, ganz »et der
Stiege.
Die Federn sind ueu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn 5a—80 Ir.
weitze Federn t ft. 20 Ir. bis L st 50 !r„
Flaumen 1 st 50 kr. bis s st Fertige
Halbflgumcntuchent oft. 20 Ir., Flaume»,
tuchent 8 st» Federutucheut L fl. bessere
5 fl. Aedernpolster t fl. 50 Ir.
3th. Haarmatratzcn IV fl.,
Asrique S st 50 Ir. Wollin 5 st, ge-
hesteter Strohsack L st, Drahtemsatz 8 fl.
Rouge-Tteppsteüe 1 st 80 Ir. Satin­
decken S st, Flanelldecken l fl. 5» Ir.
Seidencloth. Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seideudccke»,
sehr groß, warm uud weich, st e^O, in
allersernfler Ausführung st 8.— di» st S,—
Kinderbette«
mit Strohsall, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS fl.
Starke, große Eijenbette«
mit Strohsack, Matratzen, ILuchent,
2 Polster 14 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.-
Rotzhaar v.4V kr. bis fl. S^»V.
Provinzausträge prouchi.
Warnung vor Irrcstihrnng!
Ich bitte, den Namen uud die Adresse
von meinem altrenommirtcu Betlwaare»-
aeschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahilf, Stiegc»-
gasse 20, ganz bei der Stiege, ross
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
rocke, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
FatzouundinbestemZnirandc,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeindcrgcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncben„HotelEiisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). isis
M- Möbel "MZ
auf Raten "MZ
direct au» der
Möbel-Tischlerei,
M., Obere Donaustr» 7»
cuächst der Stephaniebrückr).
Sende aus Wunsch Berlreter mir Möhel-
-ldmu nach allen Bezirke» iickS Haus»
tseos
Taschentücher,
große Partie, weiß und farbig, iwrnarmig-
saltigen Qualitäten, auch in einzelnen
Dutzenden billig abzugeben. Import- und
Commissions-Bureau, III.» Obere Weiß­
gärberstraße 5. L474
Dkenachweisbar gvotzteu Erfolge im
!!! Dcnneufrrsiren N!
für den wirklich praktische» Gevranch
nnd Erwerb erzielt mwi in der beh.
«oiicsst bcstrerrommirte» Lehranstalt
nackiiangjähr. crvrodteu vorzügl. leichtsatzl.
Methode aus berschte», kebeudciiilopteu
dis zur höchsten Ausbildung i» den allsr-
neuesteir Modesrifuren. Eurse zu st 7.—-
AnrrkeuiluugcnauödeuhöchiteuKrei-
scil der Aristokrat,c. 'Nach LurL Kcng.
uiß. Mine. Pawlowski, Frisirmeijterin.
I., Kiirnrncrstr. 17, Wahlitz-Haus.
1284
Dameu-Frifircn
erlerut man m der behörd l. wirrest Lehr-
Austalt sür nur 8 fl. in is Tagen
gründlich auf verschiedenen lebende»
«öpseu nach den neucsteic Journalen »ach
langjährig erprodter, leichtsaßlicher
Methode. Nach Beendigung de» Luises
Leugiriß. Mav. Rosa Spanberg,
Fristrmeisteriu, Graben 20, 2.Hof,
2. Stiege, 2. Stock. rsib
Jacken. Münte!»
Neuestes für Damen.
Eleg. Frühjabrs-Jaquets.. vou p. L»—
Frühjahrs-Jaquets, ge­
füttert und verschnürt. »fl. 4.—
Frühj.-Officiers-Jaqu.^ n- 6.—
Früviahrö-Spelicer..» fl^ <>.—
Frühjahrs-Krägeu.„ fl. -L.—
» 65 Cm. lg.„ fl.. 4.—
„ 90 Cm. lg.„ fl. V.—
Sammtkrägen, gestickt.„ fl. tt.—
Havelocks mir Aermel.^- fl.
Loden-Kostüme. ", fl. V.—
Promenade-Kostüme,„ fl. 10.—
«leider fl.lÄ.—
Schöße... fl. 5.—
Seidenbkouseu....^ fl. 4.—
Sämmtliche Waaren in den seiaflen Aus­
führungen am Lager. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wie«, II./2, Praterstraße 3V,
gegenüber dem Sarl-Theater.
Kleider. 2tS8 Stoffe.
Auf Lheilzahlrmg!
41 Alferftratze 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueberzieyer,
Lodenanzüge,
Sourmer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-KLeider.
Regenmäntel,
Frühjahrs-Jacken,
uvuume,
Laves,
Lrauerlleideip
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Beuellmig aucv brnemch.
41 Nlserstraße 41
Parterre-Locaiilären im ^>ose links.
Telephon 6824. 1314
Brautkleider,
Straßen- n. TranerNeider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust uud ohne Einlage ansgeliehcn.
Joseph stabt, Lcnn ilgafsc In. 2. Stock.
237 t
Möbel auf Raten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze SS. sres
AllWMMrhk
feuerfeste 5?affen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzchorgafse 4,
gegenüber der Stcphaniebrücke»
oOpferdtger Elektromotor,.
Zpserdiqer Elektromotor
für Wechsclstromsosort billigst
z« verkaufe«. H., Tabor­
straße LS.
Partie LLaarenreste,
Manilla-Teppichreste, per Meter 26 kr.,
nur bei S. Weist VII., Wariahilserstratze
Sir. 56, I. Stock. LOSS
Meines Portal
sehr billig zu verlausen- Ithrengeschäst, st,
Operngasse lü. 2SS7
Anständiges Fräulein
bittet edergesinnte Persoruichkeit ihr mit
50 fl. aus momentaner Verlegenheit zu
helfen. Briese unter ^Dankbare Rück­
zahlung" postlagernd Rüdigergaffe 5,1. St.
2477
Alldeutsches ^chla,Zimmer
140 fl«, englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Tecorationsdivan 25 fl., schöne
Äarnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bild uud vieles Andere um jeden Preis.
VH., Mar-iahilferstratze 58, I. Vof,
rechts, Thür 25. 2480
Orig.-Rulstschiff-Nähittaschwe
zu verlachen. Vlst, Kaiserstrabe Nr. 57,
Thürst rs»o
Clavier,kurz, 7Octaven,
fürAniünger, dringend, um 60 fl. verkäuflich.
IV., Schitanedergaffe 2, l. St., Th. L.
2467
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die sckönsten abgekeglen
Herrenkleider zu staunend biMaeii
Preisen zu hade» bei"
FrauzReichcnfcld, Vst, Wallgaffe13.
1317
Schlafdivan L8 fl.,
mit Mattatze und Lade. Zu beziehen: zrNr
Alserstraße 68, Tapezierergeschäsl. J-Bvguers
Vorhänge, Teppiche,
Garnituren vcrlaustzu billigsten Preisen
auch aus Theilzcchluug H. Lederer, Vst,
Matrosengchse 8. 2478>
Himskkll.Gksch»stk,
Käse- v. BuücrgeMft 300 fl.,'
en gros und äStarl, samint Einrichtung^
Waare uud Kunden. Auskunft: LustkandlH
gaffe 52, Thür 1. 1677 i
Gasthaus
sammt Concession und Weiuvorrälhen z,
verlachen. Lllst/2, EnmbcrlanLstrabe 31.!
Nctzeil Areua Wülljchhültt
ist guttS-Consumgeslhäst sofort billig zu »er-,
lausen. SiähercS: -st, Hasengafte Ö>, jmi
Geschäft. SMS
Landhaus in Pcrchlotdsüorf,
Guagenbergergaffe 24, um 7000 fl. zu vrri
lausen. 2099'
tSutes Gasthaus,
wegen Krancheit von einer Witwe zu ver-s
kaufen. Auskunft: stlst. Hörnesgasse 8, beior
Fleischhauer Plaun, 2103
Coufum-Geschäft,
50 fl. Tageslosnng, 75 fl. Ziu» vierteljährl.,
ist um Lsoo fl. zu verkochen. Briese unter
.A. V. Nr. 100' postlagernd AtzgerSdors
bei Wien. Lill
Gemischtwaarengefchäst
weaerl Todesfalls sofort zu verlaufen.
XVII., Schuwanngaffe 68. 2380'
Nrodistengefchäft,
!n einem Curort nächst Wim, 20 Jahre
-bestehend, bester Paste», schöne» Local,
billiger ZinS, wegen gänzlnher Zurück­
ziehung zu verlachen. Sehr geeignet sür
eine Skrvhhut-Appretur in Berbindmig imt^
aufgeputzren Hüten, da keine Coucurreuz.
Zuschriften unter „Modesalon 100- post-!
lagernd Vlst, Zieglergosse. SSM
Selchwaareuverschleiß
a verkaufen. AuSImist: Ilst, Große Rea-^
M
gaste 20, i:u Gasthaus.
Gemischtwaareugeschäft
ledcnLsädig, dringeudei-lSerdällniste daiber
sammt vierteljährlich gezahltem ZinS u«i
jede» Preis zu verkaufen. Auskunft au»
Gesälligkell: XVstlst, MitterderggaZe IL,
1. St., Th. 8.
23S5
Pfaidler-Gefchäft
Gut gehendes
Trödler-Geschäft
mit Möbelgeschäft wird verlacht oder iirj
Pacht gegeben. Briese unter .H. S. SSS8-§
per Expedit. 2SS8 j
Ich verkaufe
mein gutgehendes Kohlengeschäft. Agenten!
erbeten. Adresse im Expedit. 2453
Fleischhauerei,
Wöchentlich 4 Ochsen, um tzOOO fl.
zu verkaufen. CorrcefftoutrteAgeutie
Schönwetter, Döbitug, Pautzergaffe
Nr. 14. -«-»
Gemischtwaareugeschäft,
gut gehend, sofort zu Verkaufes. Auskunft:
XVI., Grundsteinpaffe 10. 24SS
Mit sichendes Gemischlwaarcn-
gefchäft nrit anstoßender Wohnung, guter
Obst- und Gemüfevosten, ist preiswurdrg
zu verkaufen. Aoreffe im Expedit. 2458
Für Fiaker
geeignetes Zmshaus im VI. Bezirk,, twff
Stall für 25 Pferde und Remise billig zu!
verlausen. Auskunft: Kanzlei Dr. Brei«,!
I., Schwertgaffe L. 2462
Fleisch,Prima-Geflügel!
Hockprima frisches, knocheufreieö, Kalbs-
schlügel- oder Lungenbratenfleisch, je 5 Kg.
fl. 2.60. Frisch geschlachtete, gemästete
Kapauneroder Brathühner, je 5 Kg. fl. 2.80.
Hockseine frische Lheebutter 10 Psd. fl. 4.80.
Versandt franco gegen Nachnahme. Marie
Laubowa in Br.zesto, Galizien. 2450
4 Decimalwaaaeu,
VS«, 800, ISO uud 10« Kilo,
6 Balancewaagen, 15, 10 und 5 Kilo,
1 Brückenwaage, 4100 Kilo, 1 Viebwaage,
1100 Kilo, wegen plötzlicher, gänzlicher
Geschäftöräummig einzeln sehr billig sofort
verkäuflich. I., Schönlaterngaffe4 im Gaffen-
gewölbe. 2468
Gutes Clavier
um SL fl. zu vertoufen. Hirsch, Ist, Prater,
strasie 25. 2175
Ftelsch- u.Selchwaareugesch^
ohne Concurrenz, per Woche 4 Schweine^
sehr viel Wnrstzeua, billiger ZiaS, fammr
Wohnung, für Anfänger paffend, wm»
we.-en llebersiedlung um 250 fl. verkausr.^
XVI., Johann Nepomuk Berger-Platz 10,^
veim Hausbesorger. 2425
Auskocherei
zu verkaufen. Adresse im Expedit.
Geld
sür Creditsähige. Uuter „Sehr discret" per
Expedit. 2470
Wer Wohnungen,
Geschiiftsloeale,
Werkstätten re. z« v e r-
m i e t h en tz« t oder z»
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsaiizeiger
des
„Extrabla^.
Die Geldbeträge könne» in
Briefmarke« oder mlttc.i,
Postanweisung cingettlivec
werden.
Auskünfte crtheilt, Lsfertc uud Adressen überuimmt die Expeditton SElniI«»-««»-,»««« 7Tr. i«, leiso «lei- öLrlisipl'xrsss«.
Druck und Verlag der „Erster: Wiener AertunaS-GesMckiakt^. Verantwortlich: Wilh. Tirnstei«. -—- Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 17 ]
UHrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Nr. 71.
Wien, Mittwoch, 14. März 190V.
29. Jahrgang.
Rrdariuni
rrnrration«vrrisr sür
di« Promi»!«»: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. S.oo, vierteljährlich Kr. touÄ. Mit separater
... Zusendung des Abendblattes: monattich kr. «.so, vierteljährlich Kr. ILchti.
Vrpeditiorr und Inseeateir-
Kurrau r
I., Schulerstraße IS und IL., Derggasse SU
Vom Lage.
Die Fortsetzung der Verftändiguugs-
Aetion.
Mit der Vornahme der Delegationswahlen
in der Freitagsitzung des Abgeordnetenhauses wird
der Reichsrath seine vorösterliche Thätigkeit
beschließen. Es hat keinen -Grund, ans die Er­
gebnisse dieser „Thätigkeit" besonders stolz zu
sein, wenn man nicht etwa die Bewilligung
der Necruten als eine besondere Ruhmes-
that anerkennen will. Man muß schon
sroh sein,. daß die Verschärfung der Gegen­
sätze zwischen Czechen und Deutschen, wie
sie in verschiedenen Debatten zu Tage traten, die
Disposition der Parteien zur Fortsetzung der
Vustündigungs-Action nicht völlig verschwinden
ließ. Die. Regierung wird die Verständigungs-
Conferenz in der nächsten Woche einberufen.
Melleicht gelingt es doch wieder, um einen
weiteren Schritt vorwärts zu kommen.
Aus Prag wird telegraphirt:
„Auf eine von deutscher Seite an die Czechen
Mellte Anfrage, welche Stellung sie zu dem Plane
einnehmen, während der Pause zwischen Reichsrath
und Landtagen die Ausgleichsconferenzen fortzusetzen,
erklärten die czechischen Mitglieder, daß sic trotz der
letzten Kundgebungen im Abgeordneten- und Hcrren-
hause, und wiewohl es ein großes physisches Opfer
wäre, ans dem Reichsrath direct zu den Ansgleichs-
conferenzen und aus diesen gleich wieder sich zur
Session des Landtage- zu begeben, dennoch in Be­
folgung der Tradition, wonach die czechischen Ab­
geordneten niemals und nirgends einer Auseinander­
setzung über die Sprachenfrage, sei es mit der-
Regierung, sei es mit den Deutschen, ans dem Wege
gehen, sich zur Conferenz einsinden würden, wenn
eine Einladung an sie erginge. Es müsse übrigens
durchaus keine Conferenz in Wien sein, es
konnten auch vor der Session des Landtages
oder während derselben Besprechungen in Prag,
stattfiiiden, in denen es möglich wäre, sich
über alle Streitpunkte zu äußern. Eine Entscheidung,
ob es zu Conferenzen in Wien oder zu Pourparlers
m Prag kommen werde, ist noch nicht gefallen. Man
sondert, nach einer Wiener Meldung, zuerst das
Terrain."
Wenn.es den Czechen eine nationale Ge-
nugthuung gewähren würde, daß auch in Prag
Pourparlers stattfinden, so könnten ihnen die
Deutschen diese wohl gewähren, ohne sich damit
Etwas zu vergeben. Es handelt sich darum, daß
man zu einem Ziele gelange, und nicht darum,
w o man dazu gelangt.
Friedeusanerbietnngen und Kriegs­
drohungen.
Die Buren haben die Initiative ergriffen,,
um den Frieden in Südafrika wiederherzustellen.
Ihre Bedingungen sind: Unabhängigkeit der
beiden Republiken und Straflosigkeit der an
ihrer Seite kämpfenden Afrikander, die englische
Unterthanen sind. Darauf antwortet England mit
einem starren Nein. Die englische Regierung
acceptirt überhaupt keine Bedingungen. Sie
fordert die unbedingte Unterwerfung der
Buren, deren Unabhängigkeit vernichtet werden soll,
deren Festungen geschleift werden sollen und die
überdies alle Waffen und alle Munition abzu­
liefern haben. Dagegen erklären die Buren, daß
sie, falls England auf diesen harten Bedingungen
bestehe, den Kampf bis zum vollständigen
Untergange vorziehen. Angesichts dieser Sachlage
wird die Friedens-Intervention eine sehr schwere
Aufgabe haben. Augenblicklich erscheint ein Erfolg
derselben so gut wie aussichtslos. Die heute ein­
gelaufenen Depeschen melden:
London, 14. März. „Times" melden aus
Lvnrengo Marques vom 12.d.M.: Eine Friedcns-
ae s and t s ch aft der Buren, bestehend aus
ZN den Akuten der Donau.
London, 13. März. (Oberhaus.) Salis­
bury verlas sodann die Antwort auf die
Fried ensanerbsetun gen der Buren vom
11. d. M.: Ich bekenne mich zum Empfange des
Telegrammes Euer Ehren vom 5. d. M., das haupt-
stichiich die Forderung enthält, daß die britische Re-
ierung die unbestreitbare Unabhän^igkeit der
greru o,
Südafrikanischen Republik* und des
Das herzige Kind, dessen Bild wir heute zeigen,
ist die dreijährige Josephine H a v l i ce k, die von
ihrer unglücklichen Mutter in den Tod mitgenommen
wurde. Die Köchin Maxie Havlicek war in ihrer
Heimat in Mähren von ihrem Liebhaber verlassen
worden und reiste nach Wien, wo sie bei der Gast-
wirthin Frau Katharina Drechsler, Döblinger
Hauptstraße Nr. 77 a, einen Posten fand. Ihr Kind
brachte sie in Wien bei einer Kostfrau unter. Die
Havlicek sorgte getreulich für die kleine Josephine,
zahlte pünktlich das Kostgeld und benützte
jeden freien Tag, um ihr Kind, das sie ab­
göttisch liebte, zu besuchen. Vor einiger Zeit
knüpfte die Havlicek hier in Wien mit
einem Tijchlergehilfcn ein Verhältnis; an, dem
ein Kind, ein jetzt viermonatliches Mädchen, entsproß.
Da der Tischlergehilfe die Geliebte nicht heiraten
wollte, beschloß diese, in den Tod zu gehen. Am
9, d. M. um V-8 Uhr Morgens holte die Havlicek
ihr dreijähriges Töchterchen vom Kostplatze ab und
sagte, sie wolle das Kind anderweitig unterbringen.
Seitdem blieb die Havlicek mit ihrem Kinde ver­
schwunden. In der darauffolgenden Nacht fänd ein
Sicherheitswachmann am Ufer des Dvnaukanals bei
der Heiligenstädterlände ein Bündel mit Frauen-
und Kinderkleidern und Documenten, die auf den
Namen der Havlicek lauteten. Es steht außer allem
Zweifel, daß die Köchin mit dem armen Kinde in's
Wasser gesprungen ist.
Fischer, Wolmarans und Wessels, reist
morgen nach Europa ab.
Washington, 13. März. („Reuter"-Meldung.)
Die B e r e i n i g t e n Staaten von Amerika
boten über Ersuchen der Präsidenten Krüger und
Stepn England ihre Dienste als Ver­
mittler zur Wiederherstellung
des Friedens a n. Das Anerbieten
wurde jedoch in ebenso herzlichen und höflichen
Ausbrücken, wie es gestellt worden war, abgelehnt
Wie verlautet, waren die England gemachten Vor­
stellungen so gefaßt, daß sie in keiner Weise den
Anschein eines seitens Amerikas bestehenden Wunsches
zu interveniren gewannen, sondern lediglich die dem
amerikanischen Consul in Pretoria gemachten Mit­
theilungen mit den Versicherungen übermittelten, daß
Alles, was Amerika im Interesse deS Friedens thun
könnte, mit Freuden unternommen würde.
Oranje-Freistaates als unabhängige
internationale Staaten anerkenne,
ferner das Anerbieten unter diesen Bedingungen den
Krieg zu Abschlüsse zu bringen.
Anfangs Oktober 1M9 bestand zwischen der
englischen Regiening und den beiden Republiken
unter der damals bestehenden Convention der Friede.
Einige Monate hindurch war zwischen der britischen
Regierung uud Transvaal eine Verhandlung im
Gange, die den Zweck hatte, für gewisse, sehr ernst­
liche Beschwerden, unter welchen die britischen Be­
wohner Transvaals litten, Abstellung zu erlangen.
Im Verlaufe der Verhandlungen hatte
Transvaal, so viel der britischen Regierung
bekannt ist, beträchtliche Rüstungen gemacht.
Letztere unternahm in Folg e des; en Schritte,
um entsprechende Verstärkungen der
britischen Garnisonen inCaPftadt und
Natal vorzuberciten. Bis dahin fand auf der
britischen Seite keine Verletzung der Rechte statt,
welche durch die Convention garantirt sind. Plötzlich
erklärte Transvaal nach zweitägiger Frist
und nach Abjendung eines beschimpfenden Ultimatums
der Königin den Krieg, und der Oranje-
Freistaat, mit welchem nicht einmal Ei>
örternngen stattgefunden hatten, that den gleichen
Schritt.
Unmittelbar daraus drangen die Truppen der
beiden Freistaaten in die Gebiete der Königin ein
und belagerten drei Städte innerhalb der britischen
Grenzen. Ein großer Theil der beiden Colonien
wurde unter großer Vernichtung von Eigenthum
und Leben mit Krieg überzogen. Die Freistaaten
nahmen das Recht für sich in Anspruch, die Be­
wohner ausgedehnter Theile der Gebiete der
Königin so zu behandeln, als ob diese Gebiete dem
einen oder anderen der Freistaaten einverleibt wären.
In Voraussicht dieser Operationen sam­
melte Transvaal seit sieben Jahren
Kriegsvorräthe in ungeheuerem Maß-
st a b e, die ihrer Natur nach nur zur Verwendung
egen Großbritannien bestimmt sein tonnten. Euer
ehren machen einige Bemerkungen
negativer Art über den Zweck jener
Vorbereitungen.
ch halte es nicht fürnöthig, die
von Ihnen aufgeworfenen Fragen Zu
erörtern. Aber das Ergebniß der mit großer
Heimlichkeit dnrchgefnhrten Rüstungen ist gewesen,
daß das britische Reiche gezwungen war, dem Einfall
entgegenzutreten, der d e m R e i ch e einen k v st-
pieligen Krieg und d enV erlustTa u s en-
er werthvoller Menschenleben aufer­
legt hat.
Dieses großellnheil ist eine Strafe
dafür gewesen, daß Großbritannien in
den jüngstvergangenen Jahren den B c-
stanb der beiden Republiken zugab. Im
Hinblick auf den Gebrauch, den die beiden Republiken
von der ihnen gegebenen Stellung machten, und auf
das Unheil, das ihr durch keine Herausforderung
veranlaßter Angriff über die Gebiete der Königin
brachte, kann die Regierung der Königin nur mit
der Mittheilung antworten, daß sie nicht bereit ist.
die Unabhängigkeit, sei es Transvaals, sei es
des Oranje-Freistaates, zuzugeben. (Lebhafter
Beifall.,
London, 13. März. Im Unt e r h a u s e
verlas Balfour die im Oberhanse vom Lord
Salisbury bekanntgegebenen Telegramme
S t e yn's und Krügers, sowie die Antwort
Salisbury's auf dieselben. Die Antwort wurde
von allen Seiten des Hauses mit lautem Bei­
fall ausgenommen.
Bei der zweiten Lesung der Kriegs­
anleihe-B i ll protestirte Labouchöre
gegen das Telegramm Salisbury's an
die Präsidenten von Transvaal und
desOranje-Freistaates und bezeichnet«
dasselbe sowohl als ein Verbrechen
als einen Fehler.
Schatzkanzler Hicks-Beach bemerkte, dei
Betrag der Kriegsanleihe sei zehnmal überzeichn«
worden. Der große Erfolg der Anleihe sei sowohi
dem aroßen patriotischen Gefühle des Landes, sown


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 18 ]
Illustrirtes ^Vieusr Lxti'o-killltt
14. N-u-2 1900 Nr. 71
!861I6 2 ^Vio.11. suittvvoou
dem Verlangen zuzuschrciben, daS Geld gut an-
zulcgen.
Wilfrid Lawson Protest irt gegen
die Depesche Salisbury'».
Hieraus wurde die zweite Lesung der An­
leih e bill mit 268 gegen 21 Stimmen an­
genommen.
Kriminal-Heschichten.
Gielow Vater und Sahn.
(Schwurgerichtsverhaiidlung.— 3. Tag.)
Die P!aidoyers.
Die Verhandlung wurde heute um V<10 llhr
Bormittags fortgesetzt, lieber Antrag des Bcr-
theidigers wurde ein Briefwechsel zwischen Vater
und Sohn, betreffend einen Haustansch, verlesen,
in welchem Elfterer die Bewilligung des Letzteren
einholt.
Es wurde sodann das Beweisverfahrcn ge­
schloffen. Den Geschwornen wurde eine Schuldfrage
vorgelegt, ob der Angeklagte schuldig sei. dadurch,
daß er sein^Eigenthumsrecht ans die Häuser in der
Stmnpergaye und Schönbrunnerstraße grundbücher­
lich einverleiben ließ, im Einverständniß mit seinem
Vater, der damit den Gläubigern die Mittel zur
Deckung ihrer Forderungen entzog, zur Verdrehung
des wahren Standes der Masse mitgewirkt zu haben.
Es ergriff nun der öffentliche Ankläger
StAS. Dr. Schulz das Wort zur Stellung seines
Schlnßantrages. Er sagte: Es sind wenige Fahre
her, daß sich hier eine wirthschaftliche Genoyenschaft
bildete, welche den Zweck verfolgte, dem Baugewerbe
aufzuhclfen. Es war dies die Erste öster­
reichische Baucredit-Genoffenschaft, welche es sich
zur Hauptaufgabe gemacht hatte, die Haupt­
ursache des Niederganges im Baugewerbe,
nämlich den Uebelstand abzustellen, daß Vauspecu-
lationen mit geringen oder gar keinem Kapitale
unternommen werden und daher die Unternehmer
gezwungen waren. Baucredite zu ganz unverhältniß-
mäßig hohen Zinsen aufzunehmen. Ein solcher Bau­
unternehmer, wie er nicht sein soll, war der alte
Gielow, der rechtzeitig gestorben ist, um das nicht ver­
antworten zu müssen, was er verschuldet hat. Man
soll einem Todten nichts Uebles Nachreden, aber ich
kann beim besten Willen diesem Sprichworte nicht
gerecht werden, weil es sich um Wahrheit und Recht
handelt.
Der Staatsanwalt beleuchtet sodann das
Gebaren des alten Gielow sowohl vor, als nach
seinem Concurse und bemerkt, er würde hinsichtlich
der 21.600 sl. der Frau Fischer den alten Gielow der
Veruntreuung haben anklagen müssen, tuen» dieser
am Leben geblieben wäre. Sodann geht der Staats­
anwalt auf das Gebaren deS Angeklagten über,
um den Nachweis zu unternehmen, dag dieser sich zum
Mitschuldigen seines Vaters gemachthabe-DerAuSgleich,
den er mit Frau Fischer abschloß, spreche nicht sehr
zu seinen Gunsten, da dieser Ausgleich kein sehr
günstiger und erst in letzter Stunde erfolgt sei. Hier
handle es sich jedoch hauptsächlich darum, ob der An­
geklagte im Vereine mit seinem Vater bemüht ge­
wesen sei. dessen Gläubigern die Deckung zu ent­
ziehen. und in dieser Beziehung werde die Beant­
wortung der Schuldfrage mit Ja erfolgen müssen,
wenn Treu und Glauben im Geschäftsverkehr,: er­
halten bleiben sollen.
Der Vertheidiger Dr. Fröhlich wendet sich
gegen die Ausführungen des Staatsanwaltes, indem
er zunächst bemerkt, er wisse nicht, was die Erörte­
rungen über die Hebung des Baugewerbes
mir dem vorliegenden Prozesse zu thun haben.
Der Vertheidiger bekämpft sodann die An­
nahme. als ob der alte Gielow mit
Grund als der Besitzer der beiden Häuser
betrachtet werden konnte. Der alte Gielow besaß
keinen Kreuzer Geld, Alles, was geschaffen wurde,
habe der Angeklagte durch seine Arbeit und unter
Verwendung eigenen und erborgten Geldes ge­
schaffen. Der Vertheidiger bezeichnet die Annahme,
als ob es selbstverständlich sei, daß der alte Gielow
als der Besitzer der Häuser zu gelten hatte, als eine
geradezu pharisäische...
Vors.: Diesen gegen die Anklage gerichteten
Ausdruck muß ich zurückweiseu.— Bertl).: Ich
habe den Ausdruck nicht gegen die Anklage gerichtet,
sondern nur gemeint, es wäre pharisäisch, wenn
Jemand so Etwas behaupten würde.
Der Vertheidiger setzt nun seine Ausführungen
mit einer Charakterisirnng der Frau Fischer fort,
die ja als die Gattin Gielow's gegolten und
von dessen Transactioneu gewußt habe. Er schildert
den juuqen Gielow als einen braven Sohn, der
seinem Vater in opferwilliger Weise zu helfen suchte
und der nur dadurch in diese Situation gerathen
sei. Ein Opfer habe dieser Prozeß schon gefordert,
der alte Gielow sei im Gefängniß gestorben. Man
solle nicht ein zweites Opfer schaffen, indem man
den Angeklagten für die Liebe zu seinem Vater
büßen lasse.
Im Auditorium werden einzelne Bravorufe
laut, die der Vorsitzende rügt.
Nach dem Resume des Vorsitzenden zogen
sich die Geschwornen um '/»12 Uhr zur Vcrdicts-
berathung zurück.
(Schluß im Morgenblatte.)
(Ermordung einer Witwe.) Ans M a r-
burg wird uns telegraphirt: Das hiesige Schwur­
gericht verurtheilte gestern den 21jahrigen Winzers-
sohn Franz Lukujar, vulg-o Köder, der am
21. November Nachts die 56jährige Witwe Marie
Gaber! in Pichlberg, nachdem er durch das Dach
in das Haus eingedrungen war. durch fünf
R e v o l v e r s chü s s e töd t e t e, um sie zu berauben,
zum Tode durch den Strang.
WeaterzettMg.
Die Polizei bei der „Jugend".
Die in unserem Morgenblatte geschilderten
Vorgänge, die durch die Polizei verfügte Auflösung
einer K 2-Versamm!ung, in welcher Halbe's Liebes-
drama „Jugend" Hütte gespielt werden sollen, haben
begreiflicherweise im Publicum lebhaftes Aufsehen
hervorgerufen.
„War die Polizei berechtigt, in eine 8 2-Ver-
sammlung einzudringen, bei welcher ein Regierungs-
Vertreter keinen Zutritt hat? War die Behörde be­
rechtigt, die Aufführung einer Dichtung vor geladenen
Gästen zu sistiren?"
Diese Fragen hört man allerorten.
Die Sache erschien uns wichtig genug, bci
einer Reihe von Juristen Umfrage zu halten. Mit
Ausnahme einer einzigen Stimme haben alle Kenner
der einschlägigen Gesetze ihre Meinung dahin zu-
sammengefaßt, daß die Polizei gestern einen Mißgriff
begangen hat.
Sehr interessant hörte sich das Gutachten
eines hervorragenden Rechtsgelehrten an. Er sagte
unter Anderem:
„Zu dem Begriffe einer§ 2-Bersammlung gehört
daß der Einberufer „g e l a d e n e G äst c" um sich
vereinigt. Leider hat in letzterer Zeit der Oberste
Gerichtshof eine engherzige Entscheidung gefällt und
ausgesprochen, daß von geladenen Gästen nur dann
gesprochen werden kann, wenn der Einberufer jeden
einzelnen Besucher persönlich kennt.
Ich habe über die Vorgänge des gestrigen
Abends blos aus den Zeitungen mich informirt. Wie
die Polizei ihr Vorgehen begründet, ist mir unbe­
kannt. Möglicherweise wird der Commissür behaupten,
er habe erfahren, daß nicht blos geladene Gäste,
persönlich Bekannte des Herrn Schmid, sondern
a u ch F r c m d e sich Zutritt zu der 8 2-Vcrsammlnng
verschafft haben.
Die Aufführung einer Dichtung
in einer 8 2-V e r s a mmlu n g geht die
Polizei Nichts an. Die Polizei hat über­
haupt in einer 8 2-Versammlung Nichts zu suchen,
eS sei denn, daß in einer solchen eine strafbare Hand­
lung begangen wird. Der Einberufer einer
8 2- V e r s a m m l u n g i st als H a u s h c r r an­
zusehen, wer in sein Haus dringt, verletzt das
Hausrecht.
Allerdings geschahen in letzterer Zeit merkwür­
dige Dinge. In Böhmen hat es sich ereignet, daß die
Polizei in ein Local cindrang, wo ein H a u s b a l l
stattfand. Man begründete das Versehen auf die
seltsamste Weise: man fand, daß bei dem Hausballe
— zu wenig Damen waren. Das Ueberwiegen der
Herrenwelt gab dem Balle das Aussehen einer nicht
angcmeldeten Versammlung.
Was gestern im Kaufmännischen Vereine ge­
schehen ist, macht den Eindruck, daß man die alte
Theaterordnung vom 20. November 1850 noch immer
in Rechtskraft glaubt. Diese alte, veraltete
Verordnung ist aber durch das Versammlungsgesetz
vom Jahre 1867 dcrogirt, aufgehoben worden. Ja,
wenn man sich auf die überholte Verordnung stützt,
dann ginge Alles oder doch Manches. In dieser
Verordnung heißt es:
Theatervorstellungen jeder Art dürfen in
der Regel nur in Theatern oder in hiezu be­
stimmten conccssionirteu Räumlichkeiten von mit
persönlicher Bcfugniß versehenen Unternehmern
zur Aufführung gebracht werden.
Und an einer anderen Stelle:
Ausnahmsweise ertheilt die Bewilligung Zu
einzelnen Vorstellungen von Dilettanten die
Polizei-Direction.
Das war im früheren Polizeistaat. Oesterreich
ist seit 1850 ein Rechtsstaat geworden. Nicht nach
einer Verordnung aus längst vergangener Zeit, nach
dem Vcrsammlungsgefetze war gestern amtszuhandeln,
eigentlich nicht amtszuhandeln.
Nach der gestern bethätigten Anschauung
könnte die Polizei jede Tilcttantcn-Vorstcllung, jeden
Hausball sistiren.
Die Polizei hat dazu kein Recht, es sei denn,
daß eine strafbare Handlung vorausgesetzt wird.
Ebensowenig, wie man Herrn Schmid verbieten
kann, daß er in einem Saale oder bei sich zu Hause
„vor geladenen Gästen" eine Dichtung aufführen
läßt, ebensowenig darf der Begriff „Theater" nach
Belieben intcrpretirt werden.
Zu dem Begriffe „Theater" gehört, daß der
Schauplatz der Ausführung allgemein zugäng­
lich ist. Bei einer 8 2- Versammlung fehlt dieses
Kriterium. Es kann somit in einer solchen Versamm­
lung jedes Werk ausgeführt werden, wenn der Zutritt
auf geladene Gäste beschränkt bleibt.
Vielleicht hat die Polizei gehört, daß
irgendwo ein Staatsanwalt daS Buch Halbe's
„Jugend" consiscirt und daß ein Gericht das Verbot der
Weiterverbrcitnng ausgesprochen hat. Das würde
den „Fall" beeinflussen, dann hätte Herr Schmid
gestern sich der Weiterverbreitung schuldig gemacht
und das Einschreiten der Polizei hervorgerufen.
Von einer Eonsiscation der „Jugend" ist
Nichts bekannt. Es liegt blos vor, daß die Ccnsur
das Stück zur Aufführung nicht freigcgeben hat. Das
ist noch kein Verbot.
E s Wür e zu wünschen, daß Herr
Schmid die Angelegenheit vor das
Reichsgericht dringt. Dieses Forum ist be­
rufen, über den Vorfall seine Meinung zu sagen,"-
So weit der hervorragende Nechtsgclehrte.
Ein in Vereins-Angelegenheiten versirter
Advocat meinte, die Polizei könnte vielleicht ein­
geschritten sein, weil der Einberufer sie bezüglich des
Zweckes der 8 2-Bcrsammlung irregeführt hat.
Er gab an, einen Vortrag zu halten, und wollte
ein Bühncnwerk unter Mitwirkung Anderer reellsten
lassen. ——
* Die Entscheidung in der Carl-Theater-
Fr a g e steht bevor. Dr. Frischauer wird heute
Abends den Carl'schen Erben ein Pachtoffert über­
reichen.
* Die Professorin des Conservatoriums,
Kammersängerin Rosa Papier, veranstaltet am
2. April im Saale Bösendorfer mit ihren Schülerinnen
einen Vortragsabend, dessen Reinerträgniß dem
B r a h m s- D e n k m a l f o n d s zufiießen soll.
Es gelangen unter Anderem zur Aufführung die
selten gehörten „Volkslieder für kleinen Chor mit
Vorsängerstimme" und mehrere vierstimmige Frauen-
gcsänge, an deren Ausführung Frau Papier
persönlich theilnehmen wird.
* In einer Notiz unseres heutigen Morgen­
blattes, die sich mit dem neuen Bolksstück „Das
H u s e i s e u" beschäftigt, muß es richtig heißen:
„zuerst erpreßt er eine u. s. w." In demselben Satze
ist an die Stelle von „nebst" ein „nächst" zu fetzen.
Was gUii's dermUrues?
(Hof- «ud Personalnachrichten.) Erz­
herzog Peter F e r d inand ist heute aus Olmütz
hier eingetroffen.— Erzherzog Franz
Salvator ist von hier nach Enns zurückgekehrt.
(Zur Vrrrnälung der Kronprinzessin-
Witwe.) Wie uns nachträglich noch berichtet wird,
stattete der Kaiser kurz vor der Abreife der Kron­
prinzessin-Witwe und ihrer Tochter denselben einen
längeren Besuch ab und übergab feiner Enkelin einen
überaus kostbaren Brillantschmuck. Die Trauung
findet definitiv Montag, den 19. d. M., Vormittags
in der Schloßkapelle zu Miramare statt. Am Sonn­
tag, den 18. d. M. findet im Schlosse ein Dejeuner
ckiuutoir statt, zu welchem die in Miramare anwesenden
Damen und Herren geladen werden. Erst an
diesem Tage trifft auch der Bräutigam Graf Elemer
Lonyah in Miramare ein.— Erzherzogin
Elisabeth verläßt am Sonntag, den 18. d. M-,
nach dem Dejeuner Miramare und begibt sich nach
Gries bei Bozen.
(Paul Heyse.) Erzherzog Franz Ferdinand
hat Dr. Paul H e y s e zum Curator der Deutsch-
österreichischen Literatur-Gesellschaft ernannt.^ Die
Ernennung stellt eine Ehrung Heyse's anläßlich
seines 70. Geburtstages (15. März) dar.
(Hofrath Primarius Dr. Scholz.) Der
Vorstand der IV. medicinischen Abtheilung des All­
gemeinen Krankenhauses Hofrath Dr. Franz Scholz
ist seit einigen Tagen an Influenza erkrankt.
(Eröffnung der Jahresausstelluug im
Künftlcrhause.) Am Samstag, den 17. d. M.
findet um 11 Uhr Vormittags in Anwesenheit des
Kaisers die Eröffnung der 27. Jahresaus­
stellung im Künstlerhause statt.
(Ein Lebensretter.) Der Kaiser hat dem
Hausirer Paul Mrcep aus Katuni in Anerkennung
der von ihm mit Entschlossenheit und Aufopferung
bewirkten Rettung mehrerer Personen ans
Lebensgefahr das silberne Verdienstkreuz ver­
liehen.
(Die Land erb ank auf d er Pariser Welt­
ausstellung.) Wie uns mitgetheilt wird, hat die
P a r i s c r Filiale der Lünderbank die Einrichtung
getroffen, daß während der Tauer der Pariser
Weltausstellung im AnSstellungsrayon selbst, und
zwar im österreichischen Repräsentations-Hanse, Quai
d'Orsay, eine Erpositnr etablirt wird, welche sich mit
Auszahlungen gegen Creditbriefe, sowie mit allen in
das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen befassen soll. Für die voraussichtlich zahl­
reichen Besucher der Ausstellung dürste es sich im
eigenen Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung
Gebrauch zu machen.
(Neuer Winter.) Die Kälte und ihre liebens­
würdigen Begleiter, Schnee und Eis, scheinen sich
diesmal gar nicht von uns trennen zu können. Für
ein Paar Tage war die Sonne so freundlich, uns
mit recht liebenswürdigen, warmen Strahlen einen
schönen Frühling zu versprechen. Daun war es aber
gleich wieder ans. Ein trauriger, kalter^ Regen
bedrohte diese Hoffnung, und der darausfolgende
feine, körnige Schnee zerstörte sic vollends.
Und nun sind wieder unsere Straßen mil
kleineren und größeren weißen Flecken gcsprcngelt.
die der verspätete Winter dort zurückgelassen hat,
Freilich, ganz kann er nnS seine weiße Livree nickst
mehr anfzwingeu. Der Schnee zerfließt nach kurze:
Zeit zum größten Theile wieder und bleibt nur it
den Winkeln und Ecken zurück, wo keine Sonm
hiueinscheint und kein Mcuschcnfuß hiutritt.— Tb
Provinz scheint diesmal von dem Schnecwetter ürgv
heimgcsucht zu sein, als Wien. So wird uns am
Baden gemeldet, daß die ganze Gegend den Aublic
einer Winterlandschaft bietet. Aus A u s s e e wir!
uns telegraphirt, daß dort seit gestern ein heftig«
Schneesturm wüthe.— Das Wetterbulletitt lautet
Unbeständiges und kaltes Wetter mil
lzeitweisen Niederschlctaen anhaltend.^


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 19 ]
71 'Men, Hittn'oen
lUustririos Wiener Lxtrnblatt
14. Ml-2 1900 Leits 3
(Die Märzfeier der Wiener Demokraten.)
Wie alljährlich, veranstaltete auch gestern Abends
der Demokratische Ccntraiverein im Ballsaale
Ronacher eine Märzfeier, welcher u. A. ReichSraths-
Abgeordneter Dr. Kronawetter, Landtags-
Abgeordneter Dr. O f n e r, die Obmänner sännnt-
licher demokratischen Vereine Wiens, sowie eine An­
zahl alter Achtundvierziger beiwohnten. Einer der
Letzteren, Maler Kob l i t s ch e k, hatte als sinnreiche
Erinnerung an die Märztage Manuscripte von dem
Märzgefallenen Spitzer mitgebracht, die unter
einzelne Versammlnngsthcilnehmer vcrthcilt wurden.
Tr. Wengraf hielt die Festrede.
(Volkssänger Joseph Schwarz.) Heute
feiert der in Wiener Radfahrcrkreisen bekannte
Komiker Joseph Schwarz in B a u m g a r tne r's
Saallocalitätcn, IX., Sechsschimmelgasse Nr. 16, sein
Keneficc. Daß der Ehrenabend einen gelungenen Ver­
lauf nehmen wird, dafür bürgen die Beliebtheit des
ein und stahlen die Geldlade, in welcher sich hundert
Kronen befanden. Die Thäter haben sich vermuth-
lich bei der Ausführung des Einbruches verletzt, da
die heute Früh am Bnrgerplatze anfgcfundcne Geld­
lade stark mit Blut befleckt war. Ein Angestellter der
Apotheke, welcher im Ncbcuranme schlief, hat die
Thäter nicht gehört.
Bcnesiciantcn und das ausgezeichnete Programm,
das heute zum Vorträge gelangt. Ihre Mitwirkung
haben zahlreiche Kunstkräste zngesagt, darunter Hü gl
aus Danzer's Orpheum, das Kautilli- Quartett,
Emma Thime, E. DorfWirth, Linduer,
Blume u. A. Nach den Vorträgen wird ein
gemüthliches Tanzkränzchen arrangirt.
(Tie schönen blauen Augen.) Wie noch
erinnerlich sein dürfte, wurde am 23. Jänner d. I.
m der Schoitenkirche ein Raubattentat an einem
armen Kerzelweib verübt. Um V»0 Uhr Vormittags
kam damals ein elegant gekleidetes, circa 20 Jahre
altes Mädchen in die Schottenkirche und kaufte von
dem beim Eingänge stehenden Kerzelweib Marie
Tschik um 40 Heller Wachskerzen, die es sofort an-
ziinden ließ. Fran Tschik ging dann zur Stiegen­
kammer und wollte sich von ihrem dortigen Vorrath
an Kerzen einige holen. Die Unbekannte folgte ihr
und sing mit ihr ein Gespräch an. Als Beide in
der Stiegenkammer standen, stürzte sich plötzlich die
iwemde auf Fran Tschik, drückte diese an die Mauer,
üuff in die große Schürzentasche, in der das Kerzcl-
weib das Geld verwahrt hatte, und raffte das Klein­
geld, circa zehn Kronen, zusammen. Die Frau schlug
der Diebin das Geld aus der Hand und rief laut
um Hilfe. Ihren Schirm zurücklasscnd, ergriff die
Fremde die Flucht. Fran Tschik hatte von der Gan-
uerin eine genaue Persvnsbeschreibung gegeben und
gab als besonderes Merkzeichen an, daß sie
große blau e. A u g e n hat. Polizciagenten er­
innerten sich an eine 18jährige Tascheudicbin
namens Wilhelmine G r ü nW a l d, die auch
Imme blaue Augen hatte. Die Grünwald war
M Fahre 1897 wegen Taschendicbstahlcs zu einer
^monatlichen Kerkcrstrase verurtheilt worden. Gestern
voih wurde Wilhelmine Grünwald in Fünshaus
gan Polizeiagenten verhaftet. Sie hat in den letzten
Aachen an zehn Hausirern Taschcndicbstähle verübt
und gemeinsam mit ihrer Freundin, der 18jährigen
öMhine Minke l, feit Monaten einen liederlichen
^rbenswandel geführt. Wilhelmine Grünwald wurde
dcm LandeSgenchte, Josephine Minkel dem Bezirks­
gerichte Josephstadt cingelicfert. Die „Private" Marie
zm a y er in der Riemergasse, welche ans
treiben der beiden Mädchen Nutzen gezogen
wurde ebenfalls verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Josephstadt cingeliesert.
-r»,. .Einbruch irr eine Apotheke.) In der
iE^Wlchen Apotheke, Favoriten, Qucllengasse, er-
Nachts unbekannte Thäter die Ein-
uungzrhpr, M^gen die Fenster einer Spiegelwand
Heilung der Lu bereu l esc?
Ans Paris liegt die sensationelle Nachricht
vor, daß eS französischen Acrzten gelungen sein soll,
ein Heilmittel gegen die Tnbcrcnlose zu finden. Das
Telegramm lautet:
„Paris, 14. März. Die „Revue des Revues"
veröffentlicht einen Artikel, wonach das P rob l e m
der Heilung der Tub treulose end­
gilt i g gelöst erscheine, und zwar durch An­
wendung eines durch Druck aus N indfl c i s ch
gewonnenen Saftes oder Lern m s. Die Ent­
deckung sei den Doctoren Eharles R i ch e t und
H e r i cou r t, den Begründern der Serumtherapie,
zu verdanken."
Sowohl die Namen der Aerzte, als auch der
Zeitschrift, in welcher die Nachricht enthalten ist, sind
geeignet, der gemachten Entdeckung die größte Auf­
merksamkeit in der ganzen Wtzlt zu sichern. Ins­
besondere ist die Zuversicht sehr bemerkenswert!!, mit
welcher das Problem als end g i l t i g gelost erklärt
wird. Das sprechen ernste Blamier der Wissenschaft
nicht ans, wenn sie nicht gewichtige Anhaltspunkte
dafür haben.
Dennoch wird man gut daran thnu, ab­
zuwarten, bis nähere Mittheilungen über die
veranstalteten Versuche und erzielten Heilerfolge
Vorliegen. An Enttäuschungen auf diesem Gebiete
bat es nicht gefehlt: wir erinnern da nur an das
Koch'sche Tuberculin und andere Heilmittel, von
denen man sich eine wirksame Behandlung der
Liibercnlose versprechen zu können glaubte.
WarkammLarisches.
In der gestrigen Berathung der Obmänner-
confereuz der Linken wurde die Frage der
Vornahme der D e l e g a t i o u s w a h l e u besprochen.
Die Vertreter der deutschen Volks p artet
und der deutschen Fortschrittspartei er­
hoben Einwendungen dagegen, daß die Delegations-
Wahlen noch in diesem Sessionsabschnitt vor-
gcnvmmen werden, und wünschten deren Verschiebung
bis zum Wiedcrzusammcutritte des Reichsrathes.
Die Großgrundbesitzer und die Christlichsocialcn
waren für die Vornahme vor der Vertagung. Wie
verlautet, werden die Delegationswahlcn jedenfalls
noch jetzt vorgenommen werden.
Wie verlautet, werde» in der nächsten Sitzung
der Obmännerconferenz die Vertreter der Christlich­
socialcn erklären, daß das gestrige Auftreten des
Abg. Gregorig in der Debatte über den Bcrg-
arbciterslrike von der Partei nicht gebilligt werde.
An den Präsidenten Dr. v. F u ch s ist heute
eine Zuschrift des Ministerpräsidenten Doctor
v. K v er b er gelangt, in welcher um die Vornahme
der Delegations W ah len ersucht wird. Die­
selben werden jedenfalls Freitag vorgenommen
werden.
*
Im s v c i a l P v l i t i s ch e u Ausschüsse
wurde heute die Frage der Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergwcrksbetriebe weiter be-
rathen. Es lag ein Antrag vor, die Arbeits­
zeit aus neun Stunden, einschließlich
der Ein- und AuSfahrt, fortzusctzen. Die Discnsston
dreht sich min darum, ob dies im Wege einer Re­
solution oder in einem förmlichen Gesetzentwurf zum
Ausdruck gebracht werden soll.
Lemberg, 15. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Section der Leiche des Dr. Sendzie-
lowski ergab als Todesursache Erfrieren.
Lemberg, 15. März. (Privat- Depesche.)
In Warschau ist vergangene Nacht der Senior der
polnischen Journalisten, der Redactcur des con-
servativen „Slovo", Joseph K c ui g, im
80. Lebensjahre gestorben.
Berlin, 14. Mürz. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Zn der ans Wien gemeldeten Wiederbesetzung des
Pariser Militärattache-Postens mit dem Grafen
Herberstein wird hier erklärt, daß eine bezügliche
Mittheilung ans Wien hier noch ausstehe. Man
zweifle jedoch nicht, daß Oe st erreich-Ungarn
mir im Einvernehmen mit den beiden anderen
Dretbundmächteu Vorgehen werde, da fpecicll die
Abberufung des Majors v. Süßkind aus Rück­
sicht auf diejenige der Obersten Schneider und
Panizzardi erfolgt sei, um die Solidarität des
Dreibundes auch in Kiefer Frage zu bekunden.
Nachtrag.
Gie'ow V stier und Sohn.
Gielow frergesprochen.
Ter Angeklagte G i e loW im heutigen Schwur-
gcrichtsprozefse wurde frergesprochen. Die Schuld­
frage wurde von den Geschwornen mit 4 Stimmen
Ja und mit 8 Stimmen Nein beantwortet.
Wiener Börse vom L4. März.
An der heutigen V v r b v r s e verhielt sich die
Spekulation trotz der Bestrebungen, betreffend die
Beendigung des Transvaalkricges und der besseren
Nachrichten über den Strike der Kohlenarbeiter
rcservirt. Zu halbwegs bemerkenswerthen Umsätzen
kam cs blos in Bauwerthen, die von Gerüchten über
die bevorstehende Verständigung des Ziegelcartells
prvsitirten und in den Alpinen Äctien, welche vor­
übergehend von Käufen eines Großfpeculanten ge­
wannen. Auch Straßenbahnactien gingen höher.
Renten lagen still. Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Es notirten: Credit 235.70 bis 235.10, un­
garische Credit 187.50, Bodencredit 252—, Union­
bank 154.—, Länderbauk 118.—, Anglobank 124.75
bis 125.—, Bankverein 135.90, Skaatsbahn 136.60
bis 136.50, Lombarden 25.90 bis 25.60, Elbe-
thalbahn 124.50, Dampfschiff 71.50, Straßenbahn
iit. X 135.75 bis 136.75, Straßenbahn !it. L '131R5 bis
131.50, Alpine Montan 266.lO bis 263.25, Rima
315.90 biö 315.—, Prager Eisen 579.— bis 576.—,
ungarische allgemeine Kohlen 90.— bis 97.50, Brüxer
Kohlen 398.— bis 397.—, Wienerberger Zicgelsabrik
-230.50 bis 235.—, Union-Baumaterialien 109.50 bis
112.—, Union-Baugesellschaft 119.— bis 119.25,
Steprcrmühl 180.75, Wiener Waggonleih 179.75,
Mai-Rente 99.30, österreichische Kronen-Rente 99.45,
ungarische Gold-Rente 97.15, ungarische Kronen-
Rente 93.65, Türkenloje 124.50 bis 12-1.—, Napoleons
19.28, Reichsmark 118.52 Cassa.
Um LI Uhr «otirten:
Papicr-Nente....
Silber-Neu W....
Go'.d-Rtnte
Oest. Kroneu-Nente.
Oest. Invest.-Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
U nga r. Lkroi '.eu-Rente
Credit-AusuUt...-
Länderbauk. ....
Ansilo-Austrianbauk.
Unionban!
i Geld Waare
! 99 30! 69-0
' 99-25, W 33
S8N! 984«
99-46! 99-56
l 37
i 971S
93-W
W 26
418-
425-
-154-
8710
97-25
9375
235 il»
11825
- 12525
-4-4-25
Bankverein ....
Ungarische Credit.
Lonau-Dampfschiff
Staatsbahn....
Sudbalm--
Nordwestbahn...
Eibethatbai'n...
Napoleond'ors..
Deutsche Reichsmark
Alpine
Türkenlose ....
IlZ5S0 4ZS-
487-56 187 75
7156! 7175
,13850 13676
-, 25-75 25 36
- 126-42025
- 124 25 4 24 58
- 19-27' 1329
11853 11386
- >2v-50 2Ä 75
-i 124.-! 12-A)
d i s „I l l u st r i r t e N Wiener Extrablatt".
Tagebuchlilstttcr dcs Kronprinzen
Rudolph.
Paris, 11. März. (P r i P at-D e P e s ch c.)
Angeblich vollkommen authentische Tagebuch­
blätter des Kronprinzen Rudolph
publicirt die „Nonvclle Revue Internationale". Der
vom heutigen Hefte vorliegende Abschnitt bietet die
launige Schilderung einer Anrempelung im
Suezkanal durch ein englisches Schiff,
dessen Capitän herzlich grob war.
Der südafrikanische Krieg.
Bloemfontein vou de» Engländern besetzt!
Capstadt, 14. März. („Neutcr"-Melduug.)
General F r e u ch i st g c st e rn i u
Bloemfontein e in g e t r o s s e n.
England setzt die Rüstungen fort.
London, 14. März. Wie die „Times" erfahren,
sollen durch den Austausch der Depeschen zwischen
den Präsidenten der südafrikanischen Republiken und
Lord Salisbuni die Vorkehrungen der Re­
gierung, den Krieg zu einem erfolgreichen Ende
zu führen, in keiner Weise beeinträchtigt
werden. In der Absendung von Truppen
und Lebensmitteln nach der Front des
Heeres tritt keine Unterbrechung ein.
Die Mittagsbörse eröffneie in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 235.25, ungarische Credit
187.50, Anglo 125.—, Unionbank 154.—, Bankverein
135.90, Länderbauk 118—, Staatsbahn 136.SO, Lom­
barden 25.75, Elbetdalbahn 124.22, Alpine 264.74,
Tabakacticn 143.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 97.15,
ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkenlose 124.25,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.52.
Börse für landwirthschastlichc Produkte.—
Auf Grund dcs wieder cingetretenen kälteren Wetters
hat die Tendenz in mäßiger Festigkeit gewonnen, ob­
gleich von Newyork schwächere Notirnngen Vorlagen.
Umgesctzt wurden: Mai- Juni- Weizen zu 7 K.
71 H. bis 7 K. 73 H., Hcrbstweizen zu 7 K. 91 H. bis
7 K. 91 H., Herbstkorn zu 6 K. 62 H. bis 6 K-
83 H. und Mai-Jnni-MaiS zu 5 K. 54 H. Im klebri­
gen notiren: Frühjahrsweizen 7 K- 70 H. dis 7 K.
72 H., Frühjahrskorn 6 K. 64 H. bis 6 K. 66 H.,
Mai-Juni-Korn 6 K. 70 H. bis 6 K. 72 H-, Früh-
jahrshajer 5 K- 30 H. bis 5 K. 31 H., Mai-Juni-
Hajcr 5 K. 34 H. bis 5 K. 36 H., Hcrbsthafer 5 K.
63 H. bis 5 K. 66 H., August-Septembcr-Raps
12 Lt. 85 H. bis 12 K. 95 H.
Uhren wurden nachweisbar unter ein­
jähriger schriftlicher Garantie um nur
ZPO kr. reparirr bei
Lummi-8peo'>slist, «E
HViv«, L-, AU. K


[ 2023-06-29 10:38:26.698 - 19000314 - Seite 20 ]
Leits 4 'Msu, Mtst^oeU
illu8trirt63 wiener Lttradlü«
14. LIm-2 18V0 Ar. 71
Hsf-KmgLheater.
Fra» Susanne.
Lchaujpiel in L Auszügen
lou Paul Lindau und
Hugo Lubttner.
Drofessor Dr. tzörtcn.
Susanne, dessen Tochter
Henriette Bräuiisch..
Kranz Martini...
Toni, dessen Schwester.
Prinz von Trarhwih
Joachim Schleebusch..
Rieyle
von Kniffelsdors...
von Litzen
Kessel.
Eltruann
Wörner,'Kunsthändler.
Steil,ebauer .... r
Christel, Hausmädchen.
Ende vor halb
Hr. Nömplcr
Kr. Hohenfels
Kr. Wilbrandt
Hr. Harnnanu
Arl. Ansion
Hr. Devrient
Hr. Tresiler
H r. Schre luer
Hr. Witte
Hr. Löwe
Hr. Altmann
H r. Sommer
Hr. Prechtler
Hr. Elmhorst
Arl. Waldeck
11. Uhr.
Donnerstag, den 15. März: Mm ersten
Male: „Ehrenschulden." „Hans Lange."—
Freitag, den IL. r „dtvmev und Julie."—
Samstag, den 17.: „Jugend von heute."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
L Nör: „Ein Sommernachtstraum." Abends:
„TaS Erbe."— Montag, den 19.: „Weh'
dem, der lügt."— DrenStag, den L0. r
.Thprierme."
Ssf-Operntheater.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten
nach Meilhae u. Halevy's
.lLtzvsrllon-srei bearbeitet
v m C. Haffner und Nich.
Genöe. Musik von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Schrodter
vtoialinde M. Pohlner
Frank, Gefüngnißdirccldr Hr. Ritter
Prinz LrlofSky .... ??rl. Kusmitsch
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval
Dr. Falle, Advocat... Hr. Neidl
Dr. Blind, Notar.^ .Hr. Schittenhelm
Adele, StubeumLvchen. Ar. Forster
Ali-Bey, ein Egypter.. Hr. Stehmann
^rray, ein Aiuerikcnier Hr. Honvitz
Ramusin, Gesandtschafts-
Attarbä ........ Hr. Marian?
Lord Middleton .... Hr. Rumpel
Frosch, GerichtSdieuer .Hr. Felix
Ida,'^-
Sidi,
Minsti^!
Bertha,
Sabina,!
Fausttne^
Laura,
Gäste des
Prinzen
Orlojs'y
ll. v. Thann
Fr!, v. Haentjerck
Fr. Kaulich
Ar. Baier
Frl. Domcnego
Frl, Graselli
Frl. Schleinzer
Vvan, Kammerdiener.. Hr. Koschat
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 15.März: „Tristan und
Isolde."— Freitag/ den IL.: ^„Margarethe."
(Faust.)— SamStag, deu17.: „Erceisior."
— Sonntag, Len 18.-: „Fra Diabolo."
— Montag, den IS.: Zum ersten
Male: „Jolanthe." „Snlvia."—
Dienstag, den 20. r „Das Nheingold."—
Mittwoch, den 21.: „Die Walküre."—
Freitag, den 23.: „Siegfried."— Montag,
den L6.: „Götterdämmerung."
Deutsches Dolkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandorf
T Vesta, seine Schwester.
Richard v. Brick....
'eiurich Wummel...
aroline, seine Fran..
Kälhe, deren Tochter..
Heiuitz, Kunsthändler..
Franz, Diener b. Egon.
Jean, Diener b. Wummel
LNde nach halb
H r Kutschera
Fr. Odilon
Hr. Kramer
Hr. Tvrolt
^r. Martinelli
Fr. Albach-Retty
Hr. Weiß
Hr. Schweizer
Hr. Deutsch
10 Uhr.
Donnerstag, den 15. März: (Ermäßigte
Preise.) „Der Bauer als Millionär."—
Freitag, den 16.: „Auf der Sonnenseite."
— Samstag, den 17.: Zum ersten Male:
„Johannistrieb."— Sonntag, den 18.:
Nachmittags halb 8 Uhr: „Therese Krones."
Abends.halb L Uhr: „Johannistrieb."—
Montag, den IS.: „Auf der Sonnenseite."
— Dienstag, den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: Malinüe zum Besten der Kaiser-
jubuaums- Siftnug für Militärwaiseo.
Abends halb 8 Uhr: »Johannistrieb."
Rmumud-Theater.
Die dritte EScadroa.^
Schwank in r Acten von-
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst» k Hr. Dop»
Gabvrv.Betelly, Rittm.I xHr. Thaller
Joses Edler, Odcrlieut. 1» Hr. Bach
Dr. K. Huber >Lie» I -§Hr. Burg
Nicki v. Blenhi! le- t HH. PenerLdorfer
Bbla v. Stalchi i naittS< -Hr. kiaud
Schwärt, Korporal iLHr. Carro
Faditzly, Gefreiter >--Hr. Göstl
Golden, Recrut !«Hr. GroHmauu
Korfeld, Cinj.-Freiw./ Hr. Seih
Killte, Tochter v. Siittm. Frl. Theren
Götti. Freilich, Privaiier Hr. Strafimeher
Bertha, jeiue Frau... Fr. Anatour
Heiene, Beider Tochter. Frl. Helsen
viosa Blaulen» Witwe» Fr. Mona» s
Feldeck,Geldverleiher» »Hr. Stettuer'
Famw, Köchin... »,. Frl. Lichten
Ein Kellner ...... Hr. Holl«
Em Tienflnimu!..., Hr. Leilleuhojer
Ende IV Uhr.
DonmrStaa, den lL. Märze ^iean, oder:
Genie und Leidenschaft."— Freitag, den
16.: „Narciß."— SamStag, den 17.: „Der
Hüttenbesiher."— Sonntag, den l«.:
Nachmittags halb r Uhr: (Bei Abend-
Preisen): „Keau, oder: Genie und Leiden-
schalt." Abends halb S Uhr: Zum ersten
Male: „Lola."
Kliifechlllilijums
theater.
Stadt-
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
LbcndS:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Acren von F. Antony.
. Hr. Fröden
. Fr. Lieberzeit
Frl. Wel
. Frl. Scherer
Frl. Nicoletti
. Hr. Bauer
. Hr. Rauch
. Hr. Stöhr
Ferdinand Cteidel.
Amalie, seine Frau.
Adele j
Fritzi> deren Töchter
Poldi t
Erasmus Pöller
Fritz Riegler..
Anton Steger
Tini, Köchin bei Steidcl. Frl.^Mayer
Wenzel Nowotny, Meß'nerHr. Rakowitsch
Clara, seine Frau... Frl. Fenzella
Francois Arbrs .... Hr. Fischer
Juliette, seine Frau.. Arl. Angerer
Liuster, Hausvieistcr.. Hr. Zwerenz
Ein Corps»Student«.. Hr. Stark
Jean, erster Kellner.. Hr. Linori
Georg, zweiter Kellner. Frl. Felder
Ein SicherhettswachmannHr. Koch
Die Pcincipaltu .... Frl. Rail
Eilt BUnder ...... Hr. Röll
Ein Schneider.... .Hr. Streit
Ein Billetenr ..... Hr. Crovetto
Enbr vor 10 Uhr.
Donnerstag, den IL. März: „Ter
wilde Rittmeister."— Freitag, den IL. r
„Das Hufeisen."— Samstag, den 17.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervor-
stellnng.) „Die Hochzeit zu Ulfosa." Abends
halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister." —-
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb 8 Uhr r
„Stadt und Land, oder: Der Viehhändler
aus Oberösterreich." Abends halb 8 Uhr:
„Das Hufeisen."— Montag, den 19.:
vHosgunst."— Dienstag, den 20.: „Der
Rechtschaffene."
Theater an der
Brigitte.
Operette m 3 Acten,.Text
nach Alb. Banloo'S rmo-
G. Tuval'S .Vsroniqus"
von Bolten-Vaeckers.
Musik von And. Messager.
Crmerance, Gräfin von
Champ d'Azur .... Frl.
Helene v. Solanges.. Frl.
Vicomte Florestan von
Valaincourt Hr.
Coquenard.Blnmenhandl. Hr.
Agathe, seine Fran... Frl.
Loustot Hr.
Seraphin Hr.
Celeste,
Heloise,
Zoö,
Sophie,
Tante Benoit
Denise.
Ein Tambour
Blumen- Frl.
Verkäuferinnen Frl.
Frl'.
Frl.
.Hr.
Reichsberg
Worm
Streitmann..
Josephi
Milton
Giani Pietra-
Pagin
Natzler
Branche
Schick
Frank
Pitsch
P lauter
Kaufmann
Erster Z cr-ilner--- H-Uwig
Zweiter)^^"... Hr. Holzgärtner
Octave Hr. SoreNi
Ein Ehrenfränleiu... Frl. Lerroir
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 15. bis incl. SamStag,
den 17. März: „Brigitte."— Sonntag,
den 13.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Ter
„Bogelhändler." Abends halb 8 Uhr:
„Brigitte."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Zwei glückliche
Tage.
Schwank in vier Acten
von Franz von Schönrhan
und Gustav Kadelburg.
Friedrich Weinholz... Hr. Liebhardt
Bertha, seine Frau ... Fr. Trent
EUe, deren Toaster... Frl. Großmüllcr
Hugo Witte, Ingenieur. Hr. Kühne
Gertrud, seine Frau.. Frl. Glöckner
Christure Hollwttz.... Fr. Furlani
Lüttchen Hr. Greißnegger
Joseph Freisinger... .Hr. Girardi
Ritter Hr. Amon
Frau Ritter Frl. Joseffy
Edgar, ihr Sohn, Cadet Hr. Fronz
Baumerster Hiller... Hr. Broda
Morawetz'
Fran Morawetz...
Frieda, ihre Tochter.
Astestor Görlicy ....
Toctor Werndl....
Nuschke ........
Minna. Dienstmädchen
»Hr. Meixner
. Frl. Pohl
. Frl. Tichy
.Hr. Blum
. Hr. Dorn
.Hr. Russcck
. Frl. Horst
Ende io Uhr.
Donnerstag, den 15. März: „Tie
Lügnerin." „Die Geschwister."— Frei-
tag,- den IL.: „Die Kceuzelschreiber."
— SamSiag, den 17.: „Tie goldene Eva."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Orangenbliuhe." Clavrervorträge
„Die schöne Galathöe." Abends halb L Uhr:
„Chrysis."— Montag, den 19.: „Der kleine
Mann."— Dienstag, den L0.: „Chrysis."
Theater mderIosefstadt,
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Eisenschitz.
Musik v. ILud. Raimann.
Kaspar Tiger G. Maran
Gustl, dessen>Tvchter. .H. Niese
Fabian Tiger..» .K. Schuridl
Sturm, Oberst i. P.. .K. T vor
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hofmann .... O. Beraun
Ella, Chansonnette ... M. Palme
Sandor Paulay..». I. Jarno
Donnerstag, den lä. März: „Unsere
Gnsti."— Freitag, Len 16.: (Literarischer
Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouper." —- Samstag, den 17.:
„Unsere Gusti."
FailM-Theater.
Hänsel und Grete!.
Märchenkomödie mit Ge­
sang und Tanz in drei
Acten (sechs Bildern) von
Julius Thal.
1. Bild: Im Elternhnuse. 2. Bild: Ber-
irrt. 3. Bild: Der Traum rin Walde.
4. Bild: Das Knusperhäuschen. 5. Bild'
Im Elfenreich. 6. BUd: Das Wiedersehens
Thomas Rnthtler.... Hr.Kneidmgerjr.
Martha, sein Weib.
Hansel, l seine..
Gretel,/ Kinder..
Der Elfenkönig..
Die Elfenkönigin..
Tie Knusperbexe..
Tie Thau-Clse...
Aruk^
Robin Frl. Gaston
. Frl. v. Ruaega
. Chr. Rud
. M. Rub
. Frl. Clemen-
. Frl. Weiser
. Fr. Charles
. Frl. Tauber
. Frl. Kuaack
. Frl. Bauer
Donnerstag, den 15. März: Hand und
Her;."— Freitag, den 16.: „Der letzte
Streich."— SamStag, den 17.: Zum
ersten Male: „Hundert Jungfrauen."-
Sonntag, den 18.: Nachmittags 3 Uhr:
„Häufel'und Gretel." Ahends halb 8 Uhr:
„Hunden Jungfrauen."— Montag, den 19.:
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 24 (Urania-Hos.)
Nachmitlaq» halb K Uhr:
 B o r st e II u n g.)
Eine Stunde i» der GrSbersiadt
Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
AbenbL halb 8 Uhr:
DaS heilige Land.
Nach Transvaal.
Donnerstag, den lö.März: Abmdr hast
k Uhr: .Der ikrctzlauk des Wast-rS.- „Nach
Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Trohea-
zaubert „Nach Transvaal."— Freilag,
den IV.: Abends Haid 8 Nhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal."— Samsiaz,
den 17.: Nachmittags halb S llhr: (Schülei-
vorsiellimg.) „Japan. Land and Lea».'
„Nach Transvaal.- Abends halb 8 Uhl:
„Eisen." „Nach Transvaal."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags L Uhr: „Eisen."
„'Nach Transvaal." Nachmittags 4 Uhr:
„Der Kreislans des L-asscrS." „Rach Trau»,
vaal." Abends halb 8 Uhr r „Tropenzaubtt,'
„Nach Transvaal."^
Theater in Kaden.
Prinz Mrthnsalem.
Theater in Wr.-Ueuj!adt.
Hänsel und Gretel.
Die MuLmrnkömgin.
'"'E irr W jener -Rom an?
vou,
Lueas Karr.
3. Kapitel: Ein Geburtstagsfest nrrd seine
Folgen.
(22. Fortsetzung.)
, .^llr einen königlichen' Schirm'ck' tvird
aber dieser Betrag, meines bescheidenen Dafür­
haltens. nicht hinreichen," erlaubte sich Steinmüller
zu bemerken.
„Ich sage ja'.-auchausdrücklichFür den An-
fang^ Für das Weitere wird zur rechten Zeit
schon gesorgt werden.— Lassen Sie uns setzt ein­
mal aus den guten Ansang anstoßen.'
Die Gläser klirrten aneinander.
^ Während des Zutrinkens beugte' sich Puch zu
dem Mädchen nieder und flüsterte ihr Etwas zu.
Die Rettl lachte und nickte mehrmals.
Dann nahm Puch aus seinem Portefeuille eine
Karte und reichte sie dem Mädchen unter dem Tisch.
Der alte Kannus mußte gerade das sehen!
Eine grenzenlose Wirth bemächtigte sich seiner. Er
schoß Blicke des Hahses aus den Nachbartisch hinüber.
Aber Niemand kümmerte sich dort im Mindesten um
den Aerger des unbeachtet gebliebenen alten
Menschen.
Jetzt haüe wieder der Stemmüller das Wort
genommen;
„Ich eröffne Ihnen eine glänzende Lausbahn,
Fräulein,' versicherte er, „Sie sollen sehen, was der
Steinmüller kann, wenn er sich für Etwas einsctzt.
Natürlich müssen Sie mir die Handhabe zu einem
gedeihlichen Arbeiten geben... Ich meine.«.Können
Sie tanzen?"
„Sechsschritt.'^
„Nein, nein— ich meine Tanzen, Sie man'in
fernen Localen tanzt— keinen äanes äs trampls
... Sie können das natürlich nicht, aber Sie müssen
es lernen.».: Sie müssen überhaupt noch man-
cherlei lernen, aber einer so reizenden, intelligenten
jungen Dame wird das nicht schwer fallen... Ich
werde mir nächstens —oder sagen wir gleich morgen
— die Ehre geben."
Die Netti wußte, als die Herren sich verab­
schiedet hatten, nicht, was sie aus all' dem machen
sollte: War das Klos „eine Hetz", die sich ein paar
übermüthige junge Leute mit ihr qcmacht hatten,
oder war etwa doch ein Funken Wirklichkeit darin
verborgen?ä
In einer Ecke des Saales nahm sie die Karte
aus der Tasche, die ihr Puch gegeben hatte. Sie las
einen Franennamen und eine Adresse.—
Als sie sich umwendete, stand Kunzberger
vor ihr.
„Setz' Dich gleich zum Kannus," befahl er.
^ mag uetl" war die trotzige Antwort. „Er
is mir z'wider.der alte Tabakschnupfer."
„So, Du magst nicht!" zischte Künzbcrger und
seinem schwarzen Augen funkelten hinter den drohend
zusammengezogenen Brauen. „Weh Dir, 'wenn'st
nicht parirst!... Augenblicklich setz' Dich zu ihm.
Verlang' was -— er wird Dir 's scheuten H aber auf
jeden Fall Hörst D', auf jeden Fall! >- Mußt
D' ihm Hoffnungen machen."
Es war lächerlich. Die verwachsene, gnomen­
hafte Gestalt Künzbcrger's reichte d?m großen, kräfti­
gen Mädchen kaum bis an die Schultern. Und doch
beherrschte der Zwerg, dieses Mädchen so, vollkommen,
daß es niemals den eigenen Willen ihm gegenüber
zur Geltung zu bringen wagte. Auch jetzt gehorchte
die Netti, indem sie ohne weitere Einrede aus den
einsamen Karmus zuging.
Der war inzwischen wieder weichmüthig ge­
worden. Er hätte das Mädchen umarmen mögen,
well es nur wieder bei ihm war.
„Und nicht wahr," sagte er nach einem Schwall
von Betheuerungen, Behauptungen und Fragen,
wovon die Netll— in Gedanken noch bei der flotten
Gesellschaft, die sie eben verlassen— nur das
Wenigste verstanden hatte, „nicht wahr, Du... Du
laßt Dich von den jungen Burschen da nicht ver­
locken, Du... Du bleibst bei mir?"
Die Netti lachte. Es war wie das Girren einer
Taube.
„Bei Dir?'..« Narr!— I kann doch net
mein ganzes Leben lang im „Lustigen Elend"
bleiben b— Und kvnnt'st denn Du mir etwa zu einer
besseren Stellung in der Welt verhelfen?"-
Karmus, so herausgefordert, schlug mit der
geballten Faust in den Tisch, daß cs krachte.
„Natürlich kann ich l— Wannstt nur kurze
Zeit wart'st..."
Das Mädchen girrte wieder ihr leises und ver­
führerisches Lächert.
„Tschaperl I -- Alles kann warten aus der
Welt— nur die Jugend net!"
„Na, also gut," lenkte Karmus ein, „was
willst'- Senn haben? Eine Uhr? i Ein' Ring?"
„Vor Allem brauch' i a Kleid, mein Lieber...
Kannst' mir hundert Gulden geben?"
Karmus überlegte einen Augenblick. Fast schien
es, als wollte sein angeborner Svarsamkeitssinn die
Oberhand behalten. Aber der Wunsch, seine Neben­
buhler bei der Netti auszustechen, siegte schließlich doch.
„Morgen Früh sollst es haben," sagte er,
aber..."
„Aber?"
„Tu gehst nicht zum Rendezvous?"-
„Zu welchem Rendezvous?"-
„Stell' Dich net so! —> Ich Hab' die Karlen
schon g'seg'n, die Dir der junge Ass' zug'steckt Hot.
Gib mir die Karten!"-
„Ich Hab' s' dort in der Eck' zerrissen."
„Net wahr ist's!"
Die Netti that gekränkt. Sie erhob sich.
i,Wenn Sie mir net glauben wollen -'
„Ja, ja, Netti, i glaub' Dir ja... Gib mir die
Hand d'rauf, dast D' zu kein Rendezvous gehst."
Das Mädchen legte ihre Hand in die seine.
Dann fragte sie mit einem lustigen Augenzwinkern
von unten heraus.
„Uud meine hundert Gulden?"
„Morgen in der Früh..Er stockte. Dam
aber setzte er mit einer verhaltenen Sümme, derprarr
die hohe Aufregung anmerkte, hinzu r
„Darf i Dir's selber in die Wohnung bringen?
Sie blinzelte ihn einen Augenblick an— dam
lachte sie laut heraus^
„Mein'twegen!"-
-1. Kapitel. Falsche Banknoten.
Wochen waren seit dem im vorigen Kapitel
erzählten Ereignissen verflossen und die Zeit des
lustigen Unfugs— bei uns der „Fasching" genannt
— war herangekommen.
Im „Lustigen Elend" gingen die Geschasst
besser als sonst, aber trotzdem ging Frau Hostl nni
bekümmerten Mienen umher. Und das hatte seinen
guten Grund. Ihrer Gesellschaft stand nämlich em
großer Verlust bevor. Die Netti wollte nächstens aus­
treten und Frau Hostl war es bisher nicht gelungen,
einen passenden Ersatz für sie zu finden.
Ja, für die Zukunftspläne der Netti Sarins
„Lustige Elend" zu klein geworden. Unter der Leitung
Steinmüller's hatte sie in den letzten Wochen viel
gelerrrt. Vor Allem Tanzen. Denn Steinmüller hatte
behauptet, ihre Tanzkunst erinnere immer an den
Linienwall, von wo sie her war. Früher hatte pe
allerdings gemeint, daß Steinmüller sie unverdrent
herabsetze.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". VeruMwortüch: Wild. Tirnstkeirr.— Verantwortlicher Redacteur: Äk. Seidel«.

