
[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 1 ]
llustrirtes Wiener
«a» Morgen»!«» «schebck tSaltch, /»i- bis
»..g Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Kalender für Alle:
Dmnenetagr: Hedwig.
Florentin.
Hierotheus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone).
Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
an Feiert, gesch!.— Museum für Kunst und Industrie,
Studenrnig, von 9 bis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstalt,
III., Rasumofstygasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von l bis
4 Uhr.— Gewerbe-Hygien. Museum,!., Reichsrathsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltl).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothring^rstraße 11, an
Wochent. von 10 bis 12 Uhr.— Stephansth'urm, von 8 bis
Im chinesischen Arsenal in Shanghai.
Die Chinesen haben sich gegen d,e europäische
Cultur mit den Mitteln europäischer Kriegssührung
M Wehre gesetzt. Die Verbissenheit, Tücke und
Grausamkeit der gelben Feinde wurde mit Grauen
beobachtet. Ihre moderne Ausrüstung und ihre Ge­
schicklichkeit im Gebrauch derselben erregte aber allge­
meines Erstaunen. Es wurde von vielen Seiten
Zorniges Bedauern darüber geäußert, daß, europäische
Fabriken und Händler den Chinesen Waffen verkauft
hätten, welche dieselben nun gegen europäische
Truppen erfolgreich zur Anwendung brächten. Nun stellt
sich aber heraus, daß die Chinesen nicht nur Waffen im
Gebrauch gehabt hatten, die ihnen aus Europa hinüber
gebracht worden waren. Sie haben die Fabrication
der Geschosse von weißen Meistern gut gelernt und
stellen sich ihre Gewehre nach modernsten Modellen
in ihren eigenen Arsenalen her. Unser heutiges Bild,
das einer amerikanischen Zeitung entnommen ist,
stellt den Arbeitsraum eines solchen Arsenals dar.
Wir sehen die gelben Kerle an der Arbeit. Sie stellen
sich angenicheinlich ganz geschickt an, und die vielen
Gewehre, die, der letzten Ausfertigung harrend, an
den Wänden und an den Tischen lehnen, zeigen uns,
daß sie auch mit unermüdlichem Fleiß dabei sind,
sich Waffen gegen die so sehr gehaßten „weißen
Teufel" zu verfertigen. Wie manchen braven Sol­
daten mag das tödtliche Blei aus einem dieser
Gewehrläufe getroffen haben!
Die heutige Nummer ist IV Seiten stark «ud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 2 ]
6ÄW 2 Wien, Lllttivoeti
Hluslrirtes Wiener LriiAklatt
17. Oetoftsr 1900 j^r. 285
Zie chiiiksisße Ksiiire-RkSoliltiöi!.
Neue^ seltsame Knude kommt von dem an
Neuigkeiten und Seltsamkeiten ohnehin über­
reichen chinesischen Kriegsschauplätze. Sie zeigt die
Verhältnisse in dem altgefestelen Baue des himm­
lischen Reiches in vollständiger Auflösung be­
griffen.^ Nicht genug an dem Aufstande der
fremdenfeiudlichen Boxer, welcher eine Invasion
aller europäischen, amerikanischen und asiatischen
Armeen herausgefordert und die Flucht des Hofes
sammt der Regierung iu's unwegsame Innere
zur Folge gehabt hat; nicht genug daran,
daß nunmehr kaiserlich chinesische Truppen
gegen ihre bisherigen Verbündeten, eben die
Boxer, kämpfen und daß, wie eben gemeldet wird,
Truppen Li-Hung-Tschang's gegen den Kaiser und
die Kaiserin-Witwe Front machen— gewiß ein
sattsam anarchisches Historienbild— treten im
Süden und im Ceutrum Chinas bewaffnete Banden,
auf, welche die kaiserlichen Truppen bekämpfen/
ohne aber, gleich den Boxern, zu plündern und
die Fremden zu bedrohen. Sie sind ausgesprochen
fremdenfreundlich und ihr Ziel ist angeblich uür die
Absetzung der Mandschudynastie.
Im Hinblicke darauf, daß der Aufstand der
Boxer in ganz Nordchiua gegen die Fremden ge­
richtet war und im geheimen Einverständnisse mit
dem Hofe organisirt und von den kaiserlichen
Truppen unterstützt wurde, muß der Ansstand,
der in Kwangsi, Setschuan und am Jangtse
ausgebrochen ist und sich gegen die Dynastie
richtet, als die richtige Coutre-Revolution betrachtet
werden.
So überraschend die Nachricht von dieser
jüngsten chinesischen Rebellion in diesem Augen­
blicke wirkt, so war sie im Grunde doch schon
längst fällig. Ja, eS muß Wunder nehmen, daß
sie nicht schon geraunte Zeit früher eingetroffen
ist. Denn, wenn nicht Alles täuscht, ist die neueste
antidynastische Bewegung in Süd- und Mittel-
china nichts Anderes, als das Wiederaufflammen
d?s berühmten Taipingaufstandes, der vor einem
Menschenalter mit europäischer, speciell englischer
Hilfe in einem Oceau von Glut ertränkt worden ist.
Auch der Taipingaufstand war gegen die
Mandschudynastie gerichtet. Es war die Reaction
der echten Chinesen gegen die Herrschaft der
Mandschuren, welche als Eroberer aus dem
Norden gekommen und den Eingeborenen mit
ihrer despotisch-patriarchalischen Herrschaft den
Zopf und den verkrüppelten Fraueufuß
aufgenöthigt hatten. Und mit dem Zopfe
und den Fußstummeln das Erstarren
aller Cultureutwickluug. Der Haß der
unterjochtem Chinesen gegen ihre mandschurischen
Unterjocher ist trotz der Jahrhunderte lebendig
geblieben und hat sich wiederholt in Nusstünden
bethütigt, deren umfasiendster eben der Taiping-
aufftand war. Es war deshalb zu erwarten,
daß der Krieg, den die Mandschudvuastie durch
die Boxer provocirt hat und der für sie einen
so heillosen Verlauf nimmt, das immer unter
der Asche glimmende Feuer frisch beleben und
einen neuen Ausbruch des chinesischen
Autochthonenthums gegen die Mandschus zur
Folge haben werde. Dieser ist nunmehr erfolgt
und ir dürfte voraussichtlich noch größere
Dimensionen annchmen.
Aus der chinesischen Gegenrevolution er­
wachsen den Verbündeten sowohl für eine
kvenruelle Fortsetzung des Krieges, wie für die
schließliche Ordnung der Dinge in China un­
schützbare Vortheile. Vor Allem finden sie in
diesen contrerevolutionären Banden werthvolle
und zweifellos in ganz Süd- und Mittelchina
populäre Bundesgenossen zum Kampfe gegen die
nordischen, zunächst ans Mandschus bestehenden
Boxcrbandrn und die mit ihnen verbündeten
kaiserlichen und vieeköniglichen Truppen. Sodann
aber wird ihnen der Entschluß ermöglicht, even­
tuell die Mandschudynastie für abgesctzt zu er­
klären, falls der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
sich hartnäckig weigern sollten, zu Kreuze zu
kriechen und die Friedensbedingungen der Mächte
anzuuehmeu.
Es wäre nun in der That keine üble
Politik, wenn die Verbündeten die Contre-
Revolution fördern und mit deren Führern
zum Zwecke der Einsetzung einer neuen,
rein chinesischen Dynastie pactireu würden. Tie
Zurückwcrfuug des Mcmdschuthums und die
Restaurirung der urchiuesischen Herrschaft in
China wären die sicherste Bürgschaft für die
fortschrittliche, verkehrsfreundliche Entwicklung des
Vierhimdertmillionenvolkes, das nur zu lange
durch die culturseindliche Mandschuherrschast vom!
internationalen Wechselverkehr und von der j
modernen internationalen Civilisation abgeschlossen!
und zum Fremdenhasse erzogen worden ist. l
Die Pläne des Prinzen Georg von
Griechenland. Unter den Mcktheilnngen, die uns
aus verschiedenen Quellen über den Plan des
O b e r c o mm i s sä r s für Kreta, Prinzen
Georg, zukommcn. eine Neuregelung der staats­
rechtlichen Stellung Kretas zu erwirken, befindet,
wie die „Pol. Corr." berichtet, sich keine einzige,
die diesem Vorhaben eine günstige Prognose stellen
würde. Der Grundsatz alter Mächte, ein Rütteln
am Lratus guo im nahen Oriente nicht zu dulden,
lasse eine ernstgemeinte Erörterung des Gedankens
der völligen Abtrennung Kretas vom türkischen
Reiche nicht zu. Unzweifelhaft werde Prinz Georg
gleich an der ersten Stelle, an der er anpochk, näm­
lich russischcrseits, über die Aussichts­
losigkeit seines für unzeitgemäß erachteten Ver­
suches aufgeklärt werden. Tie allgemeine Meinung
geht dahin, der Prinz werde seine Verdienste um
Kreta, die mau durchwegs anerkennt, um ein weiteres
vermehren, wenn er seine und semer kretischen Volks­
genossen Ungeduld zügelt und sich den Erfordernissen
.der europäischen Gesammtpolitik unterwirft.
Die Wahköewegmrg.
Eine Saudld-Ktenreds des Bürgerr-reisters
Dr. Lueger.
., Bürgermeister Dr. L u e g e r sprach vorgestern in
Löffler's Saal in Penzing in einer vom Christlich-
socialen Arbeiterverein cinberufenen Wähleroersamm­
lung als Candidat für den Hl. Wiener Wahlkreis der
allgemeinen Curie. Dr. Lueger hielt es für angezeigt,
der in der christ l i ch s v c i a l e u cA r b e i t e r-
partei vorhandenen Unzufriedenheit
mit der bürgerlichen Parteileitung ent-
gegenzntreten. Cr jagte unter Anderem:
„Ich bemerke, daß ich nicht nur als Arbeite r-
candidat auftrete, ich trete aus als Candidat der ge-
j a m m t e n christlicl»vcialen Partei, zu der nicht blos
die Arbeiter, zu der auch die Gewerbetreibenden, die
Bauern und die Intelligenz geboren. Ich verfolge
mit diesen Bemerkungen den Zweck, daß ich jede auch
nur angedeutete Spaltung in der Partei ver­
mieden wissen will. Es spukt in einzelnen
Köpfen, die sonst außerordentlich tüchtig sind, die
Idee, eine Art C t a s s e u p a r t e i zu creiren. Die
Theilung in eine Art besonderer Arbeiterpartei im
engeren Sinne und bürgerliche Kreise ist der
größte Jrrthnm, den mau begehen kann. Der
Gewerbsmann muß sich gerade so Plagen, wie der
Arbeiter und der geistige Arbeiter. Alle, die auf
ehrliche Weise ihr Brod verdienen, müssen zniammen-
halie-i, da darf cs keine Spaltung geben. "Lebhafter
Beifall.) In der Einheit liegt die Macht, das rst
ern altes Wort, das wir beherzigen müssen. So
lange wir einig sind, sind wir eine unüberwindliche
Macht, so lange keine Differenzen zwischen Arbeitern
im engeren Sinne und den bürgerlichen Kreiien
Vorkommen, werden wir immer siegreich gegen die
Socialdemokraten Vorgehen können. Wenn wir «ns
trennen und jeder eine Extrawurst haben will,
sind wir eine leichte Beute unserer Feinde."
Dr. Lueger besprach hierauf den Kohlenarbeiter-
strike, wobei er das Verhalten der socialdemorratischeii
Führer abfällig kritisirte, und vertheidigte dann die
Christlichioctalen gegen den Vorwurf der Schul-
seindlichkeit. Es sprachen dann Gemeinderath
K r i k a W a über Tramway-Angelegenheiten, Stadt­
rath Hraba über die Lasten des neuen Heimats-
gejetzcS und Gemeinderath Axm a n n, der zur eifrigen
Agitation anfforderte.
Eine vomC h r i st l i ch s o c i a l e n A r b c i t e r-
Reformverein einberusene Vertrauensmänner-
Versammlung berieth über die Candidatenfrage für
das Mandat der V. Cnr! e im s ü n s t e n W i e n e r
Wahlkreis. Die Versammlung war besucht vom
Arbeiterverein „Anstria", von Bediensteten der alten
und neuen Wiener Tramway, sowie von Gewerbe­
treibenden. Es wurde einstimmig beschlossen, einen
Caudidaten, der vom Christlichsocialen Arbeiterverein
ausgestellt wird, nicht in Betracht zu ziehen und
auch die Candidatur des Gemein de-
ralhes Men der nicht zu genehmigen.
ÄlL Candidaten wurden vorgeschlagen: Gemeinderath
Schwer, Obmann Prell der Lohnfuhrwerker-
Gehilsen, Tiichlergehilse Haberreiter und Pfeifen­
schneider H ö lz l. lieber die endgiltige Candidatur
wirb in der nächsten Versammlung entschieden.
Prag, 16. October. sPrivat-Deveiche.)
^Narodni Lisch" melden ans Breslau: Cardinal
Fürstbischof Dr. Kopp habe den Geistlichen im
österreichischen Thcile seiner Diöceje die Weisung er-
checkt, überall bei den ReichSrathswahlen die cleri-
cccken Candidaten zu unterstützen. In Niederichlesicn
sind dies Dr. Kreist aus Freistadt und der Arbeiter
E-enciala.
r>rr Krieg in Lhim.
Eine Nachricht von eminenter Wichtigkeit
ist gestern eingetroffen-Kaiser K W ang-Sn
k e h r t n a ch P e k i n g z u r ü ck. Tie Nach­
richt kommt nach Allein, was man in der letzten
Zeit über die Absichten und die Vorgänge am
chinesischen Hofe gehört hat, so überraschend und
klingt daher so merkwürdig, daß man ihr
immer noch ein vorsichtiges „angeblich" beifügen
muß. Wenn sie sich aber bewahrheite: und der
chinesische Hof wirklich in seine alte Hauptstadt
znrückkehrt, in welcher jetzt an der Spitze der
internationalen Truppen Graf Waloersee residirt, so
! wäre diesem überraschenden Ereigniß gewiß eine
! sehr hohe Bedeutung beizumessen..
Freilich muß der Kaiser Kwang-Su erst
wirklich in Peking sein. Die kurze' Depesche,
die meldet, daß er zurückrehren werde, berichtet',
daß er unter amerikanischem Schutze nach Peking
kommen werde. Wie sich diese Wendung der
Dinge vollzogen hat, wieso es gerade den Ameri­
kanern gelang, den Kaiser zur Rückkehr zu ver­
anlassen, und wie gerade sie dazu kommen, den
Schutz und die Bürgschaft für seine Person zu
übernehmen, ist noch vollkommen im Unklaren.
Noch in der letzten Zeit bestand aus Seite des
chinesischen HoseS nicht die geringste Neigung,
den sicheren Zufluchtsort verlassen und" sich
freiwillig in die Hände der Truppen zu begeben.
WaS den Kaiser jetzt dazu veranlassen soll, ist
ebenfalls ganz unaufgeklärt. Vielleicht haben die
Unruhen, die im Süden des Reiches ausgebrochen
sind und die Mohammedaner-Aufstände in der
Provinz Scheust, in der sich der Hof befand, zu
dem Entschlüsse beigetragen. Beide Aufruhrs-
bewegungcn sind weniger auf fremdenseindliche,
als aus antidynastische Strömungen zurückzu­
führen. Vielleicht fühlt sich der chinesische Hof
unter dem Schutze der fremden Truppen noch
sicherer, als in der Nahe der Ausrührer aus den
Provinzen.
*
(Telegramme des „IU. Wiener Extrablatt".)
Rückkehr des Kaisers Krvang-Tu nach
Pekings
London, 16. October. Die Abendblätter
melden aus Washington vom Heutigen:
Der a m e r i k a n i s ch e G e s a n d t e in
Peking tclegraphirte, der Kaiser von
China werde unter amerikani­
sch e m S ch u tz e na ch P e k ing zurück­
kehren.
Der neue russische Gesandte in Peking.
Tientsin, 15. October. l.,Reuter"-Meldung.)
Der neuernamcke englische Gesandte Satow ist.
heute Morgens nach Peking abgereist.
Die Expedition gegen PavLingfn.
Das englische Cont ing ent der aus dem
Marsche nach Paotingfu befindlichen Colonue er­
reichte gestern Tu I i u. Eine englische Lnstichifffahrts'
abtheilung ist hier eingetroffen.
Die Unruhen bei Hongkong und Carrion.
London, 16. October. Die „Times" berichten
ans Hongkong vom Gestrigen: Eine Al>-
thciiung von 600 Pt a n n Bombay-
Insanterie und 60 Mann Hongkong-
Artillerie rückte >n scldmäßiger Ansrnsimn,
nach der Grenze von K a u l u n g vor, nm die Ber-
thcidignngs-Maßnahmen gegen einen Einfall der
Rebellen zu vollenden. Die chinesischen Behörden
sind anscheinend nicht in der Lage, den Aus-
ständischen die Spitze zu bieten. Die Erhebung scheint
den Zweck zu verfolgen, die Reformer, weiche die
Mandschus stürzen wollen, zu unterstützen. In
Cant vn nehmen die g e W a l t t h ä t i g en
Räubereien überhand. Die Lage ist be­
sorg n i ß e r r e g e n d.
Unruhen in Macao.
London. 16. October. „Daily Chroniclc"
meldet au-S Hongkong: Samstag fand am Schlag-
baum des Thores von M a c ao ein Zusammenstoß
zwischen der Portugiesischen Wache und
chinesischen Kulis statt. Ais sich gestern Nachts
ein Hanfe Eingeborner dem Wachthause näherte,
wurde ein Atarmschnß abgegeben und die ganze
bewaffnete Macht Macaos rückte aus. E i n
Kanonenboot setzte Mannschaften und
Geschütze a Ws L and und das Freiwilligencorps
trat zusammen. Ein Angriff wurde zwar nicht unter­
nommen, aber die Bewohner von Macao befinden
sich in großer Aufregung.
Zur Ehrenrettung des ArsgaLLencapitäns
v. Thmnaun.
Gegenüber den unverschämten Angriffen, welche
der Pekinger Correspondent der „Times" gegen den
in Peking gefallenen österreichisch-ungarischen Fre-
gattcncapltän v. Thomann erhebt, erinnert die
„Wiener Äbcndpost" an die Depesche, welche der
französische Gesandte in Peking Herr P i ch o n am
7. August an seine Regierung gesendet hat. Darin
hieß eS:
„Die chinesischen Truppen belagerten und
bombardirtcn uns vom 20. Juni bis zum 17. Juli.
Vier Gejaiidtschastsgcbäude ivuroen in Brand gesteckv
das französische ist nahezu zerstört. Wir halten uns
noch, d ank d e m Heroismus des s r anzöi i->
scheu und des österreichisch-ungarischen
Detachements. Unsere Verluste betragen
16 Mann. die Gesammivcrlustc 60 Toote und mehr
als IlO Verwundete."
Diese Depesche Pichon's stimmt wenig mit den
Angaben de-Z „Ti>!ieö"-Eorrespondcnten überein. Das
Eine darf wohl schon heute bemerkt werden: Wenn
wegen des EommcindoS über die internationalen
Detachements in Peking gewisse persönliche Diffe­
renzen bestanden haben mögen, io ist es doch eine
zweifellose Thatjache, daß Fregaticneapitän v. Tho­
mann von allen Detachements bis zu seinem Helden­
tode als der s a c t i s ch c L e i t c r der m i l i tä rW
scheu B crt h e i d i g u n g S--A c t i o n anerkannt
worden ist. Ebensowenig darf bezweifelt werden.


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 3 ]
m. 285 Wloii Uittwoou
II>U8triN68 Wiener iMrsDiLtt
17. Oetober 1300 Leite 3
daß Fregattencapitän v. Thomann seine Ordres
nicht nach unzuverlässigen Informationen, sondern
nach ganz bestimmten Meldungen zur rechten Zeit er-
Ltzeilt hat.
Das „Frcmdenblatt" thcilt' in Ergänzung
seiner Berichtigung der Mittheilnngen des „Times"-
Correspondcnten mit, daß ipeciell die Bemerkung,
betreffend die A b s ctzung d e s O b e r com m a n-
chanten, durchaus erfunden sind. Fregatten-
capitän v. Thomann hat bis zu seinem ehrenvollen
Tode das Obercommando geführt. Allerdings ist es
Thatsache, daß der englische Gesandte Macdonald
von Haus aus während der kritischen Tage in Peking
die erste Rolle spielen wollte, was ihm aber in
diesem Falle nicht gelang. Daß darüber die englische
Gesandtschaft in Peking, nicht sehr erbaut ist, ist
begreiflich. Das kann aber dem „Times"-Correjpon-
denten nicht das Recht zu leichtfertigen und
unwahren Auslassungen verleihen.
Die österreichisch- m'.garrschcu Truppen
in China.
An den letzten militärischen Operationen in China
waren die östcrr.-nngarischen Truppen nicht betheiligt
oder wenigstens nicht als Bctheiügte angeführt. Das
ist, wie die „Wiener Abcndpost" coustatirt, durch ben
Umstand zu erklären, daß nunmehr eine so ausreichende
Änzahlvon L a 11 d tr u p P e n, namentlich D ent s ch-
lands und E n g l a nd s, aber auch Italiens,
auf chinesischem Boden versammelt ist, daß von der
Verwendung von M a r i n e t r u p p c n Lei Ope­
rationen in allzugroßer Entfernung von den Küsten
abgesehen werden kann. Die österreichisch-ungarischen
Landungsdekachements der Escadre für Ostasien
sind zum größten Thcile m Peking (unter
Liiiiemchstss-Capitän B l eßv. S a m b uchi), kleinere
Abthciluiigen in T i c u t s i u und als F l a g g c n-
wa chen auf eroberten Forts stationirt.
Gememdewesen.
Die Dienst- :rr:d Arbeitsordnung für die
TramWaybcdier,steten.
Gestern sind uns zwei Vorlagen zngekommen, welche
sich mit der D i enst- und Arbeitsordnung
für das Personal der Bau- und Betriebsgesellschast
sür städtische Straßenbahnen, dann mit der G c-
schäftsordnung für die D i s cip l i n a r-
kammer beschäftigen. Wir können selbstverständlich
nicht sämmtlichc Bestimmungen vcrlautbarcn, wir
beschränken uns, die wichtigsten mitzutheilcn:
Jeder Angestellte und Beschäftigte, mit Aus­
nahme. der Arbeiter und Taglühner, hat ein G e­
lüb niß abzulcgen, daß er sich der Dienst- und
Arbeitsordnung unterwirft, den Aufträgen der Vor­
gesetzten willigen Gchoriam leistet, das Dienst-
geheimniß wahrt rc.
An einer anderen Stelle heißt es, „Agita­
tionen, welche die DiSciplin zu lockern geeignet
und, Verhetzungen des Personals, Schmähungen der
Vorgesetzten rc. sind strengstens untersagt."
Die Angestellten und Beschäftigten haben im
dienstlichen Verkehre mit den Fahrgästen
ein entschiedenes, aber höfliches Benehmen zu
beobachten.
Allen Angestellten und Beschäftigten wird
Verschwiegenheit über dienstliche Angelegen­
heiten gegen Jedermann und auch gegen unberufene
Dleustgenossen ausgetragen. Jede Uebertretung
dieser Verpflichtung wird sogar mit Entlassung
bestraft.
Für die beim Fahrdienste verwendeten
Bediensteten und AuShüfsbediensteten (Wagenführer
und Conduetenre) wird täglich als 'Dienst­
zeit ungerechnet: Eine Viertelstunde als
Dienstantritt, eine Stunde für das Mittagmahl
in der Zeit von IV Ubr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags und eine Viertelstunde für den
^lenstabgang; außerdem ist jenen Bediensteten und
Aushilfsdediensteten, deren Dienstleistung bei zwöls-
stündiger Arbeitsdaner sich über 6 Uhr Abends cr-
nrcckk, eine viertelstündige, gleichfalls anrechenbare
Nachtmahlpausc zu gewähren. Dem Bediensteten wird
für den Fall, als die Äienstantrittsstelle mehr als
einen haioen Kilometer entfernt von seinem Bahn-
Hofe liegt, eine der Entfernung zwischen diesen
Punkten angemessene Gehzelt gewährt, welche ihm
ebenfalls in seine Dienstzeit eingerechnet wird. Hiebei
werden als Gchzeit für den Kilometer 10 Minuten
>n Anrechnung gebracht und Bruchlheite von Minuten
auf ganze Minuten ausgcrundet. Die sich ergebende
wirkliche Dienstzeit muß unter Berücksichtigung der
Erfordernisse des Dienstes so vertheilt werben, daß
die beim Fahrdienste verwendeten Bediensteten und
Aushilfsbediensteten innerhalb 24 Stunden eine
ununterbrochene achtstündige Ruhe­
pause als Nachtruhe oder deren Ersatz er­
halten.
AußcrDienst wird von Jedermann ver­
langt. daß er sich anständig und ehrenhaft benehme
und sich u o n A l l e m s e rnh a l t c, was mit den
übernommenen Dienstpflichten unvereinbar ist.
Zur Durchführung des D l s c i p l i u a r-
verfahrcns wird eine
Ti s c i P l i u a r l a:: i m c r
errichtet, welche aus einem vom Verwaltungsrathe
?u ernennenden Vorsitzenden, aus fünf vom
Verwaltungsrathe zu ernennenden ftimmsührcn-
den M i t g l> eoe r u und aus fünfzehn durch
rlos gebildeten, nach Kategorien und Tienstzweigcn
unterschiedenen Gruppen von je sechs stimm-
suhrenden Mitgliedern besteht. Auch die B e-
am Linnen bilden eine Gruppe. Es wird somit
weibliche Richter bei der cc/amwar, geben. Die
Mündliche Verhandlung der Tisciplinarkammcr findet
vor einem Tisciplinarausschusse statt, der aus sechs i
Votanten gebildet wird.
Die Berufung gegen das Erkenntniß ist an den-
D i S c i p l i n a r h o f zu richten, der aus einem
Vorsitzenden und zwölf Mitgliedern besteht. Letztere
werden zu je einem Drittheils ernannt vom
Eisenbahnministcr, vom Bürgermeister der Stadt
Wien und von dem VerwaltnngSrathe. In gewissen
Fällen kann jedoch die Entlassung ohne Disciplinar-
Vcrfabxen siattfindeu.
Die Beamten, auch Beamtinnen genießen Er­
holungsurlaube. Die definitiven Bediensteten haben
nach je sechsjähriger ununterbrochener Dienstleistung
Anspruch a u s e i u cn bezahlten Ruhetag.
Dieser Ruhetag wird an einem Wochentage znge-
wicien, bei Wagenführern und Conductcnren hat er
mindestens viermal >m Jahre auf einen Sonn- oder
Feiertag zu fallen.
Interessant ist mit Rücksicht aus den Fall
Krikawa folgende Bestimmung: „Ein Angestellter
oder Beschäftigter mit Ausnahme der Arbeiter und
Taglöhncr darf ein Nebenamt oder eine
Nebenbeschäftigung nur besorgen, wenn
und soweit dies mit der gewissenhaften Wahrnehmung
seiner Dienstpflichten, sowie mit dem in seinem Berufe
erforderlichen Ansehen und Vertrauen vereinbar ist
und dabei seine Uli besangen h eit Nicht
leidet." Ob ein Angestellter ein Gemeindcraths-
maudat annehmcn kann, darüber schweigt das Statut.
Alle diese Vorlagen unterliegen der Genehmi­
gung seitens der Gemeinde.
(Lehrcvvevsammlnng.) Heute Mittwoch
findet um 6 Uhr Abends im Saale der „Ressource",
l., Reichsrathsstraße, die Generalversammlung des
Centralvereines der Wiener Lehrerschaft statt, in der
auch die Parteiwirthschast der Gewerbeschul-Com-
misiton und die schwere Schädigung des Gewcrbc-
schulwesens besprochen wird.
(Zum Schutze gegen Hochwässer im Be­
zirke Körnend nrg.) Gestern wurde nach drei­
tägigen Verhandlungen die Commission wegen Er­
höhung und Verstärkung des Bahndammes der
Nordwestbahn beendet. Durch die geplanten Um­
bauten sollen die Gemeinden Lang-Enzcrsdorf,
Bisamberg, Kornenburg, Leobendorf, Spillern und
Stockerau wirksam gegen die Hochwässer geschützt
werden. Nach dem Projccte wird der Bahndamm in
der ganzen Strecke von Bisamberg bis nach
Stock e ran bedeutend verstärkt und so erhöht
werden, daß die Schienen 60 Centimeter höher liegen
werden, als der Wasserspiegel sich anläßlich des
Hochwassers im Jahre 1897. des höchsten Hochwaffer-
standes, der bis nun beobachtet werden konnte,
befand. Die Kosten sür die Bauausführungen sind
mit 660.000 fl. angefctzt. Die Bahnhöfe in
Spillern und cn Stockerau werden im
Niveau wegen technischer Schwierigkeiten nicht ge­
hoben werden. Um dieselben aber^uch hochwasser-
sicher zu machen, werden sie von S ch u tz Wäl t cn
gegen die Fluten umgeben werden. Die einzelnen zur
Commission zugezogenen Bürgermeister und Ge-
menidevcrtrcter begrüßten das Project aus das Leb­
hafteste.
Der Verein der Fortlchrr!lsfreunLe
im I. Bezirk hielt gestern Abends im Restaurant
„Kohlmarkt" eine gut besuchte Versammlung ab, zu
welcher auch die gewesenen Reichsraths-Abgeordneten
Dr. Kopp, Noske und Wrabetz, Bezirks-
Vorsteher P i ck c r und mehrere fortschrittliche Ge-
mcinderäthe erschienen waren. Nach einer
Aufforderung, bei der DenkmaiSentüüllung
für Dittes einen Kranz niederzulcgen,
hielt der gewesene Abgeordnete W r a b e tz einen
Bortrag über die politische Lage. Er führte aus, daß
alle Coucesstoucn, die den Slavcn in Oesterreich, ge­
macht wurden, nur scheinbar auf .Kosten des deut chen
Volkes erfolgten, denn dieses steht wehrhafter als sonst
da, in Wirklichkeit erfolgten sie auf Kosten deS Staates,
der heute wehrloser als. je dasteht. Schon seit Jahren
war cs in Oesterreich gewissermaßen Regierungs-
princip, vor turbulenten Elementen stets zurück-
zuwcichen. Auch die gegenwärtige Regierung hat
die Reichshanptstadt ohne zwingenden Grund
an die Christlichsocialen ausgelicfert und steht allen
G-waltacten dieser Partei duldend gegenüber. Ein
Untcrrichlsminister, der einst die Zierde der liberalen
Partei gewesen, gibt den Lehrern den Rath, der
Stimmung der Bevölkerung Rechnung zu tragen.
Redner besprach sodann die Ereignisse, welche zur
Auflösung des Parlaments geführt haben, und
erklärte es als einen Fehler der Re­
gierung, daß sie viel zu spät die Auflösung
verfügt und auch viel zu spät die Neu­
wahlen cmgsordnet habe. Die Regierung hätte
schon im Frühjahre auslösen, sofortige Neu­
wahlen anorvnen und im Falle der abermaligen
Arbeitsunfähigkeit neuerdings auslösen müssen. Nur
wenn Schlag auf Schlag folgt, kann ein Erfolg
erstell werden. Die Regierung muß sich zn
einer mannhaften That entschließen, außerordent­
liche Zeiten verlangen außerordentliche Mittel.
Man dürfe cs nicht zulasse», daß die Czechcn unter
einem Vorbehalte in den Reichsrat!, c>nziehcn. liniere
Verfassung kennt einen Glichen Vorbehalt nicht, jeder
Abgeordnete hat die Angelobung vorbehaltlos zu
leisten, sonst kann er m daS Haus nicht cintrcten.
Die Pariei-Constellation im künftigen RcichSrathe
besprechend, erklärte Redner, daß die frei-
sinnigen Abgeordneten einer deut,chen Gemein-
dü-gichast, >n der die Ehristlichiocialen
den' Ton angcben und die Bethätigung
freisinniger Grundsätze hintanhaltcn werden, me
> -»stimmen können. (Lebhafter Beifall.)— Der
gewesene Abgeordnete Dr. Kopp warnte vor
allem Pessimismus und erklärte, dag das Festhalten
an der Verfassung nach wie vor Vas Schibolctl,
der Partei bleiben müsse.— Gcmemderath
B r u n n e r meinte, daß der Kamps der
Nationalitäten nur scheinbar die Situation beherrlche.
In Wirklichkeit sei cs der Elcricalismus, besten
Wühlarbeit den Bestand des Reiches gefährde.
Redner glaubt, daß im christlichiocialen Lager^ eim
Abbröcklung bemerkbar sei: die demokratische Parte
werde mit aller Energie eingreifen, um die
Schwächen des Gegners ailszunützen. Di!
Noth im Kleingewerbe, die Mißwirthschast in „der
Genostenschaften hat Vielen die Augen „geöffnet
ES ist eine Organisation im Werden begriffen, di!
bereits in diesem Wahlkampfe zur Geltung ge^
langen wird. Die Dcmokraien werden trachten, da-
Kleingewerbe wieder an ihre Fahnen zu fesseln, und
werden in sämmtlichen Wiener Bezirken, mit Aus­
nahme des I., I!, und IX., eigene Candidaten auf-
siellen. (Zustimmung.) Tie Demokraten werden auch
den Socialisten nicht die Führung der freisinnigen
Bevölkerung überlassen, und darum sollen auch in
der V. Curie eigene Candidaten nominirt werden
(Widerspruch), das Bürgerthum müsse seine Selbst­
ständigkeit beweisen, nur wer an sich selbst glaubt,
an den glauben auch die Anderen. (Beifall.)
Am Schluffe der Debatte bemerkte Abgeord­
neter Noske gegenüber dem Wunsche eines Redners,
die Regierung möge eine Geschäftsordnung
octrvhiren, daß kein Haus aus dieses sein ur­
sprünglichstes Recht verzichten könnte und daß er
selbst der Erste wäre, der gegenüber einer octrohirten
Geschäftsordnung mit dem Pultdeckel o b-
struiren werde.
Sodann berichtete der VorsitzendeAbg.Noske
über die zur Bildung eines einheitlichen W a hi­
ev mit 6s der fortschrittlichen Parteien
vom Bereinsvorstande unternommenen Schritte.
Demnach habe eine Besprechung der leitenden Per­
sonen der freisinnigen Parteien des I. Bezirkes kurz
nach Auslösung des Reichsrathes stattgesunden,
weiche sich sür ein einheitliches Programm aussprach;
allein in einer zweiten Sitzung am 6. October ver­
langten die Socialpolitikcr, daß ihnen ein eigenes
Wahlcomits concedirt werde. Der am letzten
SamStag unternommene Versuch, eine Einigung
herbeizusühren, sei bisher darum erfolglos geblieben,
weil die Socialpolitikcr diese Sitzung nicht beschickt
hatten, da sie einen endgiltigen Beschluß noch nicht
gefaßt haben. Man müsse nun, um keine Zeit zu
versäumen, das Wahlcomit? bilden und es den
Socialpolitikern noch sreistellen, sich demselben an--
znschließen.
Redner beantragte folgende Resolution: Ter
Verein der Fortschriitssrcunde erachtet cs sür eine
dringende Nothwendigkeit, daß dis sämmtlichen fort­
schrittlichen Gruppen sich zu einem geschlossenen
Vorgehen im bevorstehenden Wahlkampfe einigen,
da eine Spaltung unter der freiheitlichen Wähler­
schaft nur den Gegnern nützen würde.
Diese Resolution wurde einstimmig an­
genommen und beschlossen, die Nomimrung der
zehn Delegieren sür das Wahlcomite aus dem
Verein der Fortschritt-freunde dem Bereinsvorstande
zu überlasten.
R Gl'-Ml Ul Wien.
Bei empfindlich kaltem Wetter war die Renn­
bahn gestern nicht sonderlich stark besucht, doch gab
cs interessanten Sport, und im Kiralyne-Handicap
stellten sich sämmtlichc Pferds bis aus Alice dem
Starter. Einen leichten Sieg erfocht der hohe Favorit
Kara, welcher von Jim Morgan gesteuert wurde.
I. Hür d enr enu e n, 2300 K., 2400 M. Ritt­
meister Michlstctter's 4s. F.-St. C c ei l i c, 71'5 Kg.
(Slinn), l.; desselben 4j. br. W. Maholnap, S5'5 57g.
(Bnckcnham). S.; Herrn B. Silbercr's 4j. br. St.
p. p. e., 61'5 Kg. (Whceler), 3. Tot. 22:10. Play
62, III, 55:50. Eventiialquotcn: p. p. v. 31,
Malteser 69, Diomed 117, De lujo 131, P:masz 140,
Balek 789.
II. M a i d e n r e n n e n d e r Z W e i j ä h r i A e»,
2400 K., 1600 M. Bar. Springer- br. H. Mag a, a n.
56 Kg., 'HhamS), l.; Herrn L. Schindler's br. St.
Nina (S- Bulsord) 2.; Herrn A.Drcher's br.H. Gut
genug (Morgan) 3. Tot. 30:10. Platz 83. 151:50.
Eoeniualquoten: Gut genug 37, Phyllit 43, Marc
Aurel 62, Nina 84, Fatma IW.
III. Kira) y ne -Handicap, 6000 K.,
1000 M- Herrn And. v. Pechh's 3j. br. H. Kar a,
58 Kg. (Morgan), 1.; Herrn Wiener v. Welten's 3j.
F.-H. Jdicpri, 51 Kg. (Prudames). 2.; Gf. Tassilo
Festetics' 3j. dbr. St. Berceuse, 53 Kg. (Cleminion), 3.
Tot. 52:10. Platz III, 243. 140:50. Eventualguoten:
Poloniiis, Feodora 53, Charmant 71, Sarkantvu,
Malice 85. Hardlp 110, Dogma 120, Berceuse 132,
Illusion. Jdicpri 195, Leucia 310. AUcrweil fidel 400.
IV. Tokio-Rennen, 6000 K-, 2000 M.
Gf. Arth. Heuckel's 3j. F.-H. Catcher, 54 Kg. (Adams),
und Bar. Spruigcr's 3s. F-St. Cu l kure, 52'S 57g-
(Hyanis), im totsten Rennen 1.; Gf- Taff'. Festetics'
4s. br. H. Diadal, 64 Kg. (Park), 3. Tot. 17 (Catcher).
3l (Ciilture): lO. Platz 96, 126:50. Eventualquoten:
Diadal 22, Testör 6l, Boldog 85.
V. V e r k a n s s r e n n e n der Z W e i iäh ri-
q e n. 2400 K., 1000 M. Bar. Joh. Harkanyi's br. St.
A l lot r i a, 52 Kg. (Wilton), 1.: Hrn. And. v. Pechh's
dbr. St. Hangya. 48'5 Kg. (Southeh), 2.: Gras
L. Traultmansdorff's br. H. Praterstern, 50 Kg.
(Herbert), 3. Tot. 34:10. Platz 73, 82, 179:50.
Eventiiaiqnotcn: Mcnda 33, Hangha 49, Hippo-
krates 67, Isst, III, Beau Fils 117, Praterstern 1S3.
VI. S t e c P l c ch a s e d e r D r e i j ä h r i g e n,
3500 K, 3200 M. Hrn. Em. v. David imi.'s schw. H.
The b l a ck P r inc e (Morton) I.: Fürst Fr. Auers-
perg's br. St. Suada (Williamso») L; Rittm. Biet.
StrzhgowSki'S br. H. Chrauo (Rosak) 3. Tot. 40: IN
Eoentnalquoten: Suada 12, Cyrano 83.
VII. Handicap der Zweijährigen.
2400 K-, 1000 M. Bar. Gast. Springer- br. H.
H a r v a go n, 50 5 Kg. (Morganh l.: Gf. L- Trautt-
mansdorss's br. H. Tokay, 50'5 Kg. (Prudames), 2.:
M. El. Batihyauy's br. St. Perecz, 53 Kg. (Hux-
table), 3. Tot. 42:10. Platz 85, 20«), 135: SO.
Eventiiaiqnotcn: PhstoiopI, 54, Csillag 56, Mari,
Diamond. Lunalillo75, Parole 79, Perecz 80, Florence
13(3, Tokay 142, Motor 333.


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 4 ]
Lslrs L Wien, MMvoou
wrlstrirtss ^Visusr LxtrsdiLri
LerUmg kr MiW öm HollmS.
(^«legramm des »N^lustrirten Wiener Extrablatt-.)
Haag, den 16. October.
Das Amtsblatt veröffentlicht eine Pro­
klamation der Königin Wilhelmine,
in welcher sie ihre Verlobung mit dem
Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin bekanntgibt.
«
Königin Wilhelmine wurde am 31. August 1880
geboren, sie ist somit 20 Jahre alt. Am 23. Novem­
ber 1890, im Alter von zehn Jahren, folgte sie ihrem
Vater, dem greisen König Wilhelm III. auf den
Thron. Während der Minderjährigkeit der Prinzessin
sungirte Königin-Witwe Emma als Regentin.
.Möchte ihr Thron"— hieß es in der Proklamation
— „eine feste Stütze finden in der Treue und Er­
gebenheit des Volkes für das Haus Oranien und
möge der Allmächtige die Gebete für die junge
Königin erhören und sie unter seinen heiligen Schutz
nehmen."
Die Niederländer, sonst recht nüchterne Leute,
sind ganz begeistert von ihrer reizenden „kleinen
Königin", die in einem Alter, in welchem junge
Mädchen ganz andere Dinge im Kopfe haben, sich
mit Ernst und Klugheit den Regieruugsgeschäfteu
widmet. Man erzählt sich in Amsterdam, daß die
Königin sogar militärisch gebildet ist und
die einschlägigen Wissenschaften mit großer Liebe
pflegt. Die „kleine Königin" ist der Abgott
des Volkes. Sie hat wiederholt in Wien
geweilt und vor einigen Jahren den Sommer in
Jgls bei Innsbruck verlebt. Der Bräutigam Herzog
Heinrich Wladimir Albrecht Ernst wurde zu
Schwerin am 19. April 1876 geboren, er ist Osficier
in der preußischen Armee und diente vor einigen
Jahren im preußischen Gardejäger-Bataillon.
Mas gibt'sdermUrnes?
Vitrwlattcntat aus einen Sicherheits-
ivachinimn.
Racheact eines verlassenen Mädchens.
(Originalbericht des „Illustr. Wiener Extrablatt".)
Ein junges Mädchen, das von ihrem Ge­
liebten verlassen worden war, hat gestern Mittags,
um sich an ihm zu rächen, ein Vitriolattentat an
dem Manne verübt.
Es ist die alte Geschichte von betrogener Liebe
und verlorener Ehre. In ihrer Verzweiflung greift
die Verlassene zum Vitriol, um den Treulosen,
der sie der Schande preisgegeben hat, auf ewig zu
brandmarken.
Das gestrige Attentat wurde von dem 26jährigen
Dienstmädchen Anna Buchholz an dem Wach­
manne Fran; Kopriva verübt.
Fanny B uchhol z miethets sich am 22. Juni
als Bettgeherin bei der Maurermeistersgattin
Petschmann in der Liechtensteinstraße Nr. 141
ein. Etwa einen Monat vorher hatte sie den im
Commissariate Alsergrund in der Waisenhausgasse
Nr. 18 kaiernirten Wachmann Franz Kopriva
kennen gelernt. Seit dem Tage, an welchem sie diese
Bekanntschaft machte, war sie in fünf Dienststellen
und nirgends konnte sie es lange aushalten und
kehrte immer wieder zu Frau Petschmann zurück, weil
sie mit ihren Dienstgeberinnen in Streit gerathen
war. Kopriva besuchte sie bei Frau Petschmann. Auch
im Spital, wo das Dienstmädchen einer Krankheit
halber acht Tage verbringen mußte, suchte sie der
Geliebte auf.
Während eines Besuches in der Wohnung
äußerte sich das Mädchen einmal scherzweise, daß es
seinen Geliebten mit Vitriol überschütten würde,
wenn sie ihn je auf einer Untreue ertappen sollte.
Frau Petschmann verwies ihr damals diese
Worte und sagte, daß man eine solche Drohung
nicht einmal im Scherz aussprechen dürfe. Lachend
erwiderte der Wachmann: „Die Fanny soll es nur
Prokuren, sie bekommt ja gar kein Vitriol!"
Nach Ablauf einiger Zeit fühlte sich das
Mädchen Mutter und machte ihrem Geliebten davon
Mittheilung. Bon diesem Augenblicke an gab
Kopriva jeden Verkehr mit dem Mädchen auf und
wollte von seiner früheren Geliebten Nichts mehr
wissen. Fanny B u ch hol z hatte mittlerweile wieder
einen Dienst angetreten, doch vor acht Tagen kam
sie plötzlich zu Frau Petschmann, sie hatte wieder
ihren Posten verlassen.
Sie schrieb dem Wachmann öfter, erhielt jedoch
keine Antwort. Fanny verzweifelte, sie weinte den
ganzen Tag und alle Trostworte ihrer Quartier­
geberin konnten sie nicht aufrichten. Einige Male
hat das Mädchen auch Selbstmordgedanken geäußert.
Gestern entfernte sich der Maurermeister
Petschmann um 6 Uhr Morgens, und auch die
Frau, welche bei einer Partei in der Wipplinger­
straße Bedienerin ist, verließ bald darauf die Woh­
nung. Fanny Buchholz, die noch im Bette lag,
rief ihr zu, daß sie erst später aufstehen werde, um
sich aus der Sparkasse Geld zu holen.
Um 10 Uhr Vormittags verließ das Dienst­
mädchen die Wohnung und begab sich in die
Pramergasse. Sie wußte nämlich, daß ihr früherer
Geliebter, welcher der Wachstube in der Stroheckgasse
zugetheilt war, nach 12 Uhr Mittags aus dem
Dienste kommen und auf dem Wege zum Commissariate
die Pramergasse passiren werde.
Unauffällig ging hier das Mädchen bis V-1 Uhr
Mittags auf und ab. Um diese Zeit kam Franz
Kopriva unweit der Kreuzung der Rothenlöwen­
gasse und der Pramergasse vorüber. Er wollte an
dem Mädchen Vorbeigehen, ohne es zu beachten, doch
blitzschnell zog die B u ch hol z ein Fläschchen hervor
und schüttete den Inhalt dem Wachmann über das
Gesicht.
Der Ueberiallene schrie vor Schmerz auf; er
hatte durch das Vitriol furchtbare Verletzungen im
Gesichte und am Halse erlitten. Er hatte trotzdem
noch so viel Kraft, das Mädchen mit Hilfe einiger
Passanten sestzunehmen und in die Wachstube in der
Stroheckgasse zu escortiren.
Auch Fanny B u ch h o lz hatte sich bei dem
Vitriolattentate leichte Brandwunden zugezogen, und
das fünfzehnjährige Lehrmädchen Marie S ch m etzl,
welche zur Zeit des Attentates eben vorüber ging,
wurde ebenfalls von der ätzenden Säure bespritzt
und erlitt leichtere Brandwunden im Gesicht und au
lk7. Ooiobsr 1900 Ar. 285
der rechten Hand. Auch wurden ihr Hut und Mantel
beschädigt.
Eine Ambulanz der Freiwilligen Rettung;,
gesellschaft verband Franz Kapri va und tranz.
vortirte ihn in das Garnisonsspital Nr. 1. Das
Lehrmädchen Schwetz l konnte sich nach An<
legung eines Verbandes selbst in seine Wohnung
begebe».
Die Attentäterin Fanny Buch Holz wurde
Abends dem Landesgerichte emgeliefert. Das Bitriol­
attentat hatte selbstverständlich in der um die
Mittagsstunde sehr stark frequentirten Straße eine
große Menschenansammlung hervorgerufen.
Ein flüchtiger Arbeiterrassier.
(Originalbericht des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Durch dm sträflichen Vertrauensbruch' des
Cassiers einer Spargesellschast wurden zwanzig
Arbeiter in Floridsdorf um ihre Ersparnisse gebracht,
Woche um Woche legten die Armen von ihrem,
Verdienste je einen Gulden zurück, um ihren Familien
- fröhliche Weihnachten bereiten zu können. Ein ge.
wissenloscr Kamerad hat nun die so mühsam ge-
sammelten Beträge veruntreut und wurde mit dem
Gelds flüchtig. Die Gesammtsumme, um welche die
Arbeiter geschädigt wurden, dürfte gegen 3009 A.
betragen. Die armen Sparer trifft der Verlust schr
schwer und es ist leider nur wenig Hoffnung, Laß
die Leute wieder zu ihrem Gelde kommen werden.
Der in Floridsdorf, Jägerstraße M. lg
wohnhafte und in der Locomotivfabrik der Noch,
bahn beschäftigte 36jährige Schmiedgehilfe Johann
Andrijow war der Casster einer aus zwanzig
Arbeitern des Etablissements bestehenden Spar- und
Vorschuß gesellschaft. Er galt als braver und der,
läßlicher Mann und lebte anscheinend mit seiner
kleinen Familie in geordneten Verhältnissen. Diesem
vertranten nun die Kameraden die Gesellschastskasse
an, in der sich gegenwärtig etwa 3000 K. hätten:
befinden sollen.
Vorgestern Früh verließ Andrijow wie ge­
wöhnlich seine Wohnung, begab sich jedoch nicht zur
Arbeit. Als Mittags seine Collegen sich bei der
Gattin Andrijow's einfanden, um sich nach dessen
Verbleib zu erkundigen, erhielten sie von der Frau,
die ihren Mann in der Fabrik glaubte, die Aus­
kunft, sie wisse nun selbst nicht, wo er sich aufhalte.
Kurze Zeit darauf traf ein aus Wien datirter
Kartenbrief .Andrijow's ein, in welchem er ihr die
Mittheilung machte, daß er in dem Augenblick, da
sic in dem Besitz des Schreibens gelange, nicht
mehr unter den Lebenden weile. Er
habe den festen Entschluß gefaßt, sich zu er­
schießen.
Nun wurden die Leute argwöhnisch und, chs
es dann auch noch bekannt wurde, daß ihr Ber-
trauensmann in ^>er letzten Zeit wiederholt in ver-
schiebcnen Gasthäusern größere Geldbeträge veraus­
gabte, als cs ihm sein Verdienst erlaubte, begaben
sich Drei von ihnen auf das Polizei-Commissariat
und erstatteten die Anzeige. Eine hierauf sofort an-
gestellte Hausdurchsuchung bestätigte zum großen
Theile den Verdacht. Man fand nur 99 Heller an
Bargeld, hingegen eine Anzahl von Vorschuß-
belegen und eine Tratte.
Das C a s s a h a u p t b u ch, sowie die
Sitzungsprotokolle konnten nicht aufgefun-
den werden, so daß die genaue Schadensziffer bis­
her nicht constatirt werden konnte. Die eigenen ein-
gezahlten Beiträge hatte Andrsten, seit Längerem
entlehnt.
Im' Lause des gestrigen Tages fanden sich
bei der Polizei noch mehrere Mitglieder der Spar-
gesellschaft ein und erstatteten die Anzeige gegen
Andrstem, dessen Ausforschung von der Sicherheits­
behörde cingeleitet wurde. Bis gestern Abends hatte
man den Flüchtigen, gegen den bei den betrogene«
Kameraden große Erbitterung herrscht, noch nicht
eruiren können.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog K arl S t e P h an ist an Bord der Dacht
„Waturus" gestern in Luffin angekommen.— Prinz
Georg und Prinzessin Mathilde von Sachsen
sind von hier nach Dresden zurüägekehrt.— Reichs­
kriegsminister G. d. C. Edler v. Krieghammer
hat sich auf den Semmering begeben.— DiestIe-
malin des großbritannischen Botschafters in Wien
Lady Francis R. Plunkett, Lord Ashburton
und Prinz Victor Duleen Singh sind aus London
hier eingetroffen und wohnen in Frohner's „Hotel
Imperial".— Herzog Rudolph v. Croy-Dülwen
ist von hier nach Brüssel abgereist.— Der k. u. k.
Botschafter am italienischen Hofe, Freih. v. Pa sein,
begibt sich heute auf feinen Posten nach Rom. -"
Dr. msä. Ludwig B u ch s b a u m, bisher XIX-, Siev-
ringerstraße Nr. 88, ordinirt feit 1. October II.,Ferd>-
nandsstratze Nr. 27.
(König Albert von Sachsen.) lieber das
Befinden des erkrankten Königs von Sachsen wird
aus Dresden, 16. October, telegraphisch gemeldet:
Die Blasenbeschwerden, an denen König Albert schon
seit längerer Zeit leidet, sind in den letzten Tagen
wieder stark ausgetreten. Ein rasch vorübergegangcner
O h» m a ch t s a u f a ll am gestrigen Nachmittag
macht es nöthig, daß der König sich für die nächste
Zeit Schonung und Ruhe auferlegt. In der ver­
gangenen Nacht hat der König mit Unterbrechungen
leidlich gut geschlafen. Das Allgemein­
befinden ist befriedigend.
(Der Bürgermeister von Brünn.) Der
Kaiser hat die Wahl des Dr. August W i e s e r Ritter
v. Mährenheim zum Bürgermeister der Landes-


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 5 ]
11Iii8triiffS8 wiener ^xirLdiLtt
Kr 28S ^Vien, ^siitivooli
1 /. Oetober I960 Leits L
Hauptstadt Brünn bestätigt. Die Beeidigung des
Bürgermeisters wird am 2t. d. M. Vormittags durch
den Statthalter Grafen Zierotin vorgenommen
werden.
(Ernennung.) Der Statthalter hat den
Eonceptsprakticanten der Polizei-Direction i» Wien,
Dr. Hermann Viktorin, zum Polizeicoucipisten
ernannt.
(Bezirks-Polizei-Couirniffarrat Prater.)
Statthalter Graf Kielmansegg hat am 15. d. M.
auf Einladung des Polizeipräsidenten Habrda daS
neue Amtsgebäude für den Polizeibezirk Prater
besichtigt. Graf Ki cl m a n s e g g wurde von dem
Polizeipräsidenten Habrda, dem Nmtsleitcr Polizei-
Obercomnnssär D o l e i s ch und dem Vertreter der
Dicasterial-Äebäude empfangen und nahm dann alle
Räume des neuen Amtsgebändes m Augenschein.
Der Statthalter sprach sich sowohl über die solide
Bausührung, als über die Zweckmäßigkeit der Anlage
lobend aus.
(Dr. Ludwig v. Gutmann.) Ans Baden
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Im Lause
des heutigen Tages sind sowohl der Familie, als
auch der schwergebeugten Witwe des Montag Abends
in seiner Villa in Baden gestorbenen Herrn Doctor
Ludwig Ritter v. Entmann zahlreiche Beileids­
bezeigungen zugekommen. Die Leiche wird morgen
Vormittags von Baden nach Wien überführt. Das
Leichenbegängnis; findet Donnerstag in Wien statt.
Mit dem Tode des Herrn Ludwig v. Gutmann ver­
liert Baden und hauptsächlich die Gemeinde Weikers-
dorf einen Förderer und Wohlthäter. Erst vor zwei
Jahren hatte er der letztgenannten Gemeinde an­
läßlich der Wiedergenesung seines jüngsten Kindes
eine Stiftung von 30.000 fl. für wohlthütige Zwecke
zugewendet.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Maior
Gustav H e rl i t s ch k a des Infanterie-Regimentes
Nr- 01 gestorben.— In der Urban'schen Schranben-
sabrik in Floridsdorf starb gestern Früh der Haupt­
mann der dortigen Fabriksfenerwebr Herr Wenzel
Slama im Alter von 52 Jahren. Er stanv 18 Jahre
lang an der Spitze der dortigen Löschmannschaft.—
Gestern Nachmittags fand das Leichenbegäugniß des
pensionirten FML. Friedrich v. Rehn statt. In der
evangelischen Garnisonskircke, wo die Leiche einge-
segnet wurde, hatten sich unter Anderem eingefunden:
Erzherzog F e r d i n a n d K a r l. der Stellvertreter
des Obercommaudauteu der Landwehr Feldzeug­
meister Schmidt, FML. Graf Geldern-
Egmond zu Arcen, Stadtcommandant Feld-
marschall-Lieutenant Ritter v. Engel, FML. Edler
v/SchNeider, FML, Gustav Edler v. Jonak rc.
Nach der Einsegnung wurde die Leiche auf den
Centraifriedhof geführt. Cavallerie und Geschütze
geleiteten den Eonduct bis zur vormaligen
St. Marxer-Linie. Dort leisteten die Husaren die
Ehrenbezeugung. Die Geschütze wurden gelöst.
(„Es herbstclt!") Jetzt beginnen schon die
rauhen Tage und die altgewohnte Ecke im Stamm-
cafä übt wieder ihren ganz besonderen Rei; aus.
Herr K-, ein Spezereiwaaren-Händler im III. Bezirk,
liebt das Tischerl am letzten Fenster seines Kaffee­
hauses sehr. Er gehört zu den eifrigsten Zcitungs-
lesern, die sich nicht gerne stören lassen. Vorgestern
wurde er beim Lesen öfters durch die Anreden eines
recht nett anstehenden Herrn unterbrochen, der ihn
bald um dies, bald um das befragte. Der Kaufmann
ist ein viel zu gutmüthiger Wiener, um Jemanden
schroff abweisen zu können. So antwortete er denn
mit etwas brummiger Stimme, verschanzte sich
aber immer energischer hinter der Zeitung, die er
nicht mit Muße lesen konnte. Er war daher herzlich
froh, als der Störenfried endlich aufstand, einen
Ueberzieher vom Wandhaken nahm und denselben
gemüthlich anzog mit den Worten: „Es Herbstelt
schon!" Herr K. nickte, befriedigt darüber, daß der
Lästige ging, und bestätigte wohlwollend: „Ja, ja, cs
Herbstelt!" Der Fremde verließ langsam und gravitätisch
das Kaffeehaus. K. vertiefte sich in die Lectnre der
Blätter. Als er später das Cafe verlassen wollte, kam
er zu der unangenehmen Entdeckung, daß ihm sein
Ueberzieher gestohlen worden war. Kein Anderer,
als der zudringliche Schwätzer von vorhin konnte der
Dieb gewesen sein. Er hatte den Rock vor den Augen
des Besitzers „angezogen", weil es schon— hcrbstelt.
(Kaufmännische Fragen.) Der Verein
„H and e l s s ch u tz" hielt vorgestern im Saale dcS
Niederösterreichischen Gewerbevereins unter dem
Vorsitze seines Präsidenten Franz Schneiderhan
seine erste Generalversammlung ab. Der Vorsitzende
machte die Mittheilnng, daß das Ergebniß der
Enquete in Zollsragen dem Handelsmunster unter­
breitet wurde. Herr Klein wies m seinen Aus­
führungen darauf hin, daß alle Bestrebungen auf
Sanirung des Ereditwcsens darauf huiauölaufen,
die Rechtsschutz- und Jncasso-Jnstitutionen im intcr-
localen Handel zu vervollkommnen und daß anch
die Regierung geneigt sei, die Organisationen von
Jncasso-Jnstitutionen für das Kleingewerbe zu fördern.
Die niederösterreichische A d voc a t e u k a m m e r hat nun
am 7. Juni den Beschluß gefaßt, diese Organisationen
zu b otz cottiren, indem die Vertretung von Mit­
gliedern dieser Institutionen verpönt wird. Redner
beantragte eine Resolution, dahin lautend, daß in
Erwägung denen, daß durch den erwähnten Beschluß
der Avvocatenkammer die materiellen Interessen des
Anwaltsiandes, als auch die Lebensinteressen des
Creditverkehrcs geichädigt sind, die Versammlung ihr
Bedauern über den künstlich geschaffenen Gegen­
satz zwischen Advocatenstand und den
industriellen Kreilen ausäpricht. Die Ne­
gierung möge darauf hinwirken, dag die Anwaltschaft
Zur Einhaltung der Grenzen ihrer Autonomie
Verhalten und eine zeitgemäße Reform der
österreichischen Advocatur angebahnt werde.
Are neue k. k. Kran; Iosep9-Neakschule.
Zu der morgigen feierlichen Eröffnung.
Morgen Donnerstag findet die feierliche
Schlußsteinlegung und Eröffnung des neuen Ge­
bäudes der k. k. Franz Joieph-Realjchule (früher
II. Staatsrealschule im II. Bezirk) statt. Dasselbe
liegt im XX. Bezirk und wird von der Wasner-,
Karajan- und Unterberggasse umschlossen, welch'
Letztere zu dem Zwecke eröffnet wurde, um den
Zeichenfälen Licht vom Norden zuzuführen. Das
neue Schulhaus ist das größte unter den
Mittelschulgebäuden der Residenz, denn cs weist
eine verbaute Fläche von 3006 Quadratmetern auf.
In Folge dessen besitzt es nur zwei Stockwerke, was
der uudirenden Jugend nur von Vortheil ist, wenn­
gleich dadurch der Bau zwischen vier Stock hohen
Zinskasernen etwas gedrückt erscheint. Das Schulhaus
iü im modernen Renaissancestyl aufgcführt. Schlicht
und einfach, wie die Außenseite, ist auch das Innere,
aber Gediegenheit und Vornehmheit Haftel dem
ganzen Bau an. Kein Prunk, keine Ueberlaüung lenkt
die Blicke ab; wohlthuende Ruhe und Harmonie
überall, so recht geeignet zur Sammlung des Geistes der
Studirenden. Lichte und luftige Räume im ganzen
Hause, daher dasselbe als Muster eines modernen
Mittelschulgebäudes gelten kann. Allen schulhygieni-
schen Anforderungen ist auf's Ausgiebigste Rechnung
getragen. Praktische Ventilationen, breite Corndorc,
welche in allen Stockwerken mit instructiven Bildern
geschmückt sind. Praktisch eingerichtete Garderobekastcn
für die Oberkleider stehen auf den Eorridoren, welche im
Wintcrdurch Heim'sche Ocfcn geheizt werden. Ebensolche
stehen in den'geräumigen, sehr lichten und hohen
Lehrzimmern, denen stets frische, reine Luft zugesührt
wird. Auch den Anforderungen des Unterrichtes ist
nach jeder Richtung hin gerecht geworden: drei große
Zeichensäle, em Saal für Chemie, ern Schüler-
Laboratorium, ein geräumiger Saal für Physik, der
neuesten Ansprüchen dieses wichtigen Nnlerrichts-
zweiges der Realschule Rechnung trägt, ein be­
sonderer Saal für den naturgeschichtlicheu Unter­
richt, ein sehr geräumiger, hoher Turniaal mit einer
der Gegenwart entsprechenden Einrichtung. Für die
Lehrmittelsammlungen ist in ausreichender Weise
gesorgt; besonders reichhaltig ist die technologische
Sammlung der Chemie und das Physikalische Cabinet,
eine Sehenswürdigkeit das geographische Schulcabinet,
nicht nur was die Reichhaltigkeit seiner Samm­
lungen, sondern auch die systematische Zusammen­
stellung betrifft.
Die schönste Zierde des neuen Hauses ist der
Erhorteriaal, der gleichzeitig als Festsaal benützt
wird. Vornehm im Ganzen und in jedem Detail
gehalten, erhält er durch fünf Kathedralfenster
mit figuralen Darstellungen, darunter das
Biidniß de» Kaisers im Krönungsornat ;ene weihe­
volle Stimmung, die ein solchen Zwecken dienender
Raum besitzen soll. Nicht unerwähnt darf der sehr
geräumige Schulhof gelassen werden, der größte
der Wiener Mittelschulgebäude, ein luftiger, von vier
Gärtchen flankirter Platz, wo die Schüler in der
schönen Jahreszeit während des großen Respiriums
sich erholen können und wo ein Imrvn-'Pöiuüs-
Platz ihnen an den freien Nachmittagen
Gelegenheit bietet, sich auch körperlich auszudilden.
Nur zwei Schattenseiten hat daS schöne Haus.
U n g e p s l a st e r t e und vernachlässigte,
sehr staubige Straßen umgeben den schönen
Bau. Hoffentlich wird der neue XX. Bezirk dafür
Sorge tragen, daß diesem Uebelstande durch ein
Holzstöckelpflaster baldigst abgeholfcn wird. Eine
wahre Plage für die neue Schule ist die üder-
müthige Gassenjiigend, die mit Vorliebe in der
Nähe der Anstalt lärmt und dadurch den Unter­
richt stört. Es wäre zu wünschen, daß auch diesem
Uebelstande adgeholfen werde.
Der Referent theilte mit, daß eine ähnliche
Resolution von anderen kaufmännischen Corporationen
gefaßt weiden dürfte. Der Vcremssecretär Doctor
Lazarsfeld beantragte, daß als Schutz gegen
unredliche Insolvente an ein Cartcll aller Vereins-
Mitglieder gedacht sei, wodurch derartigen Insol­
venten, sowie deren Helfershelfern auf Jahre hinaus
kein Credit gewährt werde ober ihnen überhaupt
keine Waare» geliefert werden. Redner
empfiehlt die Entziehung des Wahlrechtes der
Gläubigergruvpen in d,e Masscverwaltung und Ein­
leitung von Vertuschlings- und Anfechtungsprozessen
gegen unrechtmäßig befriedigte Separatgläubiger.
Der Vorstand möge beauftragt werden, die geeigneten
Schritte im Sinne des Referates bei den Gerichts-
uud Verwaltungsbehörden gegen die berichteten Miß-
stände cinlcitcn zu wollen. Die obigen Anträge
wurden sodann angenommen. In die Nercinslcitung
wurden hierauf gewählt: Zum Prä,identen Herr
Fran; Schneiderhan (Firma Ladstätter s
Söhne), zu Vicepräsidcntcn Otto Langer (yirma
Norbert Langer's Söhne) und Ludwig Hutter­
straß er (Firma Michael Hutternraßer). In daS
Schiedsgericht wurden berufen die Herren: Jo,cpl,
B a r k an, Ludwig H u t t e r st r aße r, Eugen
Friedmann. Ignaz Klein und Valentin
S u p P anc i c. Zu Revisoren wurden gewählt die
Herren: Benno Stroh ei m, Bernhard Hof­
bauer und Joseph Kraus.
(Johann Strauß in Wien.) Musikdirector
Johann Strauß ist von seiner großen Tournee
wieder nach Wien zurückgckehrt. Fünf Monate lang
war Director Strauß mit seiner aus 42 Mann be­
stehenden vorzüglichen Kapelle auf der Reise in
Deutschland und Holland, und die Strauß'schen Con-
certe begegneten überall dem lebhaftesten Interesse
und erzielten Erfolge, die der Wiener Musik und
der Tradition der Strauß'schen Musikdynastic zur
vollsten Ehre gereichten. In Berlin concertirte
Johann Strauß während vierzehn Tagen im
Kroll'schen Etablissement, ebenso weilte die Kapelle
je vierzehn Tage in Leipzig und in Dresden. In
Pyrmont wirkte die Kapelle bei der Lortzing-
Fcicr mit und Director Strauß wurde
bei diesem Anlasse vom Fürsten von Waldcck-
Pyrmont empfangen. Außerordentliche Erfolge
hatte die Wiener Musik auch in den großen Städten
Hollands, und Director Strauß hat nicht weniger
als 23 prachtvolle Lorbeerkränze von seiner Tournäe
mitgebracht. Nunmehr befindet sich Johann Strauß
wieder auf heimatlichem Boden, in welchem die
Popularität Strauß'jcher Musik wurzelt, und sein
erstes Concert wird er zum Besten des Strauß-
Lanner-Denkmalfonds geben. Dieses Concert wird
am 3. November im Sophiensaale stattfinden: der
Enkel Johann Strauß wird hier also zur Ehrung
des Großvaters Johann Strauß seinen musikalischen
Beitrag liefern. Im Laufe der Wintersaiwn wird
Johann Strauß in den hervorragendsten Wiener
Etablissements ständig concertiren und die Comitäs
der vornehmsten Elitebälle haben sich bereits seiner
Mitwirkung für den kommenden Carneval versichert.
(2üo- und ^onisru-Rnfcr.) Aus Prag wird
telegraphirt: Bei der Controlverjammlung in
Houren meldete sich der Reservist Franz Korzinek»
Laudwirth aus Zasmuk, mit Er wurde
verhaftet und dem Garnisonsarreste in Jojephstadt
eingeliefcrt.— In G roß- B i t e s ch (Mähren) mel­
dete sich der Reservist und Landwirt!, C h i b a bei
der Controlversammlung czcchisch. Er wurde dein
Bezirksgerichte eiugelicfert und zu dreitägigem Arrest
verurthcilt.— Dem Krakauer „Glos Narodu" zu­
folge sind einige Reservisten mit Arrest bestraft
worden, weil sie sich anstatt mit „Hier" polnisch mit
^lestsiu^ gemeldet hatten.
(Eröffnung des Hietzinger Gymnasiums.)
Gestern fand, wie bereits gemeldet die Schlußstein-
leguug und Eröffnung des neuen Gymnasiums in
Hietzing statt. Ter Feier wohnten bei: Unterrichts-
ministcr Dr. Ritter v. Hartel, Statthalter Graf
Kielmansegg, Bürgermeister Dr. Lueger,
die Hofräthe Huemer und Holenia, der
Biceprasident des LandesschulratheS Statthalterci-
rath B i e u e r t h, Hofrath Hunnisch, die
Landesschulinspecloren W a u r er, 8t i e g e r,
Scheindler, Kapp, Landesschulrat!) Doctor
Kohn, Oberbaurath Für st e r, der Director^ des
Theresianums Regierungsrath Z i w s a, Professor
B c n k, Hosrath Professor Dr. Schipper, Doctor
Seidler, Hern .Julius F r a n k l, der den Bau­
grund sür das Anstaltsgedäude kostenlos überlassen
hat w. Nach der Schlutzsteiulcgung wurde im Fest-
faalc die Eröffnungsfeier abgehalien. Director Doctor


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 6 ]
Nw8v'ü^63 "VVisver LxtrabillU
Zelts 6 Wien, öiltUvoen
T7. Oetovsr 1900 I§r. 28^
Ku kusch entwickelte in seiner Festrede die Ge­
schichte dcZ Gymnasiums, dankte den maßgebenden
vfsiciellen Persönlichkeiten sür ihre Förderung und
schloß mit einem Hoch ,aus den Kaiser. Ilnterrichts-
minister R. v. Hartel wies in seiner Rede zu­
nächst darauf hin, das; die Eröffnung des Gymna­
siums nicht nur sür Schulfreunde, sondern auch sür
die Stadt Wien ein freudiges Ereigniß fei. Gr
wandte sich sodann an die Schüler, denen er Dank­
barkeit gegen den Staat und die privaten Förderer
des Schulbaues an'S Herz legte. Gr wies auf die
Inschrist in der Halle des Hauses hin, welche
Frömmigkeit, Menschlichkeit und Bildung als Zierde
des Jünglings bezeichnet. Auf der Grundlage dieser
drei Tugenden erwachse von selbst die als erste in
der Inschrift genannte, die Liebe zum Vaterland.
Zuletzt wandte sich der Unterrichtsminister an den
Lehrkörper, den er ermahnte, die Jugend vor schäd­
lichen Einflüssen zu bewahren und nöthigensallZ
auch Strenge walten zu lassen- „Dann werden
kommende Generationen sich des Tages freuen, an
dem der «chlußstein des neuen Gebäudes gelegt
wurde." Dr. Lueger wies sodann auf das große
Bedürfnis; nach neuen Mittelschulen hin, das fas! in
allen Wiener Bezirken herrsche. Gr bezeichnet die
Errichtung des neuen Schulgebäudes in Hietzing als
einen Sieg des Unterrichtsministers über den Finanz-
minister und dankt sür diesen Sieg.— Mit der Ab-
singung des Chores „Mein Oesterreich" schloß die
-Eröffnungsfeier.
(Ziegelverkkeineruug— Ziegelvcrtheue-
rrntg.) Die vom Niederösterrcichischen Thonindustrie-
verein geplante Verkleinerung des Ziegelformates
haben wir kürzlich schon als eine sogenannte Reform
charaktcrisirt, deren Endzweck lediglich eine Vcr-
theucrung des Ziegels sein soll. Wie richtig diese
unsere Anschauung war, zeigte der Verlauf der
sonntägigen Versammlung von Bauinteressenten.
Die Delegirtcn des Vereines der Baumeister
Nisderösterreichs haben in der Debatte nachgewiesen,
dag der Vorschlag der Ziegelfabrikantcn nichts
Anderes als die Erhöhung der Ziegelpreise be­
deute. Einer der Vertreter des Baumeistervcreines
in der Enquete, Herr Stadtbaumeister Victor
Schwadron, machte einem unserer Mitarbeiter
über die „Reform", die für große Bevölkeruugs-
kreise geradezu verhängnisvoll werden könne,
die folgenden Aeußerlmgen. „Die Frage der Ver­
kleinerung des aus der theresiamschen Zeit her-
rührenden Ziegelformates ist von drei Gesichts­
punkten ans zu erörtern: vom bautechnischen tbau-
polizeilichen), vom klimatischen und vom wirth-
schaftlichen. Was den ersten Punkt betrifft, so würde
die Einführung des neuen ZiegelmaßcS Sä: 22: VH-
gegen 28:24:6^ einerseits die Sicherheit
der Bauten gefährden, andererseits würden
speciell in den großen Städten die Wohnrüume
wegen Herabsetzung der Zimmcrhöhe in hygienischer
Beziehung schlechter werden. Eine zweite,
für das Gesammtpublicum sehr unangenehme
Folge der Zicgelverkleinerung wäre die kost­
spieligere Beheizung der Räumlichkeiten, da
die äußeren Hauptmauern dünner würden. Es ist
unrichtig, auf die bezüglichen Banvorschrislcn in
anderen Ländern hinzuweisen, wo die klimatischen
Verhältnisse dieser Länder eine schwächere Abschlnß-
mauer des Gebäudes ohneweiters zulasten, was bei
uns unmöglich ist. Wir in Oesterreich können unter
das gesetzliche Minimalmaß von 45 Ccutimctern
Maüerstärke nicht herabgehen. Was den wirth-
sch a ftlich e n Punkt betrifft, jo liegt das Bau­
gewerbe heute schon durch die Erhöhung der Ueber-
tragungsgebührcn und die Berthe,wrang des Geld­
standes sehr danieder; wenn hiezu noch die
Preiserhöhung sür die Ziegel käme, würden wir
Der bekannte Besitzer des GasthoseS „znin
heiligen Florian" in Baumgarten, Herr Franz
Gsaller, beging kürzlich sein 25sähriges Wirths-
juhiläum gleichzeitig mit seiner silbernen Hochzeit.
Als er seine Gattin Julie heiratete, hatte er
draußen im heutigen XIII. Bezirke klein an-
gefangen, aber das Wirthspaar war stets bestrebt,
die Gäste vollauf znsrwdenzustcllen, und so erward
cs sich einen ausgezeichneten Ruf. Vor 14 Jahren
erstand Herr Gsaller das altbekannte Elnkehrwirths-
BaüMLister und das bauende Publicum noch
übler daran. Zwei Ziffern zeigen die-s sofort
klar und deutlich. Zur Herstellung eines Kubikmeters
Mancrwerk bcnölhigt man jetzt 250 Stück
Ziegel: nach Einführung des neuen Ziegel-
formales würde man 280 Stück brauchen. Aber
nicht nur der Mehrverbrauch von Ziegeln vcrtheuert
dann den Bau, sondern auch noch der Mehraufwand
an Mörtel und Arbeitskraft. Im Ganzen würde die
Bansührung um circa dreißig P e r e cnt höher
zu stehen kommen." Das gegenwärtige Ziegelformat
entspricht der geltenden Bauordnung und müßte
eine Abänderung auch in die bezüglichen gesetzlichen
Bestimmungen ausgenommen werden, was jedoch in
absehbarer Zeit kaum der Fall sein dürste.
-Gegen Len Kohlendiebftah!.) In der
letzten Sitzung des BezirkSrathcS in Hern als kam
unter Anderem auch die Rede auf die herrschende
Kohlentheuernng. BezirkSrnth Kreis chek sagte, eS
könne häufig beobachtet werden, daß sich hinter den
Wagen, die Mit Kohlen beladen sind, Leute hcrum-
trciben, die auf den geeigneten Moment lauern, um
Kohle» zu stehlen. Kreischet stellte mit Rücksicht ans
diesen Unfug und die herrschende Kohlentheuernng
den Antrag, eS seien alle Schritte cinznleiten, daß >n
Hinknnst außer dem Kutscher und Abtrager Niemand
solche Wagen begleiten dürfe. Andernfalls habe die
Polizei sofort rinzuschreiten. Dieser Antrag fand ein­
stimmige Annahme und eS wurde auch beschlossen,
auch die anderen Bezirksuerlretungen zur gleichen
Beschlußfassung ausznsordern. Wie stellen sich die
Herren diese Uebcrwachnng der Kohlenwagen vor?
(Kapellmeister Mrsserschmidt P.) Montag
ist hier der Hausbesitzer und bekannte Kapellmeister
Ludwig M e s s e r schm i d t im Alter Von 53 Jahren
gestorben. Herr Messerschmidt war der Gatte
der Kapcttineisterin M e s s e r s ch m i d t- G r ü n c r,
der Begründerin der Damenkapellen, die sich seither
in Wien sowohl, als auch im Auslande so großer
Beliebtheit erfreuen. Herr M esse r s ch m i d t con-
certirte in der Kapelle, die seine Gattin dingirte.
Im Sommer fanden die Concerte jahrelang beim
„Goldenen Kreuz" im Prater statt; im Winter machte
die Dameiikapelle Tournöen durch Deutschland. Das
Leichenbegängnis; findet heute um 2 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause, XVIII., Salierigasse Nr. 23, aus
statt. Die Einsegnung erfolgt in der Gersthofer
Kirche. Herr Messerschmidt hiuterläßt drei Kinder.
(Athenäum.) Heute Mittwoch, den 17. d. M.
beginnen folgende wissenschaftliche Lehrcurse für
Frauen und Mädchen: Im anatomischen Institute!
Währingerstraße Nr. 13, '/,4 biS 5 Uhr: Fabiani:
„Styl und Ornamentik." 5 bis Vr,7 Uhr: Toctor
Tandler: „Anatomie" (mit besonderer Berück­
sichtigung der bildenden Kunst). V-7 bis 8 Uhr:
Dr. I. Moser: „Optik" (mit Rücksicht ans Malerei
und Photographie). Einschreibungen finden statt zu
allen Cnrjen im anatomischen Institute, IX.,
Währingerstraße Nr. 13, von 3 b,s 5 Uht Nach­
mittags.
(Ter fahrende LebLclLersturid.) Ein Vor­
fall, der sich am Sonntag in der Brunnengasse in
Nenicrchenscld ereignete, erregte beträchtliches Auf­
sehen. Anläßlich der Fahnenweihe des „Zwölser-
bnnd" waren in der erwähnten Gaffe einige Ver-
käufsstände ausgestellt. Um '/-9 Uhr Abends kam
von der Grundsteingasse her ein Wagen in raschem
Tempo angcfahren. Ter Kutscher konnte das
galoppirende Pferd nicht bändigen und die Menge
lief schreiend nach allen Seiten, tun dem Gespann
ausznweichen. Der Wagen streifte einen großen
Lebzelterstand, der sich an dem Fahrzeug verfing und
mit sortge,zogen wurde. Während dieser Fahrt fiel die
brennende Lampe herab und die Waarenvorräthe
wurden auf die Straße geschlendert. Die Kinder
rannten johlend nach und klaubten die Reiter und
Herzen von Lebzelten nebst den sonstigen Süßigkeiten
. banS „zum heiligen Florian" in der Hütieldorserstraße.
j Die Wiener gehen gerne in den herrlichen „Florian"-
i Park, Ivo sie jederzeit einen echten Tropfen finden.
Zur Erinnerung an das Doppeltest ließ Herr Gsaller
Heuer einen prächtigen Saal bauen, der nahezu
500 Personen saßt und tu dein allsonntägUch
Concerte stattfinden. Dem ichlichten und braven
- Wirthspaar« kamen anläßlich seines Jubiläums
! zahlreiche Ovationen zn.
ans. Die arme Eigenthümerin des Lebzelterstandes
jammerte um ihre verlorene Waare. Ungefähr fünfzig
Meter weit wurde der Stand fortgeschieppt, bis cs
endlich gelang, das Pferd zum Stehen zu bringen.
Ein Sichsrheitswachniann stellte daS Nationale des
Kutschers fest, an den die geschädigte Lebzelterin
ihre Ersatzansprüche stellen wird.
(BeLk'.NHlücrt.) Der Anstreichergehilse L a g a u e r
stürzte gestern Nachmittags beim Reinigen eines
HauwS >n der Kochgasse aus dem zweiten Stockwerke
auf das Straßeupflaster hinab und blieb ans der
Stelle tod t. Er wollte, wie das Commissariat fest­
stellte, über die einen Bieter hohe eiserne Brustwehr,
an der er eine Aufzngleiter mittels Seiles fest-
gebunden hatte, steigen, bekam das Uebergcwicht und
stürzte ab. Lagauer war verheiratet und wohnte in
der Rasnmoffskygasje Nr. 28.— In der Schopen­
hauerstraße 05 stürzte gestern der L^jahrige Alois
B e e r, Sohn der Fnhrwerksbefitzerü: Josepha Beer,
von einem Fenster des ersten Stockwerkes in Len
Hosraunt, verletzte sich jedoch zum Glücke nur leicht.
— Der siebenjährige Eisenhändlerssohn Johann
E e W i t s ch, Fasaugasie Nr. O, wurde gestern von
einem Cabwage'.! überfahren und an beiden Füßen
erheblich verletzt. Das Kind wurde in das Kronprinz
Rudolph-Kinderspitat transportirt.— Der Spängler-
gehilfe Emil Jako b et nahm gestern Nachmittags
auf dem Dache des Hüttelvorfer Brauhauses Repara­
turen vor, ohne bei seiner Arbeit das vorgeschriedene
RcitungSseil zu benützen. Jalobek glitt aus,
stürzte m die Tiefe und blieb sofort mit zerschmet­
tertem Kopse todt auf dem Platze. Die Leiche des
Verunglückten wurde in die Hüttelvorfer Todten-
kammer gebracht.
(Eine Durchgegangene.) Obgleich ihre
Leistungen allabendlich sehr beifällig ausgenommen
wurden, war sie nicht eitel. Ehrgeiz war ihr fremd,
viel mehr hielt sie ans ein leckeres Mahl, das ihr
jedoch ans Diätrücksichten selten verabreicht werden
durfte. Ihr heißester Wunsch war es, sich gleich den
meisten ihrer Gattung aus der Straße herumzutreiben
und ans jede artistische Earrißre zu verzichten. Ihr
Meister setzte jedoch große Hoffnungen auf ihre Zu­
kunft und versuchte ihr die Unlust mit der Peitsche
auszutreiben. So führte sie, obgleich eine Zierde
ihrer Race, ein rechtes Hundeleben, eigentlich nicht
einmal ein solches, denn jeder Köter hatte es besser,
wie sie, die dressirte Hündin „Fock". Sie producirte
sich, von ihrem trefflichen Dresseur Cabaret vorgeführt,
im Colosseum und ihre stets nach rückwärts ge­
schlagenen Purzelbäume erregten viele Heiterkeit. Der
vierbeinigen Artistin war jedoch nie heiter zu Muthe,
und wenn eine Hündin denken kann, so hat sie ge­
wiß lange darüber nachgedacht, wie die Freiheit am
besten zu gewinnen sei. Sonntag Morgens hat „Fock"
den kühnen Plan ansgeführt. Kurz vor Beginn einer
Probe entlief die Hündin dem mit ihrer Aufsicht be­
trauten Diener und ward nicht mehr gesehen. Der
Diener ist ersatzpflichtig und bittet deshalb, gegen
Belohnung die durchgegangene kleine Hündin dem
Colosseum zurückzustellen, vorausgesetzt, daß sie sich
fangen läßt. „Fock" ist mir 30—35 Centimcter groß,
schwarz mit draunweiß gesprenkelten Füßen und trug
ein ledernes Halsband.
(Die Cr i u st u r z k a t a st r oP h e in Broßnitz.)
lieber das furchtbare Unglück, welches sich gestern in
Proßniß ereignete, wird uns noch telegraphisch ge­
meldet: „Proßnitz, 16. October. Heute Vormittags
lockerte sich am Rohbau deS hiesigen czechischen
Gymnasiums das Giebelgesimse und stürzte auf ein
Gerüst, aus welchem neun Arbeiter m i t e i u em
Polier beschäftigt waren. Das Gerüst
stürzte mit den Arbeitern in die Tiefe. Fünf
Arbeiter blieben auf der Stelle todt,
ztve i st a r b en während d e s T r a n s P o r t c s.
Drei, darunter der Polier, sCiid schwer ver­
letzt. Au dem Aufkommen zweier Schwerverletzten
wird gezweifelt. Zur Feststellung der Ursache des
Unglücks wurde eine Untersuchung eingeleitet. An­
geblich soll der Polier trotz der Warnung des
Baumeisters die Arbeiter an der gefährdeten
Stelle haben arbeiten lassen. Man vermuthet, daß
die Lockerung des noch nicht vollständig auSgetrockneten
Gesimses durch den gestern eingetretcnen Regen ver­
ursacht worden ist.
(Ein verschwundener Knabe.) Der zwölf­
jährige Schulkunde Heinrich L v ff u e r, Brigittenau,
Othmargasse Nr. 25, ist seit dem 9, d. M. abgängig.
Seine Mutter, die Bedienerin Rosa L offner, ver­
muthet, daß der Knabe von ihrem früheren Bett-
gebcr, dem Nagelschmied Johann R i go, bei seiner
Ucbcrsiedlnng nach Pischborf bei Pretzburg mit-
genommen wordenlei.
(EirenS Sidoli.) Der für Wien ganz neue
Circus Sidoli wird am Samstag, den 27. d. M. im
hiesigen EnenS Busch-Gebäude seine erste Saison
beginnen. Diesem Eireusunternehmen geht ein
bedeutender Ruf voraus und dürfte auch in Wien
durch die Vollkommenheit der Pferdedressuren und
die Entfaltung vornehmer clrcensischer Künste die
Sympathien der Besucher gewinnen. Herr Director
Cesar Sidoli, welcher vom König von Württem­
berg. vom Großverzog von Hessen, vom König von
Serbien ee. Ordens-Dccorationen besitzt, wurde vom
König von Rumänien mit dem Ritterkreuze, des
Kronen-Ordcns und dem Titel eines königlich
rumänischen Hofcircus ausgezeichnet. Ebenso großem
Interesse dürfte Fran Director Gisela Sidoli,
welche einer bekannten v st e r r e i ch i s ch e n Ofstciers-
samilie entstammt, in Wien begegnen. Fran Director
Sidoli ist gleich ihrem Gemat auf dem Gebiete der
Dressur thätig. Das bisher nur sür die Benützung
im Sommer gedachte Circus Busch-Gebäude wurde
mit Dampjhcizungsanlagen versehen und kannZomil
dieser elegante Bau, m welchem die umfassenden
Gin WirLßsMöelpaar ans Baumgarten.


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 7 ]
Nenovirungsarbeiten in Bälde beendet sein werden,
auch im Winter seinen Zwecken dienen.
(Warnung vor Auswanderung nach Ru­
mänien.) Das Ministerium des Innern hat
bekanntgegeben, daß nach einem Berichte des öster­
reichischen Consnlates in Jassy (Rumänien) in weiten
Schichten der dortigen Bevölkerung, insbesondere
Jene, welche ohne vorherige couiractliche Sicher­
stellung dorthin Zu wandern gedenken, dringendst ge­
warnt werden.
(Attentat auf einen Priester-) Zu dieser be­
reits telegraphisch gemeldeten Affaire werden aus
F L 11fk i r ch en noch folgende Details gemeldet:
Lin ungefähr 80jähriger Manu verübte ein Attentat
gegen den .Prior des Ordens der Barmherzigen,
Dr, Lucidns P a tat h, einen 80jährigen Greis.
Er drang in das Gemach des Priors ein und schrieb
auf einen Zettel, er möge ihm sofort tausend Gulden
ausfolgcn und solle cs nicht wagen, sich zu rühren.
Der Prior entnahm hierauf seinem Schreibtische
einen Revolver und wollte ihn ans den Eindringling
arrlegen. Doch der Bursche war flinker; e" brachte
einen Revolver und ein großes Messer zum Vor­
schein und stürzte sich auf den Prior. .Im .Hand­
gemenge wurde der Prior zu Boden geworfen, wor­
auf der.Attentäter den Greis zu würgen begann.
Sodann raubte er ihm zwei Taschenuhren und die
Börse. Auf die Forderung nach mehr Geld händigte
der Prior dem Attentäter. 500 Gulden ein, worauf
dieser die Flucht ergriff. Im Ordcnshause erfuhr
man den Vorfall erst nach der.Flncht des Attentäters.
Polizei und Gendarmerie haben umfassende
Recherchen eingeleitesi um des frechen Räubers hab­
haft Zu, werden.
(Ziehung der XX. Wiener PferLe-
lotteris.) Morgen Donnerstag, den 18. d. M-,
4 Uhr Nachmittags findet un^ Gebäude der
k. t. Staatsschuldenkasse in der Singerstraße die
öffentliche Ziehung der XX. Wiener Pserdciotterie
statt. Die Haupttreffer dieser Lotterie— Vicrcrzüge,
Zweierzüge, Einspänner u. s. W.— haben gelegentlich
der soeben geschlossenem Hengstenschau, bei der sie
ausgestellt waren, die allgemeine Aufmerksamkeit ans
sich.,gezogen.
(Der Raubmord auf dem Grazer Schlost-
berge.) Eine Depesche aus Graz meldet uns: Das
Opfer des Ranbanfalles auf dem Schloßberge, der
Theatermusiker Karl Stein sch e rer, ist heute
Nachts seinen Verletz nng en erlegen. Veralte
Mann hat schwer gelitten und war schon seit
mehreren Tagen vollständig gelahmt.
(Die FiakerpolLl als Jubilarin.) Beiden
„-vrei,Engeln" auf der Wieden feiert heute Fräulein
Leopoldine Karlik, unter dem Namen die „Fiaker-
poldl bekannt, ihr LSfähriges Jubiläum als VolkS-
sangerin. Die Poldi, ist eine echte Wienerin voll nr-
wuchpgen Humors, eine flotte Sängerin, die mit
ihren „reichen Gstanzeln" stets ein dankbares Pnbli-
sum findet. Heute werden der beliebten Jubilarin
Aundliche Sympathiekundgebungen znthcil werden.
Nach Schluß der Vorstellung, bei der bekannte Kniist-
rraste Mitwirken, wird ein gemüthliches Tcmzkräiizchcn
arrangirt.
' (Verhaftete HausdieLe.) Der Besitzer des
Großlagerplatzcs für Altmetalle, 11., Novaragasse
Nr. 42, Herr Joseph Bruckner, fand kürzlich im
Hosramne verborgen einen mit Kanonenbronze-
Spänen gefüllten Sack im Werthe von 100 K. Es
wurde erhoben, daß vier Bedienstete Bruckncr's, der
Kutscher Franz G Ural, die Hausknechte Lorenz
Petrik, Iacob Kramer und Franz P u ch i u g e r,
seit längerer Zeit ihrem Chef Metall gestohlen und
es einer Twdleriw verkaufthaben-Die Diebe wurden
verhaftet und demeLandcsgcrichte eingeliefert.
l- (Zweifache Hinrichtung.) Aus 'M e tz,
ISüOctober, wird uns telegraphisch gemeldet: Eine
DoPPelhinrichtung- fand heute Früh im Hofe des
Metzer Gerichtshofes statt. Die Raubmörder Kiefer
und D-im-off wurdeilMcköpft. Beide starben
gefaßt.
(Verlust.) Auf dem Wege von der Prater­
straße Nr. 23 nach Hernals, Effingergasse Nr. 6, hat
Samstag derArbeiterJohann Welz seinen Wochen­
lohn verloren, der zehn Gulden betragen hat. Der
arme Mann bittet den redlichen Finder um Rück­
erstattung des Geldes, da er und seine Familie-durch
ben. Verlust hart getroffen sind.
^^ (Lieferung für dieStaatsSahuen.) Am
W. October wird in der „Wiener Zeitung" und im
Berordnungsblatte für Eisenbahnen und Schifffahrt
die Lieferung von 600.000 Jutesäcken für Blanksalz.
^ ?'^°blsalz und von
>20.000 Sackbandeln aus Jntegariifäden für das
Salzgeichäst der k. k. österreichischen Staatsbahnen
ausgeschrieben erscheinen, worauf behufs rechtzeitiger
Einreichung des Offertes noch besonders aufmerksam
gemacht wird.
Tie Fortsetzung der Rubrik „Was g-Lt's
den» Neues?" befindet sich auf Seite LO.
deS vZUvstrir te n Wiener CrtraSkatt",
Die Erkrankung des Königs von
Schweden.
Christeania, 16. October. Die nor­
wegische Abthcilnng des Staatsrathes
in Stockholm, welche anläßlich der beabsichtigten
Eise des Königs nach Ehristiania hier ein-
getroffcn war, wurde telegraphisch na ch S tock-
holin zurückberusen. Dies dürfte mit der
bevorstehenden Ernennung des Kron-
^ P r inz cn zum Regenten während der
Krankheit des Königs im Zusammenhänge
stehen. Man nimmt an, daß der Kronprinz als
Regent das Storthing eröffnen wird.
Die Eröffnung des deutschen Reichstages.
Berlin, 10. October. (Priv a t-De p c s ch e.)
Wie verläßlich verlautet, wird der Reichstag mit
einer besonderen Botschaft des Kaisers,
welche sich ausführlich über die Wirren in China
verbreitet, eröffnet werden.
Einberufung der fnnyWchcn Kammer.
Paris, 16. October. Ter heute im Palais
Elysce abgehaltene Ministerrath bestimmte den
6. November für den W i e d c "Zusammen­
tritt des P a r l a m cnt s.
Die Liga im Fort Lhalnot.
Paris, io. October. Die Polizei nahm heule
im Hanse der A n t i s e m t t e n-L i g a in der Rne
Chalirol eine Hausdurchsuchung vor, wobei Papiere
beschlagnahmt wurden, welche darauf schließen lassen,
da'Z sich die Antisemiten-Liga wieder const i tni r t
habe, was gegen das Gesetz verstößt. Auch bei
mehreren der Antisemiten-Liga angehorenden Per­
sonen fanden Hausdurchsuchungen statt.
Paris, 16. October. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
lieber das Resultat der Hausdurchsuchung im ehe­
maligen Fort Chabrol, wo die extrem-
nationalistische Liga „(Iranä Oceiäsnt" ihren Sitz
hat, verlautet, die Polizei erreichte ihr Ziet und
fand eine Liste aller Angehörigen und Freunde der
Liga, einige Tausend an der Zahl. Zweifellos werden
manche Personen, welche Republikanismus heucheln,
um Vortheile zu gewinnen, stark compromittirt er­
scheinen, falls die Regierung die Consegnenzen dieser
Hausdurchsuchung zieht.
Die PKrittMkntsnnchlen in England.
London, 16. October. Die Wahlen für das
Unterhaus sind nunmehr beendet; nur das Wahl-
refnttat von den Orkneyinseln ist noch ausständig.
Gewählt: wurden 332 Conservative, 63 liberale Univ-
nisten, 187 Liberale und Arbeitervertreter und
82-irische Nationalisten. Die Regierungs-Majorität
beträgt l30 Stimmen.
D re füd nfti knnifth e Krieg.
Pretoria, 11. October. (,,Rcutcr"-Meldnng.)
Inder heutigen Sitzung der Commission für die
Prüfung der Conccssivnen in Trans­
vaal prorestirte der Anwalt des D i r e c tor s van
Kretschmar dagegen, daß dieser als Zeuge vor­
geladen werde, indem er erklärte, ein derartiges Vor­
gehen in Afrika würde mit den gegenwärtig in
Europa geführten Untcrsnchmiaen und Verhand­
lungen in Widerspruch stehen. Der Präsident
der Commission erklärte jedoch, die Commission
habe die Vollmacht, das Verhör der Zeugen zu
erzwingen. Kretschmar gab zu, daß der Wander­
redner H a r g rov e für die Reise, dis er durch die
Eapcolonic unternahm, um versöhnend zu wirken,
tausend Pfund erhielt, daß Statham,
einem brircnfrcnndlichen Journalisten und Schrift­
steller, ein ans c hnl i ch e s Honor a r ausbezahlt
worden sei, und daß M cnd e rfo h n, der früher
dem RedactionSstabe der „Standard and Dig­
gers News" angehörte, ein Anlehen von
6000 Pfund im Hanptbnreau der Compagnie in
Amsterdam erhielt. Dagegen hielt der Zeuge auf­
recht, die Z c r st v r ung d e r Brücken durch die
Compagnie fei durch dcn Contract mit der Regierung
gerechtfertigt gewesen.
Neue Kämpfe.
Ladybrand, 15. October. („Rcuter"-Meldi!!!g.)
Vierhundert Mann vom R o y a l-H i g h l ä n d er-
Regiment sind hier eimnarfchirt. Die Stadt­
bewohner fühlen sich nunmehr vollkommen sicher.
Kroonftad, 15. October. (,,Renter"-Mcldung.)
Die vom Oberst Legallais befehligte Colonne ist
gestern hier cingctroffen; sie hatte die Districte von
H e i l b ron, Reitz und F r ankfor t durchstreift
und. h ä u f i g e K ä in P f e mit k l e i n e n f e i No­
li che n Abthcilnng en bestanden. Tie
Colonne hat einen Capitänund nenn Mann be­
rittener Infanterie durch Gefangennahme verloren.
Kundschafter stellten die Anwesenheit
von 1400 Buren im Districte vonKroon-
stad fest.
London, 16. October. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: General Fr euch
ging mit der I. und 4. Cavallcric-Brigade von
M ächadodorp gegen Heidelberg vor, um das bis
jetzt noch nicht Lurchstreifte Gelände aufzuklären.
Oberst M a ho n, Commandant der berittenen In­
fanterie, wurde am 13. d. M. in ein Gefecht
verwickelt, das erfolgreich war. Tic Verluste
an To dien und Verwundeten waren
jedoch schwer. 3 Ofsiciere und 8 Mann sind ge­
fallen, 3 Ofsiciere und 25 Mann wurden
verwundet. General French hat Carolina gestern
besetzt. Die Carabimeri erbeuteten auf ihrem
Marsche einen Convoi der Buren. General
Lytleton setzt den Marsch von Lhdenburg
nach Middelburg fort. General Rnndle berichtet,
ein englischer Convoi sei am 11, d. M. auf
dem Wege von Standerton nach Brede an­
gegriffen worden: der Feind sei indessen
znrückgeworfcn worden. Settlc hat Blocmhof bcictzt
und SO Gefangene gemacht.
Gino Bnren-DepllLatio» in Europa.
London, 16. October. „Reuters Office" meldet
aus Haag, daß eine Bnren-Dcpiitation
demnächst einige europäische H anp t städ t c
besuchen werde.
Ein PestM m London?
London, 16. October. (Privat-De.
Pesch e.) Im O st e n Londons er­
krankte ein Man n, der mit Packkörben
ans Glasgow hantirt und auf Stroh, das
denselben entnommen war, geschlafen hatte, an
B enl enp e st.
London, 16. October. Einer amtlichen Mit-
thciliiug zufolge hat die bakteriologische Untersuchung
ergeben, daß eS sich bei dem im Osten von London
vorgekommeucn Krankheitsfälle, dessen Symptome
einige Achnlichkeit mit der Pest zeigten, nicht um
P c st h a n d l c.
Die PrWcnltNMchl in dm Vereinigten
Staaten.
NcWyork, 16. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Unparteiische Beobachter sind überzeugt, daß, d i e
W i e d e r W a h l M a c K i u l e y's, von Zufällen
abgesehen, sicher ist. In diesem Punkte stimmen die
Berechnungen der Sachkenner mit den Meinungen
derjenigen, die den Charakter des amerikanischen
Volkes zum Ausgangspunkte ihres Urtheiles machen,
überein. Die Berichte aus den bisher zweifelhaften
Staaten zeigen, daß stetige Fortschritte
der Republikaner täglich die Reihen der
Anhänger einer Wiederwahl Mac K inl c y's
verstärken.
Rcicheirber.q, 16. October. (Kr i v a t-D e p e sch e.)
Eine heute hier stattgefundcne Versammlung von
Bürgermeistern und Gczirksobmännern au-L dem
Wahlkreise Reichenberg der V. Curie beschloß,
den bürgerlichen Parteien als Candidaten für dieses
Mandat den hiesigen Bürgerschnllehrer Erhard
Arnold, welcher der deutschvolklichen Partei an-
gehört, zu empfehlen.
Budapest, 16. October. (Priv at-Tele-
gr a m m.) Gegenüber der Meldung, nach welcher in
einem jüngsten Ministerrathe Ministerpräsident
S zell für eine Goldanleihe Stellung ge­
nommen hätte, wogegen Finanzministcr Luka cs
und Landesvcrtheidigungs-Mimster F e j e r Vary
die Emission von Kronen-Rente befürwortet
Hütten, wird die „Bndapester Correspondcnz" von
der zuständigen Seite zu der Erklärung ermächtigt,
daß an der ganzen Meldung kein wahres Wort ist,
Berlin, 16. October. Dem „Berliner Tage­
blatt" wird die Meldung, daß Deutschland von
der Türkei die Insel Wroan im Rothen Meere
als Kohlcnstcition gepachtet habe, als grundlos
bezeichnet.
Paris, 16. October. Der Botschaftsrath, bei
der französischen Botschaft in Petersburg Graf de
Vanvinenx wurde zum Gesandten in Belgrad,
der Gesandte in Cettinse de la Boulinicre zum
Gesandten in Sophia und der Geiandte in
TeheranSouhart zum Gesandten in C e t t ini e
ernannt.
Paris, 16. October. In feierlicher Weise fand
heute die Installation des neuen Generat-Procurators
am Appellgerichtc, B n l o t, statt. In seiner Ansprache
sagte der neue General-Proeurator, die Gerichts-
bcamtcn dürften nie vergessen, daß sie nicht, nur
Richter, sondern auch Vertreter der Negierung seien,
die von ihnen unbedingte Ergebenheit für die
republikanischen Institutionen zu verlangen be­
rechtigt sei.
Paris, 16. October. Der König von
Griechenland wird morgen dem Präsidenten
Lou b e t einen Besuch abstatten. Samstag findet
im ElysLe zu Ehren deS Königs ein Diner statt.
London, 16. October. Der riaster ok tbs
llolls Lord Al Version e wurde an Stelle des ver­
storbenen Lord Russell zum Lord-Ober­
richter von England ernannt.
Nach Schluß des Blattes cmgelangt.
Der Krieg in China.
Kaiser 5 vang-Srr in Sirrganf».
Frankfurt a. M., 10. October. Nach einem
Telegramme der „Frankfurter, Zeitung" aus
Shanghai vom Heutigen ist Kailer K m ang- s u
in S ing ans u cmgetroffen.
Eine »reue Note Dolcassci's.
Paris, 16. October. Heute Nachmittags
wurde seitens der deutschen Botschaft die Ant­
wort D e u t s ch l a n d s auf die Note des Ministers
des Aeußern Delcassö überreicht. Mehrere
Blätter wollen Willen, Delcasse werde demnächst
eine neue Note an die Mächte richten, in welcher
er ein Resumö der Antworten der Mächte auf die erste
französische Note geben wird. Die Abfindung dieser
zweiten Note werde einen Meinungsaustausch
zwischen den Mächten über d:e ihren Vertretern in
Peking zu erttzeilcndcn Instructionen zur
Folge haben.
WeaterMmrg.
Der SLadtcommaudarrL als Dheater-
Censor?
Die Entscheidung der Direction des Burg-
theaiers in Angelegenheit der Aufführung von
Hartlcben'S Schauspiel „R v s enm vnt a g" ist noch
immer ansständig. Es wird mit voller Bestimmtheit
behauptet, das betreffende Buch sei nicht blos dem
Hostheatercensor Hofrath v. Jettel und dem
General-Intendanten Freiherrn v. Plappart zur
Lectnre und dicnstfreundlichen Amtshandlung
überwiesen worden, auch andere Persönlich-


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 8 ]
Leits L ^ieru ÜMtivoen
lilustlffrtss Msver Deti-LbiLtt
17. Ooteder 1900 M. 285
keiteu sollen um ihre „Wohlmcinung" befragt
worden sein. Unter diesen Reservecenioren
wird allen Ernstes der Herr Stadtcommandant
von Wien genannt. Wir sind begreiflicherweise außer
Stande, dieie Version auf ihre Begründung zu
prüfen. Verschiedene Anzeichen deuten indeß darauf
hin, daß man die Meinungen militärischer Kreise
fondirt, bevor ein Bescheid an den Dichter Hartleben
ergeht. Bekanntermaßen hat der Autor in seinem
neuesten Werke „Rosenmoutag" einen Couflict be­
handelt, der in deutschen Osficierskreisen spielt. Eine
Reihe von Officieren erscheint in einem nicht
günstigen Lichte und deshalb wird in der Direktion
des Burgtheaters und in anderen Acmtern, die feit
geraumer Zeit bei der Annahme oder Ab­
lehnung von Theaterstücken ein gewichtiges
Wort zu reden haben, erwogen, ob man
einem io gearteten Drama die Thore der
Hofbühne öffnen sollte. Der Nachdruck wird
auf das Wort gelegt, das wir mit durchschossenen
Lettern gesetzt haben. In Berlin wurde das Drama
ebenfalls nicht im Hosschauspielhause gegeben. Auf
diesen Brettern werden nur harmlose Militär­
komödien im Style von Moser und Thilo von
Trotha geduldet. „Rosenmoutag" ging im Deutschen
Theater in Berlin in Scene. Der Premiöre wohnte
Director Schlenther an, der sich dermalen in
diplomatisches Schweigen hüllt. Wie die Dinge
liegen, glauben wir jagen zu können, daß gegen­
wärtig die „Stimmung" außerhalb der Hofbühne
dem „Rosenmontag" nicht sonderlich günstig ist. Ohne
Aenderungen dürfte das Drama das Lampenlicht
des Burgthcatcrs kaum erblicken.
* Wie wir hören, sind Unterhandlungen cin-
geleitet wurden, um den in München lebenden Com-
ponisten Herrn Thuille, dessen „Lob e d an z" im
Monat November in der Hofoper zum ersten
Male gegeben wird, zu bestimmen, sein Werk bei der
Premiere zu dirigiren. Die Anwesenheit des Direktors
Mahler in München dürfte wohl beitragen, die be­
treffenden Verhandlungen zu finalistren. Auch der
Librettist Herr Otto Julius Bierbaum wird der
Prcmiöre anwohnen.
* Felix Philipp's neues Schauspiel „Die
Mission" wurde vom Deutschen Volks­
thea t e r zur Aufführung angenommen und wird mit
Frau O d i lonin der Hauptrolle in Scene gehen. Ur­
sprünglich hieß cs, das Stück solle im Vurg-
th e a t c r gegeben werden.
* In Gustav Freytag's Lustspiel „Die
Journalisten", das morgen Donnerstag im
D e u t s ch e n V o l k s t h e a t e r als volksthümliche
Vorstellung bei ermäßigten Preisen zum ersten Male
in dreier Spreizest gegeben wird, sind die Hauptrollen
folgendermaßen beietzt: Oberst Berg— Herr
Ep Pen s: Ida— Frl. Ermarth; Adelheid
Runeck'—>Frau Odilon; Senden— Herr Werl se;
Oldendorf— Herr Wallner; Bolz— Herr
K r a m e r; Bellmaus— Herr Blum; Kämpe—
Herr Fronz; Buchdrucker Henning— Herr
D e u t ich: Blumenberg— Herr Weiß; Schmock
— Herr Meixner; Piepenbrink— Herr Retty;
Lotte— Frau Martinelli; Bertha— Fräulein
S ch u st e r; Justizrath Schwarz— Herr Broda;
eine fremde Tänzerin— Frl. W a l l ent in; Korb
— Herr Russeck.
* Herr M e t h vom Deutschen Volks-
theater ist bedenklich erkrankt. Der von den
„Schlierseern" bekannte Künstler leidet an Gelenks­
wassersucht.
* Das Gastspiel der Frau Agnes Torma
am Raimund-Theater ist zu Stande ge­
kommen. Gestern Nachmittags kam von dem
Impresario der Künstlerin ein Telegramm, in welchem
noch eine Forderung wegen der Höhe deS Honorars
erhoben wurde. Die Directiou willigte auch in dieses
Begehren. Fran Torma wird am 21., 22. und
23. December, eventuell auch am 3, und 4. Jänner
im Raimund-Theater auftreten.
'' Das Schauspiel „Vergeltung", welches
Adele Sandrock in Gemeinschaft mit Herrn
Eyß le r geschrieben, wird im T h e a t er an der
Wien schwerlich gegeben werden. Director Lang­
kammer hat ein Volksstück „Das morsche
Heim" von einem kroatischen Dramatiker T u c i c
erworben. Das Werk wird Ende dieses Monats mit
Fräulein Adele Sandrock und Herrn E y b en in
den Hauptrollen in Scene gehen.
* Die Erstausführung von Piuero's Schauspiel
„Die zweite Frau" mit Fräutein Adele Sand­
rock in der Titelrolle im Theater an der Wien
findet am nächsten S a m s t a g statt. Donnerstag
und Freitag sind die letzten Aufführungen von
„N a pol eo n", da Herr Kober auderjeitigcn Ver­
pflichtungen Nachkommen muß. Als volksthümliche
Nachmittagsvorstellung geht Sonntag die Andran'sche
Operette „Der G roßmog u l" in Skene.
* Morgen Donnerstag gelangt im Jantsch-
Theater die Burleske „Die Pariser Melt­
au s st e l l u n g", welche seit 1. Juin ununterbrochen
das Repertoire des Jantich-Thcatcrs beherrschte, zum
170. Male zur Aufführung.— In dieser Vorstellung
verabschiedet sich die Primaballerina Adelina S o z o.
— Freitag wird die Gesangsposse „Ein besserer
Herr" von Horst und Lunzer zum ersten Male
gegeben.
* Am 15. d. M. fand in Großwardein
die Eröffnung des neuen Stadttheaters statt. Nach­
mittags wurde im Rathhaus eine Festsitzung ab­
gehalten, an der Cardinal Schlauch und die
Spitzen der Behörden thcilnahmen. Hierauf wurde
im Vestibüle des Theaters der Schlunstein versenkt.
Die ersten Hammcrschläge thaten der Bürgermeister,
Bauräth Helmer und die übrigen Ehrengäste.
Abends wurde das Theater, das nach den Plänen
von Fellner und Helmer erbaut ist, nach einem
Prolog und einem Festspiel von Varady mit der
Oper „Hunyady Laszlo" eröffnet. Sowohl der styl­
volle Bau, als die innere Ausstattung des Theaters
fanden seitens des Publikums lebhaften Beifall.
* Wie aus Berlin geschrieben wird, hat die
Rotü'sche Operette „Der Tug en d rin g" bereits
die 25. Aufführung erreicht. Von den Wiener Künstlern,
die in diesem Werke beschäftigt sind, werden die
Herren Streitmann und Josephi, sowie
Fräulein Reichsberg allabendlich durch stürmischen
Beifall ausgezeichnet.
Kriminak-Keschichten.
(Das Raubmordattentat bei PerchtoldS-
dorf.) Bor dem Schwurgerichte ist für heute die
Verhandlung über die Anklage gegen die Maurer­
gehilfen Fran; Wcinbacher und Joseph W ein­
fach e r wegen versuchten Raubmordes anberaumt.
Die Genannten werden beschuldigt, am 20.Maid.I.
den Beamten Wilhelm K i n n e s b e r g e r, der mit
ihnen in einem Gasthause nächst Perchtoldsdorf ge­
zecht hatte, Nachts auf dem Heimwege überfallen,
ihn mit Stöcken zu Boden geschlagen und seiner
Brieftasche mit dem Inhalte von zehn Kronen be­
raubt zu haben. Da Kinnesberger vor Kurzem irr­
sinnig geworden ist und an die Landesirrenanstalt
abgegeben werden mußte, ist das Erscheinen dieses
Hauptzeugen zur Verhandlung ausgeschlossen und
daher auch deren Durchführung in Frage gestellt.
Doch dürfte jedenfalls die Verhandlung begonnen
und die Anklageschrift zur Verlesung gebracht werden,
bevor die Vertagungsfrage zur Erörterung gelangt.
Wir werden über den Beginn der Verhandlung im
Abendblatts berichten.
(Tausend Duckten in einer Wurst.) Ein
Aspirant beim Magistrat könnte wohl tausend
Ducaten brauchen. Nun hat es der Zufall gefügt,
das; Einer von ihnen zu solch' einem runden Sümm­
chen von Goldfüchsen kommen könnte. Da man nicht
den ganzen Tag aspiriren kann, sondern zeitweilig
auch essen muß, begab sich besagter Aspirant kürz­
lich an das Buffet des Herrn Kauer im Rathhause.
Er ließ sich ein Paar kleiner Würstchen geben und
machte sich herzhaft daran, sie zu verzehren. Plötzlich
hielt er jedoch in dieser Thätigkeit inne. Er hatte in
einem der Würstchen Etwas gesunden, für dessen Auf­
findung in einem bekannten Inserate alltäglich
tausend Ducaten angeboren werden, ohne daß man
je gehört hätte, das; die Valuta an einen solchen
„glücklichen Finder" ausbezahlt worden wäre. Jetzt
war ein Finder da, aber statt an den großmüthigen
Inserenten, wendete er sich an das Marktcommissariat.
Dieses erstattete die Anzeige an das Bezirksgericht,
welches den Erzeuger der Würste, den Fleischselcher
Gustav Meindl zur Verantwortung zog, ihn
aber fr eis p rach, da er nachwies, das; ihn selbst
kein Verschulden Neffe. Vielleicht lag ein Racheact
eines entlassenen Gehilfen vor. Der Richter fand es
auch zweifelhaft, ob der Genuß einer solchen Wurst
gesundheitsschädlich sei. Dem Aspiranten aber ist mit
all' dem nicht geholfen. Besser dienten ihm die
gleißenden Goldfüchse. Also heraus mit den tausend
Ducaten!
klagte nahm die incriminirten Aeußerungen unter
Ausdruck seines Bedauerns zurück, weßhalb die
Klage fallen gelassen und er freigesprochen
wurde.
(Pfändung gegen eine Gemeinde.) Wir
haben seinerzeit berichtet, daß der Oberste Gerichtshof!
nach langwierigem Prozesse zwischen dem hiesigen
Fiakereiqenthümer Johann Goldmann und der
Gemeinde Hadersdorf-Weidlingau Letztere
endgiltcg verurtheilt hat, Goldmann an Schmerzens­
geld und Schadenersatz 10.000 K. zu zahlen unff
eine lebenslängliche Rente von monatlich 80 K. zu­
fließen zu lassen. Goldmann war nämlich von der
Gemeindestraße an einer Stelle mit seinem Gespanns
hinabgestürzt, an der sich kein Geländer befand. Seit»!
her hat die Gemeinde nur eine Theilzahlung von;
4000 K. geleistet, worauf der Vertreter Goldmann's!
beim Executions-Gerichte um Pfändung der Gemeinde,
Hadersdorf-Weidlingau einschritt. Da bei einer gegen
Gemeindevermögen gerichteten Pfändung vorerst von,
der Bezirkshauptmannschaft zu bestimmen ist, welche
Vermögensbcstandthcile der Gemeinde ohne Be-!
einträchtigung der durch sie zu wahrenden öffent-c
lichen Interessen zur Befriedigung des Gläubigers
verwendet werden dürfen, wurde ein diesfälliges An>z
suchen an die Statthalterei gerichtet.
(Ein Unfall auf der Trabrennbahn.) Am
17. Juni ereignete sich auf der Rennbahn nächst der
Rotunde ein Unfall, indem während des Aufziehens
des Signals die eisenbeschlagene Tafel in Folge
Reißens des Seiles Herabsiel und die linke Hands
des Bediensteten Johann Wagner schwer verletzte.
Derselbe brachte in Folge dessen gegen den Wiener
Trabrennverein als Eigenthümer des Sigual-
apparates eine Klage aus Zahlung von 1434 K:
50 H. ein, mit der Begründung, das Aufzugsseil seij
zu schwach gewesen, den Verein treffe demnach eins
Verschulden. Bei der gestrigen Verhandlung vors
einem Civilsenate wurde diese Behauptung voms
Vertreter des Trabrenuvereines Regierungsrath,
Dr. Steger bestritten, dagegen unter Beweis
gestellt, daß Wagner beim Ausziehen des Seiles
instruktionswidrig vorging. Die Verhandlung sollte
vertagt werden, um das beim Strafbezirksgerichte
Leopoldstadt befindliche Seil von Sachverständigen!
untersuchen zu lassen. Da erklärte Dr. Steger,!
daß der Trabrcnnverein trotz seines Standpunktes,,
absolut nicht haftbarzu sein, lediglich aus Humanität
gewillt sei, dem Kläger eine Gabe von 400 K. zu­
sammen zu lassen und alle nicht unbeträchtlichen!
Heilkosten zu bezahlen, woferne, er seine Klage sofort!
bedingungslos zurückziehe, was dieser auch that.
(Ein verurtheilter Polizeicommisfär.)!
Aus Zna i m wird uns gemeldet: Am 1. Juli d. J.s
wurde vom Kreisgerichte in Zu a im der Kaufmann!
und Polizeicommistär Joseph Belik wegen Ver­
leumdung, Wachebeleidigung und Einmengung in
eine Amtshandlung verurtheilt. Er war beschuldigt»!
daß er anläßlich der Judenkrawälle ilpRouch o^
Wan am 10. und 12. November v. I. nicht nur.
Nichts zur Herstellung der Ruhe und Ordnung ver-!
anlaßte, sondern sogar den Dienst der Gendarmerie!
durch Einmengung erschwerte und gegen den Be­
zirkswachtmeister Jelinek eine verleuurüerische
Anzeige erstattete. Das Urtheil lautete auf drei!
Monate schweren Kerkers. Gegen dieses Urtheil
erhob Belik die Nichtigkeitsbeschwerde, welcher,
unter Anordnung einer neuerlichen Verhandlung
stattgegebcn wurde. Diese Verhandlung fand gestern
statt und wurde Belik m derselben vom Verbrechen
der Verleumdung freigesprochen, dagegen wegen!
Wachebeleidigung, Einmengung in eine Amtshand­
lung und Ehrenbeleidigung zu einem Monate
strengen Arrests verurtheilt.
(Die Sparkassen Affaire von Wieljczka
vor dem Cassationshofe.» In diesem Prozesse
wurde gestern die Verhandlung fortgesetzt. Nachdem
alle Vertheidiger plaidirt hatten, ertheilte der Vor­
sitzende Hosraih Uh l e dem Generaladvocaten Hof­
rath Girtler v. Kleeborn das Wort. Sein
Antrag ging dahin, daß die Nichtigkeitsbeschwerden
sämmtlicher Angeklagten als unbegründet abzuwcisen
seien. Es folgte hierauf die Replik der einzelnen
Vertheidiger. worauf die Verhandlung auf heute
vertagt wurde. Der heutige letzte Sitzungstag ist der
Berathung und Verkündigung der Cassationshof-
Entscheidung gewidmet.
(Die Klage eines diSciPlinirten Lehrers.)
Vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt gelangte gestern
ein Ehrenbeleidigungs-Prozeß zur Austragung, der
gegen den Director der städtischen Mädchenschule
in der Czerningasse Marcus B e c r von dem an
dieser Schule thätig gewesenen Bürgerschullehrer
Joseph Feder anhängig gemacht worden war. Im
Lau,e des verstoyenen Schuljahres entstanden
zwischen dem Director und dem Lehrer Differenzen,
welche dadurch hervorgcrufen wurden, daß Herr
Feder in der Lehrerconferenz hinsichtlich verschiedener
Schulsraacn einen anderen Standpunkt einnahm,
als der Director. Dies rief bei Herrn Beer eine ge­
reizte Stimmung hervor. Wie in der Klage aüs-
gesührt wird, äußerte sich der Director am 23. Juni
auf dem Schulcorridor in Gegenwart zweier Lehrer
und einiger Zöglinge der höheren Töchterschule:
„Sie sind ein Friedensstörer, Sie machen Opposition
um jeden Preis. Es wird nicht früher Ruhe
sein, biS Sie von der Anstalt weg sind." Weiterhin
nannte Beer den Kläger e»»gemale „Krakehler" und
warf ihm vor, daß er die Eollegen aufhetze. Für
Herrn Feder hatte diese Affaire zur Folge, daß er
an eine andere Schule versetzt wurde. In der Ver­
handlung bemühte sich der Richter, einen Ausgleich
herbeizusühren. Der Kläger erklärte, er sei zum Rück­
tritt von der Klage bereit, wenn Herr Beer ihm eine
entsprechende Ehrenerklärung gebe. Es hätte bis zur
Verhandlung nicht kommen müssen, wenn Herr Beer
gelegentlich der Ausgleichsverhandlungcn vor der
Schulbehörde seine ohnehin sehr bescheidene Forde­
rung erfüllt hätte. Als Offieier und Lehrer könne er
eine derartige, vor Eollegen und Schülerinnen zu-
aefügte Beleidigung nicht hinnebmen. Der Auge-
(Zum Prozeß Hilsner.) Aus P i s e k wird
uns unter gestrigem Datum telegraphisch gemeldet:
Dr. A u r c dni c z e k, der Vertheidiger H i l sner's,
hat heute dem Kreisgerichte Pisek eme Reihe vow
Anträgen bezüglich der Anklage im Falle Hruza auf,
Vorladung von Zeugen überreicht, lieber diese!
Beweisanträge, welche keinesfalls eine Vertagung
des Prozesses im Gefolge haben weichen, wird heute
die Rathskammer berathen.
(Die Demonstrationen im Krakauer
Sommerthcater.» Aus Krakau, wird uns tele-.
graphirt: Die Verhandlung gegen den Abgeordneten
Da szynski wurde heute noch nicht zu Ende ge-!
führt. Die Vertagung auf morgen erfolgte
behufs' Herbeischaffnng eines von der Staats­
anwaltschaft citirten Zeugen, ferner behufs!
Beschlußfassung über einen Antrag des An­
geklagten Daszynski auf Einvernahme des,,
Krakauer Polizeidircctors und des dortigen Statt-!
Halterei-Delegirten (Bezirkshauptmann von Lemberg),!
welche bei der in Frage stehenden Vorstellung an­
wesend waren..-
Eingehender.
wird als Nähr-undKrästigungS-,
(-TNNFkNNllllNNPN „ljkcl von besonderer Wirkung'
Sanalogen ärzmcyer,citS wärmstens empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken und Droguericn crhäkllich. Ausfahrl.,
Miltheiluugeu gratis und franco durch die Vertretung für,
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, 1. «?°i
A!s das beste mreickarmL mrd bewahrt.
MdI 2!s IW fftliLciliLil kkrvorrsgsMr Lsrrls»
2201


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 9 ]
vlustrü-tss Wiener LxtrMrM
17. Ootoder 1900 Leits v
^r. 288 Wien, Mttvwad.
DervorstchtigeKapitaüst.
Die Börselage.— Auch der gestrige Tag statte
sein Ereigniß für die Coulisse. Ein Speculant, der
im Ganzen mit 800 Stück Effecten, darunter
450 Stück Creditactien, engagirt war, sah sich ver­
anlaßt, zu erklären, daß er heute außer Stande sein
werde, feinen Verbindlichkeiten nachzukommen. Der
executive Verkauf dieser Position übte nachtheiligen
Einfluß auf die Tendenz. Der Mißmutst äußerte sich
schließlich auch im Schranken, wo einzelne Papiere
rapid zurückgegangen sind. Nordböhmische Kostlcn-
actien fielen bis 1600 um 50 Kronen, Salgo-
Tarjaner Kohlenactien bis 605 um 15 Kronen,
Brüxer Kohlenactien bis 810 um 14 Kronen. Die
Gerüchte, wonach eine Herabsetzung der Kohlenpreise
in Oesterreich kaum zu vermeiden fein wird, wollten
nicht schwinden. Der Verkauf von 200 Stück Actien
der Wienerberger Ziegelfabnks-Gesellschaft bewirkte
einen Courssturz dieies Effectes um 12 Kronen.
Freilich hat es auch Nebenwerthe gegeben, welche
unter ganz geringfügigen Käufen namhaft gestiegen
sind, wie die Vareser Eijenactien, die sich um
70 Kronen im Preise erholt haben. Solche Er­
scheinungen können nicht verwundern, nachdem der
Markt nicht regelrecht sunctionirt. Für die Cours­
schwankungen ist der Zufall entscheidend.
Rückgang der Valntcnpreisc.— Die Devisen- und
Valutenpreise haben an der gestrigen Börse abermals
einen Rückgang erfahren. Reichsmarknoten per Cassa
wurden bis 117.97'/, abgegeben, Wechsel auf London
bis 241.65. Das durchschnittliche Agio der Devisen­
preise über die Relations-Parität beträgt zur Zeit
nur mehr Percent. Am niedrigsten notiren
deutsche Zahlmittel, nämlich blos '/,s Percent über
die Relations-Parität. Die Ausfuhr von Zwanzig­
mark-Stücken nach Berlin würde sich unterden gegen­
wärtigen Verhältnissen lohnen, doch fehlt es an dem
erforderlichen effectlven Material, weil die Oester-
reichisch-ungarische Bank zur Zeit Goldmünzen nicht
herborgt.— Die Geldverhältnisse haben sich gestern
hier nicht verändert. Mit Spannung sieht man der
am Donnerstag stattfindenden Sitzung des Direk­
toriums der Bank von England entgegen, obgleich
eine Zinsfußerhöhung auch diesmal wenig wahr­
scheinlich ist, nachdem seit dem letzten Donnerstag
auf dem internationalen Geldmärkte sich keine wesent­
liche Verschiebung ergeben hat.
Centralverband der Industriellen Oesterreichs.—
Am 15. d. M. fand eine Sitzung des großen Aus­
schusses statt, zu welcher d,e meisten Mitglieds­
verbände Wiens und der Provinz ihre Vertreter
entsendet hatten. Der Vorsitzende Präsident Julius
Ritter». Kink begrüßte die Theilnehmer der Ver­
sammlung und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die
nun durchgeführte Reorganisation des Central­
verbandes denselben in noch weit höherem Grade
befähigen werde, den großen Anforderungen gerecht
zu werden, welche an die Centrale der industriellen
Organisation gestellt werden. Hierauf erstattete der
Secretär Dr. Grunzel den Bericht über die mit
den vereinigten Handelskammern durchgeführten
Vorarbeiten für den autonomen Zoll­
tarif. Die Cooperation habe sich außerordentlich
gut bewährt, so daß Man behaupten könne, es sei
m Oesterreich noch kein Zolltarif in so umfassender
und gründlicher Weise vorbereitet worden, wie der
in Verhandlung stehende: insbesondere sei allen
Interessenten die Gelegenheit gegeben worden, ihren
Standpunkt zu vertreten. Das in nahezu sechzig
Enqueten gewonnene Material sei zum größten
Theile bereits bearbeitet. An die Enquete über deu
Zolltarif werde sich nun eine Bearbeitung desZ öli­
ges e tz es anschließen, bei welchem das Zollverfahren,
die Behandlung der Umschließungen und Behältnisse,
die Zollbehandlung der Muster, der Veredlungs-,
LoiungS- und Grenzverkehr, die Zollzahlung, die
Retorsions- und Zuschlagszölle und ähnliche Fragen
zur Behandlung kommen werden. Der Bericht
wurde beifällig zur Kenntniß genommen
und der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer einhellig der Dank der Versammlung
votirt. Hierauf berichtet Herr Dr. Stephan Licht
über die Schritte, weiche das Präsidium demnächst
in derKohlenfrag e zu unternehmen gedenkt. In
der sich an diesen Gegenstand knüpfenden Debatte
warnten die Herren Leo Fried und Emil Ritter
v. Kubinzky vor allen Maßnahmen, die in ihrem
Enderfolge derKohlentheuerung nicht steuern können
und die industriellen Kreise nur enttäuschen müßten.
Zweckmäßig wäre es, wenn die Industriellen aus die
Kohlenproduction und den Kohlenhandel den Ein­
fluß ausüben wollten, der ihnen als kapitalskräftigem
Consnmenten gebührt. Herr Friedrich v. Pacher
beantragt, bei dieser Gelegenheit eine Petition zu
Gunsten des Ausbaues der Wasserstraßen,
welcher Antrag einstimmig angenommen wurde.
Secretär Dr. Grunzel besprach sodann
den vom Central- Gewerbe- Jnspectoratc für
die Unsallverhütungs- Commission ausgearbeiteten
Entwurf von „allgemeinen Schutzvor­
schriften für gewerbliche Betriebe".
Bei dem folgenden Punkte der Tagesordnung wurde
in längerer Debatte, an welcher sich insbesondere die
Herren Dr. L i ch t, Julius Singer, Kammerrath
Wilhelm Brieß und Dr. E. v. Stein be-
theüigten, das vom leitenden Comite vorqelegte,
bereits bekannte Wahlprogramm des Central­
verbandes festgestellt.
Zollenquete über Edelmetalle, Edclmctallwaaren,
Münzen und Uhren.— Im weiteren Verlaufe der
von den vereinigten Handelskammern und dem
Centralverbande der Industriellen veranstalteten
Zollenqueten fand gestern unter dem Vorsitze des
Hofrathcs Dr. Hallwich die Berathung über den
Zolltarisentwurf für Edelmetalle, Edelmetallwaaren,
Münzen und Uhren statt. Namens der Wiener
Kammer erstattete Herr Secretär-Stellvertreter
R i e d l deu Bericht. Bezüglich der Zölle für Gold-
und Silberwaaren trat ein scharfer Jnteressen-
Gegensatz zwischen den Gold- und Silberwaaren-
Erzeugern und Len Engrossisten hervor, der cs noth-
wendig erscheinen ließ, weitere Erhebungen und Ver­
handlungen zwischen den Interessenten zu veranstalten
und die Fortführung der Enquete über diesen Gegen­
stand zu vertagen. Dagegen gelang es, bei Uhren
für die meisten Tarifnummcrn ein volles Ein­
vernehmen der Bctheiligten zu erzielen. Die Enquete
wurde nach S'/,stündiger Dauer um '/,4 Uhr Nach­
mittags geschlossen.
Außcrcourssctzung der österreichischen Vcreins-
thalcr in Deutschland.— Ans Berlin wird tele-
graphirt: Die Blätter melden: Dem Bundcsrathe
ist eine Vorlage, betreffend die Außercourssetzung der
Vereinsthaler österreichischen Gepräges, zugegangen.
Danach wird bestimmt: Z l. Die m Oesterreich bis
zum Schluffe des Jahres 1867 geprägten Vereins­
thaler und Vereinsdoppelthaler gelten vom
1. Jänner 1901 nicht mehr als gesetzliches Zahlungs­
mittel. K 2. Die in Z I bezeichneten Thaler werden bis
ZI. März 1901 bei den Reichs- und Landeskassen zu
dem Werthverhältnisse von 3 Mark -- 1 Thaler so­
wohl in Zahlung als auch zur Umwechslung ange­
nommen.— Nach den der Vorlage beigegebsnen Er­
läuterungen wird nur mit einem geringen Betrage
österreichischer Thaler zu rechnen sein, welcher von
der Außercourssetzung betroffen wird. (Höchstens
etwas über eine Million Mark.)
Die Zuckerprämieu-Conferenzen.— Aus Paris
wird gemeldet: lieber die Verhandlungen in der
Frage der Zuckerprämien verlautet, daß diese Be­
rathungen zwischen den deutschen und öster­
reichischen Delegirten einerseits und den fran­
zösischen Delegirten andererseits fortdauern. Sie
werden wahrscheinlich zur Aufrechthaltung des Status
Bio und nicht zur Einberufung einer Conferenz, wie
diejenige, welche in Brüssel abgehalten wurde,
führen. Das Ergebniß der Bcrathungen ist indessen
keineswegs gewiß und bei deren gegenwärtigem
Stande auch nicht mit Bestimmtheit vorherzusagen.
Cotirung.— Die Localbahn T r i e st—P a renzo
hat gestern bei der Wiener Börsekammer durch
das Oesterreichische Creditinstitut für Verkehrs­
unternehmungen und öffentliche Arbeiten in Wien
ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer vierpercenti-
gen Prioritäts-Obligationen im Nominalbetrags von
Il Millionen Kronen überreicht.
Jltsolvenznachricht.— Der Kaufmann Jacob
Zimmerl, IX., Liechtensteinstraße Nr. 85. ist in
Concurs gerathen. Concurscommissär Landes­
gerichtsrath Mitscherling, provisorischer Maffe-
verwalter Peter Ladstädter, Firma Ladstädter und
Söhne. Anmeldung 16. November.
Spiritus.— Die Preise haben gestern neuerlich
eine Abschwächung erfahren: für prompte con-
tingentirte Waare war 43 K. 40 H. Geld, 44 K
Brief.
Börse für landwirthschaftlichs Products. —>
Ohne besonderen Anlaß sprach sich die Tendenz der
Börse Nachmittags etwas freundlicher aus. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu 7 K. 71 H., Frühjahrsweizen
zu 8 K. 18 H. bis 8 K-19 H., Herbkorn zu 7 K. 54 H.,
Frühjahrskorn zu 7 K. 84 H., 7 K. 85 H. und
7 K. 84 H., Herbsthafer notirt 5 K. 68 H. bis 5 K.
69 H., Frühjahrshafer 5 K. 89 H. bis 5 K. 90 H.,
September-October-Mais 6 K. 88 H. bis 6 K. 60 H.,
Neumais 5 K. 36 H. bis 5 K. 38 H.
Auswärtige Schlustcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
241.60, (längs 241.50, österreichische Papier-Rente
96.65, Italiener 92.—.— Berlin (Schluß): Oester-
reichliche Silber-Rente 96—, österreichische Gold-
Rente 96.80, ungarische Gold-Rente 95.30, ungarische
Kronen-Rente 90.10.— Dt a ch bör s e -' Ungarische
Gold-Rente 95.30, ungarische Kronen-Rente 90.10,
Credit 201.75, Nordwestbahn 111L0, Lombarden 24.60,
Staatsbahu 137.—, Italiener (Ultimo) 93.80,
Disconto-Commaudit 170.90, deutsche Bank 185.50,
Bochnmer 17250, Gelsenkirchener 182.50, Harpener
173.75, Hibernia 185.50, Laurahütte 193.75, Türken­
lose 105.75. Fest.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 201.60, Staatsbahn 136.80, Lombarden
24.70, Disconto-Commandlt 170.80, Gelsenkirchener
182.40, Harpener 173.90, Hibernia 184.90, Laurahütte
193.25. Fest.— Paris (Schluß): Lombarden 132.—,
Wechsel ans London 25.12, österreichische Gold-Rente
95.75, ungarische Gold-Rente 96.75, Türkenlose 109.75,
Banque de Paris 1075.—, Meridionalbahn 656.—,
dreipercentige Rente 99.95, spanische Exterieurs
70.57, neue dreipercentige amvrtisirbare Anleihe
99.27, dreiemhalbpercentige Rente 102.37, Credit
soncier de France 660.—, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 342.—, griechische Anleihe 192.—, Tabak
324.—, Wechsel auf Italien 6 Percent, Wechsel auf
Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.43, Rio 1484.—, Debeers 725.—, Eastrand 192.—.
London (Schluß): Consols 98C,«, Lombarden 5'/:.
ungarische Gold-Rente 95.—, vierpercentige Rupien
6-p/z, Platzdiscont 3Hz, Silber 2t?/,g. Stetig.
Chartered 3.43, Eastrand 7.62, Randfontein 3.12,
Raudmines 41.43, DebeerS 28^/1.
Glasgow, 16. October. (Tel.) Roheisen 66 Sh.
7 Pence.
Wiener Börse vom LC. October.
Die Börse verlief heute geschäftslos. Mit Rück­
sicht auf bessere amerikanische Berichte und auf die
Erholung der Eisenpreise in Glasgow befestigte sich
die Tendenz, doch trat bald wieder eine Abschwä­
chung ein, als für eine kleine Coulisse Insolvenz in
Creditactien, Staatsbahnactien und Türkenlose
executive Verkäufe ausgeführt wurden. Einen erheb­
lichen Coursrückgang erlitten Brüxer Kohlenactien,
die von Gerüchten über eine bevorstehende Herab­
setzung der Kohlenpreise beeinflußt waren. Renten
erfuhren geringe Veränderungen. Valuten lagen
schwach.
lim 2V. Uhr blieben: Credit 644,—. ungarische
Creditbank 648.—, Anglobank 268—, llniou-
banl 528.—, Bankverein 458.—, Länderbank 406.—,
Bodencredit 846.—, österr.-ung. Bank 1696.—,
Staatsbahu 641.—, Lombarden 106.—, Elbethal­
bahn 257.—, Nordwestbahn 444.—, Nordbahn 6030.—,
Dampfschiff 738.—, Lloyd 765.—, Czernowitzer
523.—, Buichtiehrader 8 1048.—, Kalchau-Oderberger
339.—, Straßenbahn lit. X 264.—, Ut. 6 261.—,
Alpine 408.50, Rima 501.50. Prager Eijenactien
1647.—, böhmische Montangesellschaft 1120.—, Brüxer
Kohlenactien 812.—, nordböhmijche Kohlenactien
1600.—, Waffenfabriks-Gesellichaft 295.—, Tabak-
actien 293.—, Wienerberger 622.—, Mai-Rente 96.95,
Silber-Rente 96.65, österreichische Gold-Rente 114.20,
österreichische Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-
Rente 113.85, ungarische Kronen-Rente 90.10, Türken­
lose 103.50, Napoleons 19.25, Reichsmark 117.97,
Rubel 255.50.
Späterhin riefen freundlichere Berichte
vom deutschen Montanmarkte eine Besserung heror.
Credit waren 644.75, ungarische Credit 645.—, Anglo
268.—, Bankverein 457.—, Union 527.—. Länder­
bank 406.—, Staatsbahn 641.50, Lombarden 105.50,
Elbethal 457.—, Nordwestbahn 444.—, Tabak 294.—,
Alpine 409.90, Rima 502.—, Mai-Rente 96.95, un­
garische Gold-Rente 113.60, ungarische Kronen-
Rente 90.05, Türkenlose 103.50, Reichsmark 118.03
per Cassa, 118.13 per Ultimo.
Kourse der Wiener Wörse vom 16. Hcloöer 1900.
StaatL-Anlehen.
Einh. Staatssch. i» N. verz.
»„ ,, S.„
Gold-Rente
tSLser
ISMcr (ganze) ....
1860er (fünftel) ....
lSSser ........
EtaatSdom.-Pfdbr. stfr.
Lest. Kronen-Rente..
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbalm in S. P. l 00 fl.
Elisabethbahn i. G. stfr. 4
Franz Joseph-Bahn Silb. L'/,
Pilsen-Prieien strf. 4H>.
Rudolpbbahn, stfr. Kronen-
Elisabethbahn-Acticn...
Gal. Karl Ludwig-B.-Act-
AlLrechtsbahn in Gold..
Elisabeth bahn 4 ab I0P..
„ .. 4....
Franz Joseph-Bahn 1884 4
Galiz. Karl Ludwig-Dahn
Pilsen-Priesen stsr. tn Silb. 4
Ungar Gold-Rente.
Ung. Kronen-Rente.
Ung. Staakseis.-A. i. G.
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4>i,A>
Nng. Schonkregal-Obl. l'., il,
Ung. Prämien-An! per St..
Theiy-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast-Obt 4 A.
Lcffcntliche Anlehcn.
Wiener BerkchrS-Anl. 4H>.
Galiz. Landes-Anl. 1898 t Ä
Galizische Propinat.-Nnt..
Kram. LandeS-Anlehen 1888.
Mahr 1899.
Lbevösterreich. v. I. 1887.
Geld Waare
96 95
W 80
11445
176-
131 58
180.-
197-
298-
97 20
8250
93-
11160
11620
95.18
9360
487-
42276
114-
95^
9366
84-
11366
9665
11956
98-
9836
163-
138-
(96-
9276
96-
9456
9756
9156
98 56
9715
96 80
11435
173-
132 56
162-
193-
366-
97 48
82 76
94-
112-
117-
9610
94-
491-
423.76
95.56
94 2»
94 76
113 8»
86 25
12656
9886
9936
164-
139.-
91-
9376
91-
9536
9256
9925
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 1895 484.
Anlehen der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisend.-Hftp.-Anlcihe.
Billg. Staats-Hyp.-Anl. 1892
Plondbriesc.Eomtnunal-,
Eisenbahn- Creait- und
Banken-Obligationcn.
Oeslerr. Bodencred. 484 ö. W.
Bnkowin. Bodencred.-A. 5H
Eentralbodencred., öst. 4' ,h»
„ >, K.
Gal. Bdcred.-Berein Süj. 498
„ 41 j.
N.-Le. Land.-Hyp.-Anst. 48b
„ „gh,b. 1912 incl. SHPr.
Oest-ung. Bank, ö. W. 47»-
Lest. Hhpothekend. 485..
Spark., erste öst. W I 484.
Commerc-B Pest 4' ,84--
„ Pest E-O. ID Pr
K. 48i>.
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4 h,-
Ung. Hyp -Bank-Obt 484.
PrioritälL-Ldkigalianen.
Buschtiebrader Bahn 584..
Tur-Bodenb.-Eisenb. 1891,
„„„ 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886..
„„ garantirt...
Kaschau-Oderberger Bahn 4 84
Lem'b.-Czern -Jassy. E 1884
Lcmb.-C« -Jassy E. 1884 strs.
Leoben-Bordernberg 486..
Lesterr. Nordwestbahn...
„„ >it. L.
Reichenberg-Gablonz 484..
Staatsbahn 384
162-
955»
SS 66
9375
16326
16638
9726
9156
92 75
9666
96.56
97 75
9626
8825
93-
162-
93-
99 56
SS-
162-
92-
7266
97.36
9856
9225
III-
86 25
9126
165-
164 2»
93-
468-
163-
96 56
9746
94 75
16376
161.-
9826
92 56
9375
871»
915»
98 75
96 76
89 25
9875
163-
94-
166-
9276
73-
98-
99-
93 25
112-
86 75
91 6»
98-
16556
16516
9375
I
Geld Waare
Staat-bahn. Ergiinzungsney
Südbahn
Südbahn 584
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbahn,-
Donau-Tamxfschiff 68»...
Montanges., öst. Alpine..
Tris. Khlw.-Ges. E. 1886 4 84
Tiversc Lose.
Lest Bodencredit-Lose issn
„ 1889
Tampsschiff-Lol-. ....
Donau-Regulirnngs-Lose-.
Ung. Hqp.-B.-Pr.-Schuldv..
Triester a 100 fl......
Triester ä 50 fl
Seib Prämien-Anleihe 284
Präm.-Lbt d. türk. Eijcnb.
Basilika-Lose--
Eredit-Lose...
Clary-Losc...
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose.
Laibach er Lose.
Ofner Lose.--
Palfsy-Lose...
Roche Kreuz-Lose, österr.
„ unqar.
Rudolph-Stiftungs-Loie
Salm-Lose
Salzburger Lose....
St. GenoiS-Lose....
Stanis'.auer Lose...
Wiener Communal-Lose 1874
TranLport-Nnlernchin.
Aussig-Teplitzer
399.-
-2275
Ilg-
9456
85-
165.-
9565
238 56
23325
356-
25,-
236 56
376.-
186-
73.56
162.75
124»
386.-
126-
6556
7156
56-
126 56
128-
4225
26.--
66-
176-
64.-
198-
156-
38825
32375
126-
9556
16626
96 65
246 56
2345»
376-
252.-
2385»
7556
163.75
1346
391-
128-
68 56
7225
52-
12856
129-
4325
21.-
62-
173-
65-
260-
166-
396 25
2946. 2966
Geld Waare
Bau- u. Betrbsg k. ft. Strb.
Böbinische Nordbahn....
Buschkiehrader Eiseub. c i t-. L
>it. L
Tonau-Tainpsschifff.-Ges...
gerdinands-Nordbahn...
Fünftirchen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köflacher Eisenbahn.-
Kablenberg-Eisenbabn-Ges..
Kaschau-Oderbcrg (in Silb)
Lemberg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, öftere., Triest....
Lest. Nordwestbahn (in Silb.)
„„ lit 8„„
Prag-Dnxer Vahir (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
„ St.-Act.
Siidbahn /in Silber)...
Südnordd. (Pardubiycr)-,
Tramwav, Nerie Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb, (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges...
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Sich.)
Bankverein, Wiener ....
Dodencred.-A.. öst. (in Sich.)
Bukowinaer Bodencredit..
Eentral-Bodencreditban?..
Ercdit-Anst. s. Hand. u. Gew.
,. Bank, aflgem. ung..
Depositenbank, allg
EScompte-Gesellschast, n.-öjt
Giro- und Kasjenverein.
Hypochekenbank, österr,..,
„ ung....
Ländcrbank, österr
M-rcur, Wech!elst-Act.-Ges..
Oeiterr.-ung. Bank....
263 56
415-
2996
1648
737.-
6636
411-
514-
c5S.-
339-
52Z.-
765—
4,4.--
457-
175-
386-
226-
641.-
165-
365-
197.-
466-
287-
457—
846-
466.-
521-
644.56
644-
414 56
1464
486-
197 56
425-
465-
736-
1694
265.56
418-
3866
1656
741-
6659
413-
516-
>61-
343-
527-
768-
445.-
458-
177-
246-
642-
I6S-
367-
198-
416-
269-
458-
856-
465-
523-
64556
646-
41556
1414
485.-
198-
427-
466-
746-
1762
Geld Waare
Unionbank
Nnionbank, böhmische...
Berkehrsbank
Jnduftrie-llnternrhm.
Austria", A.-G. d. E- u. M.
Baugeselqchafr. allg. österr..
Egydver Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagen-Lech-Ges.-
Elbemühl...-
Elektricirätsges, allg. österr..
„ internat...
Liesinger Brauerei
Monrcmgesellsch, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Steyrermühl
Trisailer Kohlenwerks-Ges..
Türk. Tabakrcgic-Gesellschast
Union-Baugesellschaft.-.
Waffensabri!
Westb. Beigbau-Act-Berein
Wiener Baugelcllichaft---
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankpiätze, kurze S.
London 10 Pfd. St, kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
Sll Francs-Stücke
Russische Imperials ....
l00 Neichsmark-Noten-.-
100 Lire ikat Banknoten..
Papier-Rubel
528 56
2-6—
326.-
145—
187.-
328--
133-
462-
486--
Z67--
468-
1642
499-
282-
336-
443-
293 56
226-
2vS-
255-
142-
621-
224-
1855
266-
117'"!'
241.85
9815
11'48
19 26
527Ä!
W-
148-
191-
338-
135-
46256
483-
311-
469-
1652
5SI--
!360--
!333--
456-
294-
236-
366-
259--
148-
825-
228-
1866
266.25
118''.,
241.96
96 36
1156
1323
118Ms> 11826
8646 3666
2 55r. i 2.5K.L


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 10 ]
Solls 10 Wien, Wttivooü
Was gibt's demr Neues?
(BolkSthümliche UniversitäLscurse.) Heute
Mittwoch, halb 6 Uhr Abends: Dr. R. Wallaschek,
.Richard Wagner's Leben und Werke" (mit musikali­
schen Beispielen), I. Bezirk, Christinengasse Nr. 6,
Akademisches Ghmnasium (Festiaal); Dr. R. F. Arnold,
„Das deutsche Volkslied", II., Kleine Spcrlaasse Nr. 2.
StaatSghmnasium; Dr. H. Benndorf, „Die Physik
im täglichen Leben" (mit Demonstrationen). IX.,
Wäbringerstraßc Nr. IL, anatomisches Institut
(l. Stock).
(Neues Postamt.) Am 22. Octobcr 1000,
um 8 Uhr Vormittags wird im Hause VII., West­
bahnstraße Nr. 56/58 ein neues, nicht ärarisches
Postamt eröffnet, welches die Bezeichnung „K. k. Post­
amt 136, Wien 7/1" tragen wird.
(Eine Genosfenschaftder Vliotogravlien.)
Ter Vorstand der nichtprotokollirten Papier-, Zeichen-
und Schreibwaarenhändlcr Wiens hielt gestern im
Sitzungssaale des Gemeindehauses des Lill. Bezirkes
eine außerordentliche Sitzung ab. In derselben wurde
über Aufforderung des Magistrates zu der Frage
L-tellnug genominen, ob nach einer Anfrage der
niederösterreichischen Handelskammer die noch zu
keiner Genossenschaft cingetheilten Photographen,
Cigarertcnhülsen- und Papicrspitzeiihändler. Decora-
tionsartikcl- Händler, Tapeten- und Buntpapier-
Händler, Spiclkartcnvcrichleißer und Briefmarkeu-
händlcr zur Genossenjchast der Papicrbändlcr
einzuverleiben wären. Hosphotograph Charles
Scolik, der als (Experte bcigezogcn wurde, sprach
stch dagegen auS und trat für die Bildung einer
eigenen Genossenschaft der Photographen für ganz
Niederösterreich ein, da sich in Wien mehr als 300,
in Niederösterrcich über 700 Photographen befinden.
Hiedurch könnten die gewerblichen Interessen dieses
Standes besser gewahrt werden. In diesem Sinne
sprachen noch Handelskammcrrath Adler und
G-werbedocent Hetlinger, woraus der Vorschlag
der Handelskammer abgelehnt wurde. In der
gestern stattgefundencn Plenarversammlung der
Photographischen Gesellschaft gelangte diese Ange­
legenheit ebenfalls zur Besprechung.
.(Zum Fahnenweihfest des Humanitären
Vereines „Zwölferbirnd".) Der am Sonntag
stattgefundenen Weihe der neuen Fahne der Volks­
sänger und Artisten, über deren Verlauf wir bereits
ausführlich berichteten, schloß sich ein großes Volks­
sängerfest in Wimbcrger's Saallocalitätcn an, bei
welchem die besten Kräfte vor dem zahlreich ver­
sammelten Publicum auftraten. Die Feier begann
mit einem vom Volkssänger Karl Rötzer verfaßten
und wirkungsvoll vorgebrachten Prolog. Das reich­
haltige und amüsante Programm enthielt die
Glanznummern der allen Wienern wohlbekannten
Volkssänger und Artisten Rosa S idolin,
UliiLiristtsZ xvisnsr ^xirudlutt
Poldi Schober, Toni Terz l und Ploni
Pötzl, ferner der Herren Karl H a u s e r,
Franz Schmitt er, Ferdinand Dreher, Anton
Gruber, Martin und Leo Schenk, Seidl,
Schäfer, Paasdorfer, Richard, Joseph
Steidler, der stürmisch acclamirt wurde, Francois
Callah, Cafctier Willy mit Frau und Tochter,
Brüder Fels, Geschwister D i c n st l und Manner­
gesangverein „F roh s in n". Ihre Darbietungen
wnrden mit stürmischem Bcifalle belohnt. Nach Be­
endigung der Vorträge wurde das Einschlagen der
Nägel in das Banner vorgcnoiiimcn. Ein animirtes
Tanzkränzchcn beschloß das schöne Fest.
(Tres-irte Wölfe in Weinl'S .Variete.)
Eine Sehenswürdigkeit bilden gegenwärtig in Weigl's
Dreher-Park die vierzehn dressirten Wölfe, welche in
einem großen eisernen Käfig nntergehracht sind nnd
die der Dompteur N ochc ihre Künste machen läßt.
CS ist bekannt, daß Wölfe viel schwieriger zn
drcisircn sind, als viele andere Ranbthicre. Umso­
mehr ist inan von der Gefügigkeit dieser Thicrc über­
rascht. Die gutmüthig anstehenden Wölse müssen
doppelt überwacht werden, da sie es wiederholt
schon versuchten, ihren Dresseur von rückwärts zu
überfallen. Die Production der Wölfe findet beim
Publicum stets das lebhafteste Interesse.
l Str ans?- »nd Lanncr-'Abend in der „Mehl-
grnbe".) Donnerstag, den 18. d. M. findet in der
bekannten Restauration „zur Mchlgrube" ein großer
Strauß- iiiid Lanner-Abend von der populären
Kapelle A. S tan g statt. Im Gemüthlichen werden
die beliebten „Dornbacher" mit ihren Sängern
spielen. Restaurateur L i ch t ena u e r sorgt für vor­
zügliche Küche und Keller.
(Fm Bacchussaal,) XV., Mariahilferstraße,
findet heute ein Spccialitätcn-Abend der I. Wiener
Komikergesellichafl W. Seidl statt. Ein gediegenes
Programm, darunter eine urkomische Posse „Auf
nach Paris!" kommt zur Aufführung und die Herren
Schäfer, Paasdorfer und Richard, mit ihrem Director
Seidl an der Spitze, sowie der Schauspielerin
Frl. Eschenbach werden für reichliches Amüsement
des Publicums sorgen.
(Fischer) mit seiner Gesellschaft spielt täglich
an Wochentagen in A. Pastigt's Etablissement „zum
Maroccaner" im Prater und bringen die Damen
Jäger, Schmitter, Dybcrg, Palme nnd die Herren
Horowitz, Mcnzar, Fischer, sowie die Damenkapelle
Pichler ein gänzlich neues Programm.
Vergmigmrgs- AryeigZr.
Näheres im Annoncenthell.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellnng. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafä Zigeunermusik.— Garleii-
17. Oetobsr 1900 Rr. 285
bau-Restaurant, Parkring, Variete- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt.
Ottakringer Quartett, Natursänger re.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang. Komik, Ballst, Tanz re.
— Holly's Grabcnkeller, Graben Nr. 10, Concert.
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener
Orpheum- Gesellschaft.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Lanfbcrgergasse, Bedninenlager, Tiroler Sünqer-
gesellschast, Drcssnrtheater, Urania-Theater, Concert,
Thieransstcllniig re.— Vivarium, Prater, Haupi-
allce.— Pani Sorgcr's 'Restaurant „zmn
lustigen Bauer", k. k. Prater 'Nr. 82, Specialitätcn-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigfs Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Bndapester Orpheumgesellschaft (Direction
M. Lantzkh).
M. Bezirk: I. Straßcr'S Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Elitegesellschaft Spazek.
IV. Bezirk: Hosfmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr. la, Iodler-
iind SängcrgcseÜschaft Dreher und Schober.—
F. Ricgcr'S „3 Engct"-Säle, Große Neugasse Nr. 36,
Sängerjiibiläuin der Jodlern: Frau Leopoldine Karlik.
VIT. Bezirk: Förchtgvtt's Conccrtsaat „zum
grünen Bamn", Mariahilferstraße Nr. 56, Humorlsten-
Ensemble Robert und Pepi Gärtner.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Ioisphstädter-
straße Nr. 43, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blaset), Nnßdorfcrstraße 4, Große internationale
Künstlcrvorstellnng. Nach Schluß der^ Vorstellung
Concert des Bolksmiisikgnartetts „D'Schrammcln".
— I. Braun'S Restauration, Hahngasse Nr. 24,
Gesellschaft Karlitzkh und Körber.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Stiegel-
brän", Mariahilferstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.— Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gusterschütz, Mariahilferstraße^ Nr. 138,
Komikergesellfchast W. Seidl (vormals Seidl und
WieSberg).
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchenfeldergürtel Nr. öS,
Pofsengefellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchner
Jörgerstraße 'Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße 'Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Pawlowsky.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
volksthümliches Concert der Kapelle E. W. Drescher.
LZMR« KZLZfÄMGM Mr ZMMMA Mi-Sl- SvM-Sdvtt,^
Die tieftraucrndrn Hinterbliebenen geben hiemit
allen Verwandten und Freunden Nachricht von dem
tiefbetrübendm Ableben ihres iniiigstgcliebten und un­
vergeßlichen Vaters, rcsp. Großvaters, Schwieger­
vaters nno Schwagers, des Herrn
LMtz Messerslhmidt
HttnsbeKtzkv und Kapellmeister,
welcher Montag, den 15. October 1900, um 10 Uhr
Abends, nach langem, schweren Leiden und Empfang
der heil. Sterbc-Sacraments im 53. Lebensjahre selig
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des thcuren Verblichenen wird
Mittwoch, den 17. October 1909, um 2 Uhr Nachmit­
tags vom Tranerhcmse: XVIII., Salierigasse 23 in
die Pfarrkirche zum heil. Leopold in Gersthof ge­
tragen, daselbst feierlichst cingescgnct und sodann am
Gersthofer Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Freitag, den 19. October 1900, um 7 Uhr Früh
wird in obgenannter Pfarrkirche ein heil. Requiem zmn
Seelentroslc des Verstorbenen abgehalten.
Wien, den 16. October 1900.
tiestraucrndcn Hintcrblicbcncn.
s Ohne dir Wnrzcl z» entscrncil
Ä L ZA IL KZ
und Gebisse von t st. 50 kr., auch ans Naken
3 g. monaNich. Pwinbc» von so !r. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von SO Ir.
XVIII.. Mnttinstraßc 1.
Tic
Emil Vmigert
Zl-Z'LU kIübmeu).
snsrkanni tömsisr üuaütät.
2la>u verlange
umsonst und portofr. krelihkucl»
mit 600 und vielen
NusiemsssHp
F.
I.
«r«
Wien, k., WUvprctmartt i s.
Offerircn: Wein-, Obstprcffen
und Trnudenmühlcn, Wein-,
Werkel, Pmnpen, Schläuche!
s. Zugchör; Flaschen-Verkork-,
fSerkapscl- u. F-üllmaschineu,
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-, Schank- u.
HancHvirthschaft. s:vi
Verlangen Sic reich illustr. Preiseonrau^
erbaUen diesen zratts und 5ruu o.
4 L» *>
Sr. LttWLWN-
fttrgrheinrvArarrkhertrn.Gel'chwrri'e,
Hchrrrachernttänds rr. A.ranenk:a::k-
hciton. SOL 7
AI., UsrlabUlersirnsss Ur. 70.
Ordinirt von lO dir 7 ttür. Honorar 1 s!.
XVIN'/l, VübrinkM'giUlsl 5.
LLL°'UisNsr LNÄMLER-
OZstsrrstobtsebs uuä nugarisvlls LUiLtsbtlüor, cnliur- unä
sMsngsselUallll. vsrstsUnngsn. MstorisodsLIärlsr v. ?ortrsitL.
über ZVion, Ovsterreiob vnä Ungarn.
vom 23. bis 26. öotobsr VLU bfl
bis 7'/z Vbr Lbssäs !m olgLuvu Luaiiousiooslo
L.» Ä»'. 2.^
ässsldst am 2V., 2l. 2. 22. üotodsr.
-—-— §-is,h1s.
!)Mst-Liit!P!>riii KUdoföf L. klMZL'udul'Z.Psei, I., llvxccrZ. 2.
Nr.SWZM
Äz»««Lr»SrLi'iet
kür gsIioims TimnüIioitsn, kiorvsn-
ssdvkiiells u. IrsnvnLranIcNeUen.
Grnndl. Heilung. MähigcS Honorar.
917z
^ksösn, tteugL886 42.
Ordin. von 10—1 und von -4—6 Nhr.
Fvenrds erhalten auch brieflichen Rach.
vr. der Ne». UN» Chir., GeSurlitzetser rr,
Wien, I.,Naglergasse S.
hellt glündNch uil» schmerzt»«, gestützt ans
SNjShrigr reich: Ersadrnng, gihrimr Ul!»
HanNrankhMen, G-Ichwürr, N:irn>-
schalkich« M!» Fr»Lrn!n»!n. Ordir.alioil
»an U>—1 m:d von 4---S Mir. Som>- rnd
ß^rrllloe voll '-V—t Uhr. rvan^iMllljUI
seüarirt. Honorar t h.
«SSS
Harnbeschmcrden, Blasenleiden, sowie,
Kr-ansntrankheitett werden gründliche
gedellr von einem durch 30 Jahre pral-i
üschen Arzt.
Reubmi, Zieglcegasse Ä4,!
ordliurt tätlich von s bis 8 UHc Abends.
Honorar 1 fl.
Karklmder Gblklm
(Epecialität) erzeugt nnd vcrsen-et
LLrr^l LLrsA^L* kvös
k. und i:. Nof-KiofSvarrt
RiA.riLdO.4.
Probesendungen von s!. 2 aufwärts.
gewes. Secund.»Arzr der Klinik und Ablh. für
zeheulrcKrLn!detter:deSXVr. ail2.1ira.uL0n-
Uundvr»,SpLci2!arzn:lr ^cI»or»»r«:NrairK-
Ueitsn, Hand- und 2 ranenlüidsu,Aerveu-
schwäche. L.. ^Vvll.LsLlo rb.
Llrvirrtrt vütt^Nhr Vorm, bis/
ütbendcr. Brreiitch- -.'lnirageu werden oe-
anrwocrer.Honorar mäßig.
L92ü
WOGS,GL°
Kirvcirrlsr-Lt (Obrist), «iri
Keilt rasch, gründlich u. ohne BeruiSstorunz
alle geizsiurerr Haut-, Hals-,/Blairn« u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwache, ^ano
wurm :c. Örd. täglich v. O Früh biL »'/r «bi s.
Sonntag biS 6 Ubr Abds. 1., LLärrrioor*
sdro-üss 27, (Eingang: Mmmslplor'.-
gartti«2), Einzelnrvarteränme. Uollorariu.
L06l0k,
SpecialarzL, heilt rasch, gründlich, ohne
LernsSstörung alle gelieimen Hau»'»
H alS- u. Fr a nenkra »i Ui eiten, St epv en«
schwäche und BltrserrlciVen. Ordination.
r., ^oL-)cnthttrmstrahe O. t. S och
nächst dem Lrevdansplay., täglich von9 Uyr
Früd biS S Ndr AbendL. Sonn» u.
dis 6 Ubr. Separirte Wartezimmer, rerwie
werden diScret veäntwortet. Honorar 1 st.
/


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 11 ]
Nr. 285 ^VibQ, Llitt^voed
Ulristrirtss wiener Lrti'Ldlatt
17. Ootober 1900 8sits 11
Urbersetzung unk Nacbdnick verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türke».
Don
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
13. Kapitel. Das erzwungene Versprechen.
(50. Fortsetzung.)
In dieser Stunde fühlte sie es, daß die
Liebe deS Mannes, dem sie sich hingegeben, er­
bleichte vor der Liebe Desjenigen, der sterbend
LKch an ihre Rettung dachte, für den sie kein
Astend Wort fand.
„Ich danke Euch," sagte sie zögernd, als
wenn selbst diese kurze Anerkennung ihr schwer
gefallen wäre.
„Hedwig, Ihr seid ein herzloses Weib,"
flüsterte er.
„Nun hört mich an.— In wenigen
Stunden wird man Euch in Haft nehmen, des
Hochvcrrathcs beschuldigt undü überwiesen, seid
Ihr rettungslos verloren.
In meiner Macht liegt es, Euch zu retten.
Noch ist es mir möglich, dem Boten des Grasen
Hofkirchen Eure Briefe abnehmen zu lassen, es
bedingt einen neuen Mord— aber cs sei— um
Euch zu retten, wären mir auch zehn Leben feil.
— Jedoch verlange ich einen hohen Preis."
Seine Stimme zitterte, als er die letzten
Worte sprach, und seine von Fieberglanz leuch­
tenden Augen waren auf das schöne Gesicht
geheftet.
„Sprecht," sagte sie mit fester Stimme.
Lautlose Stille herrschte, man hörte nur das
mühsame Athmen des Verwundeten, als ob es
seiner letzten Kraftanstrengung bedürfe, um den
Preis zu verlangen für das Leben, das in seiner
Hand lag.
„Ich verlange," sagte er, „die Erfüllung
Eures mir gegebenen Gelöbnisses, mein ehelich
Weib zu werden, wenn meine Aufgabe erfüllt."
Leichenblässe überzog das Gesicht Hedwigs
von Neidck.
„Unmöglich," stammelte sie.
„Unmöglich, sagt Ihr?" wiederholte Eber­
hard von der Thau, der, im Kampfe mit den
Gefühlen und seiner Eifersucht, sich in dem
kurzen, heißen Athem kund gab.
„Unmöglich!— Habt Ihr es mir nicht
feierlich gelobt an jenem Tage, wo ich zu Euren
Füßen Euch mein Leben offenbarte, wo ich sagte:
„Verfügt über mich, über meine Seele, Nichts Vsibt
es, was ich für Euch nicht thüte;" er stockte, er
konnte nicht weiter sprechen.
„Hedwig," hob er wieder an, „ich war nicht
immer das, was ich heute bin, und ein großer
Theil meiner Sündenlast fällt auf Euch zurück."
„Nicht mir gebt die Schuld Eurer Vergehen,
wäret Ihr doch stets der leitende Gedanke der
bösen Tyat," erwiderte sie düster.
Er griff nach ihrer Hand und zog sie Zu sich
herab, gewaltsam, mit einer Kraft, die sie er­
beben ließ.
„Und Scälvinoni war die Seele Hedwigs,"
flüsterte er ihr in's Ohr,- „für ihn mußte ich Euch
von dem Gatten befreien," und dann warf er ihre
Hand zurück und sein finsterer Blick erschreckte sie.
Sie war zu stolz, ihre Liebe zu verleugnen.
„Mit welchem Rechte stellt Ihr Euch zum
Richter meiner Gefühle auf?" fragte sie mit
funkelnden Augen.
Mit einem Satze schnellte er empor, sich mit
der Hand krampfhaft an das Bett anhaltend, seine
Augen flammten auf.
„Mit dem Rechte des Mannes, den Ihr
zum Schurken, ja zum Mörder gemacht und der
heute mit Euch abrechnen will.
Ja, Hedwig von Ncidek, die Stunde der
Vergeltung ist gekommen, zwar ist das Schicksal
grausam gegen mich gewesen.
Ein Sterbender ist es, dem Ihr die Hand
reichen sollt, aber der Sterbende verlangt von Euch
die Erfüllung Eures Gelöbnisses. Er will in!
Euren Armen als Euer rechtmäßiger Gatte sein!
Leben aushauchen, er will den bedungenen Lohn
mit sich in das Grab nehmen, daß es ihn tröste
für die verlorene Ewigkeit," er lachte leuch auf und
sie trat einen Schritt zurück.
„Euer Begehren ist das eines Wahnsinnigen,"
stieß sie mühsam hervor.
„Das ist Alles, was Ihr an Veitleid und
Liebe für den armen Teufel hegt, den Ihr an
Leib und Seele dem Verderben geweiht? Wohlan
denn, so stürzet in den Abgrund, von dem Euch
Nichts mehr rettet, und wenn Euer zarter Körper
in den Händen der Schergen unter den Qualen
der Folter sich windet, wenn glühende Zangen
Euch die Geheimnisse entlocken werden, von denen
Ihr heute noch Nichts wißt, dann denkt an mich."
Er sank erschöpft zurück und sie bedeckte ihr
Gesicht mit den bebenden Händen.
Es war ein entsetzlicher Kampf, den sie mit
sich selbst kämpfte, aber starr vor Entsetzen, ver­
mochte sie nicht, ein Wort hervorzubringen.
Vielleicht war es in diesem Augenblicke
weniger die Furcht vor dem entsetzlichen Los, das
ihrer harrte, ^als die Schmach, als Berrätherin in
den Äugen Scalviuoni's zu erscheinen und seine
Liebe aus ewig zu verlieren. War doch er der
einzige Gedanke, der sie erfüllte, selbst in dieser
schweren Stundet am Sterbelager des Mannes, der
vergebens um ihre Liebe warb.
Regungslos, wie eine Marmorstatue, stand
sie da mit gesenktem Blick und bleichem Antlitz.
„Besinnt Euch nicht lange. In zwei
Stunden höchstens langt der Bote an."
Sie sank an sein Lager hin.
„Erbarmen, Eberhard!" sagte sie.
„Das hangt von Euch ab," erwidert ss.
„Was kann Euch im Angesicht des Todes
daran liegen, daß ich Euer Weib werde?"
„Es ist eben die Laune eines Sterbenden,"
sagte er. „Wcßhalb zögert Ihr, Euch das Leben
auf so wohlfeile Art zu retten?- In ein oder
zwei Tagen seid Ihr abermals Witwe und könnt
in den Armen Scalvinoni's Ersatz finden für das
kurze Opfer, das Ihr mir bringt," fügte er mit
einem Lächeln bei, das Hedwig von Neidet mit
Grauen erfüllte.
Ein inneres Gefühl sagte ibr, daß der
Mann, der in dieser Weise, das Geheimniß ihrer
Liebe kennend, um ihre Hand warb, irgend einen
fürchterlichen Racheplan hege, wozu dieser seltsame
Ehebund nur die Einleitung sei.
Sic blickte ihn an, ein finsterer Ausdruck
lag ans dem bleichen, fahlen Gesichte.
„Wenn ich bedingungsweise die Ehe ein-
gehen würde," sagte sie zögernd.
„Mit einem Sterbenden kann von Beding­
nissen keine Rede sein."
(Fonsehung solai.)
UAtUUg von KutMLNkl, Kob. VMN6886 WnLiZMg, iu ÜMM
Mmsn unä äöillMiAM iiirsr Linäsr, iinM' LeiiMSA'sr'sItbl'n, iM'68 v^l.61'8,
äsr d6läsi'86itiZ'6!1 OssetMMtsr, ZolMLM' unä 86NV/LA6rinN6N MotlL'IM
von äsm 816 Lui'8 tisLts 6r86iiüt1.6rnä6N Zibben i!m63 ttisusron, unvsr-
Z'688lieli6u Onttbll, ä68 Zsrrn
vsloimr nneli kniMM, 86liU6i'6M vbiäsn UontnZ', äsn 15. ä. U, 9 Mr
^.bsnäs, im von 40 -snln'bv in Lnäsn 8nntt sntsoiilaksn ist.
vis ii'äi86ii6 VMs ä68 tksnsrsn VsMiolisnsn Mrä vWNb^tÄss,
äsn 18. ä. U., ^11 Mr Vormitt3A8 vom Irnusriinnss: Msn, IV. LsL,
V6NATT886 Z. N5ieil äsm OsntPnI-^risäiiols (isrnbi. AiMsilunZ') ÜdsMImt
unä äÄ86lb8t in äsr vamilibNArnkt 6MA6N Nnks I)6iA686tZt ^sräsn.
Lnäsn, 16. Ootobsr 1900.
kirsWpZnciW im 8mn§ ÜS8 VLrÄmiwnLw AbgLisknl
'


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 12 ]
Lsits 12 Älltt^vood.
IlluZtriNes ftrsuei' ILtr-Äblatt
17. Ootober 1900 Nr. 285
Kleine Anzeigen.
NlMM.Mkhk
Bureanrock 6 fl.
im Hcrrenkleider-Salon. I.,
Äoldschmiedgasse 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße denützr werden. 7876
Pianino, 7 Octaven,
Pariser Fabrical, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Wühringerstraße 15, i. Stock.
- 8997-
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, i. St., Th. 6.
8996
Möbelgelegenheitskauf
von 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Rococo-Sthl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelkasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VH., Mariahilfer-
ftraye 88, I. Hof, Thür 25. 8993
Geld auf Wechsel
für rceditfähige Geschäftsleute und Haus­
besitzer,
Geld auf Hanser,
Hanssätze,
Frnchtgennffe
in jeder Höhe, streng diScrer, rasch und
coulant 8387
Seidl, I., Wildpretmarkt 2.
6 K. Angabe! Singer-
und:kittgichiffchcn-2iahmaschittett aus
Raten. Scherz, 4^3 ullserstrafte im
Hofe, und Weudahnliot. Gerstneruraße L.
8990
(rin dreijähriges Eselpaar
sammt sechswöcyenrlichem Fohlen und schöne
Brägen sehr preiswurdig zu verkaufen.
XIX., Hoiel Kahlenberg. Zu jeder Zeit
anzusebeil. 8628
Mehrere hundert Wertheim-
(L-lektra- u Nnrgschiff-Nähmafchinen
Werden wegen Uebersiedlung abnorm billig
verkauft. Strauß, IV. Bez., Margarethen-
straße :2. 8558
l Nähmaschinen t
kauft man am besten und billigsten beim
Mechanikr, Mariahilf, Webgasse Nr. 44.
Neue Singet 20 fl., gebr. 12 fl., Greifer
8 fl.. Orig. Ringschiff '3V fl. 8688
Damen
finden discrete Auskunft und Aufnahme
bei Mad. Dozekal, VII., Schotteufelogane
Nr 73. 8923
Kleiner Geschäftsmann
bittet edle Wohlthater, ihm ein Darlehen
von 100 fl. auf vier Monate zu leihen;
wird dankbar mit 60/,» zurückgezah t. Briefe
unter„K. S." IV., Kolschitzkygasse 24.
8915
Versatzscheine
vonWasche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern roerdeu ausgelou ,rno
der höchste PrerS von ganz Wien bezahlt. I..
Schonlaterngafte 1Z. 8933
Eleganter Anzug 1» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 ft.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrenkleidersalon I., Goldschuiied-
gasse 2tr. 3, !. Stock, nächst dem
Stephansplatz. 7877
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis, l. Bezirk,
Spiegelgasse 21, im Antiquilätengeschäft
Johanna Blumka. Auch werden Alter-
chümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Buder,
Gläser, Fächer, Bronzen und Möbel. Bort
* ,8—;» Ubr Vorm. 837!
Bäume,
Gesträuche, Fickten, Föhren billigst zu ver­
kaufen. Baumschule Hütteldorf, Linzer­
straße 354. 8389
Stannend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen, was mau Alles bei mir um
fl. 150 kauft, und zwar: 2 geschnitzte
Dopvelchiffonniöres, 2 hohe Aufsatzbetten,
2 Einlagen, 6 Matrayen, 2 Nacht-
kastel, 1 Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schlaidivan mit Marratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Sluble 2 Carnissen,
i Spucknapf, l Handtuchhalter, mit schrift­
licher Garantie und in's Haus gestellt.
Alles zusammen fl. 150. Habe kleine Regie,
daher kleinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IL., Porzettangasse 20.
8785
Geld
aur Schuldscheine oder Wechsel als Dar­
lehen streng discrer. Unter „D. G. 3"
postlagernd Laborstraße. 8880
Gutes, stimmhältigcS Piauino
mit vorzüglichem, starkem Ton Nt nur an
Private um LOO fl. zu verkaufen. Zuschriften
unter „Gelegenheilskauf 8891" per Expedit.
8891
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisscheu 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstratze LIO,
im Hoie. 8585
Prachtvolles
politirtcs Schlafzimmer,
Lederdivan, Tisch und Sessel sehr billig
abzugeben. 1. Bez., Maximilianplatz 14,
Mezzanin, Th. 6, rechts. 8873
Ueberspielter Flügel
UM 130 fl. zu verkaufen. Hernals, Müg­
lendergasse 1, 3. Stock, Thür 11. 8822
Pianino mit Sonrdine,
kreuzsailia, Panzerrahmen. billig zu ver-
kamen. VIII., Langegal'ie 42. 8843
Alte Thüren, Fenster,
Rollbalken nut Spiegeltafeln, Glaswände,
eiserne Gartengttter, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Temolirungen staunend
billig zu verkaufen bei
Theodor Eisler,
Haiiptdepol, II., Verlängerte Tobor-
stratze 80, vts-ee-vt» der Siordwcsr-
liall», Aiilnnsizseiie.
Hausbesitzer re. re.
erhalten von 1000 bis 30.000 fl.
und 5A an sofort Geld. VIII., Alser-
ftraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür.5, von 10 bis 5 Uhr. 8875
ZW"" Singer
Ningschiffchen-Nätimaschinen, Neuestes und
Bestes in eleganter Ausstattung, solide
Garantie, zu billigsten Fabrikspreisen.
Große Auswahl. VH., Lerchenfelder-
straste 35. 8654
Pianino 100 fl., 100 u. 210 st.,
Stutzflügel 7» fl., 100 fl., 130 bis 200 fl.
Harmonium 70 bis 190 fl., zu verkaufen.
1., Rauhensteingasse 8. 8937
20 ft. Glnger-Mlftchlne,
ganz neu, bjähr. Garantie. Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer- und nbernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
-Marrabili, Kasernen c, an e 22. 8765.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in's
Ha.'.s, auch für Kinderkleider. Marie
Nendel, XV., Henriettenplatz 2, Thür 24.
- 8977
Decorotionsdiva» 2tt fl.,
4 Zimmer Möbel, barock, alldeutsch u, Pol.,
Ulli, Lampe, Oelgemälde 6 il., Lederdivan
LU 6., billigst verkäuflich. VI., Äftaria-
lliifsrstrafte 5!t, -1, T»»., S. St.,
Th. St». 89SS
Empfehle die berühmte
Kartenlegerin, die mir Alles am besten er-
ratben hat. III., Hauptstraße 133, 2. Stg.,
2. Stock, Th. 28. 8999
Bcnöthige Lott fl.,
rückzahlbar in 3 Monaten. Bin Geschäfts­
mann seil 1870 in Wien, Jahresparrei, auf
15oO fl. versickert. Zwischenpersouen aus­
geschlossen. Urner „V. I. K. 8994- per
Expedit. 8991
2 Paar Pferde
und 7 Kohlenwägen sind preiswürdig zu
verkaufen. Käufer findet für die Pferde
dauernde Beschäftigung. Auskunft bei
S. Aufrichtig, Nordbahn, 1. Kohlenhof.
8981
Wäscherin
bittet um Wäsche ircks Haus. V., Schaller-
rasse 37, 3. Stock, Thür 21. 8969
Ein Kind
Wird zur Brust und in gute Pflege ge­
nommen. Atzgersdorf, Fichtnergasse Nr. 3,
Thür 5. 8956
Eine Seiden-Windmaschine
ist billig zu verkaufen. XIV., Felber-
ftrase 38, 2. S'ock, Thür 10. '8954
Schöner Schlafdivan mit Lade
und Matratze ist billig zu verkaufen.
Ottakringerstratze 94, 1. St., Th. 10. 8924
Decorations-Divan
wegen Raummangels billig zu verkaufen.
I., Wipplingerstraße 32, 4. Stock, Thür 22.
8966
Mignonftügel,
ganz. neu. Merallplatte, 7 Oktaven, um
280 fl. zu verkaufen. Pick, Neubaugasse 78.
. 8984
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich dei
Persicaner -tz Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7.
Wasserschlanchreste.
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
diskret. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
! 2 Betten, Lederdivan k
Sessel 1 fl. 50 kr., Tisch 5 fl., Sopha 5 fl.,
Landschaften 2 fl., Bettdecken 2 fl.,
Carnisfen 50 kr., 2 Fenster Spitzenvorhänge
4 fl., Wa'chkasten und Tiumeaukaiten,
L Pendeluhren, um halben Preis zu ver­
kaufen. VI., Laimgrubengasse 16, Th. 4.
8985
KcMiitkii- nilil
GeMts-Ucrkehl!.
Kauf und Verkauf.
Geschäftshaus,
X., Gudrunstraße l5, früher Simmeringer-
straße, i Stock hoch, mit Gasfenlocal, Hof,
Stallung für 9 Pferde, Schuppen, Kanal,
Gas, Wasserleitung, mit kleiner Anzahlung
um fl. 18.000.— zu verkaufen. Besitzer
Frankl, I., Opernring 3. 8461
Nettes 2 Stock hohes
Hans im XVII. Bezirk,
nächst der neuen Kirche, mit Einfahrt,
Hof und Garten, wird um 18.500 fl.
verkauft. Auskunft: XVII., Jörgerstraße
Nr. 49, Thür 4, bei Reif. 8983
Gelcgenheitskauf.
Halbes Haus im XVI. Bezirk, gleich
Kinter der Hauptstraße, l Stock hoch, mit
Stallung für 5 dis 8 Pferde, ist billig zu
verlaufen. Selbes trägi 8Vo rein und ist
für Einspänner und Milcheinsteller be­
sonders geeignet. Unter „L. P. 8874" per
Expedit. 8874
Weinkeller,
Preßhaus sammt Einrichtung, 420 Eimer
Faßgeschirr, in Oberhollabrunn, leichte Zu-
und Abkuhr. wegen hohen Alters billig zu
verkaufen. Auskunft: III., Mohsgasse 21,
Gasthaus. 8267
Gut gehendes Wirkwaaren-
Geschäft, von einer Dame leicht führbar,
ist wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
zu verkaufen. Näheres bei Kment, XVI.,
Hofferplatz 9. 8980
Kaffeehaus,
guter Posten, altes Geschält, mit drei
Billards in Familienverhältnisse halber um
5600 st. zu verkaufen. Adresse im Expedit.
8874
Weinschank-Concession
für-den III., IV., V. oder X. Bezirk zu
kaufen oder zu pachten gesucht. Agenten
ausgeschlossen. Offerte unter „Weinschank"
per Expedit. 8878
Branntweingeschäft,
sehr gut gehend, L6 kJadre im Hause,
wegen Abreise zu verlausen. X., Eriach-
g-lsse IS9. 8S27
Selchwaaren- Verschleiß
für eine oder zwei Damen sehr passend,
Tageslosung 30 bis 60 fl., sofort zu ver­
kaufen. Adresse: I. Reiter, XVIII. Bez.,
Ednardgaffe 11, Vormittags.
Selchwaarengeschäft
sammt Nebenranm, 80 fl. vierteljährlich
Zins, >ür jedes Geschäft, adzuivsen.
XX., Naufcherstraße 12, Thur 6. 8964
Lelchwaarenverschleiß
UM 200 fl. sofort zu verkaufen. VIII. Bez.,
Wickenburggasje 14. 8922
Sehr gut gehendes
Delikatessen- u. Selch­
waarengeschäft, Sommer und
Winter gut gehend, auch für
eine Frau geeignet, zu ver­
kaufen. Auskunft bis 9 Uhr
Früh, Mayer, Währinger-
gürtel 59. ssss
Milch-, Obers- n. BicLnalim-
Verfchleih mit mehreren Artikeln, im
X. Bezirke, im besten Betriebe, wegen
Wildpret- und Geflügelstand
!aunnt Wagen zu verlausen. Adresse im
Expedit. sszz
Gutgehendes Gemischtwaaren-
gefchaf» ist krankheitshalber preiswürdig
zu verkaujen. Auskunft: XIV., Eeibel-
gasse 15. 1 Et.. Th. S. 8955
Gemischtwaarengeschäft
von einer Witwe zu verkaufen. Prater,
Wolfgang Sckmiälzl-Gasse 7.
8949
Rentables Gemischwaaren-
geschijft, auf belebter Straße, mir so fl.
Losung und schöner anstoßender Wodnung
ist billig zu verkaufen. Auskunft: Burg,
gasse Nr. 106, 1. Stiege, L. Stock, Thür S.
SSSS
Gemischtwaarengeschäft
wegen Familienverhältnisse zu verkaufen.
Auskunft: V., Embelgasse 48, Thür 7. 8406
Gemischtwaarengeschäft
wegen Gasthausübernabme dnlig zu ver-
kaufen. XVI, Hasnerstraße 58. 841S
Gutes
Gemischtwaarengeschäft
muß wegen Krankheit des Bescher preis-
würdig verkauft werden. Adresse im Expedit.
8S7L
Gutes Gemischtwaarengeschäft
20 Jahre in Betrieb, ohne Concurrenz, ist
wegen Abreise preiswürdig zu verkaufen.
V., Blechthurmaasse 29. 8811
Besseres Gemischtwaaren-
geschäft mit schöner Wohnung, sichere
Existenz für eine Familie, ist wegen
Familienverhältnisse billig zu verkaufen.
V., Zentagasse 39. Agenten verbeten.
9000
Altes Gemischtwaarengeschäft
in Baden bei Wien, auf sehr guten Posten,
im besten Betriebe, wird weyen besonderes
Verhältnisse sehr preiswürdig verkauft.
Sommerlosung 70 bis 80 fl. täglich, Winter
die Hälfte. Auch sind i Kutschirphaeton
(neu) und ein Geschäftswagen billigst zu
verkaufen. Auskunft: Hernals, Jörger­
straße 49. Thür 4, bei F. Reif. 8982
t
Gemischtwaarengeschäf
wegen Uevernahme einer Binderei bill,
zu verkaufen. Auskunft: X., Waldgasse 5i,
Thür 1. SS7S
ZU MMklhen.
Stadtloeal,
schön eingerichtet, jährlicher Zins 1000 fl.,
ist gegen Ablösung sammt Einrichtung
Familienverhältnisse halber um 600 fl.
sofort zu übernehmen. Unter „Belebtester
Posten" per Expedit. 8986
Asllk«-KvZslZsr.
MN!ll!0ll68
LLUüllüiuüsvilvs ksrssüst.
Junger, strebsamer Mann, Lwmnseirguttm
Erfolge absolvirt hat, auch der Stenographie mächtig rst, brttet um
eine Stelle als Coniptvirlst (Anfänger). Gefällige Zuschriften bis
i. November an Joseph Flicker, XIV., Märzstraße 83, 2. Stock 11.
8970
Offana 81allön für männliotios
LSNGrMMVZ MGrZrrZM.
werden bei hohem Lohn ausgenommen.
Adresse im Expedit. 8910
Kistentischler,
praktisch, auch für gezinkte Arbeit,
XIII., Winckelmannstraße 20.
gesucht.
3.-50
VessererUhrmachergehrlse^^^'''^^'^'
- IV.,Favorirenslraßei8.
wird ausgenommen denn SchuymachermeisterBodan,
H.XVIII.. Witthauergasse l. 8978
8L«ll1« u- tzä «8 u «Zu «.
1. Herren Gastwirthe
tellner oder Marqucur. Johann Grab, IV., Enc
Cafetiers bitte ich
Ponen als Zahl-
Engelgane 6, Thür 10.
Offsnk 8ikl>6n küi' v/kibliolw8
UsMsrNiMsZ NsrLKKLZ.
Tüchtige Cravattenrräherin «""wftd^ür
eine Provirnstadt in Ungarn gegen guten, fixen Monatsgehalt aus­
genommen. Vorstellung bei Büchler u. Deutsch, I., Salvatorgasse 10.
8904
sofort ausgenommen. VII., Stiftgasse Nr. a
44» Kettenerzeuger Th. Baum. 8883
SLrautzarbeiterinnen, Kruusmnnc». w-w-,,
Zieglcrgasie 24.
s jo a sg n mmen."
Offsnv 8iöl!sn küi- männlielisb
KiMZL- u. KrÄMZ-NGrZVNLA.
neben Kammerdiener ein verläßlicher Diener, ledig,
militärsrei, der sich mit mehrjährigen Zeugnissen aus-
weuen kann und besonders in allen Putzarbeiien tüchtig und gewandt
in. Neslertaiueu haben sich in der Centralkanzlei, IV., GußhauS-
siraße io, Patterre, rechts, von 9—12 Uhr Vormittags und von 3
d:S 6 Ubr Na>.üniittaaS niclden. 8882
Junger Schweizer
vom Lande sucht Posten. Gefällige
Zuschriften nach Liesing bei Wien,
10437
Iljähriger Mlnru,
besseren Haus. Auskunft: R. S.,
waarenge,chaft.
cautionssüdig, sehr verläßlich, sucht
Posten als Geichästsdietter in einem
XX., Lehstraße 82, im Gemischr-
8861
Mädchen für Alles,
8988
vffons Liöllsn für v/siblicliss
VwN8t- ?Z°
welches selbständig kochen kann,
wird gesucht. I., Lodkowryplay 2.
Böhmisches Mädchen,
wird ausgenommen. Josephstraße 16, 2. Snege, 2. Srock, Thür 28,
nur Vormittags.
KtttLiGM-GivsrrvLr«.
Stubenmädchen
I. Kotten, III
für Hotel. Pensionat oder Curanstalt,
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Posten.
Klimschgasse 21, Thür 3. 8965
VersvdisÄMö LotrLKv.
MkLtsr, Nllsik.
^ Primgeigerinnen ü 80 Mark, 2 Obligat«
44U)^ oergerinnen ü 7o Mark, 1 Cellistin SO Mur',
Trommlerin für ganzes Schlagzeug 70 Mark, freie Station u. Reise.
Reflecrire nur aus gute und junge Kräfte. Offerte erbittet Kutschera
in Hamm i. W., ConcerthauS Boecker. 8464
Tamenkapelle!
werden für d-e.
Nr. 32, 3. Siock,
^ oder Pianistin, sowie Obligatgeig'
Reise sofort engagirr. III., Untere Weißgärberftr
* T bür 15. "22
oder Flötiflin, Pian
sowie Obligatgeiger
892 l
guter Couplet-Sänger.
^_ ^**"* werden von einem renom. Quarre
Expedit.
Quartett gesucht.
nur tüchtige Kräit
.s.kckir Adresse r
8991
ME" Auskünfte ertheill, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8tki»rlOl!'8ti-r»88« Al-. 16. Lvli« Ü6I- Li»nnp1irr»88«.
frLnrögiZells
Gumi-LselislWk«
AM Z»U»
l., Xämtnspsirssso 4S
(kaLs 3>,
LL >7 44« »L»I»>74« L» —LLLLloxv


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 13 ]
^r. 285 Msu,
lllustrii-tes 'Msnsr ÜLtrablatd
17. Ootober 1900 8sits 13
Das verzauberte Kerz.
Roman aus öem Französischen
von
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
13. Kapitel. Trostlos uud verlasse«.
(93. Fortsetzung.)
Es war Mitternacht.
Im Hanse schlief Alles.
Die beiden Männer begaben sich vorsichtig
hinunter.
„Man darf Sie in diesem Zustand nicht
sehen/" bemerkte Bruger, „man könnte Sie er­
kennen."'
„Werde hübsch vorsichtig sein/' ant­
wortete Jean.
Im Speisesaal angelangt, stellte Bruger das
Licht, welches er mitgebracht, auf den Tisch, schloß
die Credenz auf, und entnahm ihr nebst einem
Gedeck, Ueberreste eines Huhns, Brod und eine
Flasche Wein.
Der hochmüthige, finstere, stolze Mann war
ezwungen, den Einbrecher zu bedienen, der sich in
en Hüften wiegend, hohnlachend dastand und den
Inhalt des Kastens mit diebischen Blicken musterte.
„Jetzt essen, trinken und Verhalten Sie sich
ruhig," sagte Bruger. „Halten Sie die Jalousien
geschlossen, damit man das Licht nicht sähe."
„Pah, es ist keine Gefahr vorh and en."
„In einer Stunde bin ich zurück."
Damit verließ Bruger das Zimmer und ver­
schloß die Thür hinter sicht
Nachdem seine Schritte verhallt waren, schlich
Jean zur Credenz, zog ein Messer aus der
Tasche und sprengte mit meisterhafter Geschicklich­
keit das Schloß.
Er hatte früher einige Flaschen darin
bemerkt.
Jetzt bemächtigte er sich ihrer, führte sie an's
Licht, entkorkte sie und kostete ihren Inhalt.
„Ah," rief er, mit der Zunge schnalzend,
„Cognac!. r: Rum! Das erfrischt, das belebt!"
Er stürzte ein Glas Cognac hinunter.
-»-—> ''--
„Sapperlot, eine vortreffliche Marke," rief er,
„wie das schmeckt!"
Und nun warf er sich mit wahrem Wolfs­
hunger auf die Ueberreste des Huhns.
Jndeß befand sich Bmger jauf dem,Wege zu
Mathilde.
Sie wohnte nicht weit von ihrem Geliebten,
in wenigen Minuten hatte,.er ihr Haus erreicht.
Eine nervöse Aufregung ließ jede Fiber in
ihm erbeben, und in diesem knappen Zeitraum
von wenigen Minuten durchzuckte ihn die Angst
und Qual ein ganzes Leben.
Der Moment war für ihn gekommen, wo
sein Schicksal sich entscheiden mußte.
Von welcher Seite er auch seine Lage be­
trachtete, es bot sich ihm kein Ausweg dar, der
Katastrophe zu entrinnen, die mit Uebermacht
hereinzubrechen drohte.
Seine Tochter hatte gemordet, ein Einbrecher
war sein Sohn, und dieser Elende würde nicht
ruhen, bis alle die Verbrechen und Schandthaten
der Familie Brugerie vor die Geschwornen, in die
Oeffentlichkcit kamen.
Und wie war es überhaupt möglich, den
Anforderungen dieses Schurken zu entsprechen.?.
Bruger verfügte, auf seine persönlichen Einnahmen
beschränkt, über geringe Geldmittel und diese
würde der Bummel-Jean bald erschöpft haben.
Ach, welch' ein qualvolles Leben erwartete
ihn, den ehrgeizigen Deputaten, an der Seite
dieses Elenden, der stets Drohungen im Munde
führen würde.
Der Unglückliche fühlte sich dem Wahn­
sinn nahe.
Und zu all' den Schrecknisien gesellte sich die
Enttäuschung, die er an Mathilde erfahren.
Er hatte,das vollste Vertrauen in sie gesetzt,
eine verwandte Seele in ihr verehrt, mit der "er
durch die Bande der Mitschuld verbunden war,
und sie hatte ihn verrathen, schmählich verrathen.
Sein Stolz bäumte sich bei« dem Gedanken,
daß sie neben ihm noch andere Günstlinge ge­
habt hatte.
Und Gabriele, die ihr als seine, Bruger's
Tochter, heilig hätte sein sollen, war ihr Lpfer
geworden. Sie hatte das junge Mädchen, das er
Ihr anvertraut, preisgegeLen, verkauft.
Und sie, Mathilde, war Schuld an dem
Verbrechen Gabrielens.
Jetzt begriff er, warum die Heuchlerin auf
Jeans Flucht' gedrungen hatte, um ihren eigenen
Kopf aus der Schlinge zu ziehen.
Sie hatte ihn, den vorsichtigen, klugen
Mann seit zwanzig Jahren unausgesetzt be­
trogen. Wie mußte sie ihn verlacht und ver­
spottet haben.
Ach, ein furchtbarer Haß gegen diese Frau
gährte in ihm, ein wildes .Rachegefühl überkam
ihm Der unbezähmbare Wunsch stieg in ihm auf,
den Schlag heimzuzahlen, den sie ihm versetzt, sie
zu Tode zu martern, die Qualen erleiden zu
lassen, die er durch sie in ohnmächtigem Zorn er­
dulden mußte.
Aber wie ihr beikommen? Wenn er sie an­
zeigte, so war er mit ihr verloren, und wenn er
sie in den Koch warf, so versank er darin mit ihr.
Jean hatte ihn mit einem Worte auf den
Weg der Rache gewiesen, indem er von seiner
Mutter sprach.
In der That, wenn er, Bruger, der Vater
dieses unsauberen Gesellen war, sw konnte
Mathilde nicht leugnen, seine Mutter zu sein.
Nun wohl, so mochte sie ihren Theil an
ihm haben.-
Wenn sie ihm half, die Last trägen, so
würde dieselbe vielleicht weniger drückend auf
ihn wirken.
Und er wäre gerächt. Sie hätte ihre Strafe.
Um dieses Ziel baldigst zu erreichen, hatte
er seinen Sohn allein gelassen und nächtlicher
Weile sich zu Frau Fouret begeben.
11. Kapitel. Die Geliebte.
Bruger erreichte lange nach Mitternacht das
Haus seiner Geliebten.
Er traf sie nicht an.
„Sie habe auswärts dinirt und sei dann in
die Oper gegangen," berichtete die Zofe. „Sie
würde aber wahrscheinlich bald nach Hause
kommen."
„Wohl, ich werde sie hier erwarten," erklärte
der späte Besucht
Man führte ihn in das kleine Boudoir und
ließ ihn allein.
(Fortsetzung folgt.)
MM« Ll8 NM
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, 'Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämvse, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Llmgen-Krankheitcn, Drüsenschtzellungen. sowie EnlkräftungSzustände aller Art
in der Gudinattenr drv SÜSS
Vviv. LLsä. LZZ?.
Wien, VLN.. Josesstädterstrahe S
ÜKK- von 10—12 rlUv It. 2—s Behandlung auch im Hause des Patienten.
LMM!
kalmviMiis
M iS», I., LrLiursrstrLsss 3 (Oratxm)
1000 Hrriiixo 2b 2
in seäsr kreiskaAs, Mir Natur, couservirt rmä
xräparirt, ksins veralteten Ltroliblumsn.
Merdij's MMüMM.
Durch die Einwirkung der scharfen Luft springt die zarte Haut sehr
lercht auf und veranstaltet den Teint. Um dies zu vermeiden, nimmt
man Twerdy's Damenvulver, dieses älteste und feinste, welches alle
anderen Damenpulver übertrifft, selbst die französischen! Nur verlange
man, ausdrücklich „Twerdy's Damenvulver", welches in drei Nuancen,
gelb, rosa und weiß, zu haben ist in Schachteln a 1 Krone und in
Paketen L 20 Heller, welche zum Zeicycn der Echtheit die protokollirte
Schutzmarke enthalten und mit Streifen mit der protokollirten Firma:
Apotheke „zum goldenen Hirschen", Kohlmarkt Nr. 11, verklebt sind.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Ivskrt^'8 83linirck-öoilI)M8
diese wirksamsten und rationellsten Hustenbonbons, können beider jetzt
herrschenden Witterung nicht genug empfohlen werden. Sie sind in
Schachteln L 80 Heller und in Säckchen a 20 und 40 Heller zu haben
nur in der säss
KMKekö „rum goiäsnen Mrsoiien"
"W»
I., kodlmMkt >r. 11 io WIM.
anschlägcn geübt, wird aufgriwnrwen.
Ungarische, deutsche und slavische Sprache
erforderlich. Gesuche mit Zeugnisabschriften
a» die Giilvrdirrrtion Kwmolänq,
prcsjbrrrger Comrtat. sisg
Wien. IX., Servitengasse 1.
Beim kais. königl.
Handelsg., Protokoll
bürgl. Uhrmacher
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- und Silberwaaren.
Lews 30—90 Kr.-Vsrlrstätts
sondern mir PräcisionS-Ausführung, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6953
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bank­
häuser d. österreichisch-ungarischen Mon­
archie. Offerten sub ,,^sr 7861"
an S a a sonst e i i,§ Uog l e r,
Wien I. 6215
M«.
KÄlriw» »a» Lairtkr-rillih-irrrr,
Perovtrschwächk Hein
gründlich i» lürzesler Zeit ohne Berufi-
Wruug rin ersah eener -i,rM1ich«-S«r1-
LM-d«», S««set»r>»S»» lLinga
Wess-Igais- ü). Ordinirt von 1» bis 2 u
von S bi» >, a» S»»» «ab Feiertagen nnl
„-» b»» Wr.
8S2t
Jedermann sein eigener Drucker!
Amerika». Thpen-Druckcrei 8374
zur sofortigen Herstellung von Adreklarten,
Zircnlaren rc. Leichte Handhabung und billige
Anschaffungskosten ermöglichen es Jevermann, eine
kleine Druckerei zu besitzen. Preis der completen
Druckerei inclusive eleganter Blechlanette, mehr­
zeiliger Typenhalter, Satzstange, 400 Typen
Permanent-Farbenkissen Kr. 8.—-.
Typen- und Kautschukstempelliste gratis.,
M. Nundbakin, Wien, IL., Berggasse S.
T—S—E
«üffsrlk
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kaufleuten.^
87 IS
Dr. ÜMÜiMM
LNsts,rr:t re., seit mehr als, 20 Jahre»
Specialarzt, behandelt alle geheimen Aairt-,
Lra>rv»lir'aukt,vitv>l und ürruvü-
Ichwiichrlohne Berussstörmig), von» bis
S Uhr. (Brieiliq discree.) Asno-ax
wlihig, Wien, l., MlneügnNIe I,
SMS nächst dem Lvblowitzplatz.
Sperr«!- Arzt
für ssm
Geheim- nnd Haut- Kränke.
MlMllhilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Miti«
woch mW Samstag auch von 7 bis, 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. UouorLr 1 b.
Ranchern
empfehle meine altbewährte
^^^Abgutz-Pfeife per 65 kr.,
S? 85 kr. nnd 1 fl., sowie
Jmhosf's Gesundheits-
Pfeifen mit Patronen-Ein-
' lagen, gerade Fa§on per
1 fl., gebogen 1 fl. 20 kr. als beste, kurze
Taschenpfeife, lange für den Hausgebrauch
von 1 fl. 20 kr. an, Cigarren-Spitzen 35 kr.
(Reserve-Patronen per Dutzcnv 20 kr''.
Ausführliche Preis-Courante gratis wie
seit 63 Jahren. -I. X. .Ilanliartl, Wien,
1., Wollzeile 33. 8788
Lnr §slisLnLv vaL
NsrvsnLrsiLLlLSLbsQ,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach­
schriften, heilt nach seinen vieljährigcn
Erfahrungen als Arzt des k. k. Allgem.
Krankendauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmann's, alle Unterleibs- unv
LUaseuLciden, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten unv Frauenkrankveiten,
selbst m veralteten Fällen. (Auch die
Bpilepste.) Tie Behandlung ist ollve
Berufsstörung unv echt wrstenschaftüch.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Rur
discrel. 1., Tnchlairbett Nr. 18. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 Uhr Abends. 394L
LPeviLiarrt
Sr. Med„ Lvlr., Besitzer des OfstcierS-
Kreuxes des lonljsi. lerv. Lalowa-Lrüeus.
gcwes. l. i- llllUilärspital^arzl, corresp.
iviiiglied der diveiers i»
Parks, behandelt setzt wie seil so Jahren
alle geheime» uud Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustknüe und
Frauenleiden sgos
ahne Berussstörung. Ord. tägl. v.» bis S,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn» uud Feieriageu
v. 9bis L.Hvnorarmätzig. Adresse:
rl«-a,s-..svwu,ti„TadLrüraveV>LI
Dr. Kngtäilder
Wie«, I., Lugeck S,
QU-ollsr Usr IL-t.lL0QtlLrL1N1Lrrs.2LS
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
gesteirrrorr nnd Fiaulkrunkhoiten. vor-
zeitigeNorL»ettschwächr.Nalv-,Nlnttd-,
Rlttsen- unv Lrrrrrenleidrn nach den
m Militär- und Civilspiial tvie Pripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücknchts-
ollste Honorarbemessung. 8928


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 14 ]
Leits 14 ^ion MttnDeü
ttwsrrtttes wiener Lxirs'Mtt
17. Ootoder 1900 Nr. 285
!KLL» ,8» VLL«M«K«
Hof-Kurgtheater.
Tie Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten
von Friedr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor.,. Hr. Lowe
§°rl,) seine Söbne ^r- ReinierS
Franz.) Hr. Kain,
rimalia, seine Nichte Fr. Römplcr-B.'eibtren
Hermann.-^"
Lpiegelberg,
Schweizer,
Grimm,
Razmann,
Scnusterle,
Roller,
Schwarz,
Kosinsky,
Liberti­
ner,
nachher
Hr. Zeska
Hr. Heine
.pr. Paulsen
Hr. Sommer
Hr. Fiala
.—Hr. Treßler
Banditen Hr. Schreiner
Hr. Elmborst
- Hr. Frank
Em Abgesandter.... pr. Römpler
Daniel, ein alter Diener Hr. Altmann
Ende vor io Uhr.
Donnerstag, den 18. October: „Zwei
Even im Feuer."— Freitag, den 19.: »Der
Mrsanthrov." „Ter Lartüff."— Samstag,
den 20.: .Die N'xe." —Sonntag, den 2!.:
Nachmittags Halo 2 Uhr: „König und
Bauer." Abends 7 Uhr: „Zwei Eisen im
Feuer."— Montag, den 22.: „Rosenkranz
und Güldenstern."— Dienstag, den 23.:
„Der Verschwender."— Mittwoch, den 24.:
„Die Mütter."
Zof-GperuLheaier.
Die Afrikaner»«.
Oper in 5 Acten von
E. Ccribe. Deutsch von
F. Gum dort. Musik von
Meycrbeer. —«---
Don Pedro, Präsident .Hr.v. Reichenberg
Don Diego, Admiral.. Hr. Stchmann
Ines, denen Tochter.. Frl. Rohlner
Nclesco,».. Hr. Reichmann
T-!i-a f Str°vcn,^ Erd,„wir
de Soma .... Hr. Wi„?e!m„nn
Don Aibar Hr. Pacai
Der Krok-Inquisitor.. «r. Grengg
Der Lbervrresiec. .... Hr. Frnnfthcr
Anna, Dienerin .... Arl. K usmilsch
snde um 10
Tmmerilng. den 18. Lclobcr: „Dar
Heimchen nmHkrd."„HLrleIi»aleElektn!er."
— Freitag, Len IS. r „Margarethe" (Faust).
— Samstag, den SY.. ,Lori tan intte."
— Eountag, den Ll.: (Für das Bensions-
institut dieie« HoirhealerS.) .TannbSuser."
Deutsches Kolkstheater.
Wieircrimu«.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann Bayr.
Emmy Eisler .... .Fr. Zell
Taijy, l. .Fr. Odilon
Risa> ihre Kinder.. Frl. Schuster
Fritz!,^.. Frl. v. Brenner-
Marie Fischt....
Max Krones
Architekt Joseph Ulrich
Ingenieur Eduard Stütz
Frau Senger.
Fran Raimann
Fran Wallis..
Frau Adel......
Mist Cook ......
Fräulein Seelig...
Pianist Berthens Basel
Dr. Gustav Mohn,.
Fräulein Bibus...
Fräulein Peter....
Leopold. ......
Lini^...
Therese
Ende 10
. Frl. Wallrntin
. pr. Amon
. Hr. Kutsche: a
r Hr. Cvpenü
. Fr. Treu!
. Frl. Joseffy
. Frl. Eder
. Frl. Korn
. Fr. Kurt
. Frl. Ermarth
. pr. Deutsch
. Hr. Weisse
. Frl. Weocr
. Fr. Stengel
. Hr. Tewele
.Frl. Tichy
. Frl. Grrdl
Ugr.
Donnerstag, dm 18. October: (Ermäßigte
Preise.) „Die Journalisten."— Freitag,
den 19.: „Die strengen Herren." —Sams­
tag. den 20.: „Wienerinnen."— Sonntag,
den Ll.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die hohe
Schule." Abends bald 8 Ubr: „Die strengen
Herren."— Montag, den 22.: „Tie strengen
Herren."— DienStaq. den 23.: „Wiene­
rinnen."— Mittwoch, ben 24.: „Die
strengen Herren."
Dliimlmd-TiMter.
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Aufzügen
von Balabrsgue u. Henne-
ouin. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
Bolten-BaeckerS.
Cascadier ....
Frau Lazcadier....
Reuse, l
Camille, deren Töchter
Andree, j
Eiboulet, Andreens Gatts
Pontgirard
Malvine de la Roche-
Taillse
Frau TcSm».ureS...
Fran Colardet
Fräulein Irene.«..
NoSmi Bodard
Bouquet des IsS....
Louroereaux. ALvocat.
Branleois,- Gerichts-.
Francois,) diene r
Am61:e,) Zimmer-..
Sssarine,) mävchen..
Jean, Groom.«..
Joseph, Diener...
Ponerre..
Ein Wachmann....
Ein Koch ......
Ein Zeitung-Verkäufer.
Eine PorrierSfran...
Eine Amme
Hr. Jules
Frl. Schneider
rxrl. Petri
Frl. Kayser
Frl. Metz!
E>r. Jemen
Irl. Riedel
str. Schtveitzer
Frl. Boewe
Frl. Hartwig
Fr!. Hirjchhuber
Hr. Krug
Hr. Pollandt
Hr. Göstl
Frl. Pabst
Frl. Lichten
Frl. Wurm
pr. Seitz
Frl. Szohner
Hr. Kneidinaer
pr. Dürer
Hr. Zeiqcnhofer
Fr. Kneion'ger
Frl. Schreiber
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 18. October: „Heiße?
Blut."— Freitag, den IS.: „Die dritte
EScadron." Samstag, den 20.: „Der
Verschwender."-—Sonntag, den 21.: Nach­
mittags halb s Uhr: „Lumvacivagabundus."
Abends halb 8 Uhr: „Plausch' net, Pepi."
— Montag» den 22.: „Platz den Frauen!"
— DienStag, den 23.: „Plausch' ner, Pepi."
Carl-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die Camcticndami.
Dramatisches Gemälde en
L Aufzügen von A. Dumas
Sohn, deutsch von L.
v. Alvensleben.
Duval
Armand, dessen Sohn.
Gaslon Rieux.....
Saint Gaudens....
Gustav..
Nick-ttte, Näherin...
Graf v. Giray....
Hr. v. Barville....
Der Doctor ......
Arthur
Marguerite Gauthicr..
Namne, KammerjungfeÜ
Prudence Duvernoy..
Olympia, i
Anais,> Grisetten
Adöle 1
Ein Commiffionär...
Erster Diener.....
Zweiter Diener....
Ein Herr
Ende nach 10
Kober a. G.
H. Senger
L. Nerz
A. Kormann
H. Brady
F. Großmüller
P. Faber
C. Kirschner
St. Holzgärrncr
E. Stoll
Ll. Sandrock a. G,
F. Skoval
K. Wicsinger
E. Schleinitz
M. Kaufmann
F. Dora
G. Palko
S. Wolf
N. Helly
F. Neu
Uhr.
Donnerstag, den 18. bis inclusive Samstag,
den 20. Ocrober: „Die Diva."— Sonn­
tag, den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Dis Waise ans Lowood." Abend- hall»
8 Uhr: „Die Diva."
Grosser AlTL8ÜLVVirSUN88»»I.
m
Lsods vonoerts
und zwar 4 ordentliche und 2 außerordentliche, unter Leitung des Concertdirectors
Herrn Ferdinand ILowe und unter Mitwirkung des Sinqvereines. dann ein-
he'.mncher und auswärtiger Solisten und deS Gesellschaft-orchefterK.
Oräentlledo Loveerde: I. am Sonntag, 11. November 1O00. Mittags
^ il Uhr: Schnden: Große Messe in Lg-äur (1. Ausführung in den Gesellschafts-
concerten).— 11. am Sonntag, 20. Jänner 1901, Mittags r/,1 Uhr: Schrecker
«Abltument der Compoffrionsschnls 1900) H6. Psalm (1. Ausführung, in den Gesell-
schaitSconcerren): Brahms: Biolinconcert: Beethoven: Musik zu „Die Ruinen von
Tttüekl"^-— III. am Sonntag, il». Februar, Mittags '/-1 Uhr: Bruckner, löO. Psalm;
Hugo Wolf: a) Elfenlied, d) Feucrreiter; Berlioz: CarnevalSftnale aus der Oper
„Benvenuto Cellini" (l. Ausführung in den Gesellschaftsconcerten).— IV. am Sams-
ra^o 2. März 1901. Abends 7 Uhr: Ouvertüre: Brahms: „Gesang der Parzen",
Chöre s eapslla; Wagner: Gralsfeier aus „Parsifal".
». 4ll886rorelent.Iie!,6 Ooncerte: I. am Donnerstag, 13. Tecember 1900,
Abends 7 Uhr: Dworak: Requiem (Neu, i. Ausführung in den Gesellschaftsconcerten).
— II. Mittwoch (in der Charwoche), L. April I90t, Abends 7 Uhr: I. S. Bach:
Hohe Messe in ll-moU.
T:e Soli in den vorbezeickneten Werken haben bisher nachbenannte Künstler
zu übernehmen zugesagt, und zwar die Damen: Hermine Bosetti, Mathilde v. Hoch­
meister, Helene Schemmel, Sophie Sedlmayr, Marie Seyff-Katzmavr. Edith Walker:
: Georg AntlieS -Dresden), Moriz Frauscher, Wi'.h. Hesch, Heinrich 5knote
(München). Franz Naval, Karl Prill (Violine)...
Sihpreise im Abonnement lür die 4 ordentlichen Concerte: Ein Sitz in der
3. Re,he Sertengalerie 16 K., ,n der II. Galerie 14 K. Die übrigen Sitze 20 K.—
Karrenausgabe für neue Mitglieder und Abonnentcn vom 17. Ocrober ab in der
GesellfchafiSkanzlei (I., Giselallraße 12. Parterre), und zwar an Wochentagen von
9 bis 12 und 3 bis 5 Uhr. Tie Preise für die außerordentlichen Concerte werden
rechtzeitig bekannt gegeben. V17S
LL. LL TL ^-L 1 «S IL7 LL n S
I., ILr»rI,ji»lntx ü. 8952
Ep« SS «L». W «M».»
MMAAm'b Mtörgsi-tön
k., Ls0gS88S S.
2n§un§ von ckor eLkbnrZ:§a55S vllä U3nken8te!n§L55v. 9037
Lalonks-pslls La-upt.
OL'LSL.LH'ITL^-OL'.
Engl,!lruwiitl;, Uasrrr-Iandl, Natursäiiger, Jodler, Kunstpfeifer.
A Hetz, a Gaude bis in der Lruah.
Johann FörchLgott's Ncstaurant und Concertsaal
„LU» Zr»Ä!XL^ZL
Vir., Mariahilserstratze 26. Sill
Akute Mittwoch: Gastspiel des Humoristen-Ensembles
lodert u. ?sxi SLrtnsr.
Austeetr» aller ragagirte« Kanstkrüste.
Neue sensationelle Possen, Couplets und Soloscenen.
A«fa»s 8 Uhr. Mutritt 60 K., rrsrr». Platz 1 Kroae.
Morgen Donnerstag: S-ceiiidnr.Ensimble Gupchrlbairrr «»L Montag.
—
V1 kl., 6a8sptir»trlcktvr8tv»««o 48. 8904
T)' O TL I Dtzl 251IXI-O LZ T?.
Edi und Kirdsrmann, Tuettistcn, Joseph Schiel, Lieoersängcr, Ms»
Jourrer. Jodler.
jutorxr»rton. ^kie ynnte lirotfrrer. Lhurntiro,« partionttdro«.
Wartentzan- Kestarrrimt
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): ssis
Reu! Franz Fischer als Ga't, „der kleine Fischer".— Neu! Anna Ltralik,
Coneertsangerln.— Neu! Moors Bolton» Jmversonator.— H)lise Hofer,
Soubrette.— Riss Baste, Evansonneue,— Martin Schenk, Leo Uh!.
Kinematogravh, neue Bildersene.
"W, SOTLL.rnSL'.
KotbZMsMLMV
u., rsdorstrasss 12.
TÄgtir-ti -^8 S!>32
Vorstellung der Budapester
Grxhriim-Gkskllslhsist
Sirectsr UI. K. Annl-Iri,.
„Ir» ^tolier ',
„0»Netr»tt«ir",
„lkÄiLlttv Luvpklaeti",
Possen.
Etablissement
9149
Ronacher
NoUständig «rar«
Votodsr-?ro§rs,rara:
^ llli8v äs Vers^
L?! l-2 bslls LksviiL^
spanische Tänzerin.
!!! tuno 8slmo!!!
der phänomenale Contorsionist.
Lasse-Lröksaaos
7 vdr.
Uvxtan pv§e!sv
8 vdr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehanje:
Hiaennernrnstk.^
L'uul Vorgvr'» UesruarLttoa
„M IHM Ziiller"
u, u. SS.
Nouto uuä tLxNotr:
Ganz neues Programm.
LrxsLS Ks-nslLLpslls.
§Z0l088SllM
Directron:—
IX., Nußdorierstraße Nr. 4. L967
llouto 8 rkr ^dencks:
IW IM Oclider-I'MMD.
Ä) errtelssslxS VarlötS-^ummerv.
vis kikdeimnises üsr
vom Pariser Spiritisten-Congrcß.
Nach der Vorstellung: A'Schramvreln.
MM«'
r«ro»!», M. L.
MtitvooL:
Wsigl's Vsriste, drvksr-k'arli.
Krirte und jSglrrh: vorlebtc Woche!
II» HU^SVI»
4L
-9
in der 8000 Personen fassenden Festhalte.
Lood« mit seinen 14 sibirischen Wölfen; die schönste Bühnendiva I.«. dsN»LopdIa.;
der Wiener Liebling LlolLlsr; Ttrs 2 'Vorrio.^s, die Könige der Luit,
führen den Todessprung, 25 Meter in d,e Tiefe, aus; ferner Radfahrtünstler, Jllu«
sionisten, Akrobaten, nebst einer urkomischen Pantomime: „Geburtstagsfeier rnitHindcr«
mssen." sZ-ginn V Uhr.^^
EntrSr 60 Heller.— Reservirte, sowie Logenntze 40 H. Aufzahlung.— Gast- und
Permanenztarten giltig.— Tageskaffe: Kehiendorfer, I.. Krugerstraße 5.
Nach der Vorstellung bequemer Anschluß mittels Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen Wiens. 9165
Arrdrrao Fifchdach'o Etablissement
LAM vLIÄs» Ms,»»
XV m. VSiUr1»svrst» »si,v Sko. 82. L171
Heute Mittwoch: -°LS
0^08868 V«1lL8t1»Ä!I»Ir<:1l«8
v. Vrvsvl»«r.
Concert-Beginn 8 Uhr. Eintritt sammt Programm 40 Heller.
Freitag, den 19. October: Auftreten der renommirten Poffengesellschast Kirsch.
Jeden Sonn- und Feiertag: Großes Miiilär-Concert der k. k. RegimentS-
Kapelle Nr. 64.
Jeden Mittwoch: Volksthümliches Concert C. W. Drescher.
Ssffmalm's Zoirsesalon
IV., LodtsikmiilUgssss l S.
Heute Mittwoch:
Ircher VS Mer.
§iks/s/SKGF» s
SrpdtzllW
XVII. Krs., Zörgcrkrap« SS.
w-rnerw-Id-BllarteU ^«°"'°i«
WW-VMU
Zum ersten Male:
IW! s
Bauern-Leene.
Lakavx 8 vdr. Llakrtlr 40 llellsr.
K. Honlellosr's
Vkordal!« nvck ir^slanratloa
,,-:ru»Fo1SsLS»SlrLllg8''
LVlü, bsrcpsutsiagrgLrts! SS.
MM E» M,. V«;
ZZMLGL°G
Neu cngagirt:
N»
I. VeL., Lur
8»r«t« N. täglich. 8 rlstp Kbrnd»:
Lulleb, 6b8ÄliF,
HK l'ariL eto.
Mechfclrriche» ^roproninr. Lor-
-ugUcheS Rcstaurent. Civile Preise.
3 Mu-tk-Lspslleu. ämericaii Lar.
^ttrr>«tkouen.
8!xna. Palmin InZioIIvo, 6rLock travril
am Bambus, ^ho 6rH8pill, Doppelt-
Juggler. Aiou^ieur RuckolL, Kraft-
Equilibrist. 01xa und 4Hrock loxett,
Gesangs- u. Tanzduo (unübertroffen). Alss
Viot. LeHinx, Jongleuse, und Kapelle
Hproroackor.
L» 9117
MlltritL 30 Lr. L. ktatr 50 kr.
-— Fran? Mrrer's
8Lie§eidrLu, XV., !»Lrj2kiIfer8tr255e.
Heute Dienstag:
Erstes Auftreten der OkantauLS üo Trau»
„llscli lux.
8s» Don Lrmlos,
daS Rärhsel des Jahrhunderts.
Nur noch 3 Togo!
Ldevs-Iisr 6. Koobsstsr
das medicinische Weltwunder.
Ferner Ausführung von 10 erstclassigerl
Var:stenummern. 9i7ä
Anfang 8 U1,r. Eintritt 60 D.
Im neu eröffneten Weinkeller D' Anker.'rr.
Danner u. Wiesinger mit Dr n Sängern
Ede u. Zemann, SaionjoülerReorelli.
4^. kostjxi's Ltodlisssmellr
z« m MttkkMl
k. k. Prater, »li!fayrt§sirastc40.
NIlL''
MgADLZGL'.
Neu!' Semd!:,rLpsel. Neu!
Tuoscene von Wresbcrg.


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 15 ]
ssr. 285 Uieo. Nittrvooli
lllusittttes Wiener LxirablLti
17. Ootober 1900 Leits 15
r»LLM8 V» vr»«rkvtzvn«xkk
KltiserjyhiläAms- Ztadt-
LheaLer.
Zum ersten Male:
Eva.
Schauspiel in fünf Aus­
zügen von Richard Voß.
Graf Düren Hr. Nowak
Eva Fr. Körner
Elimar Hr. RodiuS
Johannes Hartwig... Hr. Striebeck
«eine Mutter Fr. Lieberzeit
Pastor SchöÜer.... Hr. Horak
Frau Pastor Schüller.. Fr!. Frolda
. Hr. Bauer
. Fr. Striebeck
. H r. Linon
- Frl. Fenzella
. Hr. Sommer
. Hr. Norini
Toinette Frl. Sandrock
Leonhard§ Hr. Zwerenz
Torottiee Frl. Szakolczai
Lieschen Kl. Schwarz
Ter Gefängnißdirecror. Hr. Röll
Ein Arzt Hr. Brüngger
Ein Gast Hr. Goldbach
EinDienerd.GrafenDürenHr. Victora
Eia Diener Eliniars.. Hr. Rödrich
Eine Wärterin Frl. Rail
PUItvl.
Üirauer Hempel
Lörte. ferne Frau.
Amtmann Braun..
fvrau Braun ....
Rechtsanwalt Wolf.
Tr. Emil Weller
Ende nach */,10 Mir.
Tonnerstag, Len IS. October: „Die
bessere Hülfre."— Freitag, den 19. r
„Ter Torflumv von Dellach."— Sams­
tag, den 20.: Nachmittags L Uhr: (Schüler­
vorstellung.) „Ton Catlos." Abends
bald 8 Uhr: „Eva."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumoacivaga-
buudus." Abends halb 8 Uhr: „TerTorf-
lump von Dellach."— Montag, den 22.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 23.: Zum ersten Male: „Mutter
Sorge."
Theater an der Wien.
Die Diva.
Operette in 3 Arten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wattke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel...
Lotte, seine Tochter.
Grerhc, deren Freundin
Fritz, Aporhekerlehrling
Martde, Haushälterin
Eamillo Starke, Lehrer
Bernard Lagraudwie.
Julius Argan ....
Schaderböck
Adrienne ......
Haßerttesiel
Flotenvorn ....
Dr. Beseirbendtl...
Ein Sergeant ....
Ein Amrsdiener...
Ein Laternenanzünder,
Eine Kellnerin ....
. F. Glawatsch
. A. Sosna
M. v. Sretlner
. Th. Biedermann
. M. Lanz
.K. Schöpfer
. W. Bauer
.L. Freund
. E. Ärechnegger
. A. Diriens
.I. Bohl
. R. Lenins
. G. Nisscl
. A. Goldschmidt
. N. Kümmelderg
. I. Wilhelm
. M. Schäffer
Donnersrag, den 18. und Freitag,
den iS. October: „Napoleon."—
Tamstaa, den 80.: Zum ersten Male:
„Lampet's Töchter."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul."
Abends halb 8 Udr: „Lampel's Töchter."
— Montag, den L2.: „Prinz Methusalem."
Janlsch-Sheater.
Gastspiel der Prtma-BaUeriua Siguoriua
Adelina Sozo und des Solotänzers Lignot
Sigmonvo von der Mailänder Scala.
Drc P unser Welt­
all s ste U u« g 1 WO.
Burleske mu Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Baüer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Lines äs
Doneoräv. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Büumcl.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Ließe
Netto Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Irl. Lehmann
Rosa Bernbors.... Frl. Fischer
Dr. Hallst, Rechtsanwalt Hr. Thoma-
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Weitzel Wessely, i. Sohn Hr. Köppel
Kandier
Rest, seine Frau..
Fräulein Fluder..
Iuliu- v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndorf
. Hr. Ledschmidt
. Frl. Oberreiter
»Frl. Benedetti
.Hr. Genre
. Frl. Fried
. Frl. Pellet
Stricks, Agent... ... Hr. Ströd
Bock-, Agent .... .«r. Tnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Eapirän Cdauteau... Hr. Janisch
Gt.'berr, Fremdenführer. Hr. Schönraz
Ein Piccolo ... ... Fr!. Oser
Babuschka Frl. Nagelmüller
Binkeibuber, Bürstenbind.Hr. GoriSleve»
Borfübrnttg der hervorragendsten Odiecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mirtelsRicsenstioprilon»durch die „llräuiu"
Donnerstag, den 18. October: „Die
Pariser Weltausstellung i960."— Freitag,
den 19.: Zu,»i ersten Male: „Ein besserer
Herr."— Samstag, den Lo.: „Em besserer
Herr."
Theater mderIosesstM.
Der schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
tnach dem Schwank
Sport' von Deherre und
Froyez) von Otto Eüenscbitz. Musik von
Rudolph Raimann.
Adolpte Chandorö ... K. Plann
Simone, seine Gattin. P, Worm
Tony Pontaillac.... I. Sachs
Coninelo della Frasca.. A. EhrenS
Manuela, seine Frau.
Litran, s
Tanz­
sängerinnen.
Manuela, jeme L
Litran,^
Lona,! Tanz
Maud, i sängerin
Kaie, 1
Brivorue, Bürgirmeistl
Der Btäutigam
. M. Spieler
. L. Tamska
. M. Palme
. M. Bittner
. I. Jaritz
eL K. Toor
iMK. Richter
Die Braut L. Hansik
Frau Mangeton .... B. Pohl-Meiser
Gelöste, ihre Tochter.. F. Sorm
.Donnerstag, den 18. October: „Ter
schönste Zeitvertreib."— Freilag, den 19.:
(Literarischer Abend.) „Tie Frage an daS
Schickial." „Er, sie und er." Abschied vom
Regiment." „Abschiedssouper."— Samstag,
den 20.: „Ter schönste Zeitvertreib."
Urania-Theater.
l., LVoNzeile 24 (ttrauia-Hvf).
Nachmittags 4 Uhr:
(Schüler-Bor st e l l un g.)
Durch Dalmatien.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie».
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Die Herstellung deS Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater».
Abends halb L Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Fran; Weger's „3 Engel- Säte"
IV., krosse Nougasss 38.
WjiUrriKvs SLsKvr-^adllLwv
der preisgekrönten Joolerin
k'liUl lreopo!ll!!i6 liculili, Mnumt
unter Mitwirkung des
Quartetts „D' Aivrvrerrer" (Conc. Krempl) rnit seinen Säugern ENmrrnd Gusü/rl-
baurr' und Hnno Mirckr. Ihre freundliche Mitwirkung haben zugejagt:
^rt. Ploni VöNI, Jvdlerin, FU. R»sa Sidolin, Cbansonnette, Frl. Ton! Terza,
Gelang und Tanz, aus der Gesellschaft Dreher und Schober: Minn Lkrftlrr' und
Lanrbor. Tuettisten. aus dem Quartett Schmalhofer. Ferner die Herren: E-mnn-
Gulchetbauvr, „Ter alte Drahrer', Engl und Aerrrvrrtl,. Tuettisten, Llosrrr-
^kandl. Preisjodler aus Brady's Wintergarten, Fv»rn» Srhrnittrr. Gesangshümorist,
Er-nev und Kleiner, Tuettisten aus dem Quarren Srrohmayer, Fran; Irurnert,
Kuuitpseifer, Karl Hanser« genannt „Ter Teutschmeistcr-Franzl".
Nach den Bortrügen im Saale "WM
Im Gemütklichen: Quartett D' Urrvirner", wo die beliebten Fiaker Schnker-
Fr'anr. Knngrrl und Krrschrnann ihre unverfälschten Wiener Späsje zuni Besten
geben werden.— Anfang 8 Uhr.
Restaurant M Mehlgrube
T-, MsrLLL' IMLDZLE S.
Uor;«giichrs Restaurant. Clubzinimer stehen, einige Tag« in der
Woche zur Verfügung. soso"
Billiges Wittags-Allsnnewrnt.
M" Zudwrijer Kärger- und Franriskaner- Leistbrärt.
Original Oesterreicher Weine. "TW
Oarl Besitzer der HöldrichSmühle.
OnL« Hini'A',
TX.x M r. IL.
Vorzügliche Gelränke, größte Zeitungsauswahl, angenehmer, rauchfreier Lesesaal
großer Spielsaal mit Secessionsdillards. 8tö8 LlLns votrlsr.
Ferdinand Hrzer" Drinhirndlung
Wrinkost- ,rnd Fralittürkstnbchen,
T. 3,
WW" empfiehlt sein Lager aller Gat ungen Original Tafeltveine Oesterreichs.
VL-sirrner vsivs «Luk»v8LLL
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac und Lmueure rc. rc. aller­
erster Häuser.— PreiScouranie franco und gratis.
1918
Johanna Brann''
8»s1-l^r«sllrLten.
n., Air.
«V' Leute Mitiuioch:
M
(tovv. 8eb!1fell).
Kiesel-Maric, Salonsodlerin.
Karchus-Saal
(ILostaurüllL L. 6u8ter-»cbiLtr)
XV., AsrlLllUkörstrasss 138.
Jeden Wittwochl
Großer Spccialitälen-Abend
der !. Wiener Komiker-Gesellschaft
unter Leitung des populären Tirectors
SLIDL.
(vorm. 8oiüt u. »'lesberx)
vsoentes rsMllsii-?eogrsmm.
Besonders zu bemerken r
Neue Anette». Neue Komödien.
Arne Koftüm-Vnartettr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
rr* Gaitkartcu giltia.
Ab Sonntag, 21. October: Jeden Sonn-
und Feiertag Specialikären- Quartett
Gebrüder Kutschetty.
l.» rlsiovdmnilit ls.
-.- Heute:
ütßW-
karls 196V
Qolcksns DlsÜLille.
Direktor Fran; Köhm. St7S
ErkteS Auftreten der Tuetlistinneti Fräulein
Äiithi und Poldi Zl-ttmeU. Allherbem
Anna Grün »ud alle engagirten Mit­
glieder.
r? 2 urkowlsebe kosssu. 'LS
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 K.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
linterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothbrrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, r, Ttephansplatz S«
Der Tertaus findet täglich bis IL Uhr Nachts statt. SS71
Lai rvw VSKvs
nach Kreitenser!
e>--ä-ri, der k. k. Cadettenschule. EuieS Szetelh-VulhaS, ungarisches GuiyaS, Kalbs.
Pörtelt, besonders billige Paprika- und Backhühner, ausgezeichnete Weine und Biere.
S «ILSILS vÄrLLxLoil!
8 18111LK27LTS. s 7Z
I., lLsomirgotisti-Lsss 3, uäelist äsm Ltexlisnsplntr.
p
Sie UiONI-T-UI'HllllUK.URV' Iä5Lt es ökonomisck
erscUeinen, bei äer eines nur äus
erprobt inLetrucbr rurieben,
äL äie zerinxen Nsbrbosten xs§en rninäer.
vsrtbixe ^ssrö sicb reicblicb berablt
rnacben. Man versäurne nicbt vor
^.nscbLikun^ eines Heirokens
cken reicbbLltixen M
K/l.T'^1.06
von M AA
s. ILA
ru kntbs ru
rieben.
kür
Fsevöbnlicbe Lteinboble, in
feinster unä sucb einfseber ^.us-
stüttunx.
K^8Lkr^lO?Ll^ unä
kur Lücbereien, IlÖSl',
'b' kür k^eizenbülkee,^ M »K t'^
HA ULKOL kur ?Llniben. Restäurants unä ^nstLlten.
Vrcks Lautasr
>H. vor., AieudLUALsso 20.
Tästich von io Uhr AbeudS an
dei Tamen.LrchesterS »I7P
Lk>.r1 1-ilsobg.usr.
Kis Lrüh geöffnet. SVSS
Oödersiölilungs-^nreigs!
ff. Vozesrirerksr'» ssgs
Mel^^oisler 8iern"
Vien, l!.. KtoollMgssss 13.
Dasselbe ist der Urnreit ent­
sprechend eingerichtet, elektrisch:
detenchter:r. re.
Zimmer von 80 kr. biS fl. 2.—
zu haben.
Josef Stratzer's
Saal-Localitäte», vssr
U'., Uetrgssss, Lvks Lstcklgasse.
Ikvut« SLiti^vool»:
Elite-Gesellschaft
G.Spapk.
mit neuem kroxrumm.


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 16 ]
Lslis 16 'Mso. Mtt^ooü
lllustrückeg ^Visner LrtrAblÄt
17. Ooiober 1900 L7r. 285
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 12.
Kleine Anzeigen.
ro.S«vfaches Hoch!
dem Fräulein Hedwig Wawcrka .zum
Namensfeste. daß die Taborstraße wackelt
und die Hedwig sammt dem Alfred zappelt.
8971
Donnerndes Hoch!
dem lieben, lustigen Fräulein Hedwig
Heinz, Liniengasse Nr. 39, zum werlhen
Namensfeste.
8957 Ein stiller Beobachter.
Hans H. H.
Adoptivioh. Kehre jofort zurück, es ist
Tir Alles^ e^iehcn.
iviss Anna H.
Aeiterer Mann,
ledig, katholisch, Oesterreicher, mit 1600 K.,
sucht behuss ältere ledige Frau ohne
Kinoer mir lleinem Geschäft oder sonst
einem sicheren Posten. Gefällige Antwort
bis Freitag unter ..Wienerwald" per
Expedit. Anonym verbeten. 8968
Sund- und Verlust­
anzeigen.
Gefunden
wurde auf der Dominicanerbastei ein
Portemonnaie mit Geld und Schlüssel.
Abzuholen: II., Nordbahnstraße Nr. 26,
Mezzanin, Thür 11, Binder. 8901
Einspännerkntscher!
Sonntag, den 14. d. M. wurde während
des Regens zwischen 8—1/49 Abends Strecke
Hetzgasse—Wollzeile ein Pelzcollier (Damen-
tatzerl) vergessen. Gegen Belohnung abzu­
geben. Adresse im Expedit. 8995
Bon Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratte 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dein Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werden eingcuctztund Nette verkauft
bei A. iirschek, v I., Stumpergasse 10
1787
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Faquets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, T., Weihburggasse 9.
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. isst
Gold, Silber und Platin,
Münzen, Borten, Treffen, 0->rts-
exsss.Sckinürcrc. lucrdcuzumvollen
GVelmetallwerth cingelöst tn der G.
A. ScheiS'schcn Affilierte, VT, Bez.,
Snnrvcndorferstratze 82. isst
Aus Theilzahlung.
41 ALserftraße 41
Herren-KLeider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge,
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dauren-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Tamen-Havelocks.
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz II ose n der g,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 763S
Parterie-Localitäteu im Hoic links.
!Möbel auf Rate»!
VT., GnmpeiiVorserstratze:rt. 7637
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewanv billiger w:e
überall, ft, Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., Ltheilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Ltheilige Haar-Malratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahteinsatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecre l fl. 50 !r., Satindecke 4 fl.,
Seidenclorhdecke von 6 fl. 50 kr. auswärts
nur in der altrenommirten Beltwaaren-
Niederlage von Anton Slrrby, Maria,
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 8570
Für 5 fl. monatlich
cleg. Herreukleidcr, Damen­
kleider, Damenjacken, nach
Mast, ohne Preiserhöhung,
in Stern's Kleider- Theil-
zahlungshaus, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich. 8767
Abzahlungs-
Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Glimpendorferstraßr Nr. 16
Gegründet im Jahre 1888.
Dieses Waarcnhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne (Loncurrenz
dastehend, wurde i» den letzten
Monaten vielfach vergröstcrt und
sind die verschiedensten Waaren-
gattungcn
in überraschend grostcr Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslnster mp Auer-Vcleuch-
tung für Wohnungen und
Geschästslocale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor­
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanübcrwürfe n. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs­
luchläufer.
Aus dem Orient direct im­
portiere
Perser- u. Smyruateppiche.
Stoffvorhäuge,
Gobelinvorhänge,
Schafwollvorhiinge,
Spilzenvorhönge,
Guipnrevorhättge, Applications-
Vorliiinge und Pracht-Stores, eleg.
Portieren.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
m Bouretle, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemden, Damenhoscn,
Eorsetten, Damenröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzcngarnirnng, Herren­
hemden, Herrennachthemden,
Herrenhosen, Krügen,
Manchettcn.
Alle Wäschegattungen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Matz an­
gefertigt, und für genaues
Paffen u. seine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
i» der einfachsten vis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zeugs.
Operngläser und Feldstecher,
la. sranz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolikawaaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen u. die
möglichste Billigkeit ist seitdem
20jährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- n.
Wäichc-Abtheilung durch die
Lampen-Nicderlage.
Auf Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung 2 Percent
Sconto. 7751
Ausgelöste
nur ganz neue
Ne. Goldketten, Ne.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätzmeister,
XIV., Mariahilserslrahe 187,
... -iramway- Hallestelle Schwender.
„.A! Herren.Nemontoiruhr. st. s.—
stld. Da»len-3ieinont°iruhr.- b.—
^cht silb. Ketten ......^ i.W
istarat.gold.Damen-Rem.-Uhr ., d.ss
I4karar. gold. Damenketten ...» 6.50
I4karar. gold Herren-Rem.-Uhr..^ 1b.—
14karar. gold. Herrenketten. 14.—
I4karat. gold. Ohrgehänge... 2.—
I4tarat. gold. Ringe mit bel.Stein„ 3.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
I4karal. gold. Eheringe fl. S.öOper Stück
Penoeluhren mir ^tägigem
„Flufzng 7.-
Goldi»-Ncm.-Uhr (3 Teckel). .. «.S»
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umgelauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau.zu beachten. 7642
Für 5 fi. monatlich!
Provinzbestelliingen nur per Cassa
mit 3?!, Scouts.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteramüge
Saloua'-izugo
Frackanzüge
Wimerröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
billigen Preisen reslecriren, werden
höflichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Luchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt und wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster­
karte in's Haus.
Handlungshaus City,
Wien,
II., Obere Donaustraße 8ö,
bei Ser Stephaniebrücke.
Telephon Nr. 14-ISb. 7753
Erste böhmische
Gänsefedern-Niederlage.
Billige böhmisch,
B e t t s e d e r «,
billigcralsüberallu.sicherneu,graue
ueScrn h- Nils 78 tr., valvftauui.»
88 tr., auch alle «Lattungen gedcrriien und
strligeS Bett, graste fllauincn-Lucheu!
von 8 st., Hnlbsta»mci»D»chc»t Vs»
»i sl. 48 tr., Feveru-Lucheut v. S fl.
T» böhmische Bettscvcru-Alederiaae
von Avolph Gaus, Wien, Hernals,
r-ttakriugcrstrnste 48. Lramwaphalie-
stelle. iingroS-Beriaus im Hass rechts.
Detail» Abttieilung >u> Gastenladen.
Filialru: l., Tiefer Graben 17 uns
ü-.ariahilf, Llmerltngstrahe 8.
A-ar»ung vor Irreführung: Nicht
„zur Gaus", sonder» »nr dei der
airrenommirteuFirmaAdolPhlÄaus.
7641
^ Auf Theilzahlung A
Herrenkleider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilserstratze 100,
Parterre. 7621
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün ober gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. Moment-
Farbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. Ä.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Jrrlins Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
7716
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilferstratze117,im Hofe.
7702
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winicr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen re., Alles in eleganter
FaxonundinbestemZnstande,
zu überraschend billigen Prei-
en.JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse g, 1. Stock,
nebcn„HotelElisabeth"(auch
Kleidcr-Lcihanstalt). iszs
Hcrren-Ueberzieher fl. 8.—
Herren-Menc;ikoff fl. 4—
Eacco sl. 3.—
Jaqnet sl. 2.—-
Souterratn-Abtbeilung
sSchwenime) Iacob Roth Perger,
T.. Stephausplatt N.
7648
Möbel -HW
ans Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniebrücte).
Größte Auswahl stetS arn Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter uut Movel-
aldum nach alten Bezirken uffs Haus.
10436
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
dürgerl. Schueidcrincistcr,
I., Weihburggasse Nr. 3
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen LLaarcnhause.
Hochfeine Wintcrröcke,
moderne Lerby-Paletois fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. ä.SO, ele­
gantes Modegilet sl. 2.F0, Bürger-
Sacco fl. v HO, sowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Herrcn-
kleider.
shür Mahbestellnnaen erliegt im
separirtcn sviaftsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und fltus-
landcrstoffc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 40 S 8,
7633
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch an
MrrLerr,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
kr. Reparaturen Nv kr.
ans Verlangen sofort auSgefnhrt, alte Gebisse
werden umgearbeitel und billigst berechnet,
Karl Freuud's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbergcrstraße 15.
Auch an ^sonn- uno Feiertagen von 8 bis
s Ubr. 7645
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
7644
Die in den Schaufenstern des
Kiudermoden-Palais
ein wenig verstaubten .Knaben- und
Mädchenkleidchen, Oberröcke, Jacken,
Damenblousen, Unterrvcke, Damenwäsche,
Kinderhüte rc. werden, so lange der Vorrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
I., Weihburggasse Nr.»
Ecke der Liliengasse. 8435
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalausek,
Tischlermeister, TLVT. Bez., flicdten
bachcrgasse 6. 84tS
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerkleider,
Winterjarken,
Winterkrägen,
Wettermäntel,
Lodcnkostüme, Burenkrägen und Schoßen
werben stauirend dlllig i-ertann und olme
Einlage anSaeliehen. Joscvhstadt.
Lenaugasse Nr. la., rö. Stark.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. lit sind die schLnsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reichenfeld,VT.,Wgllgasse13.
!!!Möbel auf Raten!!!
altdeutsch und politirt bei Josef Koblitz«
VII., Siebensterngasse 1A. 8798
Auf Theilzahlung
Herren- «.Dameukleider
nach Matz.
Herman» Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergassc 68, 1. St.
tnch vrrestich. rsrs
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V„ Mar
rctheiistratze 80.
S00!
Unterricht.
Clavierunterricht
von absolvirter Conservatovistin: 1!..Bez.,
Pfeffergasse Nr. l, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 28. 8872
Von der hohen t. k. Starthailerei conc.
Damenfrisiren 6 si.,
gründlich und gewissenhaft, nach allen
neuesten Journalen auf lebenden Köpfen.
Nach Curs Zeugniß. Fanny Jelinek,
I., Rothhausstraße 2, Hochparterre 4. 8SS2
Die nachweisbar größten Erfolget«
N! Dameufrisireu!!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der beh.
concess. beftrenommirten Lehranstalt
nach langjähr. erprobten vorzügl. leichtfaßl.
Methode aus verschied. lebendeuKöpsen
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modesrisuren. Curfe zu fl. 7.—>
AnerkennunbettausdenhöchstenKret-
sen der Ülristokratie. Nach Curs Zeug-
niß. WLmc. Pawlowski, Frisirmeisterin,
l., Karutnerstr. 17, Wahlitz-Haus.
7619
Tamen-Frylrerr
erlernt man in der beyördl. concess. Lehr-
Anstalt sür nnr O fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
L köpfen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Methode. Vlach Beendigung des Curfes
Zeugniß. Mad. Rosa. SpsMberg,
Frisirmeisterin, Graben 20, 2. Hof,
2. Stiege, 2. Sto^. 8950
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nud neue, billiger
äis überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthvrgasse 4,
gegenirber der Stephantebrükke.
Versatzscheine,^
über PreLiofcu, Perlen, Gold-
und Sildergegenstände, Werthpapiere rc.4c.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 6618
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. 1., Färbergasse 3, 8. St.
7677
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüsse.
Geld ans Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, T., Tuchlauben 10.
Telephon 8245.
7SS0
Streifwagen
einspännig, billig zu verlaufen,
Leopold Ernst-Gasse 25. 10128
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eiugesendei
werden«
ssss i
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SokiiiSi-sr--»««« LE, Lviü«
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 17 ]
Ziutjmnes Wlener
EchM.
Alrrnd-A«sgabv.
Wem
4
Heller.
Nr. 285.
Wien, Mittwoch, 17. Oetober 1900.
29. Jahrgang.
Urdirctror»
kvohlll E Zuschrlüe» zu richte« sind);
ir.. Brraa-rfle St.
Prämr»»r>rtt>>»»Pr«iss süs Wirn: Morgen- u n d A d e n d d l a tt: monatlich fl. i. so, mit einmaliger Zuitcllung
Haus fl. l.SS, ^mrt zwciuiailgcr Zustellung ^Morgens und WcndL fl. 1.7S.— Nrärnrmrsationsprrisv Ms
Lio Hsovinirn r
Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80. vierteljäbclich fl. L.SO. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. s.40.
Expedition und Inseratrn-
Kurran:
I., Schulerflraße IS und lX., Derggasie Sl.
KLlder von der inLernatronaLen Hengstenschnrr in Wien.
Verflossenen Samstag ist auf dem Pferdc-
ausstellungsplatze nächst der Rotunde die neunte
internationale Hengstenjchau eröffnet worden. Wir
haben über das gelungene Unternehmen schon be­
richtet und bringen heute einige Bilder von der Aus­
stellung. Oben links ist ein belgischer Hengst im Stall
zu sehen, daneben ist die Vorführung eines Pinz-
gaucrs dargestellt. Den Haupttreffer bildet ein
Viercrzug, der im Bilde unten links zu schauen
ist, daneben wird eine Scene vor den Preis­
richtern gezeigt.,
Wsm Tage.
Die Wahlbcwegmrg.
. ungemein scharf bekämpft der eben er­
schienene Wahlaufruf der vereinigten deutsch-
fortschrittlichen und deutschnationalen Parteien
Tirols den Clericalismus. Als gemeinsames
großes Ziel wird darin die Befreiung des
Landes aus deutschfeindlichen Händen und dem
Banne des finsteren Rückschrittes aufgestellt. Der
größte Erbfeind im Lande sei der Clericalismus,
der unversöhnliche Gegner jeder wahren Volks-
Mstlärung und der Unterdrücker des völkischen
Bewußtseins. Der Aufruf brandmarkt dann
das Verhalten der ultramontanen Abgeordneten
Tirols, die, in jenen schweren Zeiten des
deutschen Volkes Oesterreichs schamlos ihre Zu­
gehörigkeit zum Stammesvolke verleugnend, in
den Reihen der erbittertsten fremdzüngigen
Gegner standen. Der Aufruf verlangt die Fest­
stellung der deutschen Staatssprache, gänzlichen
Brüch mit dem bisherigen Regiernngssystem, die
äußerste Bekämpfung und Abwehr der rück­
schrittlichen Bestrebungen auf jedem Gebiete,
besonders dem der Schule, diesem hochragenden
Bollwerk jeglichen Fortschritts...
Während so ans der einen Seite die Kriegs­
trompete gegen den Clericalismus geblasen wird,
unterhandelt aus der anderen der liberale tirolische
Großgrundbesitz mit den Clericalen über ein
Wahlcompromiß. Nach den Mittheilnngcn der
„Meraner Zeitung" wird das Compromiß voraus­
sichtlich zu Stande kommen. Die Verfassungs­
treuen weisen zur Begründung ihres Vorgehens
auf die sich immer verschärfende Feindseligkeit
der Italiener gegen die Deutschtiroler hin, eine
Feindseligkeit, die sich schon bis zur Ankündigung
des Racenkampfes ini jüngsten Manifeste der
Italiener gesteigert hat.
Einer Einladung des gewesenen Obmannes
der katholischen Volkspartei Dr. Kathrein
folgend, treten die Mitglieder dieser Partei: Baron
Dipauli, Dr. E b enho ch, Dr. v. F u ch s,
Dr. K e rn und Hagenhofer, zu einer Be-
rathung zusammen. Es handelt sich, wie das
„Vaterland" mittheilt, um die Feststellung gemein­
samer Grundsätze für die bevorstehende Wahl-
campagnc. Dr. Kathrein hatte gestern eine Unter­
redung mit dem Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber.
Russisches Säbelgerassel.
Aus Moskau wird dem „Standard" Mit­
theilung gemacht von einer Rede, die der com-
mandir'ende General der 27. Infanterie-Division
in Wilna kürzlich gehalten und die die sonder­
barsten Deutungen zuläßt. Den Anlaß zu dieser
Rede gab die Rückkehr einer Truppenabtheilung
der 27. Division, die nach Ostasien beordert
war, an dem Tage aber, an dem sie in Odessa
zur Einschiffung bereit war, Contreordre erhalten
hatte. Als Erklärung wurde angegeben, daß es
in Ostasien keiner weiteren Truppen mehr bedürfe.
Der General begrüßte die Zurückgetehrten und
sagte unter Anderem: „Der Ezar hat entschieden,
daß es nöthig sei, Euch nach Wilna zurückzu-
ruien, damit Ihr bereit s e i d, E u ch
uns anznschließen gegen jenen
Feind, dem e nt g e g en z u t r e t en wir
Befehl e r h a l t en w e r d e n." Der Name
des Generals, der diese bedenkliche Vieldeutig­
keit gesprochen, wird nicht genannt. Dazu
bemerkt der „Pestcr Llohd": „Vielleicht
hat er es so übel nicht gemeint, wie die ungelenke
Zunge es herausgebracht. Aber selbst die aggressivste
Absi'cht vorausgesetzt, wird der Schaden nicht
groß sein. Der ungenannte General in Wilna ist
nicht der Einzige, dessen großsprecherische Aenßc-
rnngen die Petersburger Regierung in diesen,
Tagen zu desavouiren hatte."
Ser Krieg in China.
Die Nachricht von der beabsichtigten Rück­
kehr des Kaisers von China nach Peking ist bis­
her nicht bestätigt worden. Die Ueberzeugung,
daß die Rückkehr des Kaisers für den Fortschritt
der Verhandlungen äußerst werthvoll wäre, ist
jedoch allgemein. Als ein Beweis dessen mögen
die Stimmen der englischen Blätter dienen,
welche nun mit großer Energie die Forderung


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 18 ]
8E 2 Mon,
cmfftelleu, der chinesische Hof möge nach Peking
zurückgebracht werden. Daß den. Russen die Rück­
kehr des Kaisers angenehm wäre, ist klar: sie
haben überhaupt die Nachricht von der Flucht
des Hofes in das Innere nur sehr ungern
gesehen. Denn wenn der Kaiser in Peking ist, so
ist er nun, da die Russen die Mandschurei haben,
gewissermaßen immer unter der russischen Knute.
Msk-Msg "Mover- Lrli-M-itt
(Telegramme dcS „II!. Wiener Extrablatt".)
Die angebliche Rückkehr des Kaisers vor;
China.
London, 17. October. Dem „Standard"
wird ans Tientsin vom 15. d. M. tele-
grchihirt: Die unerläßliche Vorbedingung eines
befriedigenden Fortschrittes in der Regelung der
chinesischen Frage ist die Wiederher­
stellung der Autorität des K a i s e r s.
Als das allein wirksame Mittel erscheine die Er-
Erklürnng, der Kaiser müsse bis zu
einem bestimmten Termin nach
Peking z n r nck t e h r e n, sonst würden die
Gräber der M i u g- D ß n a st i e be­
seitigt werden. Selbst die K a i s e r i n-
Witwe würde dieser Drohung Gehör geben.
Die Uurnhen bei Hongkong.
Hongkong, 16.. October. („Relitcr"-Me1duug.)
Der Aufstand im Hinterland von
Kauluna dauert fort. Die Ausrührer ziehen nach
dem Ostflusse. Admiral Ho zögert vorzurücken, ob­
gleich er etwa 4000 Mann befehligt. Die
englische Streitmacht langte an der Grenze an, wo
sie das Lager aufschlug.
Grrmmak-Keschichten.
Das NmihilwrdnttcMü !m Pmhwlds-
-srs.
(LchwuraerichlLberhaudlunz.)
Ein nächtlicher Uebcrfall, den zwei imige
Bursche gegen einen Zechgeuvssen, der sichzu ihnen
gesellt, auf dem Heimwege verübten und den die
Staatsanwaltschaft als das Verbrechen des ver­
suchten Raubmordes gualificirt, bildet den Gegen­
stand der heutigen Schwnrgerichtsverhandlung. Als
^Angeklagte erscheinen der 27jährige Franz W e i u-
Lacher und der 38jährige Joseph W ca nb a ch c r,
zwei Maurergehilfen, welche in Perchtoldsdvrs do-
miciliren und nach einem Zechgelage in einem Gast-
chanse der Umgebung des Ortes den in ihrer Gesellschaft
(befindlich gewesenen Beamten Wilhelm Kinnes­
berger auf dem Heimwege überfallen, mit Stocken
zu Boden geschlagen nnd beraubt zu haben angeklagt
sind. Die beiden Angeklagten erscheinen in gleichen
grauen städtischen Anzügen vor Gericht. Der Haupt­
zeuge Kinnesberger ist nicht erschienen, da er seither
geisteskra-nk geworden ist und an eine Irren­
anstalt abgegeben wurde.
Den Vorsitz im Gerichtshöfe führt Landes-
gerichts-Bicepräsident Dr. Fe i g l, die Anklage ver­
tritt StAS. Dr. Höpler, als Vcrthcidigcr fungiren
Dr. Hollitjcher für Franz Weinbacher nnd
Dr. M. Landau für Joseph Weinbacher. Die
Jury besteht ans den Herren: Johann Anderle,
Adolph Bachstetz, Karl Haas, Johann Zeidler,
Leopold Moser, Mathias Haüeswallner, Heinrich
Beri, Franz Priedl, Rudolph Gunolt, Franz Hatzl,
Anton Hvßlinger nnd Franz Fiala.
Eine Neuerung im Schwnrgerichtsjaale ist
die daselbst an Stelle der Sessel für die Angeklagten
aufgestellte A u r l a g e b a n k, durch deren Wieder­
einführung den in letzter Zeit seitens Angeklagter
verübten Sesselattentaten ein- für allemal ein Ende
gemacht ist. In Bezug aus den Gegenstand der Ver­
handlung entnehmen wir Folgendes der
Anklage.
Am 20. Mai d. I. befand sich der Beamte
der Donandampfschifffahrt- Gesellschaft Wilhelm
Kinnesberger in dem beiläufig eine halbe
Stunde von Perchtoldsdvrs entfernten, ziemlich ein­
schichtig gelegenen Gasthanie des Michael Hütte r.
Die übrigen Gäste, zumeist Wiener Ausflügler, hatten
sich um 8 Uhr Abends bereits entfernt und nur
Kopf gesaust. Er fühlte, io i e das Blut ihm
über das G c s i ch t rann, wahrend weiter
gegen seinen Kopf losgeschlagen wurde. Er machte
während dieser Mißhandlung auch die Bemerkung,
daß ihm die Geldtasche mit einem Inhalte
von zehn Kronen ans dem Rocke gezogen
wurde nnd'
Brüder Franz
che r, zweier
ocrurrs enisen
Kinnesberger war in Gesellschaft der L
W ein b ach er und Joseph W c i n b a. ..
Maurergehilsen aus Perchtoldsdvrs, und eines
Zitherspielers zurückgeblieben. Da er gut auf­
gelegt war, lud Kinnesberger den Zitherspieler
ein, Lieder zu singen, nnd zahlte Getränke für die
Anwesenden. Gegen 10 Uhr Abends brach er ans,
um nach Perchtoidsdnrf zu gehen, wo er wohnte;
die beiden Weinbacher schlossen sich ihm an.
Der Weg von Hntter's Gasthaus nach
Perchtoldsdvrs geht über die von Gießhübel nach
Perchtoldsdvrs führende Bczirksstraßc, welche stellen­
weise auf der rechten Seite gegen Perchtotdsdorf
von einer ein bis drei Nieter hohen, mit Gestrüpp
bewachsenen Böschung eingerahmt ist, während an
der linken Seite ein 70 Eentimeter breiter Wasser­
graben die Straße von den theilweisetieferliegenden
Wiesen und Weingärten abgrenzt.
Die beiden Weinbacher nahmen Kinnesberger
in die Mitte, als sie sich auf den Weg begaben. Als
sie beiläufig 1000 Schritte weit von dem Gasthause
und ungefähr 200 Schritte von den nächst der Straße
liegenden Häusern entfernt waren, erhielt Kinnes­
berger plötzlich von rückwärts^ einen Stoß und knr
darauf kamen ungezählte Stöckli!"
...»—„ ^oeißhandlnngen
hörten auf nnd die Brüder Weinbacher entkernten
sich, Kinnesberger, der zu Boden gestürzt war, liegen
lassend.
Nach einiger Zeit erhob cr sich mühsam, um
nach Perchtotdsdorf zu gehen, was von einem der
beiden Brüder, der sich nmgesehcn hatte, bemerkt
wurde. Dieser sagte nun zn dem Anderen: „Erlebt
n o ch!" worauf Beide zurückkehrtcn nnd auf's Nene
so lange mit ihren Stöcken auf Kinnesberger los-
hicben, bis er besinnungslos liegen blieb. Als er
wieder zn sich kam, schleppte er sich mühsam nach
Hanse. Am nächsten Tage erstattete er die Anzeige,
in Folge deren Franz und Joseph Weinbacher ver
haftet wurden.
Franz Weinbacher sagte bei seiner ersten Ver­
nehmung ain 25. Mai, daß sein Bruder, als sie mit
Kinnesberger gingen, plötzlich gerufen habe: „Jetzt
Han ich i hm E in e h er n n tcr!" Darauf habe
er, Franz, selbst dem Kinnesberger eine Ohrfeige ver­
setzt, daß dieser sofort zn Boden gefunken sei. Sie
hätten ihn dann Beide weiters geschlagen nnd ihm
das Geld weggcnommen. Joseph Weinbacher be­
hauptete jedoch, e r habe dem Kinnesberger die Ohr­
feige gegeben, und zwar ans Zorn darüber, weil
dieser sich unsittlich benommen habe.
Zur Zeit, als das Ranbattentat gegen Kinnes­
berger unternommen wurde, hörte der 16jährige
Friedrich Beherl, welcher sich an jener Stelle auf
dem Heimwege befand, ächzen, stöhnen und dumpfe
Schläge. Der Knabe sah, wie Joseph Weinbacher
dem Kinnesberger die Hände hielt und hörte, wie
Joseph seinem Bruder zurief: „Hau nur hin!"
Auch habe er den Ruf gehört: „Hund, wehrst
Dich noch einmal?" Beherl bekam uuu Angst,
lief davon und erzählte seinem Vater seine Wahr­
nehmungen. Auf die Aussage dieses Zeugen beruft
sich die Anklage.
Durch den L o c a l a u g e u s ch e i u wurde fest-
gestellt, daß an zwei 48 Schritte von einander ent­
fernten Stellen des Weges sich Spuren der daselbst
stattgehribteu Mißhandlung fanden, der Rasen
war zertreten und stellenweise vom
Blut nervt h eh auch ein abgebrochener Weinstock
lag am Boden. Gelegentlich des Augenscheines
wurde auch eine Hörprobe vorgenommeu, welche
ergab, daß Beherl von dem Orte, wo er sich befand,
sehr wohl hatte hören können, was gesprochen wurde.
Die Anklage lautet in Hinsicht auf den vor­
stehend dargestellten Thatbestand auf das Verbrechen
des versuchten Raubmordes, dem Joseph
Weinbacher wird ferner zur Last gelegt, daß er am
2. Jänner d. I. in einem beim Bezirksgerichte Möd­
ling gegen den SteinbrnchbctriebSleiter Joseph
Kobe dnrchgcsührten Strafprozesse eine falsche Aus­
sage abgelegt habe, weßhalb er des Betruges
angckiagt ist. Beide Brüder sind ferner des Die b-
stahls von Eisendraht im Wertste von 1 K. 44 H.
zum Nachtheile der Gemeinde Perchtoldsdvrs an­
geklagt.
Verhör des Angeklagten Franz Wein­
bacher.
Der Vorsitzende verfügt, daß Joseph Wein­
bacher während der Vernehmung seines Bruders
Franz abgcsnhrt werde. Franz Weinbacher beginnt
jede Fragebeantwortung mit den Worten: „Hoher
Gerichtshof, meine Herrn Geschworneir l", weßhalb
ihn der Vorsitzende anweist, diese Anrcdeformel bei
Seite zn lassen. Der Angeklagte erklärt sich
sodann für ni ch t s chnl d i g nnd gibt
nur zu, daß er den Kinnesberger
geschlagen habe. Er gibt au, daß er verheiratet sei
und zwei Kinder habe, er verdiene täglich 3 K.
30 H., auch seine Frau verdiene dann und wann
Etwas. An dem Tage der That habe er schon Vormittags
acht bis zehn Flaschen Bier getrunken, dann Nach­
mittags zwei Liter Bier nnd Rum und sei dann in
Hütter's Gasthaus gegangen. Er hatte damals noch
drei Kronen in seinem Besitz.
Borf.: Und Sie hatten das Bedürfniß, diese
drei Kronen los zu werden. Das ist eine Noth.
Was haben Sie getrunken?— Angekl.: A Bier.
Vors.: Billiges oder theucres?— Angekl.:
A billig's, denn a thener's kann man si a so net
kaufen.
Vor s.: Was ist also beim Hütter geschehen?
— Angekl.: Mir sau in an Salettl g'sesjcn mit
an Zitherspieler und der Kinneshergcr is in an
anderen Salettl g'sessen. Daun is er zu uns kommen.
Vors.: Weil er sich gelangweilt stak. Hat er
Etwas gezahlt?— Angekl.: I glaub', er hat'n
Zitherspieler an Gulden geben. Soviel kann i mi
no erinnern als bei klaren Zustand.
Bors.: Wir hoffen, noch klarer zu werden.
Hat Ihnen Kinnesberger Etwas gezahlt?— A n-
geklagter: Zwei Liter rothen Wein.
Vors.: Sie sind dann fort, weil der Wirth
gesagt hat, er schänkt Nichts mehr ein.— Angekl.:
Der Kinnesberger hat gesagt, er zahlt in Perchtolds­
dorf no an Wein.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
Der ehemalige Abgeordnete DaszynsZi
vor Gericht.
(Pnvat-TUcgramm des„IN. Wr. Extrablatt".!
Krakau, 17. October.
Nachdem zahlreiche Anträge der Vertheidiguug.
unter Anderem auf Verlesung des Stückes „Die
Bolksverführer" und auf Vernehmung des Ver­
fassers, Oberstaatsanwalts Kalitowski, zürückgewiesen
worden waren, begannen die Plaidoyers. Das Urthcil
5s) str cll'17 i-i l-1 N 6 --: e» si riss-l- NrovTroau—
17. O (M) ei' 1909 Xr. 285
Was ZM's demlUenss'l
Die Ermordung des Mrikanttn
Noskttthal.
Die Selbstanklage eines Verbrechers
(Orlgirralbericht des „Jllustr. Wiener Extrablatt".)
Am 14. d. M. traf bei der hiesigen Polizei
Dircction ein Telegramm des Inhaltes em, daß de
26jährige Friseur Joseph Knebel ans Brünn di
Absicht habe, am selben Tage im Prater eine un
bekannte Da m e m euch li n g s zu ermorden
ES wurden sogleich Nachforschungen nach dem Auf
enthalte des Knebel cingelcitct. Am 15. d. M. wurd
er auch von einem Sichcrheitswachmann im Kahlen
bergcrdorf angehnlten und der Polizeibehörde über
geben.
Franz Knebel gab an, daß er in der Nacht au!
den 15. d. M. im Prater eine Dame dura
Messerstiche verwundet nnd eine zweit/
mir deshalb verschont habe, weil sie ihm zw«
Kronen geschenkt habe. Er gestand auch, im Jahr;
1893 in Brünn den Fabrikanten Max Rosentha!
in Gemeinschaft mit einem gewissen Johann S., dei
Anstreicher war, auf Veranlassung von Leuten
welche er persönlich nicht kannte, gegen eine Ent
lohnung von zehn Gulden erschossen zn habe»
Johann S. habe sich bald darauf aus Reue in
Schreibwalde in Brünn erhängt.
Die Ermordung des Max Rosenthal Hai
thatsüchlich stattgcfmiden und seinerzeit ungeheurer
Aussehen hervorgernfen. Am 11. Februar 1893 uw
6 Nhr Abends wurde Rosenthal, der Armeelieferant
war, in seinen! Evmptoir am Zollhausglacis u
Brünn von zwei Individuen, welche mit je zwei
kurzen Revolvern bewaffnet waren, in raub>
Mörderischer Absicht überfallen und durch zwe!
Revolverschüsse getödtet, während der mit Rosentha!
im Comptoir anwesend gewesene Kanzleidienei
Eduard S v a t e k, der Packer Johann K u c z e r c
durch je einen Revolvcrschuß schwer und der Brünnei
Advocat Dr. Hoz c durch einen Revolverschuß leicht
verletzt wurden. Geraubt wurde Nichts.
Verdächtig waren damals drei Personen, von
denen zwei in das Comptoir eindrangen, währcnt
der Dritte sich kurz vorher in dem Bureau nach einen
gewissen Nawratil erkundigte und zur Zeit dei
That den Aufpasser gespielt hat. Der eine der in
das Comptoir eingedrungenen Mörder trug ein!
Larve aus schwarzer Leinwand, welche
den ganzen Kopf verhüllte. Der muthmaßliche Auf­
passer ivar damals circa 18 Jahre alt und trug einen
Zwicker. Alle Drei sprachen deutsch.
Joseph Knebel gab ferner an, daß er m il
dem Mörder der Kaiserin, Luccheni,
gleichfalls in Verkehr gestanden sei und
mit ihm im Jahre 1891 eine Wanderung nach Buda­
pest.gemacht habe.
Knebel wurde gestern dem Sicherheitsburean
der Polizei-Direction überstellt und wiederholte
auch dortseineAngabeu.
Als er jedoch eindringlich befragt wurde, wider­
rief er später seine Erzählungen und bezeichnete sic
als unwahr. Er sagte, daß er unglücklich sei, von
dem Leben Nichts mehr erwarte und es ihm daher
gleichgiltig sei, was mit ihm geschehe.
Ein Attentat an eine Frau im Prater ist
nicht verübt worden. Die übrigen Angaben
des Verhafteten lassen sich von der hiesigen Polizei-
Direction auf ihre Stichhältigkeit nicht prüfen.
Die Polizei hält es für wahrscheinlich, daß
dieselben von Knebel nur aus dem Grunde gemacht
wurden, um wieder verhaftet zu werden, und da­
durch „versorgt" zu sein. Es ist aber dennoch nicht
ausgeschlossen, daß er an der Ermordung des
Fabrikanten Rosenthal betheiligt war. Joseph
Knebel ist ein verkommener, wiederholt ab-
gcstrafter Mensch. Am 28. v. M. ist er aus der
Strafanstalt Pilsen, wo er wegen schwerer körper­
licher Bcfchädigung 2'/, Jahre im schweren Kerker
zngebracht hat, entlassen worden. Knebel wurde dem
Landesgerichte eingeliefert. Die weiteren Erhebungen
werden nun in Brünn vorgenommeu werden müssen.
Glrttermwrd in Kottinglmmn.
Ern ländliches Ehedrama.
(Originalbcricht des „Jllustr. Wiener Extrablatt'.)
In Kottingbrunn bei Vöslau spielte sich in
der verflossenen Nacht ein Ehedrama ab. Ein
betrogener Gatte hat seiner Frau, als sie von einem
nächtlichen Rendezvous im Walde heimkehrte, auf­
gelauert und sie erschossen.
Leopold Zehetner ist einer der wohl­
habendsten Wirthschaftsbesitzer in der Ortschaft
Kottingbrunn, welche seit der Errichtung der Renn­
bahn einen großen Aufschwung genommen hat. Er
besitzt drei Häuser nnd betreibt in einem derselben
einen Weinschank, der viel besucht wird. Die Eheleute
Zehetner lebten bisher in gutem Einvernehmen;
ihrer Ehe sind vier Kinder entsprossen.
Gestern Abends befanden sich Herr und Frau
Zehetner in ihrer Henrigenschänke. Der Mann fühlte
sich unwohl und begab sich in das Haus, in welchem
er mit seiner Familie wohnt, um sich niederzulcgeu
Als die Sperrstunde vorüber war und die Frau nicht
nach Hause kam, stand Zehetner auf und verließ das.


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 19 ]
M' 28o VVioi! Mttwooü
uwsrrlrtss wiener LMiAiMN
Als er sich der Heurigcnschänke näherte, machte
er eine Wahrnehmung, die ihn furchtbar erregte.
Seine Frau stand dort beim Fenster in Zärtlichem
Kosen mit einem Gaste.
Zehetner eilte in sein Wohnhaus zurück, holte
ein Gewehr und begab sich dann wieder Zu seiner
Schänke, in der Absicht, sich an der treulosen Frau
zu rächen.
Allein die Gastzimmer waren leer, die Frau
und ihr Galan hatten sich entfernt. Der betrogene
Gatte vennuthete sofort, daß die Frau mit ihrem
Verführer sich in den nahen Wald begeben habe und
wartete, das Gewehr schußbereit haltend, auf ihre
Rückkehr. Gegen 1 Uhr Nachts kam die Frau mit
ihrem Liebhaber aus dem Walde zurück. In diesem
Augenblick krachte ein Schuß, welcher die Frau in die
Brust traf und sie todt nicderstreckte.
Ihr Begleiter lief davon.
Unmittelbar nach geschehener Tbat begab sich
Leopold Zehetner zum Hause des Bürgermeisters,
weckte ihn aus dem Schlafe und sagte: „I Ä h abe
meine Frau erschossen, verhaften Sie
mich!"
Der Bürgermeister ließ sich von dem Manne
den Hergang des entsetzlichen Vorfalles erzählen und
ihn sodann in den Gemeindearrest bringen. Daselbst
wurde Zehetner bis 9 Uhr Morgens in Gewahrsam
gehalten.
Stach Einlangen der Gerichtscommission wmde
er dem Bezirksgerichte in Baden eingeliefert.
Die Leiche der von ihrem Gatten erschossenen
Frau lag bis gegen 8 Uhr Morgens an der Stelle,
wo der Lödtliche Schuß gefallen war.
Man wollte die Leiche nicht wegschaffen,
bevor die gerichtliche Commission daselbst einge-
troffen war und den Thatbestand ausgenommen
hatte. Erst als dies geschehen war, wurde die Leiche
in die Todtenkammer gebracht; die gerichtliche Ob-
ductivn dürfte noch heute stattfinden.
Die Nachricht von dem traurigen Ereignisse
hatte sich in Kottingbrunn und in der Umgebung
rasch verbreitet und in den ersten Morgenstunden
waren aus Vöslau und Baden zahlreiche Personen
gekommen, um sich über den Hergang zu erkundigen
und die Unglücksstätte zu besichtigen.
Drr Brillantkamm in der Ballct-
garderobr.
(Lrigiual-Miliheiluug de» „Fllustrlrien Wiener Extrablatt".)
Lebhaftes Aufsehen ruft in Balletkreiscn der
Wiener Hofoper eine Untersuchung hervor, welche
gegen ein männliches Mitglied des Balletcorps ein­
geleitet wurde.
Die Ballerine Fräulein Hermine G er z h v s e r
hatte in ihrer Garderobe während einer Vorstellung
einen kostbaren, mit Brillanten reich besetzten Haar­
kamm verloren. Die Ballerine entdeckte bald den Verlust
und schlug Lärm, worauf ein College vortrat und
sagte, er habe den Kamm in dem vor den Ballet­
garderoben befindlichen Corridor gefunden.
Bei näherer Prüfung zeigte sich jedoch, daß aus
dem Kamme eine Reihe von Brillanten
aus g ebroch e n war, über deren Verbleib der
Ballettänzer keine Auskunft geben konnte.
Es wurde von den Hausorganen der Hof-
opw sofort eine Untersuchung eingelcitet und haben
auch bereits mehrere Vernehmungen ftattgefunden.
m» Nachträglich wurden die ausgebrochenen
Brillantsteine im Corridor verstreut aufgefuuden.
L (Hof- und PersormlnachrichLell.) Erz­
herzogin B l anc a ist gestern nach Agram abgereist.
-- Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer ist zu längerem Aufenthalte am
Semmering eingetroffen und im „Grand Hotel Erz­
herzog Johann" abgestiegeu.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Oberstaatsanwälte in Prag Miroslaus Merhaut
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem Dom-
capitular zu St. Stephan in Wien Dr. Joseph
Y W a l d den Orden der Eisernen Krone dritter
Glaste, dem Baurathe im Eisenbahnministerium Emil
A r u old das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen und die Gräfin Mathilde Arco von und
M «Znneberg zur Ehrendame des k. k. adelig-
weltlichen Damenstiftcs „Maria- Schul" in Brünn
ernannt.
 utzW ache für
die Gesandtschaften. die Ab­
schaffung des T s u u g- L i- Y a m e u, die
Ernennung eines Ministers für aus­
wärtige Angelegenheiten, die Sus-
pendirung der staatlichen Prüfungen
auf fünf Jahre in allen Provinzen, in welchen
Ausländer ermordet wurden, und schließlich die
Bedingung umfassen müßten, daß ein ge-
- 17. Oetober 1800
einstimmun g erzielt, daß allen diesen
Forderungen durch kaiserliche Decrete
öffentlich st attzugebense i.
MaterMrmg.
Die Dircctoren der „susionirtett
Theater" haben gestern Abends eine Sitzung ge­
halten und das Actionsprogramm besprochen. Die
Herren Aman und Langkammer begegneten sich
in der Anschauung, daß die Fusion unter
allen Umständen aufrecht erhalten
werden müsse, an dem Wechselverhältniffs
zwischen Carl-Theater und Theater an der
Wien nicht zn rütteln sei. Dann wurde
beschlossen, daß die Direktion des Theaters an der
Wien die nothwsndigen Schritte einzuleiten habe,
um eine erste O P e r c t t ensäng e r in und
einen e r st e u O p e r e t t e n t e n o r mit thunlichster
Beschleunigung zu engagiren, während das Carl-
Theater für das Engagement eines ersten
Operetten-Komikers Sorge zu tragen hat.
Mehrere Mitglieder des Theaters an der Wien, die
sich nicht bewährt haben, erhielten die Kündigung.
* Wie wir hören, hat Sudermann seine
neueste Dichtung „I o ha n nis fe u er" dem
Deutschen Volkstheatcr zur Ausführung
überlasten. Der Dichter trifft in der nächsten Woche
in Wien ein, um mit Dircctor Bukovics die Be­
setzung der Rollen zu besprechen. Frau Albach-
Retty ist heute nach Gvrdone am Gardasee ab-
gercist» um dort von ihrem Leiden Erholung zu
suchen. Die Künstlerin wird sechs Wochen von
Wien ferne bleiben. In dem Befinden des Herrn
M et h ist eine kleine Besserung eingctreten.
* Wie wir hören, tritt nächstens das Anzengruber-
Dcnkmalcomite zu einer Sitzung zusammen, um die
Vorstellungen fcstzusetzen, welche zu Gunsten des
Denkmales im Laufe des Winters an verschiedenen
Wiener Bühnen stattfinden sollen. Der Anfang wird
mit einer Vorstellung im Deutschen Volkstheater
gemacht werden, und zwar soll der „G'w i i s e n s-
wurm" mit Joseph Kainz in der Rolle des
Dusterer gegeben werden.
Wiener Börse vom L?. October.
Freundlichere Berichte vom deutschen und
amerikanischen Montanmarkte haben an der heutigen
Vorbörse die locale Specnlation zu Rückkäufen
in Eisen- und Koklenwerthcn bestimmt. Auch am
anderen Gebieten befestigte sich die Tendenz, obgleich
eine unbedeutende Coulistc-Jnsolvenz vorübergehend
cxecutive Verkäufe zur Folge hatte. Prager Eisen-
actien erholten sich um 20 Kronen, Alpine Actien
um 7 Kronen. Erst als die von Berlin eingelaiigten
Taxations-Depeschen hinter den Erwartungen zurück­
geblieben sind, ließ das Geschäft wieder nach uns
trat eine leichte Abschwächung ein.,^
Es notirten: Credit 645.50 bis 647.2o,
ungarische Credit 649.— bis 650.50, Unionbank
523.—, Länderbank 406.50, Anglobank 268.—, Bank­
verein 458.—, Staatsbahn 642.— bis 645.—, Lom­
barden 105.25 bis 106.75, Elbethalbahn 457.—,
Graz-Köflacher-Bahn S16—, Straßenbahn lit.^
265.50 bis 266.—, Straßenbahn lit. L 261.—, Alpine
Montan 411.— bis 415.—, Rima- Muranyer
505.— bis 506.—, Prager Eisen 1668.— bis 1670.—,
Tabakactien 294.—, Simmeringer Waggonfabrik
319.75, Veitschcr Magnesitwerke 515—, Wienerberger
630.—, Mai-Rente 96.95. österreichische Kroncn-Rente
97.20, ungarische Gold-Rente 113.60, ungarische
Kronen-Rente 90.05, Türkenlose 103.50 bis 104.—,
Napoleons 19.25, Reichsmark 118.02 Caffa, 118.15
Ultimo.
Um 11 Uhe notirten:
Popier-Rente....
Silber-Rente....
Eold-Rcuts
Leit- Kromm-Rcrtte.
Oek- Jiweic-MleiSe-
Ungar. Gold-Renie.
Ungar. Kronen-Rente
Cretnt-Aiistalt----
Anderba»!
Anglo-Anstrianbank-
Unionbank
Geld Waare
W N
. 96 6»
!l!416
3728
«256
11360
648-
-66 50
288.-
528-
9765
96.7Ü
MM
973»
82.60
11370
8015
6-1658
407 5«
270-
528.-
Bankvereln.-.
Ungarische Credit
Donau-Dampsjchiss
Ctaatsbahn.-.
Südbahn....
Rordwcstbahn...
Elbethatbahn--
Napolwnd'or»
Geld Waare
458-
643-
738.-
644-
1V65«
444-
458-
1325
45S-
649-
748-
64458
107-
445-
458.—
1827
Napoleond'or» ... 12.ÜN
Lenisch- Reichsmark. Il865 118.15
Alpine. 413- M-
Tiirkenloie ...- -10350104-—
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung. Das Arrangement-Bureau gab eine unbe­
deutende Coulisse-Jnsolvenz bekannt.
Es notirten: Credit 646.—, ungarische Credit
648.—. Anglv L6S.—, Unionbank 528.—, Bankverein
458.—, Läuderbank 406.80, Staatsbahn 644.—»Lom­
barden 106.50, Elbethalbalm 456.—, Alpine 413.—,
Tabakactien 294.-. Mai-Rente 96.95, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 11o.60.
ungarische Kronen-Rente 90.05, Tünenlvse 103.och
Napoleons 19.25, Reichsmark 118.02.
Börse für landwirtlffchaftliche Produkte.—
Bei wenig belebtem Geschäfte war die Tendenz heute
ruhig. Umgesctzt wurde: Herbstweizen zu 7 K. 71 H.,
Frühjahrsweizen zu 8 K. 19 H. bis 8 K. 18 H-,
Herbstkorn zu 7 K. 34 H., Frühiahrskorn zu 7 K.
33 H. Herbsthafer notirt 5 K. 67 H. bis 0 K. 69 v-
H» «Ilermduruk MW bei LwII Vovrer, k» ä»
—^ -b-^
z M L SM, L.
AH^ Z- ßZ
k-Mmi-LpsolsULt,
W ZVS.LL OKlbWUs 8«


[ 2023-06-29 10:47:37.644 - 19001017 - Seite 20 ]
Lslts 4 Wien, UitttvoÄ
MusLMtes Msnsr Lriraklatt
k7. Ootober 1900 Ur: 285
Hof-Dnrgjtzeater.
Die Ränüer.
Trauerspiel in fünf Acten
von Zriedr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor... Hr. Löwe
N^scine Söhne K^E's
Amalia, ieinc Nichte Fr. Römplcr-Blelbtr-Ii
Hermann Hr. ZM»
Spicgelbcrg, 1 Hr. Heins
Schweizer. Hr. Panlieu
- Griiiim. Liberti- Hr. Sommer
Razmann, „er, Hr. Fiala
Schnsterle, nachher Hr. Treylcr
Roller, Banditen Hr. Schreiner
Schwarz, Hr. Etmtwrjt
KosinSky, Hr. Fra»!
Ein Abgesandter .... Hr. Rumpler
Lanicl, ei» alter Diener Hr. Alt»,nun-
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 1«. Octoüer: „Zwei
Eilen i», Feuer."— Freitag, den 18.7 „Der
Misanthrop." „Der Tartüff."— Samstag,
denLO.: „Die Rixe."— Sonntag, ben 21. 7
Nachmittags halv 2 Uhr 7 „König und
Bauer." Abends 7 Uhr: „Zwei Eisen im
Feuer."— Montag, den 22.7 „Rosenkranz
und Güldenster»."— Dienstag, den L». 7
„Der Verschwender."— Mittwoch, den 21.7
„Die Mütter."
Die Afrikaner»!.
Oper in 5 Acten von
E. Scribe. Deutsch von
F. Gmnbcrt. Musik von
Meycrbcer.
Don Pedro, Präsident. Hr.b. Reichenberg
Don Diego, Admiral.. »Hr. Stehmann
Ines, dessen Tochter.. Frl. Aohiner
Nelesco,>"""
Sskica,/ Sklaven
Basco' de Gama...
Don Mbar ....
Der Groü-Jnguisitor
Der Overvriesier..
Anna, Dienerin
.. Hr. Reichmann
. 'Fr. Sedlmair
. Hr. Wiuketmann
.Hr. Pacal
.. Hr. Grengg
.Hr. Frauscher
Krt. KuSmitsch
Ende um ia Uhr.
Donnerstag, de» 18. Octovcr: „Das
Heimchen amHerd."„Harlc!in als Elektriker."
— Freitag, den 18.: „Margarethe" (Faust).
— SamStag, den 20.7 „(.'del tan ratts>
— Sonntag, den St. 7 (Für das Pensions­
institut die,e» HosthcalerS.) „Tamchänsrr."
Deutsches Dslkstheater.
Wienerinneil.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann-Bayr.
Emmy'Eisler...
Daisy, 1
Riss t ihre. Kind er
Fritzl. 1
Maris Fischl....
.Fr. Zell
. Fr. Odilon
. Kl. Schuster
- Frl. v. BrenneiL
. Frl. Wall-ulin
Aiax Krones Hr. Amon
Architekt Joseph Ulrich. Hr. Kutscher»
Ingenieur Eduard Stöhr Hr. Eppens
Fra» Scnger Fr. Trenk
Fran Raimann .... Frl. Joseffy
Fran Wallis..... Frl. Eder
Fran Adel....... Frl. Korn
Min Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig .... Frl. Ermarth
Pianist Werthoio Basel. Hr. Denlsch
Dr. Gustav Mohn'"
Hr. Weisse
. Frl. Weoer
. Fr. Stengel
. Hr. Tewels
, Frl. Tichy
- Frl. Gridl
Fräulein Bidns»
Fräulein.Peter..
Leopold
Llni
Therese
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 18. Oktober: (Ermäffigte
Preise.) „Die Journalisten."— Freitag,
den lv.: „Die strengen Herren." —Sams­
tag, den L». 7 „Wienerinnen."— Sonntag,
den 2l.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Hotze
Schule." Abends halv 8 Uhr 7 „Die strengen
Herren." —Montag, den 22.: „Die strengen
Herrei!."— LienSlag. den 22. 7 „Wiene­
rinnen."— Mittwoch, den 21.: „Die
strengen-Herren."
RriiumnÜ-Wrrler.
Platz den Frauen! i
Schwank in t Auszüge»
von Baladrögne u. Henne-
gnin. Für die deutsche'
Bühne bearbeitet von
Boltcn-BaeckerS.
CaScadier Hr. JnleS
Fran Eascadier .... Frl. Schneider-
Rcnöe, 1 Frl. Petri
Camille, deren T'Lchter Frl. Kayser
Andrer, i FA. Metzl
Cibonlet, AndräenS Gatte Hr. Jeu>en
Poutgirard tzr. Homnia
Malvine de I» Roche»
Taillöe Frl. Ni-d-I
Frau LeSmaznreS... Fr. Schweitzer
Fran Eolarvet..... .Frl. Boswe
Frünlej» Irene«,., Fr!. Hartwig
Aoönli Bodard Frl. HirschhiiSer
Bouquet des II».... Hr. Krug
ConrpeteauL, Advocat .Hr. Pollandt
BeanleoiS,) Gerichts --
Frangoir,) diener
Ainöüe, )Zimyicr-
Ci-sanue,) viädchen.
Jean, Groom,..
Joseph, Diener. ...
Pouetic
Ein Wachmaim...
Ein Koch
Ein ZeilungSverkäuser
Ein- PortierSsrau,.
Eine Amme
Hr. Göstl
-Hr. Cevdl
.Frl. Pabst
»Frl. Lichten
. Frl. Wurm
.Hr. Seitz
- Frl. Ezohner
. Hr. Kneidinger
. Hr. Dürer
- Hr. Zcigeichofer
-Fr. Kneidinger
- Frl. Schreiber
Eude IV Uhr.
Donnerstag. Len 18. LcioLcr M-Heifie»
Mm."— Freitag, den 1».: „Die driüe
EScadron."— Samstag, den 20.: „Der
Verschwender."—Sonntag, ben Li.: Nach­
mittag» halb L Uhr: „LumpaeivagaVundns."
Abends halb 8 Ubr: „Plausch' net, Pepi."
— Montag, de» W. 7 „Platz den Frauen!"
— Dienstag, den L8.: „Plausch' net, Pepi."
MdLLlMter m Men.
Wiener Blut.
KlNserjubiliimM- Nndt-
thenLer.
Zum ersten Male:
Eva.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Richard Boß.
Graf Düren ...... Hr. Nowa?
Eva Fr. Körner
Elimar Hr. Robins
Johannes Harttvig... .yr. Slrredeck
Seine Mutter .... Fr. Lieverzeit
Vastor Schotter .... Hr. Horak
Fran Pastor Schüller.. Frl. Frolda
Brauer Hempel ... Hr. Lauer
Dürte, seine Fran... Fr. Slriedeck
Amtmann Brami.... Hr. Linori
Fran Braun Frl. Fenzella
Rechtsanwalt Wolf... Hr. Sommer
Dr. Enul Weller .... Hr. Norini
Toruette --Arl. Sandrock
Leonhard K Hr. Zwerenz
Dorothee Frl. Szawlezai
LieSÄen LA. Schwarz
Der AefättLnijrdircctor. Hr. Röll
Ein Arzt Hr. Brüngger
Ern Gast Hr. Goldbach
- EinDienerd.GrasenDurenHr. Victora
Ein Diener ElimarS.. Hr. Rührich
Eine Wärterin Frl. Rail
Endo nach V,l0 Nhr.
...-«L.^
Donnerstag, den 18. Octobor: „Die
bessere Hälfte."— Freitag, den 19.:
„Der Dorflmnv von Tellach."— Sams­
tag, den 2t).: Nachmittags 2 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Don Carlos." Abends
halb 8 Uvr: „Eva."— Sonntag, den Li.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lunrvacivaga-
bundus." Abends halb 8 Nhr: „Der Dors-
lump von Dcllach."— Montag, den 22.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 23.: Zum erstell Male: „Mutter
Sorge."
Theater an
Die Diva.
der Wien.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wattke. Arnsik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel ... »,. F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. A. SoSna
Grethe, deren Freundin Al. v. Strttncr
Fritz, Apotheker!el-rlkig. Th. Bredermarm
Marche, .Haushälterin. M. Lanz
Camillo Starte, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagrandibte. »W. Bcuwr
Julius Argan
Schoderböck.
Adrienne
Haßeulesse!..«
Flötenborn.. ....
Dr. Besenbendel»....
Ein Sergeant....
Ein Anttsdiener...
Ern Laternenanzünder
Eine Kellnerin....
. 2. Freund
. E. Greistuegger
»A. Dirlens
.I. Pohl
. R. SeniuS
. G. Nistel
. A. Gowschiuidt
. N. Kmnrnelberg.-
.I. Wilhelm
. M. Schäster
DormerSiag, den 18. und Freitag, den
19. October: »Napoleon."— SamStag,
den 29.: Zum ersten Male: „Die zweite
F«ur."— Sonntag, den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Großmogul." Abends halb
8 Nhr: „Die zweite Fran."
Carl-Theater.
Gastspiel des FränkinS Adele Sandrock.
Die Enmcliendame.
Dramatisches Gemälde in
s, Auszügen von A. Dinner
Sohn, deutsch »en L.
p. Alvcnsleben.
Duval .G.-Kober a
Armand, dessen Sohn. H. Scnger
Gaston Rieux
Saint Gandcns.
Gustav....-
Richette, Näher!».
Gras v, Girat,.,
Hr. v. Narville»
Der Doclor...
Arthur
Marguerite Gankhier
. L. Nerz
., R. Kolmann
, H. Brady
. F. Grobmüller
.P. Faber
. C. «irjchner
. N, Holzgärtner
. E. Stoll
. 'Ä. Sandrocka. G,
Nanine, Lämnicrjungfer F. Skopal
Prndence Liwcrnoy-. K. lltzicsinger
Olympia, I E. Schleinitz
Anais,> Erisetten M. Kausmann
Adole I F. Dora
Gin tlommissionär ... G. Palko
Erster Diener E. Wolf
Zweiter Diener .... R. Helly
Ei» Herr-. F- Neu
Ende nach 10 Uhr,
TonncrSiag, den 18. bis inclusive Sai»Stag„
den 207 Octovcr: „Die Diva."— Sonn­
tag, den St.: Nachmittags halb S Uhr:
„Die Wais- aus Lowood." Abends halb
8 Uhr: „Die Diva."
Theairr in der^
Dcr schönste Zeit­
vertreib.
Baildeville in drei-Arien
(nach dem Schwank .llaii
Loorä" von Dehcrrs und
Iroyez) -von Otto Eisenschitz. Musil-von
Rudolph Raimaun.
Adolpbe Chandars ... K. Pkaun
Sinioue, seine Gattin. P. Worm
Tony Pontatllac>.». I. Sachs
Consuclod-llLFraSca. .A. Ehren»
Manuela, seine grau.. M. Spieler
, ,L, Damska
Tanz-. .M. Palme
s säng-riiuien-- M. Bitlner
.)- .I. Jaritz
Dridoioe, Bürgermeister K. Door
Der Bräutigam.... K. Richter
Die Braut...,, .L. Haus!!
Fra» Mangeton.. -B. Pohl-Meiser'
Celeste, ihre Tochicr.. F. Lorm
ToniierStog, den 18. Oktober: „Der
schönste Zei:vertreit."— Freitag, den 18.:
(Literarischer Abend.) „Die Frage an das
Schicktal." „Er. sie und er." Abschied vom
Regiment." „Avsariedssoupkr."— Samstag,
.den 20.: „Der schönste Zeitvertreib."
Sjadttheater in Wiener-
Uenstadt.
Der »rine Aouathan.
JanM-Thrater.
Gastspiel dcr Prima-Ballerina Signorin«
Adelina Sozo und de» Solotänzers Signal
Sigmondo von der Ptailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske nut Gesang in
8 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer,
1. Bild: Di- ncrvcnkranls Frall. L. Bild!
Aust nach Paris, v. Bild: So sem— n»d
doch so nah', s. Bild: Alls der Lines äs t»
Liiacoräo. b. Bild 7 Qualen der Eiseriucht.
0. Bild: Dis Pariser Weitaussiclluug,
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Ayiaii.l. besten Gattin- Frl. Dietze
Actty Stubenmädchen> Frl. Stowa
Fanny. Köchin Fr!. Lehmann
Rosa Berndors Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Thomas
Westcly, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Koppel
Kandier Hr. L-bschmidt
Res!, seine Fran.-.- Frl. Oberreiter
Fräulein Finder...- Frl. Benedetti
Julius v. Klinger ... Hr. Getlke
Fran Spreizer... -Fr!. Fried
Katharina Berndors. »Frl. Pellet
Stricks, Agent--. -Hr. Ströd
Bocks, Agent Dusch,Utz!
Madeuwisells Justine«- Frl- Birtner
Capitän Chäutcan... Hr. Janisch
Gilbert, gremdeusührer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo---- Frl. Oser
Babnschla Frl. Nagelmiiller
Bin!eI!»lber^Bürstenbi»d„vr. Gotislebm
Borsnhrung der hervorragendste» Ovsecie
und Ansichle» dcr Pariser WsiiauSstellnug
oeitteiSllijesknstiovtüonSdurch dis „Urania".
Donnerstag, den 18. Oktober: „Die
Pariser WeliauSslcllmia 1900."— Freitag,
den 18.7 Zum ersten Male: „Ein bessern
Herr."— Samstag, den 20.: „Ein besserer
Herr."
Uranm-Theater.
I„ LLoll,peile 34 (Urania-Hof),
Nachmittag» s Uhr:
(Schiller-Vorstellung.)
Durch Dalmatien.
c Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Nrama-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abend» hall» K- Uhr:
Paris und die Weltausstellunx
1900.
Lebende Photographie».
Ke
' Autorrechte' gewahrt-'
GLtgrnulrsmail
mis Hem rVisnrr (Lebeir rmö Lrm ^ürLilkxrrZL
'., xvou
-" Z. K »r«.
Dritter Theil: Das Wiederfinden ans
dem Schlachtfelds.
6. Kapitel. Die „Schlofrgcister",
M-Fortsetzung.)
Der Graf entnahm dem Schranke einen
Pistolenkasten. Er begann alsbald die beiden!
Waffen, die das Etui enthielt, sorgfältig M laden.
Er that es beim Scheine zweier flackernder
Kerzen, der unheimliche Reflexe an die Wände des
stillen Gemaches zeichnete.
Schweigend nahm der alte Schloßherr den
Pistolenkasten unter den Arm, den Krückstock in
die Rechte.
So rasch er vermochte, humpelte er in sein
Schlafzimmer.
Dort verbarg er die Pistolen in den Kiffen
seines bereits aufgeschlageucn Lagers- Dann zog er
die Wockcnschnur.
.Es dauerte lange, bis.'Jemand erschien.
„Ah— der Seppel!" sagte Mas Eonstaniiu
zll dem plumpen Baucrnburschen, der als Knecht
im Schlosse bedicnstct war. „Gut, dass Du kommst.
Dich brauche ich und den anderen Buben— den
Methodius! Der soll auch sogleich heraufkommen.
Hole ihn- Doch zuvor noch eine .Frage x. Wo steckt
den der Melchior
„Ui! Wenn das der Herr Graf wüsste!"
Platzte Aeppel unter einem töpelhaften Lachen
heraus. „Aber ich werde es nicht sagen, denn sonst
werde ich von Melchior aus dem Schlvssdienste
gejagt!"
„Ich verspreche Dir, daß Dir der Melchior
Nichts anhaben kann!" sagte der Graf rasch. „Rede
un gescheut, .Seppel!"
„Der Melchior sitzt im Weinkeller," erwiderte
der Knecht. „Aber er muss Gesellschaft haben, denn
man hört mehrere Stimmen. Der Methodi und ich
haben gehorcht, aber in den Keller hineingcwagt
haben wir uns nicht, weil der Melchior gesagt hat,
Last.Geister drinnen sind!"
Graf Constantin rieh sich die Hände, dass die
Knöcheln der Finger knackten.
Dann, befahl er Seppel, mit dem zweiten
Knechte Methodius heraufzukommen- (Jeder sollte-
cinen tüchtigen Ochsenziemer, mitbringen-
In wenigen Minuten erschienen die beiden-
handfesten Gesellen mit den Ziemern. Sie wurden
vom .Grasen hinter die Fenstervorhänge versteckt.
„Whrt Euch nicht, insolange ich Euch nickt
rufe," befahl Graf Constantin. „Aber dann packt
mir Diejenigen, welche ich Euch Zeigen werde, und
haut mit den Ochsenziemern so lange auf sie los,
bis sie winselnd um Gnade flehen! Wenn dabei der
Melchior ein paar Hiebe bekommt, schadct's auch-
nicht, denn -" so brummte der alte Herr grimmig
— „dieser Schuft ist ohne Zweifel mit Aribert und
diesem. Vagabunden Wendelin im Einverständnis;!"
Es wurde an die Thür gepocht. Ans des
Grasen. Gcheiß trat der bucklige Melchior ein.
Der schwache Schein der Ampel ließ doch die
Röthe ails Melchiors eckigem Gesicht sehen.
„Das Unwetter, welches draußen tobt, hat
seinen Einfluß aus meine gichtischen, Glieder ge­
nommen," ächzte Graf Constantin, und ich suche
schon jetzt mein Bett aus. Aber Du bleibst bei mir,
mein wackerer und getreuer Melchior, daß ich eine
Stütze an Dir habe, wenn der Schloßgeist, der Dir
heute schon begegnete, am Ende gar hicher in mein
Schlafzimmer kommen sollte. .Ich gehe zur Ruhe und
Du wirst mir aus dein Buche vorlesen, das wir
gestern begonnen haben und welches recht interessant
zu werden verspricht."
Bald lag Gras Constantin im Bette und las
der Diener beim Lichte einer Petroleumlampe vor.
Doch nicht lange, denn der Gras hatte die Augen
geschlossen und athmete schwer wie ein.Schlafender.
Melchior klappte das Buch zu. Auf Len Fußspitzen
schlich er zur Thür Hinaus, ums den „Geistern" das
Signal zu geben- Dann kam er zurück und löschte
die Äaiupe aus, so dass nur der bleiche Schein der
Ampel aus weißem .Glase das .Gemach magisch be­
leuchtete.
Iw dem Rahmen der Thür erschienen zwei
Gestalten. Die eine war in ein rothes, wallendes
Gewand gehüllt und zeigte eine Teuselslarve, die
andere stak in weißem Linnen, und trug ihren
Kopf -— einen Todtenschüdel,- in dessen sJnnerem ein
Licht flackerte— auf der ausgestreckten Hand.
.Eine lächerliche Maskerade, die cibep dennoch
große Wirkung hcrvorbringen sollte.
Melchior stürzte zum Bette hin und'klammerte
sich an den Arm des Grasen.Constantin-
„Wachen Sie aus, Herr Graf!" schrie der er­
kaufte Diener. „Sie sind schon da, die furchtbaren
Gestalten. O. helfen Sic mir,. Herr Graf, die Geister
zu beschwören !!"
Graf .Constantia that, als sei er eben geweckt
worden. .Er griff sich an die Stirne und blickte wirr
um sich.^
„Halt!" ries er. „Welcher unheimliche Besuch!
Fasse Dich nur, mein guter Melchior. Ich will sofort
das rechte Mttel anwendeu, um diese GMex zu
beschwören!"
„Ihre Zunge ist trocken,' sagte der bucklige
Diener und hielt seinem Herrn ein Glas Wasser
hin. „Trinken Sie, Herr Graf, damit Ähre KtiuiM
kräftiger und eindringlicher ertöne!"
Graf Constantin netzte nur scheinbar die
Lippen, dann stellte er eigenhändig das Glas.
Wasser so vorsichtig aus das Nachtkästchen, daß nM
ein.Tropfen ausgeschüttct wurde.
Die „Gespenster" kamen dem Bette näher.
Langsam, und ans Filzschuhen —- mit unhöibarew
Schritten.
Der „Teufel" hob dräuend eine Höllengabel, dic
gewiß aus der Requisitenkammer eines Theaters
entlehnt worden war.
Die weiße Gestalt balancirte ihren Todtcn-
schädel recht effectvoll.
Dazu wand imd drehte sich dcr bucklige
Melchior und jammerte in discantcn Tönen:
„Me guten Geister! O, Wenn sie mir nur
Nichts thun! Ich vergehe vor Angst!"
Die „Gespenster" waren dem Bette schon ganz
nabe gekommen. Der Gras saß aufgerichtct in den
Kissen und schüttelte den lästigen Melchior-von
sich ab.
„Herbei, Seppel und Methodius!" rief Graf
Constantin und griff zugleich nach seinen unter dem
Polster verborgenen Pistolen. „Ergreift die Schurken,
welche eine solche frcvlcrische Entweihung des Uebcr-
irdischen wagen! -.. Schlagt sie. windelweich !!"
Da stürzten die beiden Knechte aus deck
Fensternischen hervor.
„Draus auf die Pumpe!" donnerte Graf Cow
stantin.
Doch Methodius und Seppel wollten nickt
heran. Sie starrten mit angstvollen Mienen die
„Geister" an und— rannte zur Thür hinaus.
Dep alte .Gras bebte vor Wi° .Er zeigst die
Pistolen.
Melchior wurde es nicht geheuer und' er er­
griff hinter den Knechten drein dic Flucht-,,
Der alte Graf war mit den „G-spenstcrn
nun! allein.
Doch der alte Waidmann kannte keim
Angst, da er wußte, daß es Geister aus Fleisch uni>
.Blut waren, die so drohend vor ihm standcn.
(Forisetzung folgt.)

