
[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 1 ]
Sinzclnc Vxemplare:
Migcnbliui 8 Hküer, Adcndbiair 4 H-llrr
Abonrrementöpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
o°müich. zum Abhvlen im
A-mexvedtt..!. o.W.K.a.—
zull! Abhvlen »I dev
1.1. Tmfücn. ......„ >, ».-»
MnaNich mit einmaliger Zu-
stellung
monatlich mrtzweunallger Zu-
stellung»„ s-lrt-
Für die Provinz:
-'W. K. ».««
viertel,'ührlicki .. 10 80
Ui! eMNiter Zusendung de-z Abenddlaiie-:
monatlich, v. W. K. 1>0
vierteljährlich„„ o"
Für Deutschland:
iiiomitlich L. W. K. 4.80
vierteljährlich .. ,, l 4.4 U
Für die übrige» dem Wclrpvstbcrcii,
aiigehorigeu Lüudcr:
monatlich ....... ö. W. K. t».—
»ietteljährlich„» 18.—
Illuftrirles Wiener
MMi.
Nr. 28.
Wien, Dienstag, llll. Jänner IM.
^aS MorgenUtuN erschcui: räglich, auty
Montag, das ULVeuvblarr raalich mir Aus­
nahme der Svnu- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften -u richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schnlerstrahe t 6.
Inserate vom Anslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Darrnehrrg,
M. Dureö, Haafensteiu L Vogler-,
Nudolf Atoss e, Ä. QppeLik, H.Schale!
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturcn ir?
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Katkvdrr für Alle:
Namenstage: Martina.
Adelgunde.
Athanasius.
Sehenswürdigkeiten:
KunstWocischeS Mujeum, von IV dir s Ubr.—
! Museum für Kunst und Industrie, von 9 bis 4 Uhr.—
i K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr
s (Eintritt L Krone) an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Sradl Wien (Neues Natdbaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraüe 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich voa 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., ReichSrathSstraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feierrage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothe!, Josephsplatz, von 9 bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerttrche, I., Neuer
Markt, von 9 bi- IL Uhr.
Kn Hrauerspiet vom Meere.
lobt manche Tragödie vom Meere ist in den
»dien wahren bekannt geworden. Trügerisch ist der
tiefe Stille lagert ans den Gewässern, da
säumt aus dem fernen Horizont ein Wölkchen auf,
kiM Euer grösser und schwärzer und bald beginnt
oic furchtbare Sturmshmphonie. Webe Denjenigen,
Ohren sie braust! Das Schiff wird hin- iind
L^Mendcrt auf den schanmgekrönten Wogen und
wenn Riffe ans dem Meeresgründe sich
rauend erheben. Wie Lanzen bohren sie sich in den
Fahrzeuges, das, leck geworden, zerschellt.
„Rimania" war auf seiner Fahrt
on Lwerpool nach Bombay ein solches schreckliches
Los beschieden nnd nur wenigen von den Bewohnern
des schwimmenden Hauses war es vergönnt, ihr
Reiseziel, die portugiesische Küste, zu erreichen. Als die
Strandpolizei über die Stätte des Unheils patrouilliicke,
um Beutezüge der Uferpiraten zu verhüten und mög­
licherweise noch Rettung zu bringen, zeigte sich dem
Auge manches entsetzliche Bild. Wohl den er­
schütterndsten Anblick bot eine Stelle auf eineni Felsen,
wo zwei entseelte Körper von Kindern lagen. Still
und friedlich schienen die unglücklichen Kleinen auf
dem steinigen Grunde gebettet. Im Schlafe, da sie
neben ihrer Mutter in der Kajüte sich befanden und in
ihren Träumen vielleicht das lächelnde Bild des fernen
Vaters sich zeigte, hatte sie der Tod ereilt. Das Meer
nahm in seine feuchten Arme die Mutter und die
Kinder auf, gab jedoch nur die Letzteren zurück, die
an das fremde Eiland geschwemmt wurden. Dort
lagen sie ... still... regungslos... Der Himmel
ivannte sein azurnes Zelt über die Kinder und das
Meer sang das Todtenlied. Der sonst sentimentalen
Anwandlungen nicht leicht zugängliche Mann des
Gesetzes betrachtete mit stummer Rührung die
Gruppe der Vernichtung, und auch unsere Leserinnen
nnd Leser werden sich deS tiefen Eindruckes, den
das vorstehende Bild macht, nicht erwehren können-
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 2 ]
Leits 2 Mell, DisnstaZ
Es giÄL keiu Zurück!
Die Engländer stehen, wo sie gestanden
' sind— vor dein Tugelaflnsse, den sie am
, 17. Jänner überschritten haben und schauen voll
'Sehnsucht hinüber nach dem eiugeschlossenen
'Ladysmith, dessen Fall nunmehr unaufhaltsam ist.
,^ „Es gibt lein Zurück!" Dieses stolze Wort
rief Bulle r, der Oberbefehlshaber der Truppen
von Natal, in die Welt, als er den Tugelaflnß
überschritt und sich zum Entsätze von Ladysmith
,rüstete, und heute steht die ganze Armee wieder
jenseits des Tugela und B u l l e r kann dem
«Feinde keinen anderen Nespeet einflößen, als
durch die Größe und die Roche, mit der der
,Rückzug der Armee bewerkstelligt worden ist.
Was vorher geschehen, mag ein Unglück
genannt werden können, was sich aber am
t Spionskop zugetragcn hat, das ist eine Schande;
feine Schande für den großmäuligen Führer, der
seine Soldaten in das sichere Verderben schickt;
' eine Schande für den leichtfertigen General, der
«im nebelha-ten Dämmern eine Position nimmt,
idie er nach Stunden schon zu räumen ge­
zwungen ist!
Alle großen Heerführer der Nation haben
sich bis heute aufgebraucht und gezeigt, daß sie
«sehr kleine Talente sind, die zur Noth wilden,
ischlecht bewaffneten Horden imponiren können,
.die sich den Derwischen cntgegcnzustellen ver-
, mögen, denen der Fanatismus alle Kriegskunst
ersetzt, aber die nie und nimmer einer halbwegs
! gut geführten und .ausgerüsteten Armee gegenüber
^Stand zu halten vermögen.
Wenn die gesammte Welt mit den Buren
sympathisirt, so liegt darin ein tiefer Grund. Die
großen Massen mögen zuerst von Mitleid erfaßt
worden sein, von Mitleid mit dem kleinen Baucrn-
! Volke, das so rücksichtslos von dem englischen
Riesen angegriffen worden ist. Aber der Haupt­
grund für die Sympathie mit den Buren liegt
An dem Unrecht, mit dem die Engländer so muth-
. willig den Krieg heraufbeschworen haben.
Und alle Kriege, welche so begonnen
wurden, wie der Krieg Englands gegen die
' afrikanischen Republiken,- endete so wie dieser
. Krieg. Wir erinnern nur an das napoleonische
Abenteuer in Mexico, das uns einen der edelsten
-Prinzen des Kaiserhauses kostete!
Was den Engländern auf den felsigen
Höhen des Spionskop zustieß, das war keine
Niederlage, das war eine Katastrophe, das war
die Vernichtung ihrer Natal-Armee, und da sich
B n l l e r bis heute scheut, die Ziffern seiner
Verluste dem Äricgsamte zu übermitteln, können
wir uns auf eine entsetzliche Zahlencolomie gefaßt
' machen.
1500 Todte! So lauten die privaten Berichte.
- Das wären 3000 Verwundete, das wären 2000 Ge­
fangene! Und welches Schicksal hat die Artillerie
erreicht? Auch darüber schweigt sich Buller aus.
^ Sein stolzer Rückzug läßt jedoch ahnen, daß er
nun ohne Geschütze ist, daß die Buren im Besitze
der. englischen Maxim- und Lydditkanoneu sind.
Mit Recht vergleichen die „Times" die
Niederlage von Spionskop mit der Katastrophe
von Aorktowu in Amerika, welche die Un­
abhängigkeits-Erklärung der Vereinigten Staaten
im Gefolge hatte. Die Geschichte, die Lehr­
meisterin der Nationen, sollte gerade in England
eifriger studirt werden. Wie viele Berührungs­
punkte bietet der Krieg in Südafrika mit dem
Freiheitskampf der Amerikaner.
Auch damals waren die Siege der Eng­
länder, die sie stolz der Welt verkündeten, keine
Siege, und Fr an kl in sagte, als der englische
General Howe in das eroberte Philadelphia,
damals die Hauptstadt Amerikas, einzog: „Nicht
! der General Howe hat Philadelphia genommen,
sondern Philadelphia hat den General Howe ein­
genommen !"
Ior k to W n war das Ladysmith
der Engländer vor 120 Jahren in Amerika und
der eingeschlossene General war Cornwallis. Auch
Cornwallis rief seinen Truppen zu: „Es
gibt kein Zurück!" und da er den 24jährigen
General Lafayette verfolgte, sagte er höhnisch:
,,'Iüs bozs errn not esoaxs ino.fl— „Der Junge
kann mir nicht entschlüpfen!"
Doch Washington,' der einfache,
schlichte Krieger, der eine Armee von „Bloß-
füßigen" commandirte, eine Gestalt, die ja auch
vielfach an die Typen der Bnrengenerale erinnert,
kam Lafayette zu Hilfe und Cornwallis ver­
schanzte sich am 14. September 1781 in Jork-
town. Am 18. Ocwber war er genöthigt, sich
mit seinen 7000 Mann. zu ergeben.
„Ich hoffe," so schrieb kurz zuvor Washington,
„daß unsere zärtliche und edle Mutter (damit
meinte er England) Lehren erhalten wird, die
lilustrirtss wiener Extrablatt
hart genug sind, um sie und alle Tyrannen der
Welt mit ihr zu überzeugen, daß der beste und
einzige Weg, welcher zuverlässig zu Ehre, 'Ruhm
und wahrer Würde führt, die Gerechtig­
keit ist!"
Hat inan in England diese Worte Washing-
tou's vergessen? Ist die Gestalt des leicht­
fertigen englischen Premiers aus diesen Tagen,
des Lord Nor t h, als „Geißel seines Vater­
landes" dem Gedächtnisse der heutigen Engländer
entrückt und findet man keine Aehnlichkeit zwischen
Lord North und Chamberlain, dem Anstifter
des unseligen afrikanischen Feldzuges?—
Will England auch heute noch, nach den
gräßlichen Niederlagen, den Krieg fortsetzen und
ihn durch Jahre hinausziehen, wie vor hundert
Jahren?— Wie weit wird der Wahnwitz der
gegenwärtigen Machthaber des Landes reichen,
auf die das Wort paßt, das Fox im Jahre
1781 dem Ministerium North zugerufen, als
er es ein Ministerium des Verrathes und der
Thorheit nannte, das es verdient, wenn man
von ihm behauptet, es werde von den Feinden
Englands bezahlt!
England möge sich hüten!
Wie danials im Westen aus den dreizehn
Colonien die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika entstanden, so ist es leicht möglich, daß
eute im Süden Afrikas aus dem Caplande, aus
katal, ans dem Griqua- und dem Betschuana-
lande die Vereinigten Staaten von Südafrika
hervorgehen, die den Buren als ihren Befreiern die
Hand reichen.
Schon zu Beginn des Feldzuges haben wir
an dieser Stelle auf diese Gefahr für England
aufmerksam gemacht, wir haben die Ereignisse
kommen. gesehen, wie sie gekommen sind. Möge
England rechtzeitig Ansehen, daß der Krieg ver­
loren ist, ehe es zu erkennen gezwungen wird, daß
es Südafrika verloren hat. Dann ist es zu spät,
dann gibt es in Wirklichkeit für England kein
Zurück mehr!
Der Kampf um Spionskop.
Ein Schlachtbericht der Buren schildert die
Kämpfe um den Spionskop am 84. Jänner in an­
schaulicher Weise. Um 4 Uhr Früh wurde den Buren
genielbet, ,die Engländer hätten den Spionskop ge­
nommen,'« aber sie konnten Nichts thun, da der
.Hügel in dichten Nebel gehüllt war. Bei Tages­
anbruch-kletterten die Baren hinauf, wobei sie mit
Lydditgejchossen und Shrapuels beschossen wurden.
Die Engländer vcrsiuhten, sie mit dem Bajonett zu
vertreiben, aber die englische Infanterie-wurde förm­
lich niedergemüht. Schritt um Schritt' rückten die
Buren vor, bis endlich um 2 Uhr Nachmittags die
weiße Flagge aufgezogen wurde und ISO Engländer
in der ersten Linie der Verschanzungen sich ergaben.
Die Fortsetzung dieses Berichtes lautet nach der
„N. F. Presse":
Die englische Infanterie zog sich alsbald auf
den höchsten Gipfel zurück, um den Buren, welche
die Schanzen angriffen, in die Flanke zu fallen.
Viele Engländer wurden auf dem Gipfel nieder-
geschossen. Die britische Streitmacht war jedoch
so stark, daß die so gerissenen Lücken automatisch
verstopft wurden.
Bei Zwielicht erreichten die Engländer die
Spitze der zweiten Kopje, aber weiter kamen sie
nicht. Inzwischen gaben die Maxims beiderseits ein
flammendes Feuer, während eine Flamme n-
mauer von Mauser-Gewehren die Eng­
länder im Centrum zurückhielt.
Unter diesem Drucke gaben die Engländer
allmählich nach, brachen auseinander und ließen die
Position im Stiche. Die englischen Gefangenen preisen
die Tapferkeit der Buren, welche mit Todes­
verachtung, ohne Deckung auf die sie von
den ersten Schanzen aus beschießenden Dubliner
Füsiliere losstürmten. Die Burghers riefen, indem
sie die Schanzen stürmten: „Die Hände hoch,
Waffen nieder!" Der Widerstand wurde jedoch
eine Weile fortgesetzt. Dann hatten die Dubliner
Füsiliere und die „Light Horse" genug davon. Sie
streckten die Hände in die Höhe und
stürzten ans den Schanzen hervor.
Brüssels 29. Jänner. (P r i v a t- De­
pesche.) Weitere Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze bestätigen die Angaben über die Ver­
nichtung der Division Warren's. Die Colonne
Lyttelton allein verlor mindestens LOO Todte
und Verwundete. Der Gesammtverlust Warren's
wird auf mindestens 3000 Mann
geschätzt. Die Buren erbeuteten
den ganzen A r t i l l e r i e p a r k. Die
Niederlage der Engländer war so vollständig, als
möglich.
London, M. Jänner. Die „Times" melden ans
Lourenxo-Marqnes vom 25. d. M.: Die meisten Mit­
glieder der Ambulanz und die m e i st en Militär­
personen, welche mit der „Gironde" hiereintrafen,
haben die Reise nach Transvaal fortgesetzt.
Ungefähr 80 weitere Ausländer, welche
30. 0annsr1900 Fr. yz
nach Transvaal reisen, werden mstH
nächsten hier ankommenden Schiffe erwartet.
Blätterstimmen über die Niederlage bei«,
Spionskop."
London, 20. Jänner. Die „Times" schreiben-
Lord Roberts müsse entscheiden, ob e s müg lick
und klug wäre, noch weitere Versuche
z u r B e s r e i ung von L a d y s m i t h z u unt ei­
net, m e u. Es sei wahrscheinlich, daß man früher
oder später von einer beispiellosen Katastrophe er­
fahre, welche nur mit der Katastrophe der Ueber-
gabe von Uorkstown an die Ameri­
kaner zu vergleichen wäre. Die „Times'
rathen der Regierung, für die möglichst be­
schleunigte Absenkung von 50.000 Mann
Sorge zu tra g enund Schritte zu thun,weitere
50.000 M a n n, die erforderlich seien, zu entsenden.
Die „Morningpost" sagt, die ersten Erforder­
nisse der jetzigen Lage seien: Sofortige In­
standsetzung der Marine für alleFälle
Mobilisirung der Miliz und Ein-'
berufnng der Freiwilligen. Die Nation
verlasse sich bezüglich der Verhinderung einer Inter­
vention von außen auf die Marine.
Scharmützel nächst Colesberg.
London, 29. Jänner. Die „Times" melden
aus Rensburg vom 26. d. M.: Eine gestern vom
General Clements von Elin g erstein aus
unternommene Demonstration führte zu einem
Gefechte; die Truppen rückten in nordöstlicher
Richtung vor und beschossen die Hügel.
Durch den ersten, von einem großen Burengeschütz ab-
gefcnerten Schuß wurde die Ordonnanz des
Generals getödtet.
Die britische Infanterie zog sich dann
zurück und wurde von zweihundert Buren, die im
Galopp herangeritten kamen, verfolgt; aber drei
Compagnien des Worcester-Regimentes, welche im Ver­
stecke lagen, eröffnten ein Feuer auf die Buren
und zwangen sie zum eiligen Rückzüge. Die,
Verluste der Engländer betrugen-einen Tobten und
zwei Verwundete.
General F r ench griff gestern die Buren in
der Nähe von Pless e s Poort, sieben Meileiy
nördlich von Colesberg, an und kehrte in das
Lager zurück, ohne den Angriff fortzusetzen, da er
fand, daß der Feind einen starken Zuwachs erhalten!
habe. Die Verluste der Engländer beschränken sich aus,
einige Verwundete.
Sympathiekundgebungen für die Buren.
Newyork, 29. Jänner. In St. Louis und
in Minneapolis wurden V erscrmmlnngeü
z u G u n st e n d e r Buren abgehalten, auf welchen
unter großer Begeisterung Beschlüsse angenommen,
wurden, worin die Sympathien für die!
Buren zum Ausdrucke gebracht werden und Prä-
sident Mac Kinley dringend aufgefordert wird,
zu vermitteln, daß die Anwendung der Dum-DiM-
und Lydditgeschofse verurtheilt werde.
*
Pretoria, 26. Jänner. Präsident Stehn
und das Mitglied des Ausführenden Rathes des
Oranje-Freistaates Fischer sind Früh hier eilige-
troffen und wurden im Bahnhofe vom Präsidenten
Krüger und Vertretern der Behörden empfangen.
Die Gäste des Präsidenten wurden auf der
Fahrt nach dessen Privatwohnung vom Publicum
lebhaft begrüßt..
Die Werstäildigungs-Actiori.
Die deutsche Volkspartei beschickt die
Conserenz.
Der Verband der deutschen Bo l k s-
Partei beschloß gestern mit Rücksicht auf die dem
Vorstände der deutschen Volkspartci vom Minister­
präsidenten gegebene bestimmte Zusicherung be­
züglich der Einberufung des Reichs-,
rathes, die geplante Verständigungs-
Conserenz zu beschicken. Anläßlich der bevor­
stehenden Conferenzen wurde beschlossen, dem
Vorstand durch die Abgeordneten Chiari und
Prade als Vertreter von Mähren und
Böhmen zu verstärken.
Die Verständigungs-Action und die
Industriellen.
Eine große Anzahl hervorragender Industrieller
hat sich, wie vor Kurzem gemeldet wurde, zu einer«
Kundgebung vereinigt, welche nachdrücklich die Her­
stellung des nationalen Friedens i«
Interesse des österreichischen Wirtb-
schastslebens fordert. Gestern erschien, wie me
„Pol. Corr." erfährt unter, Führung des Herrn
Emil Ritter v. Kubinzky eine Jndustriellen-
Abordnung, bestehend ans den Herren: Heu""""
Grab, kaiserlicher Rath Ingenieur Richard Jahn-
kaiserlicher Rath Franz Krizik und Hugo Urban«
beim Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb e,
um ihm diese Kundgebung, welcher nahezu v t e-
tausend Firmen aus der O an; c
Monarchie beigetreten sind, zur Kenntnis s
bringen..
Der Ministerpräsident bemerkte, er)
in Anknüpfung an seine frühere langjährige ^va;
keit wieder einmal mit Repräsentanten der ^nMH
in persönlichen Verkehr treten zu können, or
innerte daran, daß er viele Jahre hindurch m cm


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 3 ]
iimkMNes Wievor LxirEIatt
30. -Iniiuei' 1800 8sits 3
^r. ^8 WI6N 11l6I181clA
Derivaltungszwcige thätig war. dem in erster Reihe
Ä Wahrung wirthschastlicher Interessen obliegt. ..Ich
'-cgreisc vollkommen"— erklärte der Ministerpräsident
s.'„den Wunsch, den Sie hegen und dem Sie wieder­
holt Ausdruck gegeben haben. Auch die Regierung
minW Nichts sehnlicher, als daß der nationale
Kampf wenigstens zeitweise anssetze und ruhe und
das P arl am ent sich Positiver und frnch t-
dring cud er Arb eit zu W end e." Nicht nur auf
iMschastlichem Gebiete, auch in anderen Belangen
dcs öffentlichen Lebens seien Reformen dringend
»othwendig, harren zahlreiche wichtige Aufgaben
ihrer Lösung.
Der Ministerpräsident erklärte, die Regierung
mde ihrerseits Alles ausbieten, nm eine Milde­
rung der Gegensätze anzubahncn. Die
Regierung sei sich der S ch W i c r i g k e i t der Lage
pohl bewußt. Das Ziel, dem sic znstrebe. sei daher
die Besserung unserer politischen und
pirthsch a ft i ch e u Situation.
Der Ministerpräsident drückte schließlich der
Deputation namens der Regierung den wärmsten
Dank für ihre patriotischen Bemühungen aus und
knüpfte daran die Bitte, daß die Herren in ihrem
Eifer für die gute Sache nicht erlahmen mögen.
Audienzen. Der Minister des Acußertt Graf
Goluchowski wurde gestern Nachmittags vom
Kaiser in einstündiger besonderer Audienz empfangen.
- Vorgestern empfing der Kaiser den Handelsminister
Baron Call.
LectionSchef Graf Lützow. Der Kaiser hat
den bisherigen Gesandten in Dresden Grafen
Lützow zum zweiten Sectionschef im Ministerium
des Aeußern ernannt unter gleichzeitiger Verleihung
der Würde eines Geheimen Rathes.
M-chinesische Thronwechsel in russischer
Beleuchtung.
Petersburg. 29. Jänner. Die „Nowosti"
«essen dem Thronwechsel in China nur wenig Be­
deutung bei. da es sich nur um die Ablösung eines
fietiven Kaisers handle. China könne jetzt mehr denn
,eals g cog r a p h i s ch e r Begriff betrachtet
werden, wie etwa jene afrikanischen Staaten, die
allmählich Gegenstand europäischer Colonisation gc-
Mden sind. China werde dasselbe Schicksal theilcn,
im die Staaten der alten Geschichte; die Dhnastie
werde noch lange bestehen, der Staat selbst aber
könne nicht in seiner früheren Gestalt rcstitnirt
werden. Der un v e r m e i d l i ch e A e t der A n f-
theilung werde sich auf friedlichem
Wege vollziehen; iu welcher Form, sei die
srage einer vielleicht fernen Zukunft.
H
. Im Widerspruch mit diesen Auslassungen der
Eschen Presse steht ein Pariser Bericht der „Pvlit.
llorrk Hieuach hat die Kaiscrin-Rcgentin von China,
wie man aus Paris auf Grund verläßlicher In­
formationen mittheilt, die Vorkehrungen für den
Staatsjtreich mit derartiger Gewandtheit geheim
gehalten, daß selbst solche ausländische Persönlich-
Efl, ms über die Vorgänge hinter den Couliffen
gewöhnlich gut unterrichtet sind, diesmal Von dem
vollzogenen Ereignisse überrascht wurden. Die
Diplomatie der an Ostasten betheilgteu Staaten
rönne den Ernst der in China ae-
tZEeneu Lage nicht verkennen, aus welcher
lspEKgeschm von der Möglichkeit, daß durch etwa
M meiche der Mitte ausbrechende Unruhen beträcht-
Interessen finanziellen Charakters
^"?s^Eiche Millcidenschaft gezogen werden, auch
r°"Eche Schwierigkeiten zwischen den zu
«ncr Stellungnahme gegenüber den vstasiatischen
8.rugNlpeil berufenen Mächten ergeben können. Eine
^Z^swamkeit zwischen den Letzteren entspringe
aueroliigs der Thatjache, daß die Feindseligkeit der
^ keineswegs gegen England allein
u n!/' st? u d er n daß diese Herrscherin
" tzk ch t g e r i n g e r e r A b u e i g u n g gegen
^ e ich und Rußland (M sowie überhaupt
mW alle Europäer erfüllt ist. Ihre von Zeit zu
-i».^ lschau getragene Freundlichkeit gegen die
europäische Macht sei ausschließlich
E?chElrfui,g vorhandener Rivalitäten und
m 'Ede.ntung berechnet. Ob jene Solidarität
iekino w> gemeinsamen Action gegen das
t-M in China schaffen und welche Formen
uelle Zusammengehen annchmen wird,
"".E>e noch nicht sestzustcllcn; immerhin
m I k„ c i n v e r n c h m t i ch e s Handeln
E^ r e r M ächte als eine logische Eonsequenz
r vstastattzchen Ereignisse Vvrausgcsehen werden.
schreibt, es gebe in China keil
^ErMiuig, die sich den Widerstand gcgc
... ?ur Amgabc gemacht hätte. Es sei nnrichti
di^E^Ecu, daß Rußland bei dem Thronwcchs
i»uSpiele gehabt habe. Ein rnsjise
Bündniß sei nur eine Frage d
iW.^.A'Une unabweisbare Combination. Wicht
Lä,E' E>aß sich die Kräfte des Staates nicht in di
Engländer. Deutschen oder Nor
«W?, ncr befinden. „Wir können," schließt dc
blicke!"Ufrcgnng auf die Ereignisse in Chi:
°L'/uMcu aber schäm darauf achten, wie d
die Interessen Westeuropas ni
^ ^uem Englands berührt."
(Telegramm des „Fll. LSr. Ext-abiatt-.)
'EO- Jänner. Dem „Rcuter's«
dort u Peking gemeldet, man gla
C tä^-- ^on der Kaiserin dnrchgcsü
io e v i,» r-' c i ch von d cn C h inc s en r u l
L-,E .wUstcnonimcn werden. Man befürchte keine
d,engte,ten 'ntenS des Auslandes.
Zer Anke her WeMeiter.
In Angelegenheit des Strikes der Kohlen­
arbeiter fand gestern Nachmittags im Ministerraths-
Präsidinm eine Conferenz statt, an welcher der Handels­
minister Baron Call, Graf Depm, Hofrath
Jeitteles, David Ritter v. Guttmann und
Rudolph v. Walcher theilnahmen. Nebcr den Ver­
lauf dieser Berathung mit den schlesischen Gewerken
wurde strenge Geheimhaltung beschlossen; nur
so viel ist bekannt, daß kein Resultat erzielt wurde
und daß die Berathung heute fortgesetzt werden wird.
V
(Telegramme des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
In Böhmen.
Prag, 29. Jänner. In den Strikegebietcn
wurde am heutigen Tage in den Morgenstunden ein
regerer Patronillendienst eingeführt.
Bei den Lohnauszahlnngen haben die meisten
Arbeiter wohl ihre Löhne, aber nicht ihre Arbeits­
bücher behoben.
Tcplitz-Schönan, 29. Jänner. (Privat-
Depesche.) Auf der Lamberti-Zeche wurden
die Arbeitenden bedroht. Militär, Gen­
darmerie und Polizei halten hier Wache, nm Aus­
schreitungen zu verhindern.
Nürschan, 29. Jänner. Im Bezirke Mies
sinken 1988 Arbeiter. Dir Ruhe wnroe bis jetzt
nicht gestört. Heute ist Statthaltereirath Ritter
v. Hansgirg ans Pilsen hiencingetrofsen.
Dnx, 28. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert, k 881 Arbeiter wurden als entlassen er­
klärt. Die Lohnauszahlnng verlief ruhig. In Brüch
sind einige Verhaftungen wegen Uebcrtrctnng des
Coalitionsrechtes vorgcnommcn worden.
Kladno, 28. Jänner. Zur gestrigen Sitzung
des Eimgungsamtes hatten sich wohl die Mitglieder
vollzählig eingefunden: ein Erfolg wurde aber nicht
erzielt, weil die Besitzer der Gewerke er­
klärten, daß sie mit den Arbeitern, so lange diese im
Ausstandeverhai-ren, in keine Verhandlungen
eintreten werden.
Dux, 29. Jänner. Eine in Brüch abgchaltene
Versammlung von Maschinisten beschloß, in
den S t r i r c e inz u t r e t en. Beim Tagbaue wird
heute der Betrieb mit fremden Arbeitern
ausgenommen.
Pilsen, 29. Jänner. Sowohl hier, wie in
Prestitz, Rokiczan und Mirß ist die Lage unver­
ändert. Auf mehreren Schächten wird gearbeitet.
Kladno, 29. Jänner. Im ganzen Nahon
herrschte den ganzen Tag Ruhe. Die Arbeiter-
Versammlungen hier und in Tuchlowitz sind ruhig
verlaufen.
Im Ostvmrer Kohlenrevier.
Mährisch -Ostra», 29. Jänner. (Privat-
De p e s ch e.) Der heute hier eingetroffene Scctivns-
rath Baron Praza! wurde über besonderen Auf­
trag des Ministerrathes üPs hiesige Strikegebiet ent­
sendet, um die das Reffort des AckerbauministerinmS
betreffenden Wünsche sowohl seitens der Arbeitsgeber,
als der Arbeiter entgegenzunehmen. Ebenso ist der
neuernannte Vorsitzende des EinignngSamtes
Landesgcrichtsrath, Abgeordneter Baron d'Elvert
heute eingetroffen und hat sich über die umfassenden
Materien der Strike-Angelcgenheiten eingehend in-
formirt. Die erste Sitzung des Einigungsamtes wurde
für Mittwoch 3 Uhr Nachmittags einbernsen.
Hememdewesm.
(Reue Wiener Bürger.) DaS Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den .Herren: Franz
P. Zerle, Schuhmacher; Joseph Schneider,
Kleidcrmachcr; Leopold Schell, Holz- und Kohlen-
verschlcißcr; Franz Benkhofer, Drechsler;
Michael Konrad Schmidt, Gastwirth; Johann
Gartner, Fragner; Franz Ripka, Tischler:
Joseph Ponbaner, Klcinfnhrmann; Michael
H a use r, Gastwirth; Friedrich Feiler, Sonnen-
und Negenschirmmacher; Johann Wallig, Gast­
wirt!); Theodor Franz Berger, Uhrmacher;
Leopold H r c b lo, Schuhmacher; Anton K rot en­
do r s e r, Schuhmacher; Andreas S e i p I, Glaser;
Augustin Cnlik, Handelsgärtncr; Johann Nep.
Kanhäusner, Gastwirth; Johann Gsur,
Stadtbaumeister; Joseph Moser, Einspämicr-
Eigcnthümer; Johann Bauer, Holz- und Kvhleii-
vcrjchleißer; Anton Fiedler, Buchbinder; Joseph
G r itzb a ch, Gastwirth; Joseph K r i z, Landkrämer,
und Alois Gschwandner, Fleischhauer.
(Von den städtischen Gaswerken.) Wir er­
hielten gestern eine Zuschrift des Vcrwaltnngs-
dircctors der städtischen Gaswerke, in welcher wir
ans Grund des 8 19 P. G. ansgcfordcrt werden,
folgender Berichtigung Raum zu geben: „Es ist un­
wahr, daß irgendwelche Verbindungen zwischen dem
städtischen Gasrohrnctze und dem englischen GaLrohr-
nctzc zu dem Zwecke hergestellt wurden, um aus dem
städtischen Gasrohrnctze durch das englische Gasrohr-
netz Gas an Private abzugebcn. Es sind daher alle
an diese Voraussetzung geknüpften Combinationcn
und Conclusionen unwahr."
(Auslagen der Gemeinde für CulinS-
hcdürfnisje.) Der Gemeinderath hat in seiner letzten
vertraulichen Sitzung beschlossen, dem Regenschori
der Pfarre Kaiscr--Ebersdors, Lucas Würzel-
berg c r, die Remuneration von jährlich ÜOV Kronen
wieder anzuwcisen. Dagegen wurde das Ansuchen
des genannten Pfarramtes um Bezahlung der Aus­
lagen für das Frohnleichnamsfcst und für andere
Cnltnszwecke abgewiesen, da die Ortsgemeinde zur
Bestreitung dieser Auslagen weder aus dem Titel
des Patronates, noch auf Grund eines urkundlich
nachweisbaren Privatrcchtstitels verhalten ist.
(DaS Schiiellfahrc» auf der Afpernbrücke.)
Vom Magistrate wurde das Schnellfahrcn der Fuhr­
werke und Straßenbahnwagen, aus der Aspernbrücke
verboten. Die Uebertretung dieses Verbotes wird
mit einer Geldstrafe bis zum Betrage von 400 Kronen
(oder mit Arrest bis 11 Tagen) geahndet.
(Zu de» Gcmeiüderattzswahlen.) In der
Jahresversammlung des Fortschrittlichen Vereines im
XII. Bezirke wurden die bevorstehenden Gemeindc-
rathSwahIen besprochen. GR. Lucian Brunner
erörterte die gegenwärtige Commnnalwirthschaft und
verlangte, daß allgemein die Forderung nach voll­
ständigen Neuwahlen des Gemcindcrathes ausgestellt
werde. Es wurde eine Resolution angenommen, in
welcher die beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes
der Personal-Einkommcnstcnerträger als widerrecht­
licher Versuch der herrschenden Partei erklärt wird,
sich die Fortdauer ihrer Herrschaft zu sichern.
(Erledigte Lehrstellen.) Im Wiener Schul­
bezirke kommen zur Besetzung: die Director-
stclle an der Bürgerschule für Knaben im Bezirk
Landstraße, Hainbnrgerstraße Nr. 10, und an der
mit dieser Bürgerschule unter gemeinsamer Leitung
verbundenen Bürgerschule für Mädchen; dann die
D i r c c t v r st e 1 l e an der Mädchenbürgcrschule im
Bezirke Wieden, Starhembcrggaffe Nr. 8, ferner die
O b e r l e h r e r st e l l e n an den Knabcnvolksschulen
in Margarethen, Stollberggaffe Nr. 53, Alsergrund,
Alserbachstraße Nr. 23, sowie an den MädchenvolrS-
schulen in Favoriten, Ouellengalie Nr. o>., und
Rndolphsheim, Kellinggasse Nr. 7. Die an den
Stadtrath zu richtenden Gesuche sind längsten^
bis einschließlich 21. Februar d I «n vorge-
schriebcnen Diensiwege denn Ortsschulrathe de» be­
treffenden Bezirkes cinzureichen.
M KS gilii's dermUrnrs?
Die regiüirten Dfsiciersgügen.
Die sehnlichst erwartete Gageregnlirung ist
endlich Thatjache geworden. Was sich die^ Armee
vom Jnbilämnsjahre erwartete,^ hat das erste ^zahr
deS neuen Jahrhunderts gebracht.
Das gestern erschienene „Verordnungsblatt für
das k. u. k. Heer" publicirt die kaiserliche Entschließung,
welche die Gebührenändernngen anordnet. Die Ent­
schließung ist vom 23. d. M. datirt, tritt jedoch mit
dem 1. d. M. bereits in Wirksamkeit. Sammtliche
Militärgagisten haben daher in diesem Monate schon
Anspruch ans das Plus, das ihnen nach Abzug der
schon erhaltenen Gage znsällt.„-^
Das Schema über die Gagengevühr stellt sich
folgendermaßen:
Feldmarschall- 21-000"„
Fcldzcngmeister (General derCavallerie) 16.800 K. i ahrl.
Fcldmarschall-L'.cutenant 11.016„„
Generalmajor 11.100„„
Oberst ^--'00 ,, ,,
i 6.000„„
Obcrstlientcnant j 5.400„„
Major -- 1-008„„
^ -. El- Classe. 3.000„„
Hauptmann (R-tjme„tcr) j Z. Z.400„„
Oberlieutenant 2.010„„
Lieutenant l-680„»
Der R e i ch s k r i e g s m ini st er bezieht, wenn
er seiner Charge nach der I. Rangsclasse nicht angehört,
die Gage von 20.000 K. jährlich.
Die neue Verordnung besagt gleichzeitig, daß
der für die Officiere vom Hanptmanne U. Classe
abwärts normirte Snbsistcnzbeitrag von 210 K.
jährlich ausgelassen wird, so daß der Lieutenant
z. B. durch die Gageregnlirung eigentlich nur den
Betrag von 20 K. m 0 n a t l> ch gewinn t.
Auch die Pensionen der Gagisien sind regul-.rt
worden. Die Ziffern zeigen eine, wenn auch nicht
große, so doch nemienswerthe Erhöhung der
lebühren., .,.,
Das Schema, betreffend die Mrlrtar-
ea m t cn, T l, i e rär z t c, Lehrer re., entspricht
n Allgemeinen den correspondirenden Chargen der
ombattanten deS stehenden Heeres.
Eine Familien-Trngödie.
Selbstmord vou Mutter und Sohn.
l.Lriginai-Bcricht LcS .JUuftrtric» Wiener Extrablatt-.)
Ein erschütternder Fall wird uns aus Mör­
dern bei St. Ändrä gemeldet. Eine bejahrte
Witwe hat im September v. I. ihren ältesten Sohn
aus entsetzliche Weise verloren. Der junge Mann, die
Stütze seiner Mutter, ließ sich von einem Eisenbahn-
znge überfahren. Die alte Frau war seit jener Zeit
ans Kränkung über diesen Verlust trübsinnig und
trug sich mit Selbstmordgedanken. Ihr jüngster Sohn
hing mit inniger Zärtlichkeit an der Mutter und
suchte sie von ihrem Vorhaben civznbringen. Seine
Bemühungen blieben erfolglos, die trostlose Fran
war fest entschlossen, sich das Leben zu nehmen. Als
der Sohn cinsah, daß er den Selbsttnord nicht ver­
hindern könne, erklärte er seiner Mutter, mit ihr zu­
gleich sterben zu wollen.
Vorgestern brachten Mutter und Sohn ihr
Vorhaben zur Ausführung, sic suchten sich durch
Kohlenoxhdgas zu tödten. Der junge Bursche wurde
als Leiche anjgcsunden, die Mutter liegt im Sterben,
ihr Zustand ist hoffnungslos.
Die Unglückliche ist die 53jährige Josepha
Harrer, die mit ihrem 15jährigen Sohne Franz
den Tod gesucht hat. Die Fran hotte, als ihr Mann,
' ein Kirchendiener, vor 16 Jahren starb, ein kleines


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 4 ]
Lsits 4 ^Vien, VienKtLZ
Illustrü'tsZ IVIsüsr DrtrLblstt
SV. ckLmisr 1966 M. Ztz
Die Situation auf dem Kriegsschauplatz- in Matal.
Wir sind heute in der Lage, nach den eng­
lischen Generalstabskarten den Lesern eine Situations­
karte der Gegend vom Tugela bis Ladysmith zu
bringen und veranschaulichen zuerst die Lage, in der
an der Warren den Tugclafluß überschritten hat., mühungen der Engländer, diese Hohe in ihre H^de
Nicht weit davon erhebt sich der Spionskop, eine
^ Hohe, welche den Weg nach Ladysmith beherrscht und
sich u. s°-,-»d°r «-«.'«- ML- rstökstzür «?MZ°ML L
zu bekommen, ausgefallen sind, wissen die Leser schon
aus unseren Berichten.
Anwesen in Mördern. Die Grundstücke sowohl,
als das Wohngebäude müßten vor längerer .Zeit
veräußert werden, weil die Witwe die Schulden, die
von früher her darauf hafteten, nicht zu tilgen ver­
mochte. Der neue Besitzer des Wohnhauses räumte
der armen Frau unentgeltlich ein kleines Logis, das
aus Zimmer und Küche bestand, ein. Dvrt hauste sie
mit ihrem Sohne Franz zusammen und suchte
ihren Unterhalt durch Bedienung einer benachbarten
Familie zu fristen.
Einer der Söhne, Michael, ist in Wörde r n
ansässig, verdient jedoch nur das Nothwendigste, um
sich mit Weib und Kindern mühsam vor Ent­
behrungen zu schützen.
Eine Stütze der Mutter war der älteste Sohn
Johann, der in Wien bei Professor Lorenz als
Kutscher bedienstet war. Dieser junge Mann sparte
sich die Kreuzer vom Munde ab und schickte monat­
lich seiner Mutter so viel an Unterstützungen, daß sie
vorder drückendsten-Noth bewahrt blieb. Im September
vorigen Jahres verübte Johann Harrer wegen
unglücklicher Liebe einen Selbstmord. Er legte sich
vor Ankunft eines Eisenbahnzuges bei Altenberg
auf dieSchienen und man fand ihn später als ver­
stümmelte Leiche auf.
Die Mutter des jungen Mannes war dadurch,
wie erwähnt, ihr einzigen Stütze beraubt.
Sonntag Abends verspürten die Nachbarslente
des Harrer einen intensiven Kohlengeruch, der aus
der Wohnung der alten Frau drang. Man wollte
Nachsehen, und da sich auf das Klopfen und Rufen
der Leute Niemand meldete, öffnete man gewaltsam
die versperrte Eingangsthür. Die Stube war mit
dichtem Qualm gefüllt, der ans dem Blechofen aus-
ströinte. Auf dem Boden des Zimmers lag Frau
Harrer und neben ihr der Sohn Franz. Man
trug die Beiden rasch in's Freie. Franz war
bereits eine L e iche, an der Mutter hatten die
Bemühungen des Arztes insofern Erfolg, als die
Frau nach längerer Zeit wieder Lebenszeichen von
sich gab. Sie wurde in die Wohnung ihres Sohnes
Michael getragen, doch ist die Wirkung der Ver­
giftung durch Kohlenvxhdgas so stark, daß der Arzt
den.Zustand der Unglücklichen als hoffnungslos be­
zeichnet.
Die Barmherzigen Brüder in Wien.
Die segensreiche Dichtigkeit der Barm­
herzigen Brüder, die hingebungsvolle, auf­
opfernde Krankenpflege ist allseits bekannt und wird
in vollem Maße gewürdigt von allen Menschen­
freunden. Tausende von Patienten, die bei den edlen"
Samaritanern liebevolle Aufnahme und Heilung
ihrer Leiden gefunden, anerkennen dankbaren
Herzens die Werke wahrer Nächstenliebe und Barm­
herzigkeit.
Der Convent der B a r m h e r z i g e n Brüd er
hat soeben die Ausweise über die im verflossenen
Jahre im Ordensspitale in Wien sowohl, als in den
anderen Hospitälern der Ordensprovinz anfge-
nommenen und verpflegten Kranken veröffentlicht.
Das Wiener Spital der Barmherzigen in der
Leopoldstadt, eine unserer ältesten Humanitäts­
anstalten, zugleich das Centrum aller Zweiganstaltcn
des Ordens in der Monarchie, bleibt in seinen fort­
schrittlichen Bemühungenmicht stillastehen Prasch wächst-
die Zunahme der Leistungen, die im Vorjahre im
Leopoldstädter Spitale und dem RLconvales-
centenhause in Hüt t e l dorf eine noch nie er­
reichte Höhe von 114.022 Verpflegstagen in der Anstalt
ausmachten. In gleichem Maße wächst die A m H u­
la nz und zählt nach vielen tausenden Fällen von
Hilfeleistungen aller Art, was die Anstalt zu einer
der wichtigsten Rettungsstationen gestaltet.
Niemand wird bei der Aufnahme nach seiner
Herkunft, nach Stand, Nation oder Religion gefragt^
einzig ist es der Nachweis seincr Dürftigkeit, den er»
nöthig hat, um ungesäumt die sofortige Hilfe bei
Tag und Nacht zu erfahren. Nach seiner Wieder­
herstellung empfangt er, wenn er es benöthigt, ein
Zehrgeld zur Arbeitsuche, oder er wird mit Meldern
versehen, damit er seinem weiteren Lebensunterhalte
wieder nachgelwn kann.
Bei den Barmherzigen herrscht Platz­
mangel, ein W e i t e r a u s b a u der Anstalt in der
Leopoldstadt ist dringend nöthig. Noch harren die
hundertjährigen Gemäuer der alten Spitalsrüume
der Demolirung. Im ersten Stockwerke befinden sich
die dumpfen, weil ringsum verbauten kleinen Zellen
der Barmherzigen Brüder, die darauf verzichten
müssen, Licht und Luft als Lebensbedingnisse zu
betrachten. So ein Barmherziger ist wahrhaft
genügsam. Bei Tag und oft genug des Nachts im
Spitale oder in seinem Amte angestrengt, schläft er
die wenigen Stunden, ohne zu fragen, wo.
Der Metropolitan-Convent der Barmherzigen
Brüder spricht allen Wohlthätern für die
ihm zngckommenen Unterstützungen den innigsten
Dank aus und bittet edle Menschenherzen um weitere
Spenden für d enAu s b a u d e s H o s p i t a l s.
Ein dringend nothwendiger Operation s raum
mit Oberlicht und Nebcnlocalitäten muß Heuer ge­
schaffen werden. Die Kosten eines solchen Saales
werden auf 20.000 fl. veranschlagt.
In den Gesammtspitälern der Ordensprovinz
ist die Bettzahl in wenigen Jahren um 227 gewachsen
mit einer Mehranzahl von 58.857 Berpflegstage»
gegen das Vorjahr. An der Spitze des Metropo­
litan-Convents der Barmherzige»
Brüder stehen die hochwürdigen Herren kaiserlicher
Rath Fr. Johann v. Gott Sobel, Provincial und
Visitator; Fr. Timotheus Deutsche!, Prior und Vor­
stand des Reconvalescentcnhauses und Fr. Eduarde-
Stur, Prior und Ordensdefinitor, Vorstand des
Krankenhauses.
Als vorzügliche Leiter der Spitalsabthcilungen
sind thätig die Herren: kaiserl. Rath Dr. Alexander
Lerch, Spitalsphysikus, Ordinarius dermedicimsche»
Abtheil-ung; Dr. Alfred Topol an-sk y, Umversi-
täts-Docent, Leiter der Augenklinik, einer der be­
kanntesten und geschicktesten Wiener Augenärzte, der
im Vorjahre den Fürsterzbischof Cardinal Grins-ch»
glücklich operirte und ihm das Augenlicht rettete;
ferner Dr. Alfred Gleich, Operateur, Ordinariu-
der chirurgischen Abtheilung, und die Hausärzte
Dr. Alexander Kleinmond und Dr. Ludwig
Nowotny.
In dem an die Wohlthäter gerichteten Appel!
des Metropolitan-Conventes heißt es:
„In selbstloser Weise, ohne jeden persönlichen Besitz
werden wir auch für die kleinsten Gaben; u m
W c i t c rbane unseres Leopoldstädter Spitales stet-
dankbar sein und dieselben zur Veröffentlichung
bringen— allmählich und vorsichtig den Bau be­
ginnen, durch treueste Pflichterfüllung uns des W
ehrenden allscitigcn Vertrauens in großer Dankbar­
keit für alle bisher so zahlreich erhaltenen edle»
Spenden auch für alle Zukunft würdig zu erweisen
trachten. Das walte der liebe Gott."
Der Appell wird bei den wohlthätigen Wienern
die verdiente Berücksichtigung und das humanitäre,
segensreiche Wirken der Samaritaner die nöthige
Unterstützung finden. Sie bitten nicht für sich, M
dcrn für die armen, hilflosen Kranken
Barmherzigen Brüder.
unsere
(Hof- und Personaluachrichtcii.) Der
! a i s c r hat gestern Mittags die ehemalige VE
ame der Kaiserin Irma Gräfin Sztarap >>>
wer Wohnung, 1., Canovagasse Nr. 5, durch euren
albstündigen Besuch ausgezeichnet, -z
rügen ließ durch seinen Kainmervorstcher vom
reiherrn v. Heu Niger dem Herausgeber or-
Wiener Almanach", Herrn Jacques Jäger, A
'ärmsten Dank für die Untcrbrcitmig des
angcs 1900, „dessen reicher und interessanter mW.
den wahren Patrioten mit aufrichtiger »weu.
' -xr-,-Minister Dr. Re-er
-fülle", ausdrücken.


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 5 ]
Xi- 26 Men, I)ien8ta§
7IIn8trü'ts.? wiener
30. .Innnei' 1900 Leiis 5
Der Spionskop.
wird jeden Samstag von 11 bis 1 Uhr Mittags
m seinem Bureau, 1., Herrengasse Nr. 7, empfangen.
- Der Statthalter in Galizien Dr. Leo Graf
Pininski traf gestern Abends aus Lemberg hier
ein und wohnt in Scliindler's „Hotel Erzherzog
Karl".— Der niederländische Gesandte in Bukarest
Baron'S'w e r t s de L and a s traf vorgestern aus
Berlin hier ein und logirt im „Hotel Bristol".
- Der Landeshauptmann in Oberösterreich Toc.tor
Alfred Ebenhoch ist gestern ans Linz hier angc-
kommcn und wohnt im „Hotel de France".— Der
niederösterreichische Landeskassen-Director Rudolph
Zichn a ist Sonntag im 63. Lebensjahre gestorben.
- In Berndorf ist Sonntag der bekannte. Pfarrer
der Marktgemcinde Joseph Einziger im 6-tt Lebens­
jahre gestorben.
(Kronprinz Rudolph P.) Heute ist der elfte
Todestag weiland des Kronprinzen Erzherzogs
Rudolph. Gestern Abends ließen Frau Kronprinzessin-
Witwe Stephanie und ihre Tochter Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie zwei prachtvolle
Kränze auf den Sarg des Kronprinzen in der
Kaisergruft bei den LU. Kapuzinern niederlcgen-
Ter Kranz der Kronprinzessin-Witwe besteht ans
Orchideen, Rosen und Nelken, der stranz der Erz­
herzogin Elisabeth Marie aus den Lieblingsblumen
des Verblichenen— Maiglöckchen und Rosen.—
Gestern Nachmittags um V-3 Uhr bat eine De­
putation des Infanterie-Regimentes Nr. 19, dessen
Inhaber Kronprinz Rudolph war, unter Fiihrung
des^ Regimentscommandanten Obersten G r i v i c i c
einen prachtvollen Kranz, ans Camelien und Mai­
glöckchen bestehend, auf den Sarg niedergelegt. Die
blauneißen Schleifen tragen die Inschrift: „Das
Officierscvrps des. 19. Infanterie-Regimentes feinem
unvergeßlichen Inhaber." Ferner legte eine Deputa­
tion des Militärveteranen- Vereines „Kronprinz
Rudolph" einen Kranz mit schwarzgelben Schleifen
Und der Inschrift: „Seinem unvergeßlichen Protcctor"
nieder.Auch das OfficicrscorpS des Uhlanenregimentes
Nr. 1 hat „Seinem unvergeßlichen Inhaber" einen
Kranz auf den Sarg niedcrgelegt. Die Deputationen
wurden von den Gruftmeistern Patres Hubert und
Engelbert in die Kaisergruft geleitet und verrichteten
tw dem schwarz umhüllten Betstuhl vor dem
Sarkophage des Kronprinzen stille Gebete.— Heute
Vormittags um 10 Uhr wird in der Kapuzinerkirche
km feierliches Requiem abgehalten werden, das der
Pater Guardian Ludwig Janauschek cele-
dnren wird.
(Denkmal des Kaisers Alexander II. in
Bulgarien.) Nach einem uns aus Sophia zu-
gehcndcn Berichte hat das Comite für die Errichtung
eines Denkmals für Kaiser Alexander II. in Sophia
veichlossen, für ein Standbild des Czarbcfreiers mit
einem Kostenaufwand von 300.000 Francs in Gold
eineEoncursansschrcibung für Bildhauer aller
Kationen zu veranstalten. Das Denkmal soll bis
Zum ^ahre 1901 vollendet fein.
(Das Wetter.) Schnettes? Regnet es? Es
Pl zum Verzweifeln. Bald regnet, bald schneit es,
Hver unausgesetzt kommt das trübe Naß aus den
oiken und läßt sich auf der Straße häuslich nieder.
u lieber Himmel, w i e sehen diese Straßen aus! Es
^annjemand verlangen, bei nassem Wetter trockenen
MVi. durch die Gassen zu wandeln. Aber so ein
ist doch polizeiwidrig, obgleich
^ löbliche Behörde gewiß mit der Straßcu-
Nichts zu thun hat. Dem Caruevalsleben
ni n?" schlechte Wetter, denn mau traut sich
i,nn hinaus, die heinitückisch die Pfützen
^ulupct in Dunkel hüllt. Patsch— ist der
"ack» kostümirte Ballbesncher in solch' einer
^ und dann kann er mitsammt den schönen
üinagehen. Dazu hat aber der Hundertste
io k,<^ gestiegenen Temperatur keine Lust, und
ir6„a-- E" lieber zu Hause, denn nicht Jedem
ik Wagen. Der Zustand unserer Straßen
E'M' über deren Folgen fast alle
E-icha,tsleute zu klagen haben.
^ulle Klenateder.) Ein in geistlichen
den unterrichtetes Blatt schreibt über
von i,„-^ .u a t c d c r: „Als Beantwortung der
unN H' unlaglich der Verurtheiluug des Priesters
Katecheten L. Kienatcder aufgeworfenen
Frage, wie es komme, daß ein solcher übel-
belcumundeter Priester als Religionslehrer in Ver­
wendung genommen werden konnte, wird uns von
maßgeben der Seite Folgendes geschrieben: Die jährlich
zunehmende Zahl der Volks- und Bürgerschulen und
der Parällelclasfcu in denk Schulbezirke Wien stellt
an den Wiener SeelsorgecleruS rücksichtlich der Er-
theilung des katholischen Religions-Unterrichtes
solche Anforderungen, die absolut von demselben
nicht geleistet werden können. Die Vermehrung der
Seelsorgcstationeu, die Creirung neuer Cooperator-
Postcu, wiederholt als unerläßlich nachgewiesen, kann
nicht erreicht werden. An den meisten Schulen
Wiens ertheilen weltliche Lehrkräfte in den I. und
II. Elasten subsidiarisch den Religionsunterricht. Indem
der der Erzdiöcese üngehörige Clerus für die Ertheilüng
des Religions-Unterrichtes an den höheren Elasten
nicht ausreicht, sieht mau sich gezwungen, geistliche
Lehrkräfte, welche aus anderen Diöcesen aus irgend
einem Anlasse nach Wien kommen und hier ver­
weilen, bei dem Unterrichte zu verwenden. Nachdem
diese geistlichen Lehrkräfte sich über die Erlaubniß,
außerhalb ihrer Diöcese verweilen zu dürfen, aus-
weisen können und mehr oder minder über
Anempfehlungen verfügen und den hiesigen geistlichen
Behörden Nachtheiliges über diese Lehrkräfte nicht
hekanntgegeben ist, so werden dieselben nach
Prüfung aller Angaben zur Ertheilüng des
Religions-Unterrichtes in Verwendung genommen.
Daß bei aller Umsicht und Vorsicht eine Irreführung
nicht ausgeschlossen ist, kann doch nicht geleugnet
werden. Was specicll den eben bezeichncten Priester
anbelangt, so wußte er solche Herren ,fiir sich ,zn
gewinneist" daß dieselben sich seiner angenommen
haben, die gewohntsind, mit Menschen umzugehen und
dieselben zu beurtheilen."
(Beunruhigende Gerüchte in Lemberg.)
Aus der galizischen Hauhtstadt wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Heute waren hier Gerüchte
über einen angeblichen Pestsall in Lemberg
verbreitet. Die beunruhigenden Nachrichten sind
auf Folgendes zurucksühren. Die Behörden erhielten
vom Stationschef, in Nawoczna an der ungarischen
Grenze eine Depesche, daß mit dem Nachtzuge der
beurlanbte österreichische Officier W., der mehrere
Monate in Carro, wo bekanntlich die Pest wüthet,
geweilt, cintreffcn werde. Der betreffende Officier
war schon in Budapest einer strengen ärztlichen
Beobachtung unterzogen worden und über An­
ordnung des Budapester Magistrates wurde verfügt,
daß der Officier auf der Fahrt von Budapest .nach
Lemberg i s o l i r t bleibe. Auch in der Grenzstation
würde eine Jsolirung des Officiers vorgenommen.
Als der Aug in Lemberg ankam, waren schon ans dem
Bahnhose' die städtische Sanitätsbehörde, Generyl-
stabschef Fi s ch er, der Landesarzt rc. versammelt.
Der Officier wurde untersucht, und wiewohl sich
keinerlei verdächtige Svmptome er­
gaben, wurde er doch für zwei Tage in seiner
Wohnung isolirt.
(Wiener Fiaker in der Pariser Welt­
ausstellung.) Schon anläßlich der Jubiläums-
Ausstellung veranstaltete die Fiakergenoffenschaft
in der ländwirthschaftlichen Abtheilung, wie noch
erinnerlich sein dürfte, eine temporäre Exposition
des Wiener.Fuhrwerkes. Man sah. da zwar nicht
eine große Menge von Zeugetn, aber jedes derselben
war ein Musterexemplar von Ausstattung
und Pferdematerial. Es waren durchwegs
werthvolle Objecte, die zur Schau gestellt
wurden, und, der große Erfolg, den
die Ausstellung'durch den zahlreichen Besuch seitens
Adels und der Sportwelt hatte, zeugte von dem
lebhaften Interesse, das man dem Fiakergewcrbe
entgegenbringt. Nun plant der Vorsteher der Fiaker­
genossenschaft Herr H i m m e l m a y r, auf der Pariser
Ausstellung einige der schönsten und elegantesten
Wiener Fiakerzeuge zur Schau zu stellen. Selbst­
verständlich soll bei der Pariser Ausstellung nur that-
sächlich Gediegenes gezeigt werden: denn es gilt die
Berühmtheit des Wiener FiakerS nicht nur zu befestigen,
sondern auch zu zeigen, daß der Wiener Fiaker mit
gutem Recht das eleganteste und schnellste Fuhrwerk
genannt werden muß. Fünf der bekanntesten Wiener
Fiaker werden sich an der Beschickung der Pariser
Ausstellung bctheiligen. Die Genossenschaftsleitnng
ist eben daran, beim Eisenbahuministerium Fracht-
Nachlässe an Transportkosten, sowie Subventionen
von der Handels- und Gewerbckammcr zu erwirken.
Wie wir erfahren, werden unter den Ausstellern die
Namen Franz Seidl, Leopold Wol lne r, Ger­
hard (Flechsig), Anton Schneider, Kreipl
und Mayerhofer genannt.
<Tie Klostergcschichte einer jungen Gräfin.)
Aus Lemberg wird uns telegraphisch gemeldet:
Allgemeine Sensation erregt die Affaire einer
minderjährigen, reichen Gräfin Poni n s k a, welche
von der Aebtiffin des hiesigen Franciscanerinnen-
Klosters, Mutter Morawska, veranlaßt wurde,
ihr Vermögen dem Kloster zu widmen und in das­
selbe einzutreten. Der jungen Gräfin Ponins k a
bemächtigte sich eine religiöse Manie und sie will
das Kloster, in welches sic flüchtete, nicht verlassen.
Ihr Vormund, Landtags-Abgeordneter Toro­
siewicz, wendete sich deshalb an das Landcs-
gericht und die Polizei. Mutter Morawska ist
die Cousine des Erzbischofs Morawski in Tarnow.
(Asyl für mißhandelte Rinder.) In der
jüngsten verstärkten Vorstandssitzung des nicht-
politischen Vereines „Treue" reserirte der Schrift­
führer des Asyls für mißhandelte Kinder (Kinder-
Rettungsgescllschaft) Herr Dr. M o l l er über den
Stand des Asyls. Selten hat eine. Ncnschöpfung so
allgemeine und tiefgehende Sympathien gesunden,
wie das Asyl für mißhandelte Kinder. Die Liste der
unterstützenden Mitglieder weist neben den stolzesten
Adelsnamen schlichte Leute aus dein Volke aus, neben
dem Banquier finden wir den Dienstmann, neben
der Hausbesitzerin die einfache Frau vom Stand
verzeichnet. Die Zahl der Mitglieder hat fünf­
hundert weit überschritten, und wenn die bisherigen
Gönner des Asyls demselben fernerhin so treu
bleiben, so ist nicht nur die Existenz des Vereines
gesichert, sondern das Asyl wird alsbald daran
gehen können, sich eine eigene Heimstätte zu gründen-
Der Obmann des Asyls, Herr Heinrich Feigl,
berichtete sodann über die Situation der Pflege­
kinder, deren Zahl bisuurr sechs erreicht hat.
Die Kinder gedeihen unter der Aussicht der Asyl-
leitnng auf das Trefflichste. Bei sämmtlichen Kindern
ist eine starke Gewichtszunahme zu constatiren. Ihr
Aussehen ist ein blühendes, und wie sehr das Ent­
fernen aus den Umgebungen aus das Gemüthsleben
der Kleinen eingewirkt hat, beweist am besten der
Umstand, daß säm m t l i ch e P s l e g l i u g e d e s
Asyls zu den besten Schülern ihrer
C lasse gezählt werden und die Lehrer
sich überaus lobend über deren Fleiß und sittliches
Verhalten aussprechen. Die Ausführungen des Ob­
mannes, wie des Schriftführers fanden den lebhaften
Beifall und die vollste Zustimmung der Versammlung
und wurde sodann.beschlossen, dein Herrn Polizei­
präsidenten Habrda für die Unterstützung, die er
der Humanitären Stiftung hat angedeihen lasten, nicht
mklider der fortschrittlichen Wiener Presse und den
k. k. Behörden den Dank der Asylleitung zum Aus­
druck zu bringen.
(Auö dem Kiinstlcrhause.) In der Wiener
Künstlergenossenschaft hat sich eine Anzahl von Mit­
gliedern, die im vorigen Jahre die I. Studien- und
Skizzenausstellung veranstaltete, als Club unter dem
Namen „Künstlerbund Hagen" constituirt. Am
3, Februar eröffnet dieser Club in den Sälen des
Künstlerhauses seine zweite Ausstellung, welche
ausschließlich Werke österreichischer Künstler ent­
halten wird.
(Unangenehmes Jagvabentcu-r.) Ein be­
kanntes Mitglied unserere aristokratischen Kreise, Graf
l. Palffy, befand sich vor Kurzem in nicht gerade
angenehmer Situation bei. Gelegenheit einer Jagd
auf Schwarzwild. Der Graf hatte einer alten Bache
mit der Kugel beide Vorderläuse durchschossen und
sprang herbei, um das Wild rasch von seinen Qualen
zu erlösen. Als er demselben aber den Fang geben
wollte, traf er schlecht und war im Moment durch
das Wildschwein umgeworfen, so daß er unter das-
selben zu liegen kam. Das Wildschwein griff nun den
Jäger an, der nur durch seine dichte Winterkleidung
vor gefährlichen Wunden bewahrt blieb. Erst durch
das Eingreifen eines herbeieilenden Jägers wurde
der Gras aus seiner gefährlichen Situation befreit.
(Tie entrüstete Knnstrc.teriu.) Man liest im
„Artist": „Ans die Warnung des Circusdirectors
Moritz, Odessa, erwidere ich Folgendes: Moritz hat
mich vor Engagementsabschluß mit meinem jetzigen
Pferde reiten gesehen und hat mir eine verhältniß-
mäßig hohe Gage bewilligt. Die unbegründete Eifer­
sucht seiner Frau veranlaßte ihn, mich nach einem
Monat entlassen zu wollen. Ich stützte mich auf
meinen Contract, ebenso machten namhafte Artisten
ihn auf seine Handlungsweise aufmerksam; er einigte
sich im schriftlichen Contract, bis er mir am nächsten
Gagetag ohne jede Erklärung die Conventionalstrafe
zahlte. Aus zuverlässiger Quelle erfahre ich, daß seine
Frau ihm in ihrer blinden Eifersucht mit Einziehung
ihres Geldautheiles gedroht habe. Meine bisherigen
Engagements, von denen keines unter sechs Monaten
war, beweisen vollauf, dasich Genügendes alsSchul-
reitcrin zu leisten vermag r Circus Rodolso Guillaume,
Marina, Drexler, Jmmans. Daß ich nicht die Erste,
aber auch nicht die Letzte war, mit der Bioritz einen
Tric machte, das werden die geehrten Artisten nächsten
Sommer im Easö Bauer, Berlin, genügend erfahren
Hochachtend Victoria Lee, Kunstreiterin."


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 6 ]
HIuLtrü'tss Dxtrübiüit
Leits 6 ^iVien,
vieustsA
30. Männer 1900 Uz-. yz
leiter in Krems.
In K r e m s begingen vor Kurzem die Bürgers­
leute Joseph und Rosalia Weißenböck ihre
diamantene Hochzeitsfeier. Vom Wohnhansc auf der
Ringstraße zog Vormittags im festlichen Inge das
Jubelpaar zum Wicnerthor, dann zur Pfarrkirche,
voran die Kremser Stavtkapellc, hinter ihr ein Enkel­
kind mit einem Blumenstrauß, geziert mit Silber­
und Goldährcn. Zwei weißgclb gekleidete Enkelinnen
streuten den jubilirenden Großeltern, die je einen mit
„Diamanten" besetzten Stab trugen, Blumen. Zwei
Weiße Bänder, die von den Stäben herabhingen,
wurden von anderen zwei Enkelkindern gehalten,
worauf all' die Kinder, Enkel, Urenkel und
Wichtigen Verwandten des Jubelpaares folgten.
Beim Gasthause „zur Stadt Wien", woselbst
ein Triumphbogen über die Straße errichtet
war, wurde der Festzug angehalten und von Herrn
(Der Kampf gegen den Alkohol und die
Franen.) Ueber dieses Thema hielt Dr. Rudolph
W lass a k in einer Versammlung des.„Allgemeinen
österreichischen Frauenvereines" einen überaus bei­
fällig aufgenommenen Vortrag. Angeregt von Pro­
fessor Pettenkofer in München, wird in Deutschland
eine Agitation entfaltet, welche alle Bevolkerungs-
fchichten und die sogenannten Temperanzvereine für
die totale Enthaltsamkeit von Branntwein und Bier
zu interessiren bezweckt. Die Bewegung gegen
alkoholische Genüsse begann schon zu Anfang des
XIX. Jahrhunderts, zuerst allerdings nur als Brannt­
weinabstinenz und gewann eine immer größere Aus­
dehnung. So ging z. B. der Ertrag der Branntwein­
steuer in Norddeutschland im Vergleiche Zu früheren
Zeitperiodcn beträchtlich zurück. Die Bewegung ver­
sandete aber in den Vierziger-Jahren. Die in
folgenden Jahren in Europa und außereuropäischen
Staaten entstandenen Vereine, welche sich thcils für
die totale Enthaltsamkeit, theils für die bloße Mäßig­
keit einsetzten, hatten nur wenig Erfolg und die
diesbezüglichen Schriften, z. B. „Die Trunkenheit
und ihre Abwehr" von Sanitatsrath Baer in
Berlin, vermochten die Bewegung nicht in Fluß
zu bringen. Heutzutage entfaltet eine besonders
rege Thätigkeit der vor etwa fünfzehn Jahren
in's Leben gerufene Deutsche Verein gegen den Miß­
brauch geistiger Getränke. Der Feldzug gegen den
Alkohol sei umso berechtigter, als durch Physiologische,
mit wissenschaftlicher Schärfe augestellte Versuche be­
wiesen wurde, daß der Alkohol keine der ihm nach­
gerühmten Eigenschaften, wie beispielsweise die Er­
nährung, wohlthuende Erregung oder Erwärmung
des Körpers und dergleichen besitzt. Der Alkohol,
welcher nur die Hungerempfindung für den Moment
abstumpft, hat keinen Nährwerth, wirkt, wie an zähl-
und meßbaren Arbeitsleistungen sestgestcllt wurde,
auf die körperlichen und geistigen Kräfte lähmend ein
und setzt die Temperatur des Körpers— so unglaub­
lich es auch klingen mag, aber von Jedermann mittels
eines ärztlichen Thermometers leicht beobachtet werden
kann— thatsächlich herab. Für die vermeintlichen
Vortheile macht sich der Alkohol durch Hervorrufung
alkoholischer Nervenschwächen und vieler Herz-, Lcbcr-
nnd Nierenerkrankungeu schwer bezahlt. Die Ursachen
des Alkoholmißbrauches kann man ebenso wenig nur
im socialen Elend suchen, wie auch das Letztere als
die notwendige Folge des Erstereu bezeichnen. An
den Frauen, welche in den Gang der Cultur ein-
greifen und in deren Händen das kostbare Vermächt­
nis; liegt, als Gattinnen und Mütter auf die mensch­
liche Gesellschaft veredelnd einzuwirkcn, tritt die
gebieterische Pflicht heran, im Kampfe gegen den
Alkohol werkthätig mitzuhelfen, damit der Nimbus,
welcher den Zecher zum Helden macht, zerstört werde.
(„Concordia"-Ball.) Das Comite für den am
Montag, ven lg. Februar in den Sophicnsälen statt-
stndenden Ball des Journalisten- und Schriftsteller­
vereines „Eoncordia" hat in den jüngsten Tagen mit
der Versendung der Karten und den persönlichen Ein­
ladungen begonnen und so viele Zusicherungen er­
halten, dag man schon heute sagen kann, auch der
diesjährige „Concordia"-Ball werde die ganze
diplomatische und Kunstwelt, die Spitzen der Be-
Schvufeld begrüßt, worauf der Schwiegersohn
des Jubelpaares, Herr Karl Kranner, seiner
Freude Ausdruck gab, daß Krems den „alten Vater"
so ehre, worauf der 85jährige Jubelgreis in einen
hallenden „Juchezer" ausbrach. Dann ging's in die
Kirche, wo Hochwürden Herr Propst Dr. Kersch­
baumer den Trauungsact vollzog und eine er­
hebende Ansprache hielt. Das Festmahl beim „Weißen
Hahn" und ein Tänzchen soll die Alten und Jungen
noch weit über Mitternacht in fröhlichster Stimmung
beisammen erhalten haben. Das Arrangement, sowie
die Durchführung des Festzuges muß als äußerst
gelungen bezeichnet werden, und übte auf die viet-
hundertköpsige Zusehermcnge den sichtlich sehr
wirkungsvollsten Eindruck. Der diamantene Bräutigam
ist 85, die diamantene Braut 83 Jahre alt.
Hörden, des Adels und des Bürgerthums vereinigen.
Die Decorirung des Saales wird diesmal einen um
so größeren Effect gewahren, als die Zahl der elek­
trischen Lichter fast doppelt so groß fein wird, als im
Vorjahre. Die große Estrade wird in neuartiger und
überaus origineller Weise geschmückt werden. Eine
Erinnerung von dauerndem Werthe werden die
Prachtvollen Damenspenden bilden, die in dem Atelier
der Firma Schweritz und Czada hergestellt werden.
Das Comitelocale (I. Bezirk, Helferstorferstraße Nr. 1)
wird Samstag, den 10. Februar eröffnet und werden
daselbst täglich in den Stunden von 10 Uhr Vor­
mittags bis 5 Uhr Nachmittags Auskünfte ertheilt
werden.
(Eine neue Wirkung des südafrikanischen
Krieges.) In medicinischen, sowie in den chemisch-
Pharmaceutischcn Kreisen herrscht eine große Be­
wegung wegen eines vor zwei Wochen Plötzlich und
ohne vorherige Verständigung seitens der englischen
Regierung erlassenen Verbotes der Ausfuhr von
Earbolsänre anS England. Dem Verbote ist keine
Motivirung beigcgebcn, aber der Grund ist offenbar,
weil alles Carbol im Lande zur Erzeugung von
Pikrinsäure, welches für die Herstellung von Lyddit
bcnöthigt wird, verwendet werden soll. Nun ist Eng­
land der Haupterzeugungsplatz für Carbolund liefert
auch für Deutschland den Hanptbedarf den dortigen
chemischen Fabriken. Insbesondere macht sich diese
Maßregel in jenen Betrieben fühlbar, wo das Carbol
zu medicinischen Zwecken gereinigt und verarbeitet
wird. Mehrere rheinische Etablissements haben auch
bereits ein Gesuch um Aufhebung des Verbotes an
die englische Regierung beschlossen.
(Lins ärztlichen Kreisen.) Im Wiener
medicinischen Club fanden kürzlich die Neuwahlen
statt. Gewählt wurden: Docent Dr. Hermann
Schlesinger zum Präsidenten, Dr. Emil Ritter
v. E z y h l a r z, Docent Dr. Kart Ewald, Dr. Karl
Ritter v. Stejskal und Dr. Zappert zu Aus-
schußmitgliedcrn, ferner Obersanitätsrath Kranken-
hausdirector Dr. Victor Mucha, Professor Doctor
Heinrich Obersteiner, Professor Dr. Friedrich
Schauta und Professor Dr. Stern zu Vor­
sitzenden.— Dieser Tage hat sich im X. Bezirk ein
neuer Aerzteverein constituirt. Zum Obmann wurde
Dr. K o ch, zum Obmannstellvcrtretcr Dr. Steiner,
zum Kasseverwalter Dr. Handl (PvlizeibezirkSarzt
in Favoriten), zum Ausschnßmitgliede Dr. Lichton-
st e i n, zum 1. Schriftführer Dr. W e i u h a r d t und
zum 2. Schriftführer Dr. Ball gewählt.
(CcutralvcrciNsürLehrlingSuutcrSrirrgnNg.)
Im Saale des Niedcröstcrreichischeu Gcwerbevereines
hielt der Centralvcrein für Lehrtiugsunterbringung
unter dem Vorsitze seines Präsidenten Herrn Robert
Nif sek am Sonntag seine diesjährige General­
versammlung ab. Der zweite Vicepräsident Herr
Michael H v lz u c r erstattete den Bericht über daS
abgelaufcne Jahr. Auch im Jahre 1899 sei es ge­
lungen, die Behörden in der Provinz für den Verein
zu interessiren, und zahlreiche BormundschaftSbehörden
und Waisenämter wendeten sich wegen Unterbringung
der ihnen unterstehenden Waisen an den Verein. Von
der Wiener Polizei wurden dem Verein sechzehn
nnterstandslos aufgegriffene Knaben übergeben und
vom Wiener Magistrate 41 Knaben (Wiener Kost­
kinder), darunter auch ein Krüppel. Die Knaben
wurden i» gute Lehrstellen untergebrM
Die Bercinsleitung übernimmt die Bcreinbarmn, d»
Lehrzeit und der Lchrbedingnisse, fertigt den
Vertrag aus und wirkt während der Dauer dcrLebr^
zeit eines solchen Lehrlings als Vertreter de-siclb»
In der JnterimS-Abtheilnng des Ersten Wie,,»
Lehrlingsheims fanden im Berichtsjahre 1850 Lehr­
linge Unterkunft, davon erhielten 256 Lehrlinge'„>!-
entgeltliche Verpflegung. Bon den nntergebrachten
Knaben waren 580 verwaist, darunter befanden sich
von dem Wiener Magistrate, dem Waisendepartement
und den städtischen Waisenhäusern 53 Knaben
205 mit körperlichen Gebrechen behaftete Knaben
fanden Aufnahme. Seit der am 28. Mai M
erfolgten Eröffnung des Ersten Wiener Lehr-
lingsheims fanden daselbst 23.378 Knaben Ausnahme
Der Vicepräsident der Handelskammer Herr Rudosth
Kitsche l t gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß
das finanzielle Ergebniß des Vereines, trotzdem ihn,
sowohl vom Landtage, als auch vom Gemeinderathe
die Subveniiou entzogen wurde, ein befriedigendes
sei. Herr Anton v. Harpke, Präsident des Nieder-
österreichischen Gewcrbevereiues, besprach die Thar-
fache, daß das städtische Arbeitsamt das
Vorhandensein des Vereines zwar gewöhnlich ignorire
seine Dienste aber in vielen Fällen in Anspruch
nehme. Herr Andreas Weber, der 1. Vicepräsident
des Vereines, schilderte das Lehrlingselend, das vor
der Gründung des Vereines herrschte. Hierauf wurde
die Versammlung geschlagen.
(Aus Meran) wird uns berichtet: Zu län­
gerem Curaufcnthalt sind hier Herzog Ernst von
S a ch s e n- A l t e n b u r g mit Gefolge und Herzog
Philipp von Württemberg mit Herzogin
Maria Theresia von Württemberg eingetrofsen.
Der Winter hat sich bereits verabschiedet und der
Frühling hat seine Herrschaft angetreten. Die
Actionen für die Vintschgauerbahn mit Anschluß an
Landeck nehmen nun endlich eine festere Gestalt an
und somit ist Aussicht, daß endlich Südtirol eine
Verbindung über den Arlberg und mit der Schweiz
erhält. Auch in commercieller Beziehung ist diese
Bahn von hoher Bedeutung. Die Bauarbeiten am
neuen Theater und jene auf dem Sportplätze
haben nach der Winterpause wieder begonnen.
(Selbstmorde.) In Lemberg hat sich, wie ms
telegraphisch gemeldet wird, der Gendarmerie-Ritt­
meister Brykowicz erschossen. Das Motiv der
Thal ist unbekannt.— In der Starhemberggaffe auf
der Wieden hat sich Samstag Abends ein ungefähr
28jähriger Mann aus einem Revolver eine Kugel la
die linke Brustseite gejagt und sich lebensgefährlich
verletzt. Der LebensmtÜw wurde in das Wiedener
Krankenhaus gebracht und ist dort unmittelbar nach
erfolgter Ausnahme gestorben. Er war von starker
Statur, hatte rundes Gesicht, gelbliche Gesichtsfarbe,
schwarzes Haar, schwarzen Schnurrbart und blaue
Augen.— Der 27jährige Beamte der Versichernngs-
bank „Slavia" Hermann F., in Margarethen wohn­
haft, hat sich Sonntag Nachts auf dem Heuumrkt
durch einen gegen die rechte Schläfe abgegebene:
Rcvolverschuß getödtet. Die Ursache des Selbstmorde»
ist bisher nicht bekannt.— Gestern Nachmittags Hst
sich der 40jährige Schmiedgehilfe Georg Kampe!
in seiner Wohnung, Goslargasse Nr. 5, aus einem
Revolver eine Kugel in die rechte schlafe gejagt
und sich lebensgefährlich verletzt. Die Rettungsgesell­
schaft brachte ihn in das Rudolphspital. Ein lang­
jähriges Nervenleiden ist das Motiv der Thal.
(Kamps mit einem Lebensmüden.) Der
Mjührigc Kutscher Heinrich S-, in Margarethen
wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags nächst der
Kronprinz Rudolph- Brücke in den Donaustrom
gestürzt. Der Finanzwachaufseher Robert S ch a ad
sprang ihm sogleich nach und konnte ihn
mit Gefahr des eigenen Lebens den Wellen
entreißen. S. setzte nämlich seiner Rettung den
heftigsten Widerstand entgegen und hätte den Finanz-
Wachmann ohne Zweifel mit sich in die Tiefe gezogen,
wenn nicht drei Kutscher dem in Gefahr Befindlichen
Hilfe gebracht hätten. Heinrich S. wurde zunächst a
das bei der Brücke gelegene Wachzimmer getragen
und es zeigte sich dort, daß er sich vor dem Sprung
in's Wasser die Gelenksadern der linken Hann
durchschnitten hatte. Aerzte der Freiwilligen
RcttungSgesellschaft brachten S. in das Spital oer
Barmherzigen Brüder. Als Motiv der That gi--
Heinrich S. gekränktes Ehrgefühl an, doch außen
er sich nicht näher über die Ursache.
(Verhaftung eines entsprungenen Rau«'
Mörders.) In R e g e l s b r u u u bei Bruck an oer
Leitha wurde vor einigen Tagen im Gasthauw o»
Herrn Georg Wolfram ein verdächtiger Bum
von dem Gendarmerie-Postenführcr .Herrn
Birke verhaftet. Ter Bursche, in dessem Bmtze i«
Stemmeisen, Feilen, ein Geldbetrag von füm Kro^
und ein Pfandschein über eine versetzte Uhr oeMo-
ist der am 15. December v. I. mit noch zwei anoe
Verbrechern aus der Strafanstalt S »ben enM'
gene Franz M t s l i v e c e k, alia.3 Ludwig- e
t ing e r, der vom Kreisgerichte R i e d wegen A
mordes zu lebenslänglichem Kerker venu y>
worden war.„
(Sprengung eines EisstoszeS.) Aus v^
wird uns vom Sonntag berichtet:-
anihürmnng oberhalb der Cela-Koritzcr
brücke sich immer mehr vergrößte, wurden c.
und 40 Mann des Pionierbataillons daw.^
ordert, um durch Sprengungen das Flugbett
sreizumachen.


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 7 ]
^'r.' 28 'Wien. DisiiskLA
Mustiffiffos Eigner Hxtrodlait
80. Oönnoi' 1900 8klw 7
(Jubiläen.) Tie Stationsleiterin des k.k.Telc-
»ravhenamtes Nußdorferstraße, Frünlein Susanne
Voldhammer, leierte am Io. d. M. das 2öjährigc
liibiläum ihrer DiensttüLtigkeit. Die Dame, die
>I>reil' Berufe während dieser ganzen Zeit in demselben
-im'e mit großer Pflichttreue oblag, erfreut sich
gemeiner Achtung und Beliebtheit.— Wie uns
aus O e d e u b u r g berichtet wurde, feierte der dort
allseits beliebte und geachtete Bäckermeister und
und Rcalitätcn-Äcfitzcr Herr Stephan Po e,l a
mit seiner Frau Theresia ein seltenes Jubiläum. Am
5 Jänner l. I. waren es nämlich vierzig Jahre, l
daß Herr Pocza seine Gattin in der Tom>
lirckic' zum Traualtar führte und seitdem!
sich Herr Pocza in Ocdcnüurg als Bäcker
Meister etablirte. Dem braven Ehepaare, das-
sich durch unermüdlichen Fleiß, wie durch
strenge Rechtlichkeit einer großen Beliebtheit
erfreut, wurden ans diesem Anlasse die ehrendsten
Zympathiebeweise zutheil. Bemerkt wird noch, das;
sich Frau Pocza als Wohlthäterln außergcwöhm
liche Sympathien in der Stadt erworben hat.—
Am 28- d. M. feiert Herr Joseph B c i e r l, Haus­
besitzer und Bürger von Wien, XVII., Klopstockgasse
Nr. -13, und dessen Gattin Frau Theresia Beicrl,
'geb. Rausch, im Kreise der aus sechs Kindern, zwanzig
Enkeln und einem Urenkel bestehenden Familie das
Joseph^,
.Hernals und ist Mitglied mehrerer Humanitären
Vereine. Er ist 70 Jahre, dessen Gattin 60 Jahre
alt und erfreuen sich Beide der vollsten Gesundheit
und geistigen Frische. Die kirchliche Trauung des
Jubelpaares findet Sonntag Abends statt. Der hoch-
würdige Herr Pfarrer von Hernals wird nach
gunfzigjähriger Ehe den Bund abermals cinsegnen.
— Am 2. Februar findet in der Psarpkiche zum
heiligen Karl Borromäus die Feier der silbernen
Hochzeit des Herrn Joseph Ferch, Hausinspectors
In Hernals, und seiner Gattin statt.— Am Ä. d. M.
feierte der Hilssbeamte Herr Leopold Walter und
dessen Gattin, XVII., Wichtelgasse Nr. 69, das Fest
der silbernen Hochzeit.
(Entführung.) Das Gendarmerieposten-Com-
mando in Przeworsk in Galizien verständigte die
hiesige Polizei- Direction telegraphisch, daß der
Ajährige Bayer Andreas Nabrzcski die BanerS-
gattin Anna S u m entführt hat und sich mit ihr
und dem 17jährigen Joseph Wojt icha nach Wien
geflüchtet haben dürfte, um von hier nach Amerika
auszuw andern. Die drei genannten Personen wurden
im Auswanderungs-Burean auf der Wieden, Wey­
ringergasse Nr. 7, von Polizeiagenten festgenommcn.
Nabrzeski wurde dem Landesgcrichtc eiugcliefert.
Anna S um und Joseph Wojt i ch a werden in ihre
Heimat zurückbefördert werden.
(In BerbrennungSgefahr.) Der Mechaniker-
Gehilfe Gustav Fritz kam Sonntag Abends in
trunkenem Zustande in seine in der Neustiftgasse
Nr. 119 befindliche Wohnung. Er legte sich mit einer
brennenden Cigarre zu Bette, dvch bald fiel er von
seiner Lagerstätte herab, während die Cigarre das
Äettzeug in Brand steckte. Hausleute bemerkten nach
kurzer Zeit den Brand und nur diesem Umstande
verdankt der Mcchanikcrgehilfe seine Rettung vom
Berorennungstode.
(Erdbeben in Ungarn.) Eine Depesche aus
Arad, ZO. Jänner, meldet: Heute Nachts wurden
hier bei großem Sturmwind zwei von unterirdischem
Getöse begleitete Erdstöße verspürt. Das Erdbeben
wurde auch im nordöstlichen Theilc des Comitats
beobachtet. Es wurde kein Schaden angerichtet.
„ (Kindesmord.) Gestern Früh wurde im
Kanalpumpenhause in Floridsdorf die Leiche eines
neugeborenen Kindes (Mädchens) ausgefunden. Das
Kmd ist ärztlichem Aussprache zufolge vor zwei oder
orn Tagen lebensfähig zur Welt gekommen und
wahrscheinlich eines gewaltsamen Todes gestorben.
(Der Gutsbesitzer aus Rußland.) Wir be­
richteten vor einigen Tagen über die Verhaftung
des russischen Gutsbesitzers S t a r c z e W s k i unter
dem Verdachte des Betruges. Nun wurde die Untcr-
luchnng gegen den russischen Gutsbesitzer gänzlich
emgestellt und derselbe wieder auf freien Fuß gesetzt,
da sich der Verdacht als vollkommen unbegründet
erwiesen hat.
m. (Weiße RedouLe.) WaS darf auf der weißen
Redoute nicht fehlen? Ob groß, ob klein,— ob
i«»-— kann Niemand ohne Schuh' dorr
fEPs Wird was immer für ein Kostüm gewählt,
Schuhe gehören unbedingt dazu! Zu allen
eroenkbaren weißen Kostümen findet man die Passen-
WMißen Schuhe in reichster Auswahl im Schuh-
Vtablifiement Paprika-Schlesinger, I., Wallsischgasse,
wo eme große Collection davon, in einer eigens zu
«wecke prachtvoll decorirten Auslage aus­
wird von Schaulustigen bewundert
r k r- armer Verlustträgcr.) Ein Tapezierer-
i^rung hat Samstag auf dem Wege von der
^""Ngaffe bis zur Schottengasse eine Werkzeugtasche
mit Werkzeug verloren. Der Bursche bittet, die
Gegenstände IX., Kolingasse Nr. 3, bei der Firma
Gröger und Steiner zurückzustelleu.
v,.. r moderner Wunder.) Trotz der kurzen
Bestandes hat sich das Geistertheater am
Nr. 7 die Sympathien aller Kreise
rworben und ist namentlich zum Sammelpunkt des
geworden. Unter den Gästen,
..M^ven sensationellen Experimenten des Künstler-
Feh Davenport mit der größten
lebten, befanden sich dieser Tage Graf
«im Wrbna, geborene Prinzessin von Baiern,
uno viele andere Mitglieder des Hochadclö und der
Jeder Besucher der hochinteressanten
"" S a lou moderner Wunder
v winnt den Eindruck, daß Herr Hvines mit seiner
ycr M« Michael Mayer.
Ms
i
Vorstehend zeigen wir unseren Lesern das
Bild des Athleten Michael M a h er, der, wie unsere
Leser bereits wissen, vor einigen Tagen erst durch
die Schaffung dreier Weltrccords das Interesse der
sportlichen Kreise Wiens in hohem Grade erweckt
hat. Michael Mayer ist ein Athlet von
cxceptioneller Kvrperkraft und seine bisher
in Wien und im Auslande gezeigten Kraft­
leistungen haben rückhaltlose Anerkennung bei allen
Amateur- und Berufsathleten gefunden. Er
ist zweifellos einer der stärksten Männer der Welt
und wird in einzelnen Hebungen, so im Einarmig­
drücken und im Tauerstemmcn Wohl von keinen:
Athleten so schnell üüertroffen werden. Die Records,
die S töh r, Landow, Eberle und Hacken­
schmied in den genannten Hebungen aufgestellt
haben, hat M a y c r übertrosfen. Michael M a y e r
ist ein Wiener und steht im 32. Lebensjahre. Seitseiner
Kindheit besaßt er sich mit Athletik. Kaum zehn Jahre
alt, arbeitete er mit Hanteln und schon damals fiel
seine ungewöhnliche Kürpcrkrast ans. Vor zehn Jahren
sah er I a g endor s e r zum ersten Male, und da­
mals kam ihm der Gedanke, selbst Athlet zu werden.
Ein Jahr trainirte er als Amateur. Seit achtJahren
arbeitete Mayer als Berufsathlet in Italien. Im
April Porigen JahreS errang er in Mailand die
Meisterschaft von Italien, R v d l aus München, der
Russe Eliaseff, Schneider aus Köln und
Laureut aus Paris waren seine Gegner. Seit
M a y e r in Wien ist, hat er, wie wir vor einigen
Tagen Gelegenheit hatten, zu berichten, im Athletik­
club „Hercules" drei neue Weltrccords aufgestellt.
Michael M a i, e r wird ab I. Februar in Danzer'K
Orpheum austreten.
Einrichtung eine neue und aparte Attraction für
Wien und die Wiener geschaffen hat. Jeden Soun-
und Feiertag finden zwei Vorstellungen statt, die
erste um -I Uhr Nachmittags, die zweite um Q8 Uhr
Abends.
(Wiener Thierschutzverein.) Der bisherige
Präsident des Wiener Thierschutzvcreincs Herr Richard
Dunkler Edler v. Treuinfcld ist von seiner Stelle
znrückgetretcn. In Folge dessen unterzogen sich auch
die beiden Vicepräsidentcn des Vereines einer Neu­
wahl, welche am 28. Jänner d. I. statffand. Bei
dieser Wahl wurde zum nunmehrigen Präsidenten
des Vereines Herr Tw- Arthur Holland v. Gründen-
sels, k. r. Landesgerichtsrath, ueugewählt, während
die bisherigen Vicepräsidcnten Herr Dr. Victor
Hataja. k. k. Ministcrialrath, und Herr Franz Kon­
häuser, Adjunet und Docent am k. k. Thierarznci-
Jnstitut, als Bieeprästdenten wiedergewählt wurden.
(Der Strike in Paris beendet.) Aus
Paris, 20. Jänner, wird gemeldet: Zahlreiche bei
den Bauten für die Weltausstellung beschäftigte
Zimmcrleutc nahmen heute die Arbeit wiöder ans.
Ter Strike scheint demnach beendet zu sein.
(Wäschermadlball beim Stalehncr.) Heute
wird cS kreuzfidel hergeheu beim Stalehnerin
Hernals. Es wird nämlich ein Wüsche r m a dl-
b all, der einzige in diesem Fasching, abgehalten. So
ein Ball ist bekanntlich eine Specialität, das originelle
Arrangement, wie es im Etablissement Stalehncr
seit vielen Jahren her üblich ist, bildet eine besondere
Anziehungskraft für die Wiener sowohl, als für die
Fremden. Für den heutigen Abend sind große Vor­
bereitungen getroffen worden, welche dafür bürgen,
daß sich dieses Tanzfest nrgcmüthlich gestalte. Die
Kapelle der Tiroler Kaiscrjügcr Nr. 3 besorgt die
Tanzmusik, Herr Türck leitet das Tanzarrangemenk.
Im Rudolphsaale Prodncircn sich „Die Dorn­
bacher" mit ihren Sängern. Um 9 Uhr Abends
werden sic angerückt kommen, die drallen Madin
vom Waschtroh auS Lichtenthal, vom Thury, aus
Ottakring, N-ulerchenscid, Hernals und Funfhaus,
kurz aus allen Bezirken Wiens. Selbstverständlich arbt
cs da eine laute „Hetz" auf dem heutigen Wäscher­
madlball beim Stalehncr.
(Wohirhätigkeitsabcudc.) Ter Club der,
Landstraßer Biihncnsrcunde hielt am Sonntag, den
28. Jänner 1000 im Clublocal, III., Hörnesgasse
Sir. 22, Restauration „zur Stadt Wien", seinen ersten
Wohlthätigkcitsabciid zu Gunsten verlassener und
mißhandelter Kinder ab. Das zahlreiche Publicum
unterhielt sich köstlich an dem Akademie-Programm;
das Lob hiesür gebührt den Fräulein Käthe^Schmidt
und Brigitte Lnkaschek, den Herren Holf, Salander,
Czapek und Schmidt, wie der gelammten Clnbmusik
und ihrem Musikleiter Hauschka. Bei dieser Gelegen­
heit wurde dem Obmann Rudolph Galber ein
Smaragdring von Seite der Mitglieder zum An­
denken für seine verdienstvolle und rührige Thätig-
keit gespendet.— Der zweite Wohlthätigkeitsabend
findet'am Sonntag, den 4. Februar mit ganz neuem
Programm statt. Anfang 6 Uhr Abends.
(Eine Filiale des Wiuzerhauses.) Wer ein
i Freund eines guten Tropfens ist, der kennt schon
lange den Weg zum Winzerhaus in der Rothen-
ihurmstraßc. Nim ist den Weinkennern, denen die
Mariahilferstraße näher liegt, auch dort eine Filiale
des Winzcrhanscs eröffnet worden. Diese befindet sich
i im „Emmahof", M a r i a h i l s e r st r aße 8, und
i wird von Herrn L eh of er mnstergiltig geleitet und
mit den echten und unverfälschten Weinen, wie man
sic in der Centrale erhält, stets versorgt. Schon heute
erfreut sich das Etablissement, insbesondere die ge-
^ müthlichcn, im Souterrain gelegenen und dabei gut
i ventilirten Localitäten desselben eines zahlreichen
j Besuches ans den besten Bürgerkreisen., Für Gesell­
schaften stehen separirte Räume, insbesonders eine
originelle Grotte, zur Verfügung.
(Restaurant „zur Mchlgruüe".) Die Ein-
^ führung eines billigen Mittagsabonnements bewährt
^ sich vortrefflich und findet in der Beamtcnwelt, sowie
bei Jedermann vollste Anerkennung. Ter Restaurateur
Herr Lichtenaner, schon von der „Höldrichsmühle"
ans das Beste bekannt, scheut keine Mühe, um allen
, Anforderungen seiner Gäste zu entsprechen. Kein
Wunder, daß der Zuspruch in der „Mehlgrube"
immer mehr zunimmt und dieses vornehme und be­
hagliche Restaurant auf dem besten Wege ist ---
eines der populärsten in Wien zu werden.
(„Aus tn's XX. Jahrhundert'.") Marsch von
C. M. Ziehrer, Worte von Benjamin Schier sem,
am Narrcnabcnd des Wiener Mannergesangvereines
unter stürmischem Applaus zun: ersten Male aus-
gesährt, erschien soeben in einer Ausgabe für Chor
und für Clavier in origineller Ausstattung im Ver­
lage der Musikalienhandlung Ludwig Döblinger
(B. Hcrmiausky), Wien. Im gleichen Berlage ist auch
der im Vorjahre bei derselben Gelegenheit auf-
geführte populäre Walzer Ziehrer's „Singen, Lachen,
Tanzen", welcher die Runde durch die Welt gemacht
hat, erschienen.
(Ballctproduction und Maskenball.) Diese
Neuerung bei den Maskenbällen, die Heuer zum
zweiten Male in den B l u m ensäl e u eingeführt
wurde, findet ini Publicum immer mehr Anklang.
Heute wird Balletmeister Singer abermals die
Evolutionen seines Ballctcorps dem Publicum vo.r-
führen.
sKleiuc Localuachrichtcn.) Aus der Kron­
prinz Rndolph-Brückc ist vorgestern Abends ein
Motorwagen mit einem Eiswagen zusammengestoßen.
Durch den Anprall wurden beide Wagen beschädigt.
Verletzungen von Personen sind jedoch nicht vor-
qekommen.— Die Magd Theresia Kaider wurde
Sonntag verhaftet. Sic hatte sich unter falschem Namen
bei Frau Theresia Lang in der Spengergasse
Nr. .21 eingemicthet und war nach Entwendung von
Effecten flüchtig geworden.
Wergm'igmrgs-Anzelger für Heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Concert
der Regimcntsmusik Sachscn-Weimar-Eisenach Nr. 64.
- Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstellnng. Nach der Vorstellung i,m
Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-
Abcnd, Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.
— Blumcnsälc, Parkring, großer Maskenball.
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahvf",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Nene Wiener Orpheum-
Gciellschaft.— Hohenstaufensaal, Hohen,tausengaye
Str. 15, Borstelluug der Possengesellschaft Hirsch.
TI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
Hofer'S Saal „zum rothen Stern", Rothenstcrngasse 7a.
Gesellschaft Purkert und Pötzl.— Schöngut'S „Variete
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Küiiftlervorstellung (Direction Fritz Lang), im
japanischen Saale Concert der Radfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestroh-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circnsgasse, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Skr. 36, Bndapester Ensemble.— Pasngrs
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Skr. 40, Gesellschaft Fischer.— Fleischmann's Case-
Nestanration „Qnistsana", Taborstraße 11, Concert.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Walenta.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Uhl und Nigowitz.
VII. Bezirk: Förchtgott's Conc'rtsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Humoristen-Ensembles Toni und Turl Daree.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 8 ]
li.ugfi'ii'tes wiener iüxtiwisslltt
30. .iLnner 1800 28
Leits 8 ^Visn, Dienst?)^
-Mnstlervorstclluug. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. -l, (Dircctiou
Karl Blasei), große internationale Künsilcrvorstellung.
, Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammelu" mit seinen Sängern.
LVT. Bezirk: G. Neufellncr's Bierhalle „zum
, goldenen Strauß", Neulcrchenseldcrgürtel Nr. 55,
Gesellschaft Lina Ott.
XVLI. Bezirk: Etabliffemcnt Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Wäschermadlball.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitätcn-Gejcllschaft Mannsfeld.
XIX. Bezirk: Restaurant „zum weißen Kreuz",
Döbling, Gesellschaft K. Spazek, zum Schluß Tanz­
kränzchen.
Die bevor,stehenden Gememdrrnlhs-
lvahlcn.
Bessin „Eintracht".
Ter politische Fortschritt-Verein „Eintracht" im
^DII. Bezirk hielt gestern Abends im Saale „zur
' Stadt Brünn" eine Plenarversammlung zur Be­
sprechung der bevorstehenden Gcmeinderathswahlen
ab. GR. Dr. v. Dorn erörterte in eingehender
Weise die Verhältnisse im Wiener Gemeinderathe
und wies aus die Parteilichkeit hin, mit der von der
Majorität vorgegangen werde. Trotz der vor­
liegenden priucipiellen Entscheidungen des Ver-
waltungsgcrichtshofes, werden Subventionen für
rein confcssionelle Zwecke votirt, dagegen werden
Subventionen für nützliche Zwecke, beispielsweise für
, den Verein für Volkskunde, für die Wiener Mode-
Ausstellung :c. aus den nichtigsten Vorwänden
' gestrichen. Der Hauptstreich zur Rettung der christlich­
socialen Herrschaft wird mit der Ausschließung der
Personal-Einkommensicuer-Zahler vom Gemeinde-
Wahlrecht versucht. Sache der Wählerschaft muß cs
sein, in dieser wichtigen Frage klare Verhältnisse zu
schaffen. (Anhaltender Beifall.)
Au der Debatte betheiligten sich Major
Maier, Obmann Dr. Proksch und Architekt
Fuchsig. Der Letztere beantragte eine Resolution,
durch welche die geplante Entziehung des Wahl­
rechtes der Personal-Einkommensteuerträger als ein
allen Gesetzen und den Forderungen des politischen
Anstandes widersprechender Versuch zur künstlichen
Aufrechthaltung der christlichsocialen Herrschast be­
zeichnet wird.
Mit der einhelligen Annahme der Resolution
^ schloß die Versammlung, nachdem noch Obmann
Dr. Proksch mitgetheilt hatte, daß sich das Bezirks-
wahlcomits unter der Leitung des Architekten
Fuchsig bereits constituirt habe.
Die Arbeiter und die Gsmeinderaths-
wahleu.
Die Arbeiter nahmen gestern in acht Ver­
sammlungen Stellung zu den bevorstehenden
Gemcinderathswahlen. Die Tagesordnung dieser
Protestkundgebungen lautete: „Die Regierung und
der Wahlrechtsraub der Christlichsocialen." Sämmt-
liche Referenten kündigten übereinstimmend den
schärfsten Kampf der Wiener Arbeiterschaft an, wenn
die Personal-Einkommenstcuerträger ihres Wahl­
rechtes verlustig werden, und sagten eine Wieder­
holung der Straßen-Demonstrationen voraus. Die
Versammlungen, die keine Störung erfuhren, nahmen
folgenden Verlauf:
In Glaser's Saallocalitäten im II. Bezirk
sprach Arbeiterführer Dr. Ellenbogen. Wenn
Dr. Lueger, sagte Redner, irgend eine Unanständig­
kett begangen hat, geht er nach Rom. Das hat er
bei seiner Wahlresorm gemacht und dasselbe wieder­
holt er jetzt anläßlich des Wahlrechtsraubes an den
Pcrsonal-Einkommensteuer-Wählern. Die Landtags­
wahl im VI. Bezirke habe gezeigt, daß der geringste
Bruchtheil der neuen Einkommensteuer-Wähler zu
den Ehristlichsocialen gehört und darum hat Doctor
Lueger erkannt, daß die Wahlen im II. und
III. Wahlkörper für ihn einen Kampf auf Tod und
Leben bedeuten. Die Arbeiterschaft von Wien wird
sich ein derartiges Vorgehen nicht gefallen lassen. Zu
bedauern sei nur, daß die Liberalen zu wenig
Temperament in dem neuen Kampfe gegen Doctor
Lueger bewiesen haben.
In Favoriten sprach in RaPPel's
Rosensälen Winarsky- Er führte aus, daß die
Ehristlichsocialen zuerst aus gesetzlichem Wege den
Wahlrechtsraub durchführen wollten, nun dies miß­
lungen, versuchen sie es mit einer Beugung des Ge­
setzes. Redner führte den Nachweis, daß nach dem
klaren Wortlaute des Gesetzes den Personal-
Einkommenstcuerträgern das Gcmeindewahlrecht ge­
bühre und betonte, daß die Arbeiter nichts Anderes,
als die Anwendung des Gesetzes verlangen. Wir
erwarten, sagt Redner, von der Regierung, daß sie
die Gesetze achtet und Niemandem deren Ueber-
tretung gestattet. Wenn die Ehristlichsocialen ruhig
die Gesetze beugen können, dann werden die Arbeiter
zur S e l b st h i l f e greifen. Wir verlangen
endlich eine klare Entscheidung in dieser Frage, denn
dieser Kampf intcressirt die gcsammte österreichische
Arbeiterschaft. (Beifall.)
In Opik's Florasaal im XII. Bezirke rc-
ferirte Arbeiterführer K i r i l lo, in Edlhofers Saal
im XV. Bezirke Buchhändler Heller, die in dem­
selben Sinne sprachen.
Das Referat in der im XVI. Bezirke iw.-Saalc
^Zur Bretzen" abgehaltenen Versammlung erstattete
Schuhmeier. In äußerst scharfen Worten ver-
urtheilte er die Haltung des Magistrats in der
ganzeilFrage, es habe den Anschein, als ob derselbe
WW- Wahlmacher im christlichsocialen Wahlcomitö
sich selbst degradirt hätte. Der Referent gab der Er-
llmrtung Ausdruck, daß das Ministerium Koerber
den Manipulationen der „Luegerei" ein Ende machen
werde und kündigte einen rücksichtslosen Kamvf der
Arbeiterschaft gegen den christlichsocialen Wahl­
betrug an.
Eine SmsalioNSioilttLe.
(Vom Nerrcnabcud Lcs Wiener Männcrgcsang-
vcreincs.)
Am Narrenabend „Wien im Mond", den der
Wiener Männergesangverein am 17. d. M. in den
Sophiensälen veranstaltete, sah man zahlreiche
Damen und Herren in originellen phantastischen
Kostümen. Besondere Beachtung fand allseits die
prächtige, reich ausgestattete Toilette der Frau
Dr. Wilhelm D e g r k, der Gattin eines bekannten
hiesigen Arztes. Die Dame, eine schöne, stattliche Er­
scheinung, trug eine blaue Seidenrobe, bemalt mit
Mond und Sonne, Sonnenblumen und astronomischen
Gigerln. Die Schleppe war übersäct mit flimmernden
Himmelskörpern, Sternen und Kometen. Im Haare
trug die Dame einen mit Brillanten besetzten Halb­
mond.
Batlnn chrichteir.
Erzherzog Ferdinand Karl bei seinen
Einjährig-Freiwilligen.
In dem herrlichen Prachtsaale des „Hotel
Bairischer Hof" bot sich dem Besucher ein überaus
anziehendes carnevalistisches Bild. Es war farben­
reicher, als die gewöhnliche Ballphysiognomie, denn
die schmucken Uniformen unserer Tiroler Kaiserjäger
waren in überwiegender Majorität und nur hie
und da sah man einige schwarzbcfrackte Herren.
Auch Uniformen zahlreicher anderer Re­
gimenter waren vertreten, die Medaillen
und Orden blitzten und funkelten im Glanze der
elektrischen Lichter. Und erst der schöne Damcnkranz.
Die jugendliche Anmuth, die Helle Freude, die frohe
Faschingslaune lag auf den Gesichtern der Damen,
die meist in Hellen, duftigen Toiletten erschienen
waren. Das Kränzchen der Einjährig-Freiwilligen
der Tiroler Kaiscrjäger gab den Anlaß zu dieser
Assemblö. Schon jetzt sei es hcrvorgehoben, daß
diese Marssöhne auf dem Kriegsschauplätze des
Carnevals euren vollen Sieg errungen haben.
Das Comitö mit dem liebenswürdigen Herrn
Oberlieutenant Ritter v. W e i l enb eck, der auch
das Tanzarrangement in musterhafter Weise, leitete,
an der Spitze, kann nur zu diesem vollen Erfolge
beglückwünscht werden. Der schöne Abend wurde
durch die Anwesenheit des obersten Inhabers des
Regiments Erzherzog Ferdinand Karl ausgezeichnet,
der um 9 Uhr mit seinem Kammervorsteher Herrn
Obersten Baron Bodmann-Möggiugen erschienen
war und länger als drei Stunden bei seinen Ein­
jährig-Freiwilligen verweilte. Der Erzherzog, der in
animirtester Stimmung war, unterhielt sich auf's
Beste und oftmals brachte er seine höchste Zufrieden­
heit über das gelungene Arrangement zum Ausdruck.
An anderen Ehrengästen sah man die Generale
V e r s b a ch, Ritter v. H a d a m a r und Alexander«
Hoffmann, Gcncral-Marinecommissär v. D».
disav ljcv ic, Oberstlicittennnt Edlen v. Blunü
a u e r und Ritter v. W c i l e u b c ck, die Hofrätki
Slava und Karabacek und Landwehr-Ober-
intendantcn Ritter v. K a s ch u i y, sämmtliche Stabs-
ofsiciere und Oberofficiere des Regiments und den
Schulcommandanteu Hauptmann F l e e s chm a un 'c
Nachdem der Erzherzog und die Generale
auf der herrlich geschmückten Estrade platz­
genommen, erfolgte die Eröffnung des Kränz­
chens durch folgende Paare: Frau Edle
v. Fl e fch- B e u u i n g e n mit Herrn Ober-
licutenant Ritter v. W e i l enb e ck, Fräulein Clara
Köhler mit Herrn Einjahrig-Freiwilligen Hans
Blumauer Edlen v. Mont ena v e, JosephiN
Rogenhofer mit Herrn Einjährig-Freiwilligen
Anton Bittner, Anna Burger mit Herrn Ein­
jährig-Freiwilligen Paul Frisch, Therese Um­
bauer mit Herrn Einjährig-Freiwilligen Max
H o ll n sie i n er, Irene Klaubert mit Herrn
Einjahrig-Freiwilligen Hans Lauer, Therese
v. Haffner mit Herrn Einjährig-Freiwilligen
Oscar Osler, Grete Klein mit Herrn Einjährig-
Freiwilligen Richard Pitterhof, Stephanie
Schefczik mit Herrn Nicolaus Rozet Edlen von!
Büchl Wald e, Isabella Löbl mit Herrn Alois
Schneck, Stephanie Langer mit Herrn Paull
«Strakosch.
Als überaus gelungen muß man den Cotillon
bezeichnen, der über eine Stunde währte und manch'
hübschen Faschingsnlk enthielt. Der pompöse Schluß
desselben bildete die Beschießung einer Festung.!
hinter der die Damen verschanzt waren. Es war!
ein überaus lustiger Kampf. Die Kriegsschwärme
lösten sich in tanzende Paare auf. Bald war wieder!
die Colonne so gestellt, daß sie die Initialen'
„O. IV O." (Einjährig-Freiwilligen-Corps) darstellten,
und endlich kam eine Krone zum Vorscheine. Die!
Musik stimmte den hübschen „Erzherzog Ferdinand,
Kart-Marsch" an und für den erlauchten Gast gab,
es eine stürmische, lang anhaltende Ovation. Eine!
reizende Erinnerung bttdete die Dcunenspende in.
Emblemeform, mit der wohlgetroffenen Photographie)
des Erzherzogs Ferdinand Karl geschmückt. Dieselbe!
stammt aus dem Atelier Döhle. Getanzt wurde mit)
echt militärischem Feuereifer und es graute schon,der)
Morgen, als abgeblasen wurde. ,, AÄ.MA, Z
-.N'^-, H
Fischereikräuzcherr. '1
Der Tanzabend des O österreichischen!
Fischercivcrcines bei Ronacher vereinigte eine
überaus distinguirte Gesellschaft. Wurde auch der,
Sport des Fischens in den letzten Jahren durch anderes
Svortzweige vielleicht ein wenig in den Hintergrunds
gedrängt, so ist doch die Zahl der Mitglieder dieses
Vereines eine überaus beträchtliche, sie beziffert suhl
äus 350. Unter den Mitgliedern befinden sich viele
Repräsentanten des Hochadels, Fürst Sch W arz eu-
b erg, Prinz Lobkowitz rc.
Unter den Ehrengästen sah mau: Hofrath
H i l l ing e r, General-Intendanten R e i ch, General­
major v. Cant s i us, die Ministerialräthe Kargl
und Hab b er g er, Landesgerichtsrath Eduumd
Schwab, General Jonak Edlen v. Freien-
Wald, Regiernngsrath Markus, kais. Rath
Professor G las s« r, den Attachö der japanefischen
Gesandtschaft und mehrere fremdländische Officiere.
Die Damenspende aus dem Atelier F. W. Papke,'
ein elegantes, mit einem Goldfisch geziertes Leder-,
täschchen, fand den Beifall der Schönen. i
Den Tanz eröffneteu: Baron Karl Krtcziczka)
Freiherr v. Jaden mit Frl. Clara Czermak,)
Ingenieur Hans v. Wysocki mit Frl. Paulas
Hillinger, Eugen Knrowski mit Frl. Vilma!
Sartory, Victor Part mit Frl. Ella Grün­
de r g,- Dr. Heinrich H-i l l i n g e r mit Frl. Kn o-b-f
loch, Max Hillinger mit Frl. Elsa von)
W a r t e r e s i e W i c z, Alfred Part mit Frl. Rosa
Glasier, Robert Schmidt mit Fräulein
Mathilde R ine s z, Heinrich Wor e l mit Fräulein
Minute Schwabe rc. Das Comite, an dessen Spitze
die Herren Clemens R. v. Warteresiawicz,
Dr. Eduard v. Canisius und Joseph W Wys.ocki
standen, waltete in liebenswürdigster Weise seines
Amtes.'
„Humanitas"-Kostümfeft. i
Heute Abends findet in den Sophien-,
sälen das Kostümfest „Humanitas" statt. Die)
Nachfrage nach Karten ist eine sch r rege. Comite-,
local l., „Hotel Royal", Singerstraße, heute den
ganzen Tag geöffnet.
Die tanzenden Tapezierer.
Zu Gunsten des Witwen- und Waisen-,
pensions-Bercines derTapezi er e r fand;
Sonntag im „Goldenen Kreuz" ein Tanzkränzchen^
statt. Der Abend war sehr gut besucht und trug m-.
Allem ein vornehmes Gepräge, bewahrte aber trotz-,
dem seinen intimen, gemüthlichcn Charakter. Getanzt
wurde mit Chic und Ausdauer. Unter den An-i
wesenden befanden sich Fräulein T h e r e u vom
Raimund-Theater, die in einer Rosaseidentorlette!
entzückend aussah, der Bezirksvorstand-Stellvertreter'
des VII. Bezirkes Zeiuiuger, Hoftapezrercr!
Jaray, Föhr, der Vertreter der Looists I rsuco-^
Vutriebiouus, Herr Julius Goldschmidt mir,
seinen reizenden Töchtern Vally (lichtblaue Sccdentt
toilctte) und Hertha (lichtblaue Scidentollct.e,
Vertreter der Firmen Backhausen, PhuWP/
Haas und Söhne rc. Bon der Brüsseler pnrma»
Frcres V a u d e r h v r g h t war der Disponent Herr,
Raimund R c P P e r mit seiner schönen Frau Mwe
Seidenrobe) erschienen.
Von bekannten Tapezierern sah mau die Herren
Karl K r iß, Johann Mülle r, Paul Weber,
Franz Bieger, Hans Frank, Joseph Hass"'
Max I a r a y, August K v st k a, Joseph Kot sch e r,
August K röu i g, Leopold Loew y, Emil O t t e u­
re i t <> r, Hermann R e i ch e, Johann S ch and a c> t,
Kar- S ch i b l, Max Springe r, Eduard T r c n k c
und Karl U u g e t h ü m. Die Meisten mit ustc"
Familien. An der Spitze des Comites stand Herr,


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 9 ]
Nr. 28 "Msn, visnstLA
HIu8trwt68 Miensr Lxtrakl?,tt
30. Ollnuer 1900 Leiis 8
K r i 8- Die aus dem Atelier F. W. P a P k e stam­
mende elegante Damcnspciidc gefiel ungemein.
Die Damcnipende vom Technikerball.
(Aus dem Atelier Aug. Klei n.)
Raimund-Thcater-Ball.
Dieser Ball findet morgen Mittwoch statt, und
zwar als Tiroler T anzfe st in den von Künstler-
Hand herrlich dccorirtcn Sälen des „Hotel >SLvoy".
Karten sind zu haben an den Tageskassen des
Theaters, bei Albin Förstl, l., Bellariastraße Nr. 4,
und bei Nagel und Wortmann, I., Operngasse.
Der stille Ball.
Ein eigenthümliches Fäschingsfest war cs, das
Samstag in Seifer t's Saallocalitäten nächst der
Hernalse'rlinie stattsand. Es waren zwar zahlreiche
Personen als Ballgäste erschienen, aber man hörte
weder Stimmengewirre, noch Ballgeflüster, und auch
die so oft verlästerten Aallgespräche fehlten gänzlich.
Es war wohl ein' Tanzarrangeur da, aber der rief
tcinc Commandowvrtc und das auf den Bällen stets
wiedcrkehrende „ein Vis-ä-vix" wurde von Niemandem
vernommen, und doch war cs ein regelrechter Ball.
Die Musik, eine Civilkapelle, spielte auf, zahl­
reiche Paare drehten sich nach dem Takte und auch
die Quadrille und der Cotillon fehlten nicht. Mau
konnte stauneu, wie still dieser Ball war. Und dieser
snlle Ball kehrt in jeder Faschiugssaisou wieder, er
dient einem überaus Humanitären Zwecke, die Fpnds
des I. T a u b stumm c n- U n t erstü tz u n g s-
vere in es zu stärken. Tic Besucher dieses Balles
waren Taubstumme, Unglückliche, die weder über
Sprache, noch Gehör vermgen, und doch war die
Unterhaltung eine überaus Pgc, man kann dieselbe
sogar als animirt bezeichnen.
Selbstverständlich war der Kreis der Geladenen
ein sehr beschränkter, aber dennoch hatten sich viele
Ehrengäste cingefunden, die aber gleichfalls über die
Fingerfertigkeit der Taubstummcnsprachc verfügten.
Än erster Stelle sei hier die Wohlthäterin des Ver­
eines, die erst kürzlich vom Kaiser mit dem
goldenen Vcrdienstkreuzc ausgezeichnete Frau
Ämsiea B e u v e n i st i, erwähnt. Ferner sah
man den Taubstummenlehrer S i l b c r b a u m, Herrn
Bobisch, den Leiter der Taubstummenabtheilung
der Schule in der Hahngasse im IX. Bezirke, mehrere
Taubstummenlehrer des Israelitischen Taubstummen­
instituts, sowie Taubstummenlehrer aus Brünn,
Prag und Graz. Das Comite, das aus den
Herren Toifl, M iß b ach, Cerny, Scherer,
Langer, Seeböck, Holzapfel, Dvorak,
-ochner und Sicbel bestand, kann mit dem
Erfolge des Abends zufrieden sein.
Biülknlcnder.
H e u t e: „Humanitas" (Sophiensäle); Kränzchen
der „Kremsmünstcr" (Ronacher): Familienkränzchen
(Kaufmännischer Saal); Humanitärer Verein
„Fides' („Continental"); Schottenfelder Bürger-
Iranzchen (Wimberger); Kränzchen des R. C.
"Favoritener Cyclisten" (Rosensäle): Wäscher-
madlball (Stalchncr); Kostümball der Bäcker-
gewerkschaft (Gschwandner); Maskenball (Blumen-
TeLegramme
des „I l l u st r i r ten Wiener Extrablatt'.
Nkichsralhswahl.
Aörz, W. Jänner. Bei der heutigen Reichs-
raths-Ergänznngswahl im Görzcr Land-
üe m e i n d c u b e z i r k e wurde Graf Alfred Coro-
Nln i mit 158 Stimmen zum Abgeordneten wieder-
jscwahlt.
Die Katholikcn-Autonomie in Nngari
bero„,^a?-Ü.' Männer. Die für heute a
- lfchofvconfereuz wurde vom Für
^siszary eröffnet. Die Confercnz vc
handelte ,>ber die Angelegenheit der Kath
«ul ^' L u t o n o m i e, mit deren Grundprincipil
letzten Herbste abgehaltene Louserei
^ ^'0 Grnnd des Elaborates di
TAt'Elchuiies, sowie des Elaborates der Minoritt
weiche Beide in der letzten Cvnfcreuz verthei
oroen waren, wurde heute, nachdem die Coufere
^^^ i e l l c n Vereinbarung g
die D e t a i lb er a th u n g d c
gegangen^^^ o l i ke n- Au t o n o m i e ei
J""ner. lieber die heuti
IM."?^ ok s confe r cnz meldet d
«^ Bcrathung der kathol
^^^" o m i e erörterte Cardin
^kurz die bisherige Er
-aiung der yrage und ersuchte die Anwesenden, si
mit Berücksichtigung der jüngsten Geschehnisse auf
diesem Gebiete zu äußern. Es entspann sich eine
längere Discussion, in deren Verlauf auch die
Memoranden der Bischöfe zur Sprache kamen. Auf
die Details erstreckte sich die Discussion nicht. Heute
beschloß die Conferenz nur, daß sie im Principe der
Schaffung der katholischen Landesantonomie zn-
stimmc. Als Körperschaft dürfte jedoch der Episkopat
bei dem morgigen Katholikencongresse kaum Stellung
nehmen.
Eine Katastrophe aus der Elbe.
Dreißig Personen ertrunken.
Hamburg, 26. Jänner. ,(Priv at-D e-
pesche.) Der Paketdampfer „Expedient" über­
rannte heute Abends nach 6 Uhr den Hasen-
fährdampfer „A l tou a", welcher mit hundert­
achtzig Passagieren vollbesetzt war. Der
Fährdampfer wurde in der Mitte des Schiffes
getroffen und sank alsbald. Nun begann
ein entsetzliches Ringen um das
Leben in den Wellen. Etwa dreißig
Personen, meistens Arbeiter, wo­
runter Familienväter, ertranken,
mehrere wurden verletzt. Eine Anzahl
der Passagiere wurde in Folge des Anpralls über
Bord in eine in der Nähe befindliche Schute (Zille)
geschleudert und ans diese Weise gerettet.
Mehrere Leichen wurden bereits
geborgen; die genaue Anzahl der
Um gekommen en ist noch nicht fest­
gestellt. Die Führer der beiden
Schiffe wurden verhaftet.
Schneestürmt.
Triest, 29. Jänner. (Privat -Depesche.)
Seit gestern weht ein Schneefturm ans dem
Karst, mit besonderer Heftigkeit in der Umgebung
von Görz. Auch hier siel Schnee. Abends stellte sich
Platzregen und Bora ein. Die See ist sehr stür­
misch. Der. Lloydverkehr mit Venedig mußte ein­
gestellt werden.
Von der Lokomotive zermalmt.
Krakau, 29. Jänner. (Prill at-DcP csche.)
Gestern ereignete sich hier ein schrecklicher Unglücks­
fall. Der Bahnhofinspector Stochwalski wurde
von einer Locomotive erfaßt und zu Tode gerädert.
Erdbeben.
TemeSvar, 29. Jänner. Heute Früh um
2 Uhr wurden hier vier starke Erdstöße
in der Richtung von Norden nach Südwcst verspürt.
Den bisherigen Nachrichten zufolge wurde kein
Schaden angerichtet.
Graz, 29. Jänner. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die böhmischen Gemeinden Losin und Nendorf
haben Zuschriften der Gemeinde Mürzzuschlag
mit dem Vormerk „Wir fordern czechische Zuschriften
und nehmen deutsche nicht an," zurück-
geschsckt.
Prag, W. Jänner. (Pr i v at-D e P cs ch e.)
Der hiesige Handelskammerpräsidcnt, Herrenhaus­
mitglied Joseph Woh ank a wird, dem Vernehmen
nach, zum Viccgouverneur der Oester-
rcichisch-ungarischen Bank ernannt werden.
Prag, 29. Jänner. (Pri v a t-D e p e s ch e.)
Die Compromißvcrhandlungcn bezüglich der
Bürgermeister w ah l sind dem Abschlüsse
nahe; danach soll der Altczeche Dr. Srb Bürger­
meisterwerden, während dieJungczechen dieStcllcn der
beiden Vicebürgermeister und eines Administrators der
Verzehrungssteuer- Pachtung erhalten. Diese drei
Stellen waren unter Dr. Podlipny in den Händen
der Altczechcn.
B crliu, 29. Jänner. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Nach der -„Börsenzcitung" wäre die Erkrankung
Miquel's derart ernst gewesen, daß er sogar dem
Kaiscrdiner in seinem Ministerium fernbleiben und
den Vorsitz dabei seinem Unterftaatssccretär über­
tragen mußte. Die Krankheit hätte Miguel auch
psychisch derart beeinflußt, daß in den Kreisen seiner
Bekanntschaft mit der Möglichkeit seines Rücktrittes
gerechnet werde.
Berlin, 29. Jänner. (Privat- Depesche.)
Centrumsführcr Lieber erkrankte vor einigen Tagen
an seinem, hartnäckigen Magenleiden. Durch eine
Herzcomplication verschlechterte sich sein Befinden
derart, daß er ans seiner Wohnung in's Hedwig­
spital überführt werden mußte. Heute wurde ärzt­
licherseits einige Besserung im Befinden des
Patienten constatirt.
Berlin, 29. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Lissabon: Die in Pariser Blättern ver­
breitete Nachricht, daß die Truppen der Süd­
afrikanischen Republik die Grenze
der portugiesischen Colonie Mozambique überschritten
hätten, wird nach hiesigen amtlichen Erklärungen
als vollständig erfunden bezeichnet.
London, 29. Jänner. „Reuter's Office" meldet
ans Cairo: Major Pcake telegraphirt aus
Djebel A'i n am Weißen Nil: Ich traf südlich von
D jede l Aln auf eine Rccognoscirungs-Truppe
ans Uganda, bestehend aus zwei englischen
Officieren mit zehn- Ugandaschü.tzen deS Fort
Berk e t c ,y, ferner auf Hauptmann Henri nebst
Lieutenant' Bertrand mit 42 Mann congo-
siaatlicher Truppen aus Kere und ans den
Lieutenant Monqucdec nebst Corpora! S a l p an
mit 37 französischen S e n c g a l s ch ü tz c n
ans Schambch. Ich schickte Alle nach Om-
du r m an weiter. Sie batten, als ich sie traf, nur
noch für zwanzig Tage Vorräthe. Moquedec räumte,
Schambch: er berichtet, daß die Franzosen
Meschra-er-Rek und das Fort Deiaix
geräumt haben.
Petersburg, 29. Jänner. Beim Brande eines
sechsstöckigen Wohnhauses kamen sieben Per­
sonen um das Leben. Mehrere Personen wurden
verletzt, darunter vier sehr schwer.
Weaterzemmg.
Zer Wich Ks Fmlcks Reuck
Unter Demonstrationen von beispielloser Groß­
artigkeit, wie sie noch niemals für eine scheidende
Künstlerin arrangirt worden, hat Fräulein Renard
gestern als Carmen von der Wiener Hosoper Abschied
genommen. In derselben Partie, in der sie vor zwölf
Jahren debutirt hatte, erschien sic zum letzten Male
vor dem Publicum, das sich von ihrem Anblicke nicht
trennen zu wollen schien und sie über hundert­
mal vor die Rampe rief. Die fabelhaften Ovationen,
mit welchen die Künstlerin überhäuft wurde,
sind der sicherste Maßstab für die schier schranken­
lose Beliebtheit, deren sie sich in Wien
erfreute. Sic dankt sie zum größten Theile ihrem
Talente, zum nicht geringsten aber der Förderung
desselben durch den früheren Director. Die Be­
deutung, welche Frl. Renard in der Hosoper er­
langt hat, ist ein glänzendes Zcngniß für die
die directoriale Erziehungsweisheit Wilhelm J ah n's.
Frl. Renard kam nach Wien, „eine Altistin ohne
Tiefe und eine Soubrette ohne Höhe", wie wir
damals schrieben. Sie sang einmal die Azuccua
im „Troubadour" und das andere Mal
den Cherubin in der „Hochzeit des Figaro". Ihrer
natürlichen Stimmlage aber entsprach die Carmen
und zum Theile die Mignon. Und wie ihr Organ,
lag auch ihre darstellerische Begabung, eingeengt
zwischen dem hochdramatischen und dem Fache der
eigentlichen Soubrette; sie zeigte sich aus sen­
timentalen und Heitcr-Parodistischen Elementen zu­
sammengesetzt. Ein weniger Weiser und weniger
pädagogisch veranlagter Bühnenleiter hätte muth-
maßlich, seinen dramatischen Schimmel reitend,
Fräulein -Renard entweder in einem aus­
gesprochenen Fache, als Soubrette oder
Altistin sich abnützen lassen, oder er hätte sie
als Alles- durcheinander- -Sängerin vorzeitig
ruinirt. Director Jahn zeigte sich als Meister
dieser Beschränkung gegenüber, die vom Schablonen-
standpunkte, den die meisten Bühnenleiter einnehmen,
als Mangel erscheinen mußte; er erhob sie zu einer
Specialität, die fortan den Mittelpunkt einnahm,
um den sich die ganze Repertoirebildung drehte. Er
suchte und fand Opern, die stimmlich und dramatisch
Frl. Renard lagen; Opern in earattgrs,
ein wenig sentimental, ein wenig soubrettcnhaft,
nicht zu hoch, nicht zu tief. Und wenn die Stimm­
lage einer sonst für die Künstlerin paffenden Partie
stellenweise ungünstig war, dann wurde daran punktirt
und geändert, bis sie wie angegossen saß. So transponirte
er einmal einen ganzen Act, den zweiten der
„Rantzau", nach der Tiefe, damit M. Renard die
Partie der Julie darin crciren könne und ließ sich
bei diesem Unternehmen nicht einmal durch die
Proteste Mas c a g n i's beirren. Und er that Wohl
daran. Er bildete auf solche Weise eine Zugkraft für
die Hosoper heran, die in allen ihren Partien voll­
endet erschien, weil alle Partien auf das Sorg­
fältigste für ihre Eigenart adaptirt waren. Es ent­
stand ans diesem Wege ein eigenes Renard-Fach,
das eine lange Reihe höchst dankbarer Opern umfaßte.
Außer „Carmen" und „Mignon" gehörten hiezu „Die
beiden Rantzau", „Ritter Pazmann", „Das Ge­
heimnis;", „Der Kuß", „Oosi tan tntti", „Hänsel und
Gretel", und vor Allem die Opern M a s s ane t's:
„Manon", „Das Mädchen von Navarra" und
„Weither". Welche Genüsse Frl. Renard in diesen
Opern durch ihre vollendeten Leistungen geboten
hat, ist wohlbekannt und wird lange in der dank­
baren Erinnerung des Wiener Publicnms sortleben.
Auch in der dankbaren Erinnerung der Hoftheatcr-
kassen; denn ihr, und der Mitwirkung Van Dy k's,
ist der nirgends überbotene Erfolg namentlich des
„Werthcr"- und der „Manon"— in der Fräulein
Renard Wohl am reinsten ihre Eigenart offen­
barte— znzuschrciben. Ihre letzten Creationcn in
der „Bohome" von L conc a v a l lo, in „Eugen
Onegin" von Tschaikowsky, in „Djamileh"
von B i z c t, in „Die Kriegsgefangene",
von Goldmarck und in „Donna-Diana" von
Rezniczck fanden wohl Anerkennung und ver­
dienten sie; aber sie allein konnte diese lebens­
schwachen Werre nicht lebensfähig machen. Es
war genug, wenn sie ihnen auch nur kurze° Zeit
Lcbensschein lieh. Warum Frl. Renard schon-
jetzt, in der Reifezeit ihrer Kunst der Hosoper
den Rücken kehrt? Man erzählt sich darüber
allerlei Unverbürgtes, auf das wir nicht eingehen
mögen, weil es zum Theil die unnahbare Sphäre
des Privatlebens berührt. Gewiß ist nur, daß die
Wiener Hofoper einen schweren, unersetzlichen Ver­
lust durch den Rücktritt der Künstlerin erleidet,
den sie nicht hätte erleiden müssen, wenn— nun,
„das Wenn wird offenbar, wenn die Todtcn aus-
. erstehen" ü. ot.


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 10 ]
86110 10 Wien, Dl6118kÄA
Illu8trü't68 Wisuvr WLiiAvIatt
ciO. llLmiei' 1906 Nr. 28
Ernhundertsüirfunddreißig Hervorrufe.
Man hat Achnlichcs bisher in der Hosoper
noch nie erlebt. Das Theater, das gestern
der Schauplatz beispielloser Sympathieknndgebnin en
für Maric Renard gewesen, sollte heute cnf
seinen baulichen Zustand untersucht werden. Es
haben Beifallsstürme von unglaublicher Heftigkeit
darin getobt. Bon einem gewissenhaften Statistiker
erhalten wir eine Zusammenstellung der Hervorrufe,
die nach jedem Acte der scheidenden Künstlerin ge­
golten haben.
Erster Act 19
Zweiter Act ...... 26
Dritter Act 38
Vierter Act. 52
Zusammen 135
Wir wollen die Geschehnisse des Abends an-
einanderreihen. Von 1 Uhr Nachmittags begann der
Zuzug des Publicums. Bald herrschte in der Halle,
von der aus der Weg zu den Kasse« sich öffnet, ein
schreckliches Gedränge. Jeden Augenblick hörte
man angstvolles Gekreische, dann fegte wieder Ge­
lächter durch den Raum, wenn durch einen gelungenen
Ulk frohe Stimmung verbreitet wurde. Dieselbe hielt
nicht lange an, denn immer ärger gestaltete sich das
Geschiebe. Der Leute zwischen den eisernen Queues
bemächtigte sich eine nervöse Unruhe, je weiter die
Zeit vorschritt. Es war nicht blos die Jugend ver­
treten, auch alte Herren und Damen mischten sich
unter die harrende Menge. Bis zu den Arcaden in
der Kärntnerstraße hinaus stauten sich die Enthusiasten,
eine Menschcnmaucr nach der anderen baute sich auf
und immer weitere Gruppen bildeten sich. Die große
Halle bot einen beunruhigenden Anblick. Man durfte
an einen bösen Zwischenfall gar nicht denken, die
Folgen einer Panik in der qualvollen Lage wären
schreckliche gewesen.
Einige Minuten vor 6 Uhr wurden die eisernen
Querstangen, die den „Einlaß" abschlosscn, geöffnet
und nun ergoß sich schrankenlos die ungcbändigte
Dchaar gegen die Kassen hin. Wenige Minuten
später— und kein Billet wurde mehr ausgegcbeu.
Ausverkauft! verkündeten die Theater-
Bediensteten.
Nahezu 300 Personen standen ohne Karten da,
doch wurde dem Unmuthe fast kein böses Wort ge­
liehen. Die Wiener sind eben das beste Publicum,
mit einem guten Scherzworte flattert die böse Laune
fort. Während die billetloscn Leute enttäuscht da­
standen, hörte man Plötzlich rufen: „Die Renard ist
da." Alle drehten die Köpfe und wirklich— die
Künstlerin war sichtbar.
Die Rede vom Corridorfenster.
Marie Renard stand, im weißen Frisirmantel
gehüllt, bei dem Fenster, das vom Garderobcgang
der Oper in den Corridor oberhalb des „Einlaß"
mündet.
„Fräulein, Fräulein! Wir haben keine Karten
erhalten!" schrien die Damen und Herren.
„Was sollen wir thun?"
Fräulein Renard rief in den Corridor hinab:
„Meine Lieben! Es, thnt mir herzlich leid,
daß Sie sich umsonst bemüht haben. Vielleicht läßt
sich doch noch Etwas machen." Muse: Alles um­
sonst, Alles ausverkauft!) „Das bedauere ich vom
ganzen Herzen. Nehmen Sie meinen Dank! Leben
Sie wohl!"
Diese Worte weckten ein stürmisches Echo. Ein
Fräulein hatte einen drolligen Einfall. Sie apostro-
phirte die Künstlerin, wie folgt: „So singen Sie
uns wenigstens Etwas." Brausende Heiterkeit folgte
diesem Impromptu, das von Frl. Renard dahin be­
antwortet wurde: „Vielleicht ein andermal."
Die Künstlerin zog sich, begleitet von donnernden
Hochrufen, zurück, nicht ohne Kußhändchen in den
Corridor geworfen zu haben.
Der Thcatcrsaal füllte sich. Das vornehmste
Publicum der Residenz war gekommen, um Zeuge
des Abschiednehmens von Marie Renard zu sein.
Pont VisMs war da in Soireeloilette.
In den Hoflogen waren zu sehen: Erzherzogin
Isabella mit drei Töchtern, die Erzherzoge
Rainer, Ludwig Victor und Friedrich.
In der Loge des Obersthofmeisteramtes befanden sich
Fürst Montenuovo, der zweite Obersthofmeister,
mit Familie.
Es ging ein Flüstern und Summen durch den
Prunkraum, man kennt die Atmosphäre bei sensatio­
nellen Vorstellungen, lieber die Aufführung der
„Carmen" berichtet der Kritiker. Bor vierzehn Jahren
hat Marie Renard in dem Werke Bizet's debutirt
---- in derselben Oper hat sich die Künstlerin ver­
abschiedet. Wir wählen die Worte Sachsen's und
sagen von ihr: „Der Vogel, der heut' sang— dem
war der Schnabel hold gewachsen.. ."
Die Künstlerin wurde bei ihrem Erscheinen
auf der Scene jubelnd begrüßt und jeder Anlaß
wurde benützt, um der Sängerin jene Sympathien
zu bezeugen, wie man sie in Wien Lieblingen zn
zollen Pflegt. Nach jedem Acte knatterten Applaus­
salven— bald stieg die Theilnahmc bis zum
Siedepunkte und die Oper wurde zum Schauplätze
von Kundgebungen, die wohl vereinzelt dastehen
dürften in der bei glanzvollen Abschiedsvorstellungen
reichen Chronik des Hauses.
Gegen den Schluß des bewegten Abends wurde
eine Demonstration gegen den Dircctor versucht. Es
Mine Rcnard als „Lärmen".
mischte sich in die Ovationen ein feindseliger Ruf
gegen Mahler, ohne ein Echo zu finden.
Die Abschiedsreden der Renard.
Fräulein Renard hat drei Reden an das
Publicum gehalten. Es läßt sich nicht beschreiben, wie
der Applaus tobte, bevor die Künstlerin das Wort
nahm, Das Publicum blieb nach beendigter Opern­
vorstellung auf den Sitzen, aus den Logen und von
den Galerien wurden Tücher geschwenkt. Den Saal
erfüllten schier betäubende Zurufe, und Hände­
klatschen. Der Vorhang flog in die Höhe und auf
der Bühne erblickte man, zu einem reizenden
Arrangement vereinigt, die Ehrengeschenke für die
Künstlerin. Fräulein Renard machte ein Zeichen, daß
sie sprechen wolle und Plötzlich trat Stille ein. Sie
sagte Folgendes:
„Sie haben heute durch Ihre Liebenswürdig­
keit mir den Abschied schwerer gemacht, als ich es
je ahnen konnte. Für aste Ihre Nachsicht, Liebe
und Güte sage ich Ihnen ans tiefstem, tiefstem
Herzen tausendfachen Dank. Wenn ich Ihnen für
Alles einen kleinen Beweis von Dankbarkeit ent-
gcgenbringcn konnte, so war es der/ daß ich in den
ganzen vierzehn Jahren meines Hierseins mein
ganzes Sein und Können dem Institute geweiht
habe, dem ich angehörte, respective den Wienern.
Der Eine geht— der Andere kommt. Vergessen
werden ist Menschcnlos... (Brausende Zurufe:
Niemals.) Wenn Sie sich meiner erinnern wer­
den ... (Stürmische Zurufe: Immer, immer!),
dann gedenken Sie meiner ein wenig in Liebe.
(Erneuerte Unterbrechung: Jmmqr!) Und nun noch­
mals tausendfachen Dank und Lebewohl. Daß Sie
mich lieb hatten, bewies mir der heutige Tag."
Minuntenlanger Jubel begleitete diese Rede.
Immer wieder mußte Frl. Renard vortreten und
danken. Das Publicum wich nicht von den Plätzen.
Die Sängerin hielt eine zweite Rede:
„Ich finde keine Worte, um zu sagen, was,
ich jetzt fühle. So Gott will, auf Wiedersehen."
Tosender Beifall folgte diesen Worten. Man
hörte rufen: „Manon singen, noch einmal Carmen
singen."
Fräulein Rcnard verbeugte sich unzählige
Male.
„Wicdcrkommen, nicht fortgehcn," scholl es
durch den Saal. Des Publicums hatte sich große
Aufregung bemächtigt. Man wollte die Renard
immer wieder sehen, kaum verschwand sie hinter der
Courtine, stürmte man sic wieder hervor. Fräulein
Renard hielt folgende Schlußrede:
„Für Ihre Liebenswürdigkeit zum letzten
Male Dank. Dank und nun gute Nacht."
Die Leute gaben nicht nach, bis der eiserne
Vorhang nicdcrsank.
Ans der Bühne
überreichte Kammersänger Schröd t e r im Namen
der Collegenschaar einen Prachtvollen Kranz
ans getriebenem Gold mit einer Ansprache.
Fräulein Rcnard küßte alle ihre Colleginnen und
College» und nahm von jedem Einzelnen tiefgerührt
Abschied.
Die Direction der Hofoper hatte
sich mit einem colossalen Gewinde aus Lorbeer ein­
gestellt. Von einem Anonymus war ein
silberner Kranz gekommen.
Frau Ida v. Gutmann-Wodianer hat
eine kostbare Vase, eine Freundin aus Meran hatte
einen wundervollen Tisch antik im Style Louis
Quatorze gesendet. Frau Elsa Gutmann-Erös
hatte eine Uhr mit Brillanten und eine goldene
Jardiniere in die Garderobe stellen lassen, wo ferner
zu sehen waren: ein Blumenkreuz mit Bild „Von
der vierten Galerie", ein gelungenes Renard-Portrait
von Zajacskowski, Lorbeerkränze in der Größe
von Wagenrädern, überreicht von den Solistinnen
des Ballets und den Balletelevinnen, ein Flieder­
baum von Dr. Mar Roth, eine antike Bonbonniere
— reizende Arbeit— von Frau Hofräthin Zucker­
kandl, ein Bouquet von Hofrath Hanslick, ein
Gnome mit Glücksklee von Frl. Schimanck, ein
Blumenkorb von Baron Lichtenfels» eine Jardiniere
von Ritter v. Gomperz u. s. W.
Von der Kammersängerin Ehrenstein war
aus Neapel folgendes Telegramm eingelangt:
„Dem Stern der Hofoper, der unersetzlichen
Künstlerin die wärmsten Grüße von der in herzlicher
Verehrung ergebenen
Louise v. Ehrenstem."
Fräulein Rcnard sagte vor der Garderobe zu
ihren College«:
„Ich sage Euch nicht Adieu, ich bleibe die
Euere. Wenn Ihr auch keine singende Kehle bei
mir mehr finden werdet— eine offene Hand werbe
ich immer für Euch haben. Und von Zeit zu Zen
komme ich zu Euch her."
Ans der Straße.
Es war elf Uhr Nachts geworden. In der
Operngasse staute sich eine vielhundertköpfige Menge.
Berittene Sichcrheitswache und Sichcrhcitswachc zu
Fuß hielten die Passage frei.
Die Polizei wollte offenbar verhindern, dag
mail der Diva die Pferde vom Wagen ansspanin.
Wie Fräulein Renard dem Wagen sich nähme,
brausten minutenlange Hochrufe auf. Die Demorytrlv
tivncn erneuerten sich immer wieder. Der Kutscher Ineo
in die Pferde und die Equipage fuhr cuM W,
Wohnung der Künstlerin. Im Dunkel der Aaai
stürmten die Leute nach.
Bald war der Straßentheil vor dem HE
Nr. 13 in der Krugerstraße schwarz von MenM'
Das Thor war offen und die Menge flutete m l
Flur. Fräulein Renard sprach noch einige Bor
und streute Rosen unter das Publicum.
BiS nach Mitternacht umlagerten
das Hans und blickten zu den erleuchteten v'enile
der Wohnung der Rcnard hinauf. ES >var gera
nicht angenehm auf der Straße— zum 'lbM
nehmen just nicht da? rechte Wetter.


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 11 ]
M'. 28 Men, VIsnÄÄA
lllustrlrtes wiener LxtrMLtt^ ZO. Oüuuei' 1900 Lslis 11
* Aus Frankfurt am Maiu wird nuS tele­
graphisch gemeldet: Joseph Kainz ist so weit her-
gestellt, daß er übermorgen Mittwoch d i e R e i s c
„ a ch der Riviera antreten kann. Der Künstler
degibt sich in Begleitung seiner Gattin direct von
hier aus nach Ospedalctti, dem kleinen, fünf Kilo­
meter westlich von San Remo gelegenen (Lurort, um
dort den Februar zu verbringen. Für die Nacheur ist
sodann ein Aufenthalt auf dem S e m m c r i u g vor-
* Die Ausführung der satirischen Komödie
„D i e P u P P eng räs in" von Maximilian B r a u u
im Deutschen Volkstheater wurde in Folge
von Repertoire-Schwierigkeiten im Einvcrständniß
mit dem Verfasser ans die nächste Spielzeit v e r­
schoben. Das Stück ist bekanntlich von der Berliner
lscnsur verboten worden.— Donnerstag, den
I. Februar findet aus dieser Bühne die erste Aus-
siihruiig des Lustspiels „Das fünfte Rad" von
Hugo L u b l inc r statt. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
* Mit den heutige n Ausführungen von
F i u c tol l e Nacht" im R a i m u u d- Th e a t e r
und „S P r e ch cn S i e u: i t M a ui a" im C a r l-
Theater finden dieWechselgastspieke dieser Bühnen
ihren Abschluß.— Der nächste Novitätenabend des
Raimund-Theaters findet morgen Mitt­
woch statt: zur Erstausführung gelangen: „Das
bri t t e K in d," Lustspiel in I Act von E. E h v m e t;
hierauf: „B v ub v uro che" von Georges Court-
chine und „Der Herr G e g en c a nd i d at",
Schwank in 1 Act von Ottokar Tann-Bergler.
* Im Ka i s erj u b i l äums-S tadttheater
gelangt heute Dienstag das Volksstück „Der
Rechtschaffene" von Theodor Taub e, insceuirt
von Herrn Regisseur Pohler, mit den Herren
Brnngger, Bauer, Fischer, Godai,
Linori, Nowak, Pohler, Zwcrenz und
den Damen Mansfeld, Nötel und Striebe ck
in den Hauptrollen zur ersten Ausführung. Diese
Vorstellung beginnt, wie alle Erstausführungen, um
l llhr. Morgen Mittwoch geht das altwienerische
Lebensbild „Joseph Lanner", das am Sonntag
abermals ein ausverkauftes Haus und allgemeinen
Beifall erzielte, zum vierten Male in Scene.
* In der Sonntag-Nachmittagsvorstellung im
Theater an der Wien dcbntirte in
„Mamsell Nitouche" Fräulein Nana Bianchi als
llorinne. Die junge Künstlerin fiel durch die Eleganz
ihrer Erscheinung und die Liebenswürdigkeit ihres
Spiels sehr angenehm auf.
* Die im C a r l- T h e a t e r am Donnerstag,
den l. Februar zur ersten Aufführung gelangende
Novität „R hodop c", Operette in zwei Acten auS
der Antike nach einem Motiv des Augier von
Alexander Engel, Verse und Musik von Hugo
gelix, spielt im alten Korinth, im IV. Jahr­
hundert v. Chr. und behandelt eine dramatisirte
Anekdote der Lais, der berühmten Hetäre Griechen­
lands. Miß Mary Halto u spielt die Rhodopc, die
Acblingssklavin der Lais, in deutscher Sprache. In
den übrigen Hauptrollen sind die Damen Siding
und Senders und die Herren Spielmann, Bauer,
Steinberger und Schildkraut beschäftigt. Direetor
Jauner hat das Werk nach den Skizzen des
berühmten Künstlers Percp Anderson in London mit
berjchweuderischer Pracht ausgcstattet.
* Aus Berlin wird nnS telegraphirt: Am
8. März beginnt hier im L c s s i n g- T h e a t e r die
italienische Schauspiclergcsellschaft Rovelli ein
Gastspiel. Die Gesellschaft wird aus ihrer Tournee
auch Wi en berühren.— „Die Damen Lebardieu"
waren für Berlin vom Schauspielhause erworben
und sollten am 6. Februar zur ersten Aufführung
gelangen. Die Intendanz hat nun die inzwischen cin-
getretene Hoftrauer als Uoreo mchenre benützt,
um den Vertrag rückgängig zu machen.
^ Heute (Dienstag) Abends L,ö Uhr findet im
Boiendorfer-Saale der Liederabend des Hofopern-
langers Franz Naval statt.
* Anton S i st e r m ans hat für seinen, Diens­
tag, den 6. Februar, Abends Uhr im Böscn-
dorscr-Saale stattfindendcn einzigen Liederabend
lochendes Programm gewählt: Robert Schumann:
»D i ch t e r l i e b e" (E r n C h k l u s von 16 G e-
1 "n g en); Johannes Brahms: „Wie Melodien zieht
s», „Sapphische Ode", Serenade, „Willst Du, daß
Anton Rückauf: „O lieb' auch Du!",
bruhlinassonue", „Unter'm Apfelbaum", „Aufmuntc-
rung; Robert Kahn: „'s ist ein so stiller hcil'ger Tag",
„Purpurschimmer senket sich", „Die Nachtigall". Herr
echton Rückauf hat aus besonderer Gefälligkeit
me Elavierbegleitung übernommen. Karten in G u t-
ui a n n's Hof-Musikalienhandlung.
* Camilla Landi veranstaltet einen einzigen
Liederabend, welcher Freitag, den 2. März im Bösen-
dvrfer-Saale stattfinöet. Vormerkungen in Gut-
wan n s Hof-Musikalienhandlung.
Heute Dienstag, präcise Uhr Abends
nuoet im großen Musikvereinssaale das zweite
Ach mp h o n i e c o n c er t des Neuen Philharmoni­
en Orcyesters unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe statt.
'V Nus Zürich wird uns über den glänzenden
Avlg unstres Landsmannes, des Harfenvirtuosen
Mres Kastner, berichtet. Der bekannte vortreffliche
(»uustler concertirte mit dem englischen Tenoristen
^en Davies und wußte durch seine Leistungen das
?Wereffe des Publicums zu fesseln. Professor Kastner
m -i? -Abrst zwei Sätze aus einem Concert von
"rich-Alvars, wobei ihm besonders die Cadcnz des
s,,,Vrn Satzes Gelegenheit gab, eine geradezu ver­
wichende Bravour zu entfalten. Dann besonders
Isdrn^und ausdrucksvollbrachte der Künstler .PolveiZ'g
chfms" von Grieg, schwermüthige Weisen, z'üm Vvr-
N??' endlich eine ländliche Phantasie von Saint-
^asns. Herr Kastner wurde durch rauschenden Bei-
Uall ausgezeichnet.
Concerte.
VI. vtiilhornrottischi-'s Couccul.— Gcnnaro Iabozzl. -- IobanueZ
Mcßch.icrt.— Ilona (Libcnjchütz.— III. nno IV. Soiree dcZ Bböhmi-
jchen CtreichquarteilcK.— Emil Sauer.— Moriz Rosenthal.
Im vorgestrigen sechsten p h i l h a r mo n i-
s ch e n Concert bekam man B r u cknc r's „roman­
tische" Symphvuie in einer geradezu musterhaften
Aufführung zu hören. Das kleinste Detail gelangte
zur Geltung und dabei ging doch ein großer Zug
durch das Ganze. Die Kürzungen, die Herr Direetor
Mahler im ^nilunto und b'inato vvrnahm, ge­
reichten denk Werke, dessen letzter Satz insbesondere
durch die Ausschaltung einer längeren Episode an
Einheitlichkeit und Ucbcrsichtlichkeit gewonnen hat,
zum Vortlieile und wir nehmen ihm dieselben
daher nicht übel. Doch staunen wir über
seine künstlerische Jnconseqncnz, mit der er
einerseits bei Wagner von diesem selbst vor-
geschlagcne Striche erbarmungslos „aufmacht" und
andererseits wieder bei Bruckner nach Willkür
ganze Seiten der Partitur überspringt. sehr
stimmungsvoll wurde auch M e u d c ls s o b n'S
Ouvertüre „Meeresstille und glückliche Fahrt"
gespielt, dieses liebliche Charakterstück, welches
die Grenzen zwischen Poesie und Musik so
klär feststellt und, im Gcgenjatze zur „Programm­
musik", auch vhne die Räthsellunst einer tief­
sinnigen Gebrauchsanweisung anzuwenden, den Zu­
hörer die poetischen Absichten des Dichters erkennen
läßt. Auf dieses wundervolle musikalische Gedicht
folgte eiue der entsetzlichsten Compvsttiouen, die wir
kennen, der feine musikalische Impotenz dröhnend
verkündende Kaisermarsch von Richard W a gne r,
dessen Nt i ch t anfführung stets einen Act der Pietät
dem genialen Dichtcreomponistcir gegenüber bedeutet.
Bei dem das Ohr verletzenden Orchesterlärm des
SpcctakelstückeS kamen uns unwillkürlich die Worte
R os s i n i's in den Sinn, die er, beim Durchblättern
einer Partitur von Berti v z ansricf: „Welch' ein
Glück, daß das keine Musik ist!!'
Kaum hatten wir uns von dem „Kaiscr-
marsch" erholt, rief uns. die Ncscrcntenpslicht—
o Du schöne Sonntagsruhe!— in den Bösendorfer-
Saal. Dort veranstaltete vorgestern Abends Herr
Gennaro Fabozzi aus Neapel, der sich bereits zu
Anfang dieser Saison beim Wiener Publicum als
tüchtiger Pianist einsührtc, ein Concert. Herr
Fabozzi ist des Augenlichtes l^eaubt und
documcntirt eine für einen Blinden erstaunliche
Technik und Spruugsichcrheit. Sein Bortrag,
welcher musikalische Empfindung und In­
telligenz erkennen läßt, vermeidet jeden schärferen
Accent und berührt durch seine Schlicht­
heit und EinfaHheit sehr sympathisch. Bcet-
hoven's Om-moII-Sonate erheischt wohl ein
tieferes Erfassen und lebhaftere Farben, als der
Concertgeber sie zu geben vermag', aber mit der
Wiedergabe einer ganzen Serie von Tonftücken
älterer und moderner italienischer Componisten bot
e- in jedem Betracht höchst respectablc Leistungen.
Herr Fabozzi fand lebhaften Beifall. Frl. Louise
Klasen, der wir an diesem Abende zum ersten Male
im Concertsaale begegneten, sang einige altitalienische
Arien und Lieder von Hugo Wolf mit wohl­
klingender Stimme und mit Geschmack.
Johannes Meßchaert, dessen plötzlich ein-
getreteues Unwohlsein eine Verschiebung seines ersten
Coneertes uothwcndig machte, hat bereits seine
beiden Liederabende absolvirt und namentlich mit
dem zweiten, am verflossenen Mittwoch stattgebabten
B r a b m s- S ch u m a u u- A b c u d einen außer­
ordentlichen Erfolg erzielt. Alles, was dieser gott­
begnadete Sänger seiner begeisterten Zuhörerschaft
bietet, trägt den Stempel bewunderungswürdiger
Vollendung. In erster Linie war es die durchgeistigte
und von innigster Empfindung beseelte Wiedergabe der
Brahms'schcn Gesänge „Feldeinsamkeit", „Ver­
sunken", „Todessehnen" und der S ch u m a n n'schcn
Lieder „Mondnacht", „Schöne Fremde", „Frühlings­
nacht" und (als Zugabe) „Die beiden Grenadiere",
welche diesmal den tiefsten Eindruck ausübten.
Mcßchacrt's congenialcr Landsmann Julius
Röntgen bewährte sich, wie gewöhnlich, als un­
übertrefflicher Begleiter: bei seinen solistischen Dar­
bietungen (Rhapsodien von Brahms und O-äur-
Phantasie von Schumann) machte sich jedoch
zwischen Intentionen und Ausführung ein beträcht­
licher Abstand bemerkbar.
Einen wahrhaft glänzenden Verlauf hat das
diesjährige Concert des Fräuleins Ilona Eiben­
schütz genommen, die unter den allerersten
Pianistinnen der Gegenwart genannt zu werden ver­
dient. Während für die Mehrzahl der Concert-
spielerinnen die eigentlichen Schwierigkeiten erst dort
anfangen, wo die technischen aufhören, bewahrt
Ilona Eibenschütz ein echt musikalisches, von
Empfindeleien und Raffinement gleich weit entferntes
Talent vor jener Oede, wo sich der Geist immer nur
in den Fingerspitzen ausgibt und nicht weiß, wie
sich und die Zuhörer zu beschäftigen, wenn sich einmal
der Sturm von Octavcn-, von Terzen- und
Scrtcnpasiagen einige Momente lang gelegt hat
und dafür die Cantilene in ihr Recht eingesetzt
sein will. Hier beginnt nun das Ctavier
unter den zarten Fingern der feinsinnigen und
temperamentvollen Pianistin regelmäßig zu singen,
und ein weicher, aber die mannigfaltigsten Schat-
tirungen ermöglichender Anschlag hilft wirksam mit,
diesen Gesang zur vollen Wirkung herauszuarbeiten.
Ilona Eibenschütz ist eine Erscheinung von entschieden
musikalischem Berns und Werth. Sie hat jedes vor-
getragenc Stück nicht blos im gebräuchlichen sinne
studirt, sondern vollkommen in sich, aufgesogen,
und als ein warm und eigcnthümlich Empfundenes
gibt sie es wieder. Lim schönsten spielt die Künstlerin
einerseits graziöse, andererseits sinnige, träumerische
Musik. Die Schattenseite ihres Spieles lägt sich
kurz und vollständig damit bezeichnen, daß es ihr an
Kraft fehlt. B e e t h o v e n's .^Wusmomrta hat
zum Thcil diesen Mangel geoffenbart, ebenso die
gleichfalls nur für eine kräftige Männcrfaust taugenden
Handel-Variationen von Brahms. Aber der feine
musikalische Sinn kam auch hier nicht minder zum
Ausdruck, wie in den kleineren Stücke», ihres
Programmcs, die sie mit unnachahmlicher Grazie und
brillantester Technik zu Gehör brachte.
Nach mehrjähriger Panse hat sich Moriz
Rosenthal wieder in seiner zweiten Vaterstadt
hören lassen. Seine Antrittsvisite machte er in der
dritten Soiree des Böhmischen Strecch-
gnartetts mit dem L.-äur-Trio «>p. 07 von
Beethoven. Der gewaltige Tastenstürmer Rosen­
thal und— Beethoven! Alles war gespannt, wie
die Beiden miteinander fertig werden. War man
doch bisher gewöhnt, 'in Rosenthal nur den
technischen Nebermenschcn zu bewundern, der,
ohne in Verlegenheit zu gerathen, mit der
einen Hand Liszt und mit der anderen
Ru bi n st ein spielt, aber Aergerniß erregt,'wenn es
sich um ein elastisches Kammermusikstück handelt. Der
enthusiastische Beifall aber, der gleich nach dem mit
edlem Schwung gespielten ersten Satz des Trios Er­
scholl, zeigte, daß die Zuhörer gar bald die erfreuliche
Wandlung erkannt hatten, die mit dem Künstler in
den letzten Jahren vorgegangen ist. Als Eröffnungs-
nummcr dieses Kammcrmusikabcnds sigurirte Gräde-
n e r's Prächtiges Strcichquartt in v-moll.
Ihre vierte und letzte Quartettproduction
verlegten die „Böhmen" in den für Kammermusik
höchst ungeeigneten großen Musikvereinssaal. Die
Hauptanziehuugskraft übte hier die Mitwirkung der
rasch berühmt gewordenen Sängerin Fräulein Lula
Gmeiner und Emil Saue r's aus. Erstere ent­
zückte das zahlreiche Auditorium durch den beseelten
Vortrag einer Reihe von Liedern, Letzterer durch die
von überjchänmendem Temperament erfüllte Wieder­
gabe des Clavicrparts in dem wunderschönen ^-aur-
Quintett von Dvorak.
Unmittelbar vorher hat Emil Sauer im
selbe» Saale ein eigenes Concert mit Orchester ver­
anstaltet und mit dem glänzend gespielten Concertstück
in U-iuolt von Weber und dem mit überströmender
Wärme vorgetragcnen U-inoII-Concert von Chopin
außerordentlichen Erfolg erzielt. Weniger Glück hatte
er mit der Vorführung einer Novität, des Eon-
certes in (I-inoll des italienischen Componisten
Alessandro Sgambati. Ebenso reich an inter­
essanten, oft allzu stark mit Dissonanzen gepfefferten
Harmonien, als arm an melodiöser Erfindungskraft, ist
das nicht ohne Geist gearbeitete Werk für den So­
listen weder im gewöhnlichen, noch im höheren Sinne
„dankbar". Als relativ am wirkungsvollsten erwies
sich noch der viele pikante Einzelheiten enthaltende
letzte Satz.
Einen wahren Triumph feierte Moriz R o s e n-
th a l in seinem Concert bei Bösendorfer, für welches
wenige Tage nach seiner Ankündigung bereits
sämmtliche Sitze vergriffen waren. Er erbrachte an
diesem Abend fast noch überzeugender, als bei seiner
Mitwirkung im Böhmischen Streichquartett den Be­
weis dafür, daß er seine Sturm- und Drangiahre
bereits hinter sich hat und ans dem besten Wege sich
befindet, den blos blendenden und verblüffenden
Virtuosen mit dem echten Künstler zu vertauschen,
der seine hohe technische Meisterschaft stets
in den Dienst der Interpretation zu stellen
bestrebt ist. Er begann mit Mozp. rts
V-ckur-sonate, deren Variationen und Menuett er
mit überraschender Einfachheit und Klarheit vortrug.
Das Uouäo -cll-r tures. wurde mit einer Reche
dynamischer Schattirungen ausgestattet, an die
Mozart wohl nicht dachte, die aber überaus
charakteristisch und reizvoll wirkten. Mit zarter und
kräftiger Hand gab er den Wechsel der Stimmungen
wieder, die in den pocsievollcn Phantasiestücken von
S ch u m ann's „Kreislerianua" zum Ausdrucke kommen.
Manchmal allerdings war Rosenthal's^ Spiel dabei,
wie das Anklopfen an die Pforte der bewußten Ge­
dankenwelt, bald jedoch tauchte es wieder in das rein
Musikalische Element zurück. Die Berceuse und
die Etüden in und yss-ckur (ohne Opuszahl) von
C h v p i u, diese ätherisch duftenden Lotosbluthen,
kann man unmöglich zarter aus den Tasten pflücken,
als es der Concertgeber mit seinen berühmten
„eisernen" Fingern gctyan. Dagegen befremdete uns
einigermaßen seine Auffassung des wildgenialen
L-moll-Scherzos desselben Componisten. Den Glanz­
punkt des Abends bildeten die Brahms'schcn
Paganini-Variationen, die wir so geistreich, sofascini-
reno und dabei so musikalisch, vor Allem aber mit
so entzückender Rhythmik bisher noch von Nie­
mandem— nicht einmal von Rosenthal selbst
— gehört haben. Die letzte, aus einer
ganzeii Reihe von Virtuosenstücken bestehende
Nummer gab Rosenthal Gelegenheit, seine gicmntische
Technik ist allen Farben schillern zu lassen. Bei ihm
erscheint diese Technik nicht als Resultat mühevollen
Studiums, sondern Wie angeboren. Das scheint
natürlich nur so, aber diese holde Täuschung ist ein
wichtiger Factor der Kunstwirknng: das Publicum
ist nur dann wirklich hingerissen, wenn die wie im
Nebermuth geschaffenen Schwierigkeiten auch über-
müthig genommen werden. Doch über Rosenthals
unerreichte Virtuosität viele Worte zu verlieren,
hieße wahrlich Eulen nach Athen tragen. Hier Hort
die Kritik ans, da kann man nur staunend bewundern
und bewundernd staunen. rbt.
CrLmml-GeWchLen.
Der Schmuck der Gräfin Keglevich.
(SchwurgerichtSverhandlung.')
Ein Dieb, dessen Specialität die Entwendung
von Gepücksstücken ans Bahnhöfen ist, erschien gestern
vor dem Schwurgerichte, um sich in zweitägiger Ver­
handlung gegen eine diesfalls gegen ihn erhobene
Anklage zu verantworten. Der Angeklagte, Mathias
Velisek, hat in der Untersuchung den Versuch
gemacht, sich blödsinnig zu stellen und auch Tobsuchts­
anfälle simulirt, weßhalb er, da man sich Aus­
schreitungen seinerseits versehen kann, Vvu zwei Justiz-
soldateu bewacht wird. Die Untersuchung seines Geistes­
zustandes durch die Gerichtsärzte hat seine Zurechnungs­
fähigkeit ergeben und er scheint nun auch gewillt,


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 12 ]
Leits 12 ^Visn, Disnstas
Hlustrirtss ^Visnsr Dxtradlati
30. .Illiiner 1900 i§r. ZF
aus seine Simulation zu verzichten. Zu Beginn der
Verhandlung benahm er sich wenigstens ruhig und
gab auf die Fragen vernünftige Antworten. Als Mit­
angeklagte hatten sich die Stiefschwester des Velisek,
die 55jährige Witwe Antonie Hora, und die
Wäscherin Josephine T u s ch u e r mit Vclisek zu ver-
! antworten. Den Vorsitz im Gerichtshöfe führt Landes-
gerichts-Viccpräsidcnt Dr. B v h m, als Vertheidiger
fungiren die Toctoren Landesberger,Preß-
! b u r g e r und Elbogen. Der vom Staatsanwalt-
substituten Dr. Pretenhofcr vertretenen Anklage
entnehmen wir Folgendes:
Am 14. Februar v. I. begaben sich die Gräfin
! Paula Keglevich und Graf C l a r y zum Staats-
bahnhvfe zum Antritte einer Reise mit dieser Bahn.
i Das Gepäck der Gräfin brachte der Wagen des
^ „Hotel Bristol" zum Staatsbahnhofe. Beim Bahn-
>hofe übernahm ein Gepäckträger zuerst die drei
i größten Gepäckstücke und wurde dabei eine kurze
l Strecke vom Hotelkutschcr begleitet. Mittlerweile
! langte mich Gräfin Keglevich mit ihrem Begleiter
, am Bahnhofe an und vermißte unter ihrem Gepäck
sofort eine krokodilledcrne Handtasche, die ihre
> Toilette-Gegenstände und ihren Schmuck im Gesammt-
! werthc von 1275 si. 90 kr. enthielt.
Nach Ansicht des Hotelkutschers und des Ge­
päckträgers mugte sich diese Handtasche noch im Hotel-
> wagen befinden, und da dies nicht der Fall war,
l mußte die Tasche aus dem Wagen in der kurzen
Zwischenzeit gestohlen worden sein, in welcher der
! Wagen ohne Aussicht war. Dabei konnte nur
ein Mensch die Hand im Spiele gehabt haben, dessen
Specialität Diebstähle auf Bahnhöfen sind, muth-
maßlich derselbe, der einige Wochen früher am Süd­
bahnhofe dem Reisenden August Kunze sein Gepäck
im Werthe von 70 fl. entwendet hatte. Sofort ent­
stand der Verdacht, daß der wegen solcher Diebstähle
bereits zweimal bestrafte, ans Prag. Wien und Nieder­
österreich ausgewiesene 93jährige Mathias Velisek
sich wieder in Wien aufhalten könne und seine frühere
Thätigkeit wieder ausgenommen habe.
Die Gräfin gab bei der Polizei an, daß die
silbernen Toilette-Gegenstände das Familienwappen
und eine Zeichnung aufweiseu, von welcher im
Familienarchiv Abdrücke vorhanden seien. Die
Polizei ließ diese Zeichnung vervielfältigen und an
l alle Trödler und Juwelenhändler vertheilen. Nach
! drei Wochen meldete sich die Silberhändlerin
Josephine Bauer, daß unter dem Bruchsilber, das
sie von der Wäscherin Josephine Tuschner ge­
kauft, der Griff einer Kopfbürste und der Deckel
einer Glasbüchse die erwähnte Zeichnung tragen.
Die Polizei stellte fest, daß diese Silbergegenstände
von dem Diebstahle an der Gräfin Keglevich her-
^ rühren, und die weiteren Erhebungen führten zu
dem Resultat, daß die Gegenstände von der Näherin
Antonie Hora verkauft wurden. Bei einer HaUs-
> durchsuchuug fand man im Ofenlvch der Wohnung
- der Hora noch einige Gegenstände, die der Gräfin
> Keglevich gestohlen worden waren.
Frau Hora, die verhaftet wurde, gab zuerst
l an, daß ihr die Werthsachen von einer unbekannten
Frauensperson zum Verkaufe übergeben worden
! seien, legte aber bald nachher das Geständniß ab,
Ihr Bruder Mathias Velisek sei der Besitzer der
Gegenstände. Velisek, der hier unter falschem
.Namen wohnte, wurde verhaftet und man fand auf
dem Dachboden im Hause, in dem er wohnte, die
kostbaren Perlenohrgehänge und die übrigen der
Gräfin Keglevich gehörigen Schmucksachen. Fenier
wurde der Polizei eine krokodillederne Handtasche
übergeben, die im Rinnsale des betreffenden Hauses
i gefunden wurde und als die allerdings schwarz ge­
färbte Schmuck- und Toilettetasche der Gräfin er­
kannt wurde. Die Tasche enthielt Effecten und
Gegenstände, die von emem an dem Reisenden
! August Kunze auf dem Südbahnhofe begangenen
Diebstahle herrührten.
,Jn der Untersuchungshaft stellte sich Velisek,
^ der früher einmal einige Wochen in der Prager
i Landesirrenanstalt Wärter war, blödsinnig. Er
starrte den Untersuchungsrichter verständnißlos an,
dann nahm er von dessen Schreibtisch alle Gegen­
stände und steckte sie in die Tasche. Auf die Frage,
wo er sich befinde, antwortete er mit blödemLachen:
„Wo wer i denn sein, z'Haus bin i. Warten S' nur
a bißl, m e i' Frau wird glei' an Kaffee kochen."
Später simnlirte er Tobsuchtsanfälle. Als er sich ein­
mal in einem solchen „Anfälle" auf dem Teppich wälzte
und dieser sich verschob, stand er auf, schob den
Teppich zurecht und tobte dann weiter. Dabei suchte
er aus der Zelle ganz vernünftig geschriebene Briefe
an seine Frau und an seine Schwester, von deren
Verhaftung er Nichts wußte, zu schmuggeln.
Die nunmehr erhobene Anklage beschuldigt
den Velisek des Diebstahls an Gräfin Keglevich und
an Kunze mit einem Gesammtschaden von mehr als
1300 fl., dann der Falschmeldung und verbotenen
Rückkehr, die Hora und Tuschner der Diebstahls-
theilnehmung.
Die Angeklagte Hora, welche zuerst vernommen
wurde, fragte der Vorsitzende: Haben Sie je be­
merkt, daß ihr Bruder blödsinnig ist?— Angekl.:
Eine Schwester is blödsinnig.— Vors.: Ober
blöd ist?— Angekl.: Ja freilich, sonst hätst er so
was nicht thun können! (Heiterkeit.)— Vors.:
Geistesverwirrt war er nie?— Angekl.: Nein, so
im Reden nicht.— Die Angeklagte erzählt dann,
daß der Bruder ihr verschiedene Gegenstände,
Pretiosen und Bruchsilber gebracht und zum Verkauf
übergeben habe. Sie habe sich nichts Schlechtes
gedacht.
Josephine T u s ch n e r erklärte, sie habe nicht
ahnen können, daß die Gegenstände, welche ihr die
Hora zum ^Verkaufe übergab, gestohlen seien. Gegen
die>e Angeklagte zog auch der Staatsanwalt noch
gestern die Anklage zurück, weßhalb sie frei-
geiprochen wurde.
Velisek gab die Falschmeldung und ver­
botene Rückkehr zu, leugnete ,edoch die Diebstähle
und behauptete, die fragliche Tasche sei Eigenthum
seiner Schwester gewesen, ohne daß er wisse, woher
sie dieselbe hatte.
Die als Sachverständige vernommenen Gerichts­
psychiater Professor Dr. Fritsch und Dr. Hoevel
gaben an, daß. der Angeklagte bei seiner Simulation
die Symptome verschiedener Krankheiten vermengte, so
daß die Täuschung, welche er beabsichtigte, nicht erreicht
werden konnte. Er sei ein moralisch defecter, ver­
kommener Mensch, doch sei sein Jntellect ungestört,
die Unzurechnungs-Fähigkeit somit ausgeschlossen.
Der Angeklagte kam dann mit einer neuen
Geschichte: Ein Gesangenaufseher, der seither ent­
lassen wurde, habe ihm einen Brief seiner Schwester
gebracht, in welchem ihn diese bat, sie zu schonen
und die Schuld auf sich zu nehmen.
Dr. Preßburger, der Vertheidiger der
Hora, bat hierauf, da man nicht wißen könne, v b
die Geschwornen dieser A n g a b e Glauben
schenken, möge es ihnen anhelmaestellt werden,
die Vorladung dieses Gesangenaüf-
se h e r s z u v e r l ang cn.
Der Vorsitzende legte den Geschwornen
diese Fragen vor und dieselben zogest sich zur
Berathnng darüber zurück. Hierauf erklärten
sie, daß sie mit Stimmenmehrheit be­
schlos s e n hätten, a u s L i e s e B eruL h in Äng
zu verzichten.
Der gestrige Verhandlnngstag schloß Mit der
Discnssion über die an die Geschwornen zu stellenden
Frage», wobei der Vertheidiger des Velisek be­
antragte, auch eine Zusatzfrage dahin zu stellen, ob
sich näht Velisek zur Zeit der That in SiuNes-
verwirrung befunden habe. Wir werden über den
Ausgang der Verhandlung, welche heute zu Ende
geführt wird, berichten.
(Der Roman einer Pariserin.) Wie gestern
vor einem Wiener Bezirksgerichte erörtert wurde, soll
sich die Sache ungefähr so abgespielt haben: Ein
hiesiger Industrieller, ein junger, fescher Mann,
begegnet auf einem Spaziergänge einer hübschen,
graziösen, eleganten Dame. Er wirft ihr einen
Blick der Bewunderung zu, sie quittirt den
Blick mit einem coquetten Lächeln. Er faßt sich
nun ein Herz, sie anzusprechen. Sic erwidert
in französischer Sprache. Sie sei eine Pariserin, des
Deutschen nicht gut mächtig. Ihr Bewunderer sucht
alle die französischen Brockeu zusammen, mit denen
er sich in der Schule gequält hat und es gelingt ihm,
sich mit ihr zu verständigen. Es gelingt ihm sogar
sehr gut. Sie ist zwar-verheiratet, aber was thut's?
Sie bewilligt ihm ein Rendezvous in seiner
Garizonwohnung. Er erfährt, daß die Dame die
Gattin des Küchenchefs eines hohen Aristokraten
und mit ihrem Gemal von der Seinestadt hieher
überstedelt ist. Dem einen Rendezvous folgen andere.
Und einmal ist man gerade wieder im Dbtv-L-1'et«,
da schellt es wüthend an der Klingel. Der Herr eilt
hinaus und fleht durch das Guckloch der Thüre
draußen drei glattraftrte Männer stehen. Aha l
Der Küchenchef mit zwei anderen herrschaftlichen
Dienern! Ohne die Thür zu offnen, verständigt er
rasch die Schöne und diese jucht ihr Heil in der
Flucht aus einem Fenster der im Erdgeschosse ge­
legenen Wohuuug. Nun begibt sich der Galan wieder
zur Thür und öffnete dieselbe, aber nur soweit es
die früher vorstchtsweise vorgelegte Sperrkette ge­
stattet. Derbe Fäuste dringen sofort durch dieSpalte,
es wird an der Thür rumort, die Kette reißt
mid die drei Glattrasirten stürzen iu's Zimmer, Sie
durchsuchen cs von einem Ende zum anderen, aber
sie finden —Nichts. Thatsächlich ging dieser Ueber-
fall von dem gekränkten Gatten aus und er be­
hauptete sogar, gesehen zu haben, wie seine Frau ans
dem ungewöhnlichen Wege durch das Fenster die
Wohnung verließ. -—— Und es ist Alles nicht
wahr! So behauptete nämlich der Vertheidiger
der Dame in der gestern durchgesührten
Verhandlung. Der Vertreter des gekränkten
Ehegatten war aber auch nicht faul und zog zu
allgemeinem Erstaunen Plötzlich ein Document aus
der Tasche, Las ein schriftliches Geständniß der
Dame enthielt. Man hatte nun glauben sollen, daß
ihr Vertheidiger „Paff" sein werde. Weit gefehlt!
Der schlaue Mann— seinen Namen weichet Ihr
nie erfahren, es ist der Dvctvr Victor Rosen­
feld— erklärte sofort rundwegs, dieses Ge­
ständniß sei kein Geständniß, es gelte gar Nichts.
Seine Clientin habe es nur abgelegt, um
ihrem Gatten, den sie hasse, nach französischem Rechte
die Möglichkeit zu bieten, sich von ihr scheiden zu
lassen. Und nun begann dieser ausgezeichnete Ver­
theidiger— seinen Namen rc., wie oben— so
wirkungsvoll zu plaidiren, daß das nach der selbst­
verständlich irrigen Meinung des Gatten ehebrecherische
Paar freigesprochen wurde. Der Vater der
Dame, welcher aus Paris hier eiugetroffen war, um
seine Tochter nach Hause zu bringen,' bestieg mit ihr
einen Fiaker, um nach dem Bahnhof zu fahren. Ihr
angeblicher Geliebter bestieg gleichfalls einen Fiaker
und fuhr nach demselben Bahnhof. Wie wird das
enden?
(Der Selbstmordversuch ciucS Schulknaben.)
Am 11. December v. I. unternahm der 11 Jahre
alte Volksschüler Kart Sch ä s er, der außereheliche
Sohn der Hermine Schäfer und des Blumen­
händlers Karl Neferth, im Hause Christinengasse
Nr. L einen Selbstmordversuch in der Weise, daß er
von einem Fenster des vierten Stockwerkes in
den Lichthof hinabsprang. Das Motiv war, wie der
Polizeibericht meldete, gekränkter Ehrgeiz. Der Knabe,
welcher die V. Volksschulclaffe besucht, hatte einen
Ausweis erhalten, in dem kein einziger Einser ent­
halten war. Glücklicherweise erlitt der Knabe bei dem
Sturze nur unbedeutende Verletzungen, die in acht
Tagen folgenlos. verheilt waren. An die Polizei
gelangte ein anonymes Schreiben, in welchem
Motiv des Selbstmordversuches des Knaben »„>
Mißhandlungen seiner Eltern hingedcutet wurde
Gestern hatten sich Hermine Schäfer und Karl
Neferth deshalb beim Bezirksgerichte Josephstadt z»
verantworten. Beide stellten in Abrede, den Knabe»
mißhandelt zn haben und gaben an, daß ihr Sol,»
nur aus „purem Ehrgeiz", insbejonders weil er y,
Religion einen Zweier erhalten hatte, den Selbst­
mordversuch unternahm. Der Knabe gab an, daß er
sich über schlechte Behandlung seitens seiner Eltern
nicht beklagen könne und daß er seinem Leben wegen
der Zweiernote i» Religion ein Ende machen wollte
Der siaatsanwaltschafttiche Functioiiär zog die An­
klage zurück, worauf beide Angeklagte' sreigc-
sprachen wurden, gleichzeitig beschloß der Richter,
den Act der Vorinnndschaftsbehördc abznttetcii.
(Hungernde Kinder.) Der Arbeiter Wilhelm
Hettrich hatte sich gestern vor dem Bezirksgericht
Josephstadt zu verantworten, weil er, obwohl er
einen Wochcnlohn von fünfzehn Gulden hatte, seine
drei unehelichen Kinder hunycrn lasten und
betteln geschickt habe» soll. Die Kinder, welche den
ganzen Tag sich selbst überlassen waren, mußte» sich
gewöhnlich von dünnem Kaffee und dem erbettelten
Brod nähre». Die zwei jüngeren Mädchen wurde» i»
das städtische Kindcrasyl ausgenommen, die
13 Jahre alte Stephanie wurde von einer mitleidigen
Familie in Psaffstätten in Pflege genommen. Der
rlNgeklagte gab a», er habe sich um seine Kinder
nicht viel kümmern können, weil seine Frau im
September von ihm sortging.— Richter: Ihre
Kinder solle» gehungert haben?— A u g c k l.: Das ist
nicht wahr, die Stephanie hat immer Kaffee gekocht
und am Abend Hab' ich manchmal eine Wurst nach
Hause gebracht.— Richter: Wo habe» Sie genessen?!
— Angekl.: Natürlich im Wirthshaus, Laippe,
Fleisch und Gemüse und ein Krügel Bier dazu, -s
Staatsanwaltschaftlicher Functionärd
Und Ihre Kinder hatten nur immer dünnen Kassie.
— Angekl.: Das Mädchen hat nichts Anderes
kochen können und dann muß Unsereiner ja mehr
essen.— Richter: Sic scheinen auf dem Stand­
punkt zu stehe», daß das Leben für Sie nur zum,
Genießen da ist.— Angekl.: Ich Hab'eh'schon
durch die Geschichte meine Arbeit verloren.— Der
Richter erklärte, mit Rücksicht auf die Bedeutung des
Falles noch wertere Erhebungen Pflegen zu müssen
und vertagte die Verhandlung.
(Der ermordete Zeuge.) Der Grundbesitzer
Albert Tom e r a hatte mit oem Ortsrichter Ludwig
V vja s in Wiednic einen Streit wegen eines Grund­
stückes, wobei er ihn mit dem Messer attaquirte.
Tomera wurde zu acht Tagen Arrests derutthcilt,
wobei die belastende Aussage des Zeugen Iacob
Lonk a in's Gewicht siel. Tomera faßte gegen Lonka
einen tüdtlichen Haß und drohte wiederholl, daß
Lonka seine Zeugenschast mit dem Tode werde büßm
müssen. Am Morgen des 9. November v. I. wurde
Lonka auf der Straße vor Bochnia erschlagen aus-
>efunden. Tomera, der sich die Nacht vorher gemein-
am mit dem Ermordeten aus einem Gasthause ent-
erut hatte, wurde verhaftet und trotz seines Leugnens
vom Schwurgerichte Lkrakau wegen Mordes zum
Tode durch den Strang vernrtheilt. Er ergriff
die Nichtigkeitsbeschwerde, über welche gestern der
Caffatioushvf zu berathen hatte. Die Nichtigkeits­
beschwerde wurde a b g e W i e s en.
(Ein Monstreprozcst 1« Berlin.) Unter dm
Gestrigen wird uns aus Berlin telegraphirt: Vor dem
Strafgerichte begann heute der wiederholt am
gekündigte Monsterprozeß gegen den ehemaligen
Officier und späteren Bankdirectvr v. Äriegsheim
und Genoffen wegen mehrfachen Betruges, Ur­
kundenfälschung, Bewucherung und anderer Delikte.
Angeklagt sind außer Kriegs heim noch
der Generalagent desselben, Wiszmann, Agent!
Jacobs, Kaufmann Puchert. Gegen die Gattin
Krieg sheim's, die ehemalige Operetten-Sängeriu
v. Hätjens und deren Schwester Andric
v. Pesty ali»n Goldcnberg konnte eine Anklage
vorläufig nicht erhoben werden» da Beide im Aus­
lande weilen. Das umfangreiche Anklagematerial
und die dem entsprechende Beweisaufnahme bedingen
ein V erh an d lu n g s d a u er von mehreren
Wochen.
Eingesendet.
Die seit 26 Jahren bestehende
LNMWi
308. Lbvrlv L tio.
W l« rr «r-- 0»-»^l l.«
befindet sich nach wie vor mir^
VII./1, Seidengasse 3, S, 7, 9.
Correspondenz der Redaetion.
Alois N.: Uine lolchk aonstatiruoq ist nicht
Ludwin Pcsil, XVIII. Bcz.: Ta»berl°°h»l 1"
»„sie Nr. I.- M. V.: l-, Schulrrftrabr— I-
Sie wollen die ganze sociale Frage durch ein «C"ige>ende. I 'H
ist schwer möglich.— Ein Wissbegieriger: Der o.aU ,sl da^
geartet, daß die Behörde die Frau von omiswegen stutzen m st
das geschehen wird oder nicht, ist uns nicht bekannt.— Ku«
Tie Diagnose muh mir dem L ne der Unterbringung nicht
(Lorrespondenz der Administration.
M. Lt.: Zuschriften werden dem Inserenten gegen^
Weisung seines AufgadLscheineS im Expedit, I., Schulerjtrav
auSgesvlgt.


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 13 ]
Hr. 28 V^isir, vieQstLA
HIn8trü?t68 Mknsr üxtMdlatt
30. ^LvLsr 1900 Leits 18
DervorsichtigeKapitatist.
Dcr Febr«ar-Coup»u.— Am 1. Februar d. I.
«erden EouPonS im Gesamnftbetrage von runv
MI'S Millionen Kronen fällig, und zwar 51'l3 Mil­
lionen in Kronen und 93> I Millionen Francs. Ans
dem Wege dcr Amortisation gelcurgen rund zwei
Millionen Kronen zur Auszahlung. Auch die
Februar Micthzinsc sind in Berücksichtigung zu
ziehen, die sich auf rund 16 Millionen Kronen be­
laufen. JnSgesammt betragen daher die Februar-
Fälligkeiten nahezu 79 Millionen Kronen. Der
Fe b r u a r C unPon seht sich wie folgt zusammen:
Frc». 0.«S>/> v M« Franc«
047» Kronen
0-261„
0-010„
0-027„
0030„
1'800 Kronen
O'.ILO
O'118
0103
0006
0-221
O Lk>0
0-5,20
O 03»
O',O«
O 00 l
, KL»
0-807
0-0.3'.»
0018
06-1S
0 280
0H56„
O 700 Kronen
O OLL„
0 023„
003L .,
0 010 ..
Oesscntliche älnlehen. Millionen
giellmajame N'otcn Reute Kr. L.20 26'«ot) Kronen
^./,H Ocsterr. Investttton« Rente„ 1.75 2 01Ü„
1'/,^ Ungar. Eisenbahn -Anlehen vo-
Jahre imo
Bosnische« LanbeS-Anlehen vom
Jalne 1895 Kr. L.—
LH Bnkowinaer LandeSanl. v. I. 16V3„ -l.
gsö^er Landesanlehen v. I. 1868„ L.—
Brünner Stadial,lel-en v. I. 1863„ L.l,O
BMoeiscr Stadial,lelxen^v. I. 1890„ 3.93
Pfandbriefe.
1,inngen und öfsrntl. Arbeiten
in Wien Kat. -1„ 4.—
, LH Oester,. Credit Inslilnt für Berkein-
nulernehmnuften und öjfentl. Arbeiten
in Dien Kat. N„ L.—
12, .kbärniuer Landes Hypothek.-?lnstalt„ 3.—
b-!. LandeSbauVIür 81oSn»en und Herzegotnina„ k».—
i LH Währ. Hypothekenbank (Gnld.-Psandbr.)„ L.
! LH» «Kronen-„ 3.—
SY,H Nieder.österr^Landei>.Hyipv1»..Al,st.„ l.75.
LH Oberöstcrr. LaudeS-Hypotheken-Anstalt„ i.
„ 1.75
I L»-,H Pester ungarische Coinmercialbank„ L.50
j4H„« .. .. i-
K'/»H HernmnustiAUer Bodenered.-Rnstal;„ 5>.50
5-» Hermanuftädten-Sparkasse lv,it6"/, Prärnie)„ 5.—
1'/,-; Croat.-flad. Laude-'vypvtk-ekenbank
Commuual-Olbltgatiomn„ 2.25»
Ly,H Innerstadter Sparkasse-Act.-Geselllchast„ L..">0
L'/,H Ungar. Ngr^r« nn^R^ntenbauk-Renten
lchn».- ., 2.35 0-037
LH Ungarische Hyrwthekenbank (Communal-
j Obligat, nüt N>A PrSmic)„ L.— V 61K
LH Uugorische HvpnllpKenlxnik (Commuual-
Obtigat. ohne Präzuie)„ 4.-
Prtorttäten.
LZ» Kaiser Ferdinands.Aorddahn. v. I. 1808 Kr. 8.
LH Leüben-Vordenrberg. Cisculwchn v. 1.1898„ 8.
LH Mähr.-Budtmtz-Iamniger Loeatkbahn„ 8.
LH Gchtvarzena,r Kassenverem (Wen.-Ver­
sammlung 30. d..M.- .. 27. t» 405„
Baisse ans dem Londoner Minenmarktc.— Das
traurige Schicksal, welches die englischen Truppen
vor Ladhsmith ereilte, ist an dcr Londoner Börse
erst gestern voll gewürdigt worden. Einzelne Minen
Papiere sind um zwei bis drei Pfund gewichen.
Grobe Verkäufe waren überhaupt nicht durch
Mmren, da der Markt keine Anfiinhmssäliigkeit
besah. Rairdmims sielen von 32 bis U8"F, Pfund.
Von London aus verpflanzte sich die Flauheit auch
auf de» Par i sie r Minenmarkt, doch hat sich die
Tendenz dcr Pariser Börse ans de» übrige»
Vcckhrsgcbieten nicht wesentlich verschlechtert. DebeerS
sielen in Paris bis 672 »m I» Francs, Enstrand bis
W um II Francs. Charternd bis 76 um ü'/,> Francs
und Randsontein bis 66 um I'/« Francs.
Geldmarkt.- Trotz dcs bevorstehenden Ultimos
hat sich gestern auf usseuem Markte eine neuerliche
Bsssermtg vollzogen. In zahlreichen Fällen wurden
erste Bankaecepte sogar zn l>/« Perccnt escomvlirt.
— Die Wecksselcinreichniigen bei dcr O e st e r--
re'ichi sch g ari s clpc ii B a» k betrugen i» Wien
NI MWoiien Ärouen, gegenüber von 2'3 Millionen
Kronen FcMgseilen.
Ein 6>av!onzcr Eartell.— Aus E a b l v» z
wird Ans gemeldet: Das Actionscomitö der Glas-
r-amar uck e r und Lieferanten des Isergcbirges
beschloß die Gründung einer Productiv (d c-
no s sen sch>a s t in Vereinigung mit den Bcsatzsteiu-
drilckcrrien und Lieferanten aller Branchen dcr ein­
zelnen Glasindustrrezweige zur Besserung dcr vb-
Ar. 8.91 N'9!» Aronc»
waltenden ungünstigen Berhältuiffe und Feststellung
fixer Preise.
Die Gebichreuabgabcn dcr Ncrsichcrungö-Gcsell
schäfte«.— Diesenigen Gesellschaften, welche in
Oesterreich ihren Sitz hatten und in Ungarn Nieder­
lassungen besitzen, haben die Gebühren nach den ein-
gehobenen Versicherungs-Prämien bisher bei den
österreichischen Taxäintern erlegt. Die amtliche
„Wiener Zeitung" vom 31. Decembcr des Vorjahres
hat min ein Ueberciukommen veröffentlicht, welches
zur Folge hat, das; die Gebühren für in Ungarn ein
gehobene Prämien lünftighm an die ungarischen
Staatskassen direct abziiführcn sein werden. Die
Höhe dieser Abgaben ist eine sv auhervrdcutliche, das;
die Gesellschaften Vvr die Waltl gestellt sind, diese
Gebühren entweder ans die Versicherten z» über-
wälzen, waö die Vcrsicherniigsliisi weder fördern
kann, noch auch eine Arbeitslast schasst, welche zur
Höhe der bei de» eiuzeliicu Versicherte» eiiiznhcveiidcii
Gebühren im Verhältnisse steht, oder diese aus Eigenem
zu tragen und milietbar dem Versicherten aufzu
bürden, wvvvn gleichfalls die Versicherungsnehmer
nicht befriedigt sein dürfte». VisiailSsichtlich wird sich
dcr jüngst gegründete Verband der österreichisch
ungarischen Privat Versicherungsanstalten mit dieser
zu erlisten Besorgnissen Anlas; bietenden Frage be
fassen und eine Aeiideriing oder Verständigung nach
oiejcr Nichtuug anstretie».
1'/.>pcrck»tige 123 Stück Beinlvieh befände». Die Tendenz war
mit Rücksicht auf die schwächere Bedarssfrcige a»
lästlich dcs Ultimos und Zinstcrmineö eine mattere,
doch sind vorerst die Preise sür Primawaare »nd
bessere Mittclsorten unverändert geblieben. Im
Uebrigcn sind die Preise um l bis 2 Kronen per
Mctercentner schwächer gehalten. Spcciell schwere
Stiere tendirteil etwas fester als i» dcr Vorwoche
Es notirte»: Ungarische Mastochscn 62 K. bis 72 K'.,
prima bis 7ft K-, gaüzijche von 66 K. bis 79 K.,
prima bis 76 K., deutsche von 66 K. bis 76 K.,
prima bis 86 K., ausnahmsweise »1 K., iinter-
geordncte Qualitäten von 12 K. bis 62 K., Stiere
und Kühe von 11 K. bis 69 K- per Mctercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schlnhcoursc.— Tvteft:
Napoleonsd'or 19.19, Wechsel per London SmO
211.90, (lang) 212.19, österreichische Pavicr-Rente
99.69, Italiener 92.39.— Berlin (Schlug): Ocsterr.
Papier Rente 99.19, österreichische Silber Rente 98.99,
österreichische Gold Rente 199.10, ungarische Gold-
Rente 99.25. N a ch bör s e: Crcditacticii 236.—,
Lombarden 27.69, Staatsbahu 136.25, Elbcthal Ist. U
121.—, russische Banknoten (Cassa) 216.59, Disconto
Commandil 191.69, Italiener (Casia) 91.39, Italiener
«Ultimo) 91.1», Tstischiiehrader Aetieu I>t. U. 39ti..
Nvrdwestbahn >1'i.. Sehr fest. Franffurt
Evurse per Februar tAbendbörse): Ereditaeticu 136.,
Italiener 96.15, Lnnrahütte 2t>6.39, .Harpener 2I6.3«>,
Diseont I'.il.ft». Fest.— Paris (Schlus;): Staats
bahn 681.—, neue türkische Cvnsols 2>i.12, Wechsel auf
London 25.17, eghptische Rente 196.60, österreichische
Gold Rente 199., ungarische Gold Rente W.7»,
Türkenlvse 126.26, Baiigne de Paris G99. Meri
dioualbah» >172.—, dreipcreeutige Rente ltüi.io, vier,
pereentige italienische Rente- 92.!>6, vicrpereentige
spanische Exterieurs 68.19, Liniigne Otlvmnne 663.,
neue dnsipereentige amvrlisirbarc Anleihe 9!>.lo,
3'/.,peree»i. Reust' 193.22, österr. Bvdeneredil 1222.,
lvinbcirdische Eisenbahn Prioritäten 3.63., vier
pereentige rumänische Anleihe vom Jahre G9«>
tevnipianl) 81.26, griecl>ijche Anleihe !97..69, Wechsel
ans Ilalien «'?/- PereenI, Wechsel ans Wien U»rz1
192.87, Wechsel ans Llmsterbam (kurz) 296.66, Wechsel
ans den!,.!»' Plose «Inrzi !2!.!.«i, 2Leck„el ans Brüssel
«>G> Percent, 6perce»tige bulgarische Ohligationen
398.59, neue Rio l l ll. -, DebeerS 672., Lastrand
!3.6., Ehartcred 73-, Raiidfvntein 66.. Uugleich
mässig.— London (Schlicht: Eviisols 99'/«, Lvm
bardeii 6., »ugarische Gold Rente 98'G vier
percentige Rnpieu '11., Platzdisevnt 3'/, PereenI.
Silber 27'/,- Bessernd. Ehartcred 2.93, Eastrand 6.31,
Rnndspniei» 2.66, RandinlneS 39.—, Debeers 22^/,.
21 a »lans g a> l g «i« ««>«> Pfd. Stekl.
Wiener Börse vom 21». Jänner.
Die Bürse halte heute wieder Gelegenheit,
über die GcschäftSstillc zu Nagen. Anfangs kamen
auch i» den marktgängigste» Papiere» »»r ver
einzcltc Abschlüsse vor. Die Tendenz war trotz der
triste» Meldungen ans Transvaal und der scharfen
Baisse, die sich ans dem Miiienmcirlte vvllzoge» hat,
leidlich fest, zumal anS Pariser n»d BerlinerBi-richten
zu ersehen war, das; auch dvrl die inleiisive Flauheit
des Londoner Minen,»arkteü wenig beachtet wurde.
Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich vorüber
gebend einige Bankpapiere, insbesondere die Actien
des Wiener Bankvereines. Auch Kohle» und Eisen
werthc waren beachtet. Renten und Valuten crsuhren
geringe Veränderungen.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 231.69,
niigarische Ereditbank 187. -, Anglvbaiik (21.69,
Unionbaiik 166.—, Bankverein 137.25, Länder-
bank 118.69, Bvdeneredil 213.-, österreichisch
ungarische Bank >3>6 >, Stanlsbahn 133.9», Lom­
barden 26.-, Elbeihalbahn 121., Nordwest­
bahn 119.76, Nordbahn 288.69. Daliipsschiss 72.,
Llvvd 77.69, Ezeriivtvitzcr >11., Bnsihtiehrader I!
398.—, Strcchenbahnaeticil lit. F 112.69, lit. It 137.69,
Alpine Montan 271., Rima Miiranher 332.5ti,
Prager Eisenindnstrie 6t>6. -, Llrüxer.Kohle» 3t»3.,
Rndvlphshütte 117.69. weslbühmische Kohlen I63.6 Wienerberger 239.—, Mai-
Rente 99-66, Silber Rente 99.16. österreichische Gold
Rente 98.91», österreichische Krone» Rente 98.89,
ungarische Gold Rente 98.89, ungarische Kronen.
Rente 91.80, Türkenlose 126. -, Napoleons 1K.29,
Reichsmark 118.13, Rubel 256.—.
Späterhin riesen höhere Berliner No-
tirimgen und Arbitragckttuse eine neuerliche Besserung
hervor. Credilactien ivare» 231.89, m,gnr>sche Credit
187.69, Aiiglobank 121.26, Bankverein 137.69,Unionbaiik
166., Länderbank 118.76, StaatSbahn I33.2t>, Lom
barde» 26., Elbethal 121. -, Nvrdwestbahn 118.76,
Tabak I36.6t>, Alpine 271.26, Rima Muranper W.—,
Mai Rente 99.66, ungarische Gold-Rente 98.69, unga
rische Kronen Rente 91.89, Türkenlose 126.—, Reichs-
mark >18.19.
Aourfe der Wiener Mrse vom 20. Zöllner inoo.
Die Notirrmg sämmtltrlnr (Seelen,
E An»uaknie der per S-tuck nntirlci»
«ose" „„d der (^ennyscheine.
versteht sich jür je Kronen dett
Nominales.
Um dm Werlh eines lLjsecteS per Gttllk
-u ermitteln, ist di-r för je 100 Kronen
i" K'rmien ans-
gedrückte,» Nmntnarb, Irasp- der Titre« zu
"^!«plicirer,,t)aS!atesuliat purcy >lx» zn
dividlren.— Bei deu n i clft vol l-
lten Ac t i e n ist von den» auf
diese-Wcile ermtttelten Wenhe der nicht
eingezahln Betrag irrÄ-b z n g zu bringen.
liield Waare
0!».»^,' ;r.»x.
iz».L5>!
i»0.05
itll).—..
1.N.50 100.55»
150.—
l5i».70
2k>0.50 2M.50
100.70
!»Z.bi5
. ilxr.ol-
0^.ii5
^7.10
StaatÄ-Nnleltcn.
Eiuh. SiaatSsch. in N. verz
Gold-Neme..
IMter 'II.!
r«6der
lk»eoer ffünstcl) ....
lwLer
Siaatsdom. Pfdbr. stsr..
Leit. Kronen-Nente....
Lest. IiivefUtivus-Rente.
Albrechttzbahn in S. p. 100 fl.
Ettsabety'Bahn i. G. stsr. L -.-
oronzI,fkph-Bal,nSilb. 5,»/. 12N..'X1
PUsen-Briesen sirf. L...
Audolph- Balm, stjr. Kronen
LiisabelhaBohu-Actien
Aal.KarlLndwig-B. Act.
Altm-chisbohn in Oiold..
EUsalleih-Bahn L ab 10H,.
FrLu-Iasepy.BrchnlWLL I 0^.
^oliz. Karl Ludwig-Bahu. OL.Osi
POscn-Priefen stfr. i. SM». L N.75
Ungar. Gold-Rente.... W.tzo
Ung. «rollen Rcnlc... i)!'».—
Ung.LtaatScis.nA. 100.M
Ung.Staatseis.-U.i.S.L»/,^» 00.00 lOO.M
ItLl.
0^.50
11!»
lOl.Ol»
t^r.50
!»7.>10
;r?.7o
1 10.!/,
100.5/,
I!L5>,
>VLM
IOlr.10 »W.70
OL.00
!»!>.2l»
0^.25.
!N.75,
Geld Waare
Ung.Schankregol.Obl.L'/, ".'.Loi 10t,.ok»
N,»;,. Pcümten-Ai l. per St.16L -!ltLi.—
Theis, Neg.-Präm.-Obl.vrl. 1L1G0 1L2.-
Ung.Gruikdentlast.-Obl.L^ —' 04.75
Oeffentliäte Nnlehen.
Wiener Berkcl>r§.Anl. L')p 07.M i/L.LO
Olali^ Landes. Ani. L»1».>lH, 01.2l» i«5.
Proptnat.-Anl.. 16. i6.L0
Krain. LandcS-Anlehen IM« -. 0H.N5
Mühr.^_ I«90 M.-tO !6^0
Oberösterreich, v. I. 1««7. i»!».LO IM.
o ix.il. "und. Aul. W.
Änlehtni der Stadtgcnl. Wien 10N.«0 lOL.rtO
Akllg. 6nfenb.-Hyp. Anleihe K7.I0 «7^10
Bnlg.StaaiS-Hyp. Anl.l«92 87.10 V7.V0
Pfandbriefe, (kommunal-,
Eisenbahn« Eredit- und
Banken Obligatiouen.
Oesterr.Bodencred. L^, ö.W.
Bulowin.Bodencrcd. A.5A
Eentralbodencreo., öst.
.. .. 4?LK.
Gal. Bdcred.-Vcrein 5.oj. LA
.» Llj.
N. Oe.Land. Hyp.-Anst.LA
..„ »l/,b.,:»i2tncl.2APr.
Oest. nng. Bank. ö. W. LA
Oest.Hypothekenb., L...
Spart., erste öst. 60 I. LA
Commerc. B. Pest. L'/,A.
„ Pest.C.-O.ioPr.
.. LA
Nng. Bodencred^ Instil. L'/,
Ung. Hyp.-tNank Obl. LA
M.10
Ml.20
NX).5/)
05.25
1»5.
Ott.20
!»!».25
0^.'
O!». 15
00.
102//)
»,.75
100.
ltt.10
100.70
lOl.OO
!»5.75
05 M
M.20
KX1.25
Osij.LO
NX». 15
!»!,.75
NXi.5l,
1M.50
Pr'iorikiitS-Obkigalionrn.
Bnfchtiehrader Bahn 5A. 10L.— 101.70
Dnx^Bodenb.°Etfcnb. i«OL. !»7.M
„„„ 1893 70.25 70.75
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 4M.
„„ garantirt.. 1M.50101.
Geld Waare
Kaschau-OderbcrgerBcchnLA !«hj.
.. .. LA !«.2t»
Lemb.-C^ern. Jassy. E. l««L >^1o
Lemb.-Cz.-Iassy E. ,««l stsr. M 75
Levben-löorkiernderg LA. M.LO
Oesterr. Ro^»wcstbahi»- Ntt.50
^^ Ut. U1l>7.
Micheiibcrg-Gablonz LA. !»s».5»o
ELaatvbahn. .1A
StaalSbahn, ErgänznngSlletz 8t'».
Südbahn M.80
Sttdbayn 5A 1M.50
Sttdiwrdd.Verbindungsbahn O"
Wien-Aspang-Eiscnbabn.. t»7.k,0
Donau-Dampsichiff 6A.. N>1.!0
Montanstes., öst. Alpine.. W.—
Trls.Kht,v..Ges. E. 1889LA
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose lk»o2!ro.—
- ..„
Dampsschifi-Lose
<«8s.!>0
N't^ii
!»7.25
l" v
»07.no
M.20
«ii.Oi,
7l>.50
I"I.
0»L.70
lO.'i.IO
21l.
206.50
80i).W
Donan-RegulirungS-Lose.
U»»g. Hyp.^B..Pc.-S<1)NldV. 21.0.25 215.25
Triester^ INO fl 070.
5 -r a KS fl IM.
Serb. Prümien.Anleihe LA 71. 72
Präm..Obl. d. tkrk. Eiseub. 125.25 120.25
Basilika.Lose
Credtt-Lose
Lkary-Lose
InnSbrncker Lose ....
Idralaner Lose .....
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palffv-Losc
Rothe Kreuz-Lose, öftere.
„„ ungar.
Rndokph-StistunstS-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lqje ....
St. Genois-Löse ....
l.t.50 1L.L0
N05.50 000 5/,
12!». MI.
M.— 07.
55.50 50.50
LO.— 51.
i.u. r:u.
1^1.— »ItL.
L2.M Ltt.M
22.50 20.50
5!».- »U.
170.— 17L.
M.— «2.—
, 175. »7?
. IM.50
/s OI L
I!^l07.-
. 72.
217.50
G,N,
EtauiSlauer Lose .... 12,.—
Waldfletn-Lose...... l'/8.-
Wjeuer Lvnonunal'Lose M7L 000.75
^Lttlnsport -Uniernehm.
Austi« Teplthcr 017.50
Bau-il.BetrdSg.s.st. Strb.. IL!
Bbluutsche Rurdlxihu..
Buschlieyradir Eisen!,. Ul.
)N,»schliel,» adcr Eisend. M.
Dminn-Dcuiipsschijss. Ges.
^rdinaudS'Rorbtmhli
^nnskirchen-Barc« On SUb.) 100.50
6!raz-Köflacht r Eisenbahn. l.'lo.—
K aylenberg-Eise,,baYn- Ges. LL.
K asrban-O,verborg (in Stlb.) 01 .LO
Lernverg-Lkzerno»». (inDilb.) 1LI.25
Ll^»»d, österr., Triest... 77.
Otsl.Norowestbahu (tuSild.) I M.—-
«„ lit. O„„ >21.
Praa-Duxer Ulahn (in Silb.) 01.00
Rcichenb.-GablonzP.-Act. 118.—
.. .. El.-Act.. 75.
StaatSbahn (in Silber).. 150.10
Siibbahn (in Silber,... 2L.«o
Sstduordd. iPardnblycr).
Tramway, Neue Wiener.
Ilrrg.-galiz. Etleub. (tu S.)
Wiener Localbayuen-Ges..
Banken.
Anglo-osterr. Bank (in S.)
»ltankvcrcin, Wiener..
Bodencrev.-A., Vst. (in S.)
Bukowinaer Bvdencredit.
Central Bodencreditban!.
Credit Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. m»g.
Depoftienbaikk, allst....
EScompie Geseslschast.n.-öst.
Giro ,uch Kastenverem..
Hypothekenbank, österr...
, ung...
00.75
1M.50
105.75
Waare
I«L.—
Ml.75
018.50
112.75
Il»7.50
.'»20.—
rikV.-
72.50
U^.
MI.-
LL.75
i'l.OO
112 25
77.50
l 10.-
I2L.M
!»1.75
I U..
loir.M
'.»125
110.—
IM.
12L.L0
M7.^
'2M.50
l >5.
141.
'204.05
1^7.25,
110.50
ILL.—
I2l».50
1M.L0
121.00
107.75
214.
IM.—
142.—
'201.05
l»uh,i>,>ageii-V'il, OUs. l i'O. 177.-
Elben, lihl »LL.- ttü.-.
EkeklrictiätSstes. all», österr. >42. ,m.—
ii,»ecmil. IL!..50 117
Liesinger Brauerei .... 107.M U'/-».l-,
Montangeskllsch., öst. Alpine 274. 2?4.liO
Prager Ctsenindnstric-Ges. OlM.__ .«Mi.-
Rirna-Mnranyer 5-12. «M.M
Schlögi'nsthl 70.M 74.M
Steyrermiihl U*». 171-
Wiener Banges,-Nschaft.. M.- ;»i.M
Wienerberger -Öegel... 22^. tkr!».—
Wiener )jeit,mgS-GeseÜschast 122.50 k'Ä.—
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 2(>0.»«> L201.
Deutsche Bl.„kvl/.ye, kurze S. 1M.N» I M.25'
London N» Psd. St., kuc^e S. '212. N, 212.'»5
Parts IM Iraucs, kurze S. 00.05 00.20
Balnten.
MünMcoten ...... 11.44^ I^4tt
2tt Irancs-Slttcke io.2k> 10L2
Riifljsllti' 70,N>e>'"lS.., -,—. —v—
»00 ReichSNtlirk-NotlN.. 11110 'IflQIO
IM Lire Nal. Bauktwlen. tLl.Ti». «9^1»
Papier-Rrtbel 2.tt>< Lütt


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 14 ]
Leits 14 'Wien vion8taA
HIustrii'teZ wiener HxtiLszlntt
30. Männer 1900 Nr. 28
- -'-'v
Lllußririeu Wiener
-8
Sof-DurgLhealer.
K
Hans.
Schauspiel in Z Aufzügen
von A!ax Dreyer.
Bros. Dr. Hartog.. .Hr. Sonnenthal
Johanna, seiue Tochter. Fr. Hohenfels
RechnungSrath Mahnke- Hr. Thimig
Anna Beruht Frl. Medel-Ih
Großmutter Jensen... Fr. Schmitllein
"einrich Jensen... .Hr. Devrient
>r. Brömcl -.... .Hr. Reimers
Dr. Graff Hr. Treßler
Lhristine, Dienstmädchen Frl. Blaha
Heimerl Petersen.>-. Hr. Sommer
Hieraus:
I lovs xon.
Lustspiel in eincol Act von Theodor Herzl.
Herr Martin ...... Hr. Gimnig
Frau Martin....- Fr. Wilbrandt
Fran"',^! Ah Bl'cha
Tante Charlotte Martin Frl. Waldeck
Herr Helver .... ... Hr. Römpler
Fran Helder Fr. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter ... Frl. Clemens
Herr v. Schmettwitz ... Hr. Korff
Miß Plumket Fr. Kallina
Dr. Mühlrad Hr. Thimig
Ende nach halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 31. Jänner: „Der Erb-
förster."— Donnerstag, den 1. Februar:
„Vater und Sohn."— Freitag, ben 3.:
„Die Damen Lebardieu."— Samstag, den
3.: „Ein Schritt vom Wege."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 2 Uhr: „dtathan
der Weise." Abends: „Die Widerspänstige."
— Montag, den b.: „Wallenstein'S Lager."
„Die Piccolomini." —Dienstag, den 6.:
„Wallenstein'S Tod."— Mittwoch den 7.:
„Die Damen Lebardieu."
Hos-GpmülMter.
Der Trompeter voll
Sakkingen.
Oper irr 3 Acten nebst
einem Vorspiele von
Rudolrh Bunge. Musik
von Victor E. Regler.
Personen oes Vorspiels:
Werner Kirchhossr, Ltnä.
iur Hr. Demuth
Conradin. LandSknecht-
Trvmveter und Werber Hr. Horwitz
Haushofmeister... Hr. Schmitt
Uoetor mLgllibous der
HeidelbergcrUnivcrsiiät Hr. Stehmann i
Personen des Stückes:
Freiherr von Schörrau. Hr. v.Neichenberg
Marie dessen Tochter" ""
Grat von Wildeustein
Lessen geschiedene(
malin
Damian, des Grafen Sohn Hr. Stoll
Werner Kirchhoser.. Hr. Demuth
Conradin..... Hr. Horwitz
Im 2. Acte:
Mai-Idylle.
Pantomime mit Tanz.
Der König Mai... Frl. Schleinzer
Prinzessin Maiblume. Frl. Erich
Prinz Waldmeister. Frl v. Haentjens
. Frl. Bccth
. Hr. Marian
ye«
. Frl. Rellä
FrühlrnqSengel
E,-'
^.. Frl. Krauß
ine Schäferin... Frl. Braun
Ende gegen halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 31. Jänner: „EL
war einmal."— Donnerstag, den 1. Fe­
bruar: „Die rochen Schuhe." „Vergiß­
meinnicht."— Freitag, den 2.: Abends
Kalb 7 Uhr: „Die Meistersinger von
Nürnberg."— Samstag, den 3.: „Der
fliegende Holländer."— Sonntag, den 4.)
Nachmittags halb 2 Uhr: (Ermäßigte Preise.:
„Hänsel und Gretel." Zum ersten Male:
„Das Buckelbaus am Bergl." Abends 7Uhr:
„Die verlauite Braut."— Montag, den 5.:
„ES war einmal."
Deutsches Dolkstheuier.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten Von
C. Karlweis.
Gras Paul Wakdhof
Cvmteste Mizzi, s. Tochter
Baron Felix Riedeck..
v. Arnheim
Marianne, besten Frau
Richard, Beider Sohn
Zabinski
Dr. Meher .....
Dr. Miller
Pflunderer......
Bretschneider ....
lkaiidi, Hausinspector.
Miß Taylor
LL Z v-mldien-r
Tini, Stubenmädchen.,
Ei» Diener
Hr. Girardi
"r. Mbach.Rctiy
r. Kramer
Meiste
Trent
>r. Blum
-r. Meixner
r. Rctty
r. Weiß
r. Greißneggcr
Hr. Eppe ns
Hr. Rusteck
Frl. Wallentin
Hr. Amon
Hr. Dorn
Arl. Schuster
Hr. Schweizer
Ein Kellner ..... »Hr. Broda
Lin Schuhmacher... Hr. Feldmann
Ende io Uhr.
Miitwoch, de» Sl. Jänner: (Ermäßigte
Preise.) „Las Käthchen von Hcllbronn."—
Donnerstag, den 1. Februar: Zum ersten
Male: .Das sünste Rad."— Freitag,
den L.: Nachmittags halb s Uhr: „Der
kleine Mann." Abends halb 8 Uhr: „Das
fünfte Rad,"— Samstag, den S.: „Auf
der Sonnenseite."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wieder­
kam." Abends halb S Uhr: „Ans der
Sonnenseite."— Montag, den S.: „Onkel
Toni."
Raimund-Theater.
(C a r l- T h e a t e r- E n s e m b l e.)
Eine tolle Nacht.
Große Ausstattungsposse
mit Gesang und Tanz in
5 Bildern von Freund und
Manstädt, für diese Bühne
bearbeitet von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von Einödshofer und
Leo Held.
1. Bild: Die Deutschmeister sind da!
2. Bild: Im CircnS Renz. 3. Bild: Ja,
beim Souper im Olmmdi-g söparöo.
4. Bild: Bei Wasser und Brod. S. Bild:
Am Artistenball.
Florian Grund!, Jnsecten--
pulver-Fadrikant... Hr. Steinberger
Mila, s. Frau Frl. Senders
Palmyra, Kunstreiterin. Frl. Szoyer
John Black ...... Hr. Kühne
Piulsch, Balleimeister.. Hr. Treumann
Anna,^..
ZU'/ fs-Inc Töchter'.^
Tori, 1..
Edgar Hillebrand....
Gusti Fröhlich
Hempel
Krempel
Duchoslaw, Jnspector.
Director Renz
Olaf, Preisringer...
Anh,^
Eine Löwenbändigerin.
Eine Seiltänzerin...
Herr v. Blowitz....
Kurg, ein reicher Indier
Frau Zoderich
Norak, Wachmann...
Madame Meier....
Die Pflanzmarie....
Wichsschachterl.....
Ter g'stickte Poldl...
Frl. Entres
'M. UeM,
Frl. Win»°
> Yrl. Alberti
Hr. Brandt
Frl. E:,j,g,
Hr. Haßmaim
Hr. Schild
Hr. Kirschner
Hr. Worniz
Hr. Skeumann
Hr. Etriti
Hr. Weiß
, Frl. Schulz
Frl. Lzmrenka
Hr. Etrial
Sr Lichtenst-Ine:,
HN. GeorMdck
Hr. Habmann
. Hr. Schlldkrant
. Frl. Wikier
. Hr. Czasta
Hr.WU
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den St. Jänner: Zmn 1. Male!.
„Das dritte Kind." „Boudonroche.' „Ter
Herr Gcgencandidat."— Donnerstag, dm
I. Februar: „Die dritte Escadron."—
Freitag, den 2.: Nachmittags halb s Ildr:
„Dolly." Abends halb 8 Uhr: „Das dritte
Kind." „Boudonroche." „Der Herr Gegen-
candidat."— Samstag, den 3.: „Sprechin
Sie mit Mama."— Sonntag, de» t.:
Nachmittags halb 8 Uhr: „Dar Mädchen
ans der Fecuwelt, oder: „Der Bauer als
Millionär." Abends halb s Uhr: ,N-
dritke EScadron."— Montag, den S,:
„Hamlet, Prinz von Dänemark."-
Dienstag, den e.: „Das dritte Kind.'
„Boudonroche." „Der Herr Gegenkandidat.'
LL.-LL TL W-t L o^ n.^
I-,s. I78S
L.,aar«rl-La»2iollallS. Täglich von v biss Uhr. Eintrittspreis so Heller.
i An Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller. Eröffnung der ri. Sttldien-
uud Slizzcn-Ausstellung anfangs Februar.
Uintöi-gattöi,
I., LsIIgasss 6.
2ug.-uiA r»n llor lVoinvurerxemes unä iraallsnstoingaeiaa. "Ngz
Weaner Hamur, a Hetz, a Gande Vis in der Frnah,
DL gibts beim Brady nur.
Vappsl-Vsiiosrr
Dienstag, den S. Februar: VS'- 'Krad,,'» AausinrU.
' ttsr- I
L., Lbs?
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag:
8 Großer Maskenball. Z
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufführungeu.
Kvtmrda«-
-SeS-Äl "-- -4»-- ("r,- -,.... -,-
LölS
TLsrils ULÄ L8,§!iod:
ULLL-LGSO- DOZRGBL'L
unter Mitwirkung von Frl. F-ritzi Gella, Li-dersängeri». Helene und Alexandra
von Odillon, Gesangs, und Tanzducttistinneu,' der Herren: Little Karav'tu, des
lleinsten Gesangs-und Transfdrmationsrünstlers, Karl iiassit-.a, Willi Schulhof,
Martin Schenk, Edm. Guschelbauer, des Mucruatographcn und der
"W/', KöOLLILLL.OL'.
zZLMLSL UOLsLOMDW VLsMGZ^^S
kll.. Tad-vrffraffe:!6.
Um io Uhr: Krrhrmairn Katchl. Um il Uhr: Das zurrrts Webs).
Anstreten der Fran Lasst!!-».
IDrlttvihs -»-L3» i l-tlicr. -TLg
WestaurLtion„zurWM'gru6e"
T., L.
Ausschank von Budweiser Bnrgerbräu- und Franziskaner «Lcistbräu-Biere»
-In-und Ausländer-Weinen.
Lktu- mässigo prsiss. Villiggisc ^itisg8ti8l:b.
Wonneinent von 12-8 Uhr Nachmittags (8 Gänge) zu is fl. n. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen L i» oLrts und Couverts von 1 fl. auswärts.
224S ILnrL I-S«krtvuod»«;!-,
.^ R-stanr-lcur zur Mehlgrube und Besitzer der HöwrichrmW- in Hinierdrühl.
1802
Kots! Stoplumlo
II., rsdorsirmiss 12.
1822
Vorstellung der Vndapcstcr
Gljilieinii-Echllslhlist.
Dirrrtsr: M. K. Lai-HIr,,.
Kauusrslrslolis. ?lnLlls L vo.
Sensationelle Posten.
Ja Vorbereitung: Chrysto, oder: Wir
man Meibcr sessrlt. Frei bearbeitet
von La,t!» Taufstein.
Etablissement
Ronacher
SvLis uuä tägUvli:
la doll» Lrläsienns
Md dar glänzende Jämier-Progranitn.
Easta-Eröiknung 7 Uhr. Beginn präc, 8 Uhr,
Rach der Bvrstcllnng k 217g
Im Kaffeehaus Zigenuermiisit
dir s Uhr Früh.
Hohenstaufen-Saal
LollSllStLvlSllgSSS« IS, Vis-L-Vls
äsr k. lr. kolleol-virsotlon.
Isgliütl! "7WZ
Sänger- und Possen-Ensemble
»LW8L»
Fciglstock und Schwiegersohn.
Schwester Martin.
Singspiel. Musil von Gumbert.
8oll»:;UüneI1! SönvrrNonoN!
Duetten, gesungen von Fräulein
Mizzi Panfh und Mizzi Symer.
Sämmtliche Localüäten sind tagsüber für
Vereine, Veriannnlungen rc. zu haben.
Josef Arlcher's
Snal-Localitiite», »zzi
IN., Lstslgssss, Loks LoilllgLKriö.
'üirrii--!- "><>j-->)«.
ßM- Jeden Dienstag:
VLZeMA.
» »8 LILrr,
LÄlLLGL''8 EWL'NZLGNM
IL, Wasagast« ss. Dirccllon: Franz Nrirbanui. Telephon itiss. iz«
Nigoli-Irio kicosräo L Ssneiiktta
Lsoeliturllkr ^nola Sromanovies
01^ lol> LlovVN 8LI-ASLN!.
Lrooks unS Vllllvsll.— „kslsclls Lsrrts."
MF sstzffZ MUHZ'kUS Uents nnä tllnUok 8 vdr äde»ä«:
«Mf! kfl»
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'SchraMincln." --0S
Tagcslassen: T, Rothenthurmstraße IS (Bazar), IL, Nußdorjerstraße 4, Tcltphou SM
rar Lei cp hol, 1ÄVÄ8. 'LT
hkrirplkoir 1 '10N're.
Ktaölrssement Weltroy-Säle
II. Ls2.. ?rg,torLlr»S8S Nr. 34.
ÜMN«,-«»! L1V' Um S Uhr: DIV'«»-«»!
SLus»«I!t Lr«8v»lLi"Si»L »il 1 «Sor ILooliLvLksoeLse
Um 11 Uhr: 20-7««!
NGL* GsGMGGLLZGOLL^MZ.
Possen von Orvözy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Der Karten-Borverkauf findet täglich von v Uhr Bormittags bis 5 Uhr Nach«
mittags an der Tageskasse des Elabltsiemenitz statt. 1842
L W L.
VolksKLrien
liotitüuttmt unü 8vllll.
1'üxlloli Ldeiiä-Lviivert.
PZ7 HvrrtS: "LA
L0A6LKI
der I. und i. Reg.-Musik Nr. St
Grvtzhrkzvz All Sachskll-Nciinirl'.
Anfang '/28 Uhr. Entree 3l) kr.
Nach den Äfeatern vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree, i«os
Zufahrt 0er Wagen äußerer illurgplah.
I. Lsr., I-olov/rüfrlllg 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr
srniatioiicUo Uorsirllung von
»W Mik
und Nttv«Lszr«r*t.
N>tUe, räthselhaftö, unergriuldliche, bler noch
nie gezeilste Experiment des Occultismus,
SottlnambulismiiS,PsnchologieFernwir!nng
Anümnesti! und Spiritismus. DcrVcisler-
fprik von Resau, Mödling und Brnnocz.
Daö Niech- Mtd Sey-Mpdium.
Sperrsitze 4, 3, 8 und 1 Krone. BilletS
Von 10 Ubr Fnih den ganzen Tag im
BorstellnngSlocal, Kolowratring 7.
Jeden Soun- nnd Feiertag 2 Vor-
stell,rügen, «m 4 und halb 8 Uhr.
Wesen Privatvorstellnng Auskunft im
Berstel!unZvlvc"1e. rchüö
HS?
Heute Dienstag, *-',8 Uhr Abends:
6nc»83e dnllante Voustküllüg.
Letztes Auftreten von Mr. Lllttr mit
seinen 3 ^krodncen-VLran. 1'uo 4 Miels,
grohartige Kunstradfahrer. Die hohe
Schule mit dem Riesen-ElephantenlllolllUn
und dem Schimmelhengste Uonlus, geritten
von Hrn. I^ol88ot. eoostnnttn lüsrlos,
vsr 8Lro1ed In üen Linkten. Hufarrn-
Manöver. Familie veneüottl-
irakische Spiele. Komische Intermezzi aller
Clown«. In 
Uvuto 1. tihrlwn vir» 2 Udr Irübr
lutsruLtlarials
lliiNZtter- VorsisIIung-
Varidtd-Lirector Fritz Lang.
2»,«,.: idioal:
LS-is-L^
SrsLi.nr2.Li.cdI
DLisasii LDslLLi.s,-'
MLotswi.>
Vvli^tänäig Nonas l'rogramk»-
DS' Bis 8 Uhr Früh!
IiiiMMniideileiii'äliüeiiKim"
dei freiem Entree
üor Laükalirvr-Lamslllrspolls.
Die ganze Nacht geöffnet-


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 15 ]
Fr. 28 VVivil, DieusrrlA
lHusii'ü'tes "Mtziisr Lrirs-blLit
30. 3Annsr 1900 Lsits 19
ßillseckrdilMms- LLadt-
theater.
Zum ersten Male:
Der Rechtschaffene.
WkMck in 4 Atten von
Theodor Taube.
Leopold Neinhardt
Anita, seine Frau
Emma, seine Tochter
Robert Schäfer
Kitterirr ann..
Weiß, ein Agent.
sirau v. Heidenreich
Irofessor Ehrmann
siuchs, ein Trödler
Ein Arzt..
Karl, Altgeselle
Franz ....
Kerner...
Weißmaier..
Rumpelrnaier
Erster/
Zweiter) Besucher
Triller)
Ein Handwerker.
Sin Dienstmann.
Ende nach halb
Hr. Pohler
Fr. Siriebeck
Frl. Nötel
Hr. Godai
Hr. Nowak
Hr. Fischer
Fr. Mansfeld
Hr. Brüngger
Hr. Bauer
Hr. Linori
Hr. Zwerenz
Hr. Victor«
Hr. Röll
Hr. Stanzig
'-r. Horak
w. Koch
-r. Stark
k>r. Horvath
r. Streit
r. Faust
10 Uhr.
- Mittwoch, den 31. Jänner: „Joseph
Lanner."— DontterStag, den l. Fe­
bruar: „Der Rechtschaffene.-— Freitag,
dm?.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snce-
Mchen." Abends halb 8 Uhr: „Joseph
Lanner."— Samstag, den 3.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) „Der
lMswann von Venedig.- Abends halb 8
Uhr: „Der Hahn im Korb."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „Der Recht­
schaffene."— Moulag, den 5.: „Joseph
Lanner.",— Dienstag, den 6.: „Hofgunst."
Theater an der Wien.
Der Sechsuhrzug.
Operette in 3 Acten (frei
nach Meilhac's ^eeors-)
von Victor Lc-on und Leo
Stein.
Musik voll R. Heuberger.
Camille Colineau ... Hr.
Henriette, seine Frau.. Fr.
Margot Gräfin Tanagra Frl.
Edouard d'Andrejy... Hx.
Olivctte Frl.
Der Mahdi vom Sudan Hr.
Der Unterpräfect .... Hr.
Der Maire von Harfleur. Hr.
Leopold ....... Hr.
Clairette, Stubenmädchen Frl.
Susanne Godin .... Frl,
Toinette Frl.
Clemence Fr.
Miraine, Beamter.. .Hr.
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 31. Jänner und Donners­
tag, den 1. Februar: „Der Sechsuhr-
zug."— Freitag, den 2.: Nachmittags
1 Uhr: Matinöe zum Besten der Unter-
stützungS-Societät der Wiener Polizei­
beamten für deren Witwen und Waisen.
I. Zum ersten Male: „Endlich allein." 11.
„Musikalische Akademie." L) Vorrräae des
Hofopcrnsüngers Herrn Demuth; b) Biolin-
conccrt der Frau Theresina Sckuster-Seydel;
o) Gesangövorträge der Hofopernsängerin
Frl. Lola Beeth; ä) Gesarigsvorträge des
H ttoiol unc! klösiaurLnt^
E D LA> M, E^RN. ML. d
^ LVll. Lsr., Nsrnals, sörgerstrasss Kr. 28. d
Heute Dienstag:^
WlLschermKdL°Ka!l.L
^ Ballmusik der k. u. 1. Megiments-Musil Nr. s
ch LaLsvr^ÄAGi'.^
^ Tanzarrangemen!: Herr Ed. Turek, 2L31
A Im -Rudolf-Saale:^
" mit ihren Sängern.
H Beginn des Balles um S Uhr. Eintritt an der Cassa 1 fl.^
^ Morgen: Humvristen-Ensemble Vrrrd nuci raut verr-s,
iilUnratiau „mm Mißen ürem"
Döbling, Hauptstraße Nr. 58.
KckkhrlkllMlirlld inWilzkMzcheil.
mit seiner vergrößerte» Sing-
tütsug 7 vkr.
und Spielgesellschast. 2570
Umtrltt 58 Usllsr.
HosopernsängerS Herrn Erik Schmedes;
UI. „Hohe Gäste." Abends halb 8 Uhr:
„Der Sechsuhrzug."— Samstag, de» 3.:
„Ter Sechsuhrzug,"— Sonnlag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Ubr: „Der griechische
Stlave," Abends halb 8 Uhr: „Der
Sechsuhrzng."
Carl-Theater.
(Raimund-Theater-Ensemble.)
Sprechen Sie mit
Mama.
Schwank in 3 Acten von
Franz Serczcg, für die
deutsche Bühne bearbeitet
von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Frau v. Gyurkovies,. Fr, Anatour
Käthe, i Frl. Hetsey
Lotte,/ Frl. Leuhardt
Ella, k Frl. Krall
Mizzi,> ihre Töchter Frl. Theren
Therese, i Frl. Nagelmüller
Lisi,» Kl. Wurm
Clara, s Kl. Woldan
Baron NadvLny .... Hr. Roeder
Baron Gedeon Radvnny Hr. Guttmann
FraiH v. Horkay .... Hr. Burg
v. Sandorpy ..... Hr. Jensen
Toni Kemvny ..... Hr. Seitz
Johann, Diener ... .Hr. Göstl
Mittwoch, den 31. Jänner: Ge­
schloffen.— Donnerstag, den 1. Februar:
Zum ersten Male: „Rhodope."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Fan-
nitza." Abends halb 8 Uhr: „Rhodope.-
— Samstag, den 3.: „Nhodope."—
Sorusls, Uüvptstrtm».s 82, 4Srxsr»tr. 22.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Conn- u. Feiertage)!
Auftreten der vergrößerten Specialitäten-
Gesellschaft I« viillur, genannt:
Rsiwslslä
Nur noch einige Tage! Zwergiomiker
-----
aus Tanzcr'S Orpheum.
Ab I. Februar neu engagirt:
Gvksi'iLÄvs' Mott
aus Leni Budapester Orpheum.
kllFvLs HLustrapsUs.
Vw N-kwKm
r., Soplmarkt io.'
i» «-.»r
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Nm's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
1koatroi>ll02 nuck
Vtueiulttosraxll
xratls ru sollvo. -dA
Außerdem über 200 AuS-
stellllngsobiecle» bestehend
in mechanischen Meister­
werken, Coloffalgruppcn
U. s. W. 2568
Geöffnet von halb S Uhr
Früh bis halb S Uhr
Abends.
Lvtröv -0 kr.
Ltvüer lO kr.
Hoffuilmn's Zolröesalon
t v., SelllslkwiUilgasss lö.
Täglich Soiröe, bis S Uhr Früh geöffnet.
Heute und jeden Dienstag:
Gesellschaft 2557
N U Mä ÜWck
Gentleman-Artist E. Aadeini als Gast.
Lnkanx >s,S v irr. Ltntrttt trat.
LSSS
Itterluttls nvä irsst^urutloa
„LrunxoläsLEL Ltrauss"
LVL, Isroliolllslasrgiirtsl SS.
VV" llsüsn oisLStLbt "PS
2L« L M». 2» ÄV -» 'S:»
(Concession Kwapil).
Deutsch-ung. Liedersangerin Ilona Loran.
Anfang */28 Nt/r. Eintritt fvri.
Sonntag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Eine tolle Nacht." Abends halb 8 Uhr;
„Rhodope."
Theater m der JoseMdt.
(Literarischer Abend.)
Talent.
Lustspiel in 3 Acten von
Raoul Auernheimer.
Kais. Rath v. Planer. G. Maran
Athalie,) r- Töckter- Pohl-Meiser
Liane,) -rochler^ Fehdmer
Tita, seine Sttefiochter- M. Palme
Dr. Arnold Kramer.. I. Sachs
Robert v. Holdenau.. I. Jarno
Georg Hort, Maler.. L. dierz
Ugolino Cocini, Tenor. K. Tnschl
Ein geistreicher Mann. I. H. Groß
Kritiker Dutz..... .K. Schmidl
Kritiker Porto I. Janisch
Ein Polizei-Commissär. G. Lechner
Ein Schutzmann .... A. Maihardt
IMsch-Theater.
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in vier
Acten von W. Manstüdt
und F. Anthony, bearbeitet
von Karl Lindau.
Joseph Kuschel Hr. Augustin
Eva. seine Frau... .Frl. Stoll
Susi, seine Schwester-. Frl. Weiser
Gusti, sein Mündel... Frl. Goldeck
Leopold Schütz Hr. Clement
Baronin Fernbach... Frl.Hegyi
elix Staudigl Hr. Aman
aron v. Steglitz... Hr. Mauth
Wimmer Hr. Conrad
Frau Wimmer Fr. v. Naday
Hawelka, Beamter... Hr. Petza
Katharina, seine Frau. Fr. Charles
Lorenz Bnwein, Lebzelter Hr. Alpasi
Therese, seine Frau.. Frl. Charles
Lirnigl, Zuckerbäcker.. Hr. Gerhard
Mittwoch, den 31. Jänner und Donners­
tag, den 1. Februar: „Der Stabs-
trvmpeter."
Mittwoch, den 31. Jänner: „Ich bin so
frei."— Tonnerstag, den 1. Februar:
„Talent.-— Freitag, den 2.: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt.-
AbendL halb 8 Uhr: „Talent."— Sams­
tag, den 8.: „Ich bin so frei.-
Theater in Daden.
Der Wcrkelmlmn und seine
Familie.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hos).
Abends halb 8 Uhr: Lun: ersten Male t
Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Theater inWr.-Ueußadt.
Der Schlafwagen-Controlor.
Neischinlmn's Cafk-Uestlmrani,MWm,>
(^i.rtc>rnQtsri-VuktSr)
Msu, II. Löll., raborstrasss Ilr. i.
G MZM CWEsrL- G llLDSL-ZMSLWZ. O
Lio iOriitl „süLnst.
Separat-Eingang in den Concertsaal Donauseite. 2572
Mittwoch, Leu 31. Jänner:
ZM äZ§ MUsM Ip
ÜZMZS AÄWNÄMM.
Anfang 8 Kl t, r. Eintritt famnrt Barderobe 30 irr.
„Weißes Kreuz", Döblinger Hauptstraße 56.
L.. kastiB's Madlissöilieiit>
MM Aarokkiiner
l. t. Prater, Zufahrtsstraße 49.
VL^IIoL --WS
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
K8M»
Ans allgemeines Verlangen:
Nvr LL»8«vLIrt»Ävr.
(Janos in der Klemme.)
KomischesSingipiclv onOvssei Oapnlos
Der Wichsfabrikant.
Lebensbild.
Oarnsa-LapsNs l?! oN1 v r.
I, Gryvrtzofrr's
Piel „Äther Amt'
II.. Dorir«Lsrs^s»so» 7».
v1sLLtL.L:
purkett ü. t'ütri
nrrt rrerrrm P^sgranrnr.
L!nLr!tt trel. tteserviirer Uuuru 2V kr.
LL' Zimmer von 80 !r. bis st. 2L0. 7LL
Betten zu 80, 4V und 50 kr.
Jeden Samstag: >Vaievt». Eintritt frei.
IX., ^.otrsrALsss ^r. Lisi
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. isro
<>


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 16 ]
Otzüs 2V ^Msn, DlsLsraZ
HluLirlttes' Wisnsr Lxti'LblLit
30. -kLllnsr'1900' Ar. Zz
Ein LH eil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 16. und 18. Seite.
Kleine Anzeigen.
Herr Rudolph K.. z
wird ersucht, Donnerstag Blumensäle zu
kommen. 8813
Bebe.
SouMlig MeudsCass Scheidl.
Jene schöne blonde Dame in schwarzer
Toilette wird von dem sie bewundernden
Herrn um Wiedersehen gebeten. Diseretion
verbürgt. Unter „Ferd. v. K.- per Expedit.
8845
Lediger Mann.
34 Jahre alt, selbständiger Geschäftsmann
mit jährlichem Einkommen von LODI) fl.,
wünscht sich zu verehelichen. Bitte geneigte
Anträge unter „R. A. 8745" per Exp.
8745
„Reelle Heirat"
vermittelt die Administration
deK
„Intelligenz- Journal-, Budapest,
VöröSmartigasse VÄ. Genaue Informa­
tionen gegen 60 Heller in Briefmarken.
Damen vorgemerkt von 2000 fl. dis 1 Million
Mitgift. DiScreter Versandt. Nascher
Erfolg. 8668
DerOrchcstervercm„Favorita"
ladet alle Herren Dilelanten zum Beitritte
höflichst ein. Uebungsadend-jeden Mittwoch
von 8 Uhr an ,n I. Strauß' Restauration,
L., Laxenburgerstraße 16. 8855
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für die
Frau" von Frau Dr. Hein. DiScret ver­
schlossen zu beziehen gegen 50 kr. m Brief­
marken (offen 30 kr.) von Frau A. Kaupa,
Berlin S. W. 206 a, Lindenstraße 56.
4851
Kund- und Verlust-
Anzeigen.
., 7 Uhr Abends,
Am 26. d,
schwarze Handtasche von Wagen verloren,
Taborstraße gegen Floridsdorf. Abzugeben
gegen Belohnung am Leopoldstädter Polizei-
Commisiariat. 8832
Verlaufen.
Jagdhund, Männchen, weiß, rechtes Ohr
braun und linkes Ohr braun mit weißen
Flecken, hört auf den Ruf „Waldmann".
A^ugeben gegen gute Belohnung: Lffen-
häuser, LH., Steinackergaffe 7. 8833
Starker deutscher Vorstehhund,
braun getiegert, mit kleinem weißen Fleck
am Kopfe, Halsband mit neuer Marke
Nr. 28.077 und engvergittertem Maul­
korb, in Verlust gerathen. Gegen Belohnung
dem Eigentümer, XIV., Mariahilserstraße
Nr. 213, 1. St., zu übergeben. 8806
Verlaufener Hund,
mittelgroß, mit gelbem, langhaarigem Fell,
weißer Brust und solchen Pfoten, zottiger,
weißgelber Schnauze, auf den Ruf „Lörös"
hörend. IV fl. Belohnung dem Ueberbringer.
Engelmann, XVII., Jörgerstraße Nr. 28.
8803
WM-AMM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustände, elegant und
sehr billig, im Kleid ermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerstratze 4, im 1. Stock,
vls-ä-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
645,1
Kinderbetten
werden eingeuetzt nnd Netze verkauft
dei 2t. Kuschet, VI., Stumpergasse 10.
eesa
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider.Winter-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagnets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingasse. Auch Kleider-Leih­
anstalt. 6453
Brautkleider
aus MIar vderSeids fammtKranz, Schleier
nno Schuhen werden von 4 sl. aurgellehen.
11«. ILircusgasse 14.1. Sr. 8822
Auf Theilzahlnng
Herren- «.Tarnenkleider
nach Mast.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68,
1. Stoll.
Auch brieflich, eir?
Winterlodenrockft. 6.—
Stadtpelz st. 13.—
Winterhofen fl. 3.3V
Hcrrcu-Menczikoff fl. 4.—
Sonterrain-Abtheilung
(Schwemme» Jacob 'Rothberger,
I., Stephansplatz 0.
6168
Möbel auf Raten.
VI„Mnr>aI>ilfcrstraheI17,imHofe«
6375
Erste böhmische
Gänsefedern-Niederlage.
Billige böhmisch«
Bettsed er n,
billigeres überall u. sich ernen.grane
Federn tz, Kilo 70 tr., Haibflaumen
80 kr. auch alle Gattungen Fcderttle» und
fettiges Bett, grotze Flaunken-Luchent
von 8 sl«, Hntbflanmen-Lnchenr von
8 st. 40 kr., Federn-Tucheur v. S st.
I« böhmische Bettfedern-Niedertage
von Adolph (Saus, Wien, Hernals,
Ottakringerftratze 48. Lramwayhalte.
stelle. Engros-Lerianj im Hess rechts.
Dekali» Äblheüuug im Gaffenlaben.
FUiaicn: I., Tiefer Eraben 17 und
Mariahilf. Amerttngftrahe 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur ISans", sondern nur dei Ser
altrenonimirteuFirmaAdolPHGans.
6459
Nur 1 fl. pro LLoche
Herre»kleivep,Deutsch,Mariahilfer-
pürtel 26. 6286
Möbel
gegen Theilzahlnngen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse Sl.
7332
Brant- »Hochzeitskleider
Ball-,Kränzchcritoilettcn
BalL-Cntrses,Umhüllen,
pelzgefütterte »nd wnttirtc Ronde»,
JaauetS, Pelzkrägen, Regen- und
Wettsrm ättiel, Siratzenklcider,
Seidenroben in allen Farbe»,
Blousen, einzelne Schuhen, Trancr-
kleider, Reise-Kostüme re. re., Alles
letztmodern, werden billig verkauft
nnd anSgeliehcn bei 6933
Pflaumeubanm,
Stadt, Köllnerhofgasse 5.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entt:öes,
Straßen- u. Trauerkleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verkauft und ohne
Einlage auSgelieheu. Josephftadt,
Lenaugasse la, Ä. Stoll, anfangs der
Josephsrädterstraße. 8880
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärdewaffer
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwendeu. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalftasche sl. 1.56. Moment-
Färbemittel, womit mau Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. 3.— mit
Ntensilienfl. 2.56. Versandt nur per Post­
anweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse srr. 55.
6992
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rethenstraste 80. 7201
Erste größte böhmische
ZE" Bettfedern-^MZ
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. H, Kilo von 40 bis SO kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bts 4 fl. Fertige Hatbflaumen-
tucheol L fl. 20 kr^ Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent S fl., bessere L fl., Federn­
polster i st. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Lsrique 6 sl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohjack 2 st., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin-
deckeu 4 sl., Flanelloecken von l fl. 50 kr.,
Seiden- Eloth- Decken 6 fl. 50 !r. bis 8 st.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eisenbetten
mitErrohsalk, Matratzen, I Tuchent,
Ä Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Strobsaek, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster IL sl.
Provinzausträge prompt.
Ich vitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei 'Rosine Llady, VI. Bez.,
Mariahilf»
Kinderbetten
mit Ttrohsack, Matratzen, Tnchcnt,
S Polster IS fl.
Starke, große Eiscnbetten
mit Ttrohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
ik Polster 11 st.
Kastcubcttcn, gepolstert sl, 14.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzaufträgs prompt.
Warnung vor Zrresührnng'.
Ich bitte, den Namen nnd die Adresse
von meinen! altrenounuirten Bettwaaren-
Geschäft nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slabh, Mariahils, Stiegen
gasse 26, ganz dei der Stiege. 856!
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emst Weiner,
Wien, L., Salzthoxgane 4
gegenüber der Stephanirbrüch.'
«455
Versatzscheine,
öberWäsche, Kleid er, Pretiom
rmd alles Mögliche, auch Provinz, ittjck-:
Höhe, werden aus gelöst und der
werch vollständig herausbezahlt bei
Ehuracek, Hernals, Calvarienbergge'r A.
3301
ZOpserdlger Elektromolor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechselstrom sofort billigst
zu verkaufen. II., Tabor­
straße 52.
Goncert-Stutzflügel,
7 Octaven, mit Schalllöchern, saw.^l K-.i.'
um 130 fl. zn verkaufen. IX., Wähnr.;-:.
straße 15, 1. Stock. SK2
Verpfändete Lose
loerden auigelbst, der Mebrbeirag sii
vollen TageScoursc auSb^ahlt, stm
dieselben Lose gegen ileine
ralen coulaniest mit sofortigem Stt--
reckte zurir-werlaust. Wechselstube Lu,
Spitz, I., Schottenring 2«. SW
Schlauchreste
bester Ou-Uitöt eiuzelu oder in Tcni»
billigst abzugcben dei Persicauer-
I.. Liel"
Liebenberggaffe 7.
Leder-Schlafdivau,
s Veiten, Niatratzen, 2 Kästen, HiLn»
bild. noch Einiges billig I., Bäckerstrefl ll.
Sto-I. Thür 1. BSI
Arlschlnige und FetlschMM
mit Gesundheitszeugniß, Prima-N:.r-
mastung, injedemGcwichte,abgestoche5e7r.:
geputzt, entweidet; 1 Kilo 44 lr. cd
liier, Packung frei, per Nachnahme.
Schöller's Mastanstalt in Uj-Szt^»^-
Ungarn. bStt,
L Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, MQrfich
Decorattons- u. Schlafdivan, Uhr,-LNkck-
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Se-'ck^
noch Verschiedenes billig, auch einzeln:-
verkaufen. IX., Wasagasse 20, 1.
1. Stock links, Tbür 11.^
Versatzscheine
über Uhren, Gold, Silber, §4"°»
gcqciiftändc re. werden unenigrw-
aüsgclost und der Mehrwcno »«-
ausvczahlt.VI. Bez., Äiugdule---f
strotze 22, im Uhrengeschäft. »--
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Hartner, X^l. r^..
Friedmanngaffe 48. Karte genügt.
Prima-Speife-Erdäpfel-
gelbe Si-uhschäl-r fl.,3.^. weife
schäler fl. 2.70, Nagiillm bonnm fl.
Halvtipsler fl. 4.50, echte LAvfler r.^
Fnltercrdäpfel fl. S.-, Zwiebel^
per Ivo Kilo franco Hans. B. -lbw' n-
Wallensteinstraße 16. Telephon
8146
7
zu »er-
oder ?°
benütze da
Wer Wohnungen
Geschäftslocale
Werkstätten rc.
miethen hat
miethen wünscht.
Neuen WohaungsaiiMN
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können'?
Briefmarken oder E?
Postanweisung
irr
eingefe-r«
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expeditton 1«, Loki«, «lov S4iiLw,,t>«rd88«
Druck rmd Verlag der ..Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!b. Tir««ei».— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 17 ]
Rr. 28 IVmn.
Miener öltteiis-oman
Von
Anton Langer.
28. Kapitel. Vater und Sohn.— Mehr Licht.
<18l. ,"onjelzuug.)
„Richtig! Aber ich war auch bei der Polizei
Nachfragen ulüi dort erzählte mau mir, es sei
lein Leichnam aufgefunden worden, messen Be­
schreibung auf sie passe. Dagegen thcilte man. mir
mit, Christine haar, als sie aus ihres Vaters
Hause fort mußte, einen Anfall von Ohnmacht
gehabt, man habe sie in die nächste Apotheke ge-
bracht und dort, wo sie im Laboratorium einen
Augenblick allein war, habe sie einen Flacon mit
Gift— Blausäure— genommen; es sei also
wahrscheinlich, daß sie, die als Vergolderstochter
die Wirkung des Chankalis kannte, den raschen
Tod durch das Gift dem schmerzlichen Ertrinken
vorqezoaen habe/
Fun?"
„Wein weder im Polizeirahon Wien, noch
m den Umgebungen sei ein Fall polizeilich ge­
meldet worden, daß ein Mädchen, auf welches die
Beschreibung passe, vergiftet gefunden worden sei p
sie müßte sich nur in einen jener wcitgedehnten
Wälder zurüugezogen haben, welche W en um­
geben mW der Leichnam müßte, bereits verwesend,
aus einem Platze liegen, wo Niemand hin-
komme."
„Nehmen wir aber an, sie lebe noch—
was daun?"
„Dann frage ich vor Allem, wo ist sie, Lei
wem ist sie, zu welchen Schritten hat sie die Ver­
zweiflung getrieben?"
,O, Vater, Sie haben recht, es ist wirklich,
tun wahnsinnig zu Werdern"
„Und wenn sie nun aber wirklich todt ist, was
wirst Tu thun?"
Die Stimme des jungen Meitner klang fast
unheimlich, als er erwiderte:
„Ich hatte mir vorgenommen, mich zu er­
ließen."
„Jesus Maria I" rief der Fabrikant, „das
könntest Du über's Herz bringen, Franz, Deinem
allen Vater einen "solchen Schmerz anzuthun,
Deiner Mutier, die, wenn auch nur eine Stief­
mutter, Euch doch so zärtlich liebt und so gut für
lUustrU-ttzs wiener- LxtiÄblLti
Euch denkt, wie es eine rechte Mutter auch nicht
besser karrn, endlich Deiner armen Schwester
Clementine, die doch ohnehin des Leides schon
genug erfahren hat.
„All' das fiel mir ja Lei," erwiderte der
junge Meitner, dem der Schmerz seines Er­
zeugers zu Herzen ging, „und deshalb bin ich
auch davon äbgckommen. Meine nächste Idee
war, dem Vaterlands, wo ich solches Herzeleid
erlitten, Adieu zu sagen, über den Ocean zu
gehen und in Amerikas Wäldern als Jäger im
Kamps mit wilden Thiercn und noch wilderen
Menschen Aufregung, Vergessenheit oder dm Tod
zu finden.".
„Und wir! Die wir Dich so lieben?"
„Zuletzt siegte in mir das Wienerthum. Ich
sah, daß ich dabei Nichts gewinnen, die Meinen
aber nur verlieren könnte». Auch hatte mir
Schwester Klemffchi ein mukhiges Beispiel ge­
geben, ich beschloß -- zu leben, zu bleiben."
„Gott sei Dankl"
„Nie aber werde ich mich vermalen."
„Und ich hatte gehofft, Enkel aus meinen
Knieen zu wiegen."
„Jft's meine Schuld, daß Ihr erster Enkel
vielleicht am Grunde der Donau verwest.?"
„O,,das war hart, Franzi"
„Es galt auch nicht Ihnen, lieber Vater,
sondern jenem Schurken von Questl, von dem
Sie jetzt doch bald Ansehen werden, daß e: rächt
Werth ist, den Ehrennamen Ihres Freundes Zn
führen."
„Wehe ihm, wenn's so ist, wie Du sagst—
und ich muß es ja glauben!— Heute iun.1i soll
er mich kennen. lernen— bei der „Kohlkrennze"
vor allen Leuten will ich -"
„Um Goiteswillcn, Papa, keinen Scandal,
durchkreuze meinen Plan nicht; dieser Herr Questl
muß vollends überwiesen werden, daß er sich
nicht mehr herauslügen kann, sonst wird der Jesuit
wieder Ausflüchte und Hinterthürchen finden, um
der gerechten S.rafe zu entgehen."
„Wie Du glaubst, ich bin durch Alles, was
ich gehört, so „paff" geworden, daß ich gar keinen
eigenen Gedanken, keinen eigenen Willen mehr
habe."
„Also fügen Sie sich meinen Anordnungen ?"
„Mit Vergnügen, ich bin froh, wenn ich
selbst keine treffen darf."
Clementine trat eiiu
30. ffäuusr 1900 VsM 15
„Verzeihung, Papa, Verzeihung, lieber
Bruder, wenn ich störe," sagte sie, „aber es ist
eine Person da, die sich durchaus nicht abwerscm
läßt, sondern um jeden Preis mit Franz
sprechen will."
„Er soll sagen, wie er heißt," meinte Franz.?
„Er heißt gar nicht," erwiderte Clementi ne,,
denn es ist eine Sie." ü
„Ein Frauenzimmer
„Und ;wch dazu ein. recht hübsches t sie sieht
ans, wie eine Köchin im Sonntagsstaat."
„Ah l Das ist sonderbar, wie komme ich
zu der."'
„Das Einfachste ist. l,Umber M gehen murd
sie fragen, sie wartet in Deinem Zimmer.">
„Kommst Du mir, Klemtsch'c?"
„Nein," erwidern: sie lachend, „ich will meiner?
Herrn Bruder bei seinen geheimen Unterredungen
mit Damen nicht stören,"
Franz antwortete Nichts, er wrcßie, daß
seine Schwester, die ihn so sehr liebic, Alles aus­
bot, um ihren trübsinnige» Bruder anfzuhcitcru'
und daß es ihr wehe gethau hätte, wenn er ihr^
gesagt haben würde, daß ihn diese Worte beinahe
beleüngt hatten., s
Schweigend begab er sich also nach seinem
Zimmer. Dort fand'er die von Clementine ihm
angekündigte Person.^?
Es war wirklich ein recht hübsches, dralles?
Mädchen im Sonntagsstaate, welchen die Wiener
Mägde mitunter so fein tragen, daß man sie mit
ihren Frauen verwechseln kann.'
Meitner junior grüßte mit jener Artigkeit?
die der Wiener jedem Frauenzimmer gegenüber!
entwickelt, selbst trenn e§. nur eine dienstbare?
Person ist. ,,
Ebenso artig erwiderte die Unbekannte dem
Gruß und fragte dann:.
„Habe ich die Ehre, Herrn Meitner junior i
zn sprechen, den Sohn des Fabrikanten Meitner A?
„Der bin ich," erwiderte Franz, „mit wem
habe ich die Ehre, womit kann ich dienen?",
„Ich möchte Sie bitten, geehrter Herr, mir:
eine etwas längere Unterredung zu gönnen, cs;
handelt sich um" Dinge, die für Sie von hoher;
Wichtigkeit sein dürften." 1
„Bitte, Platz zu nehmen," erwiderte Franz?
aus einen Stuhl deutend.
(Forschung folgt.)
bi-tolx
liaben Annoncen unbeämZI
asnn clieselds» voll IsistuvxskZIllxsll llitmen
er!g??en vvercieo null in rrveeksntsprseksnäer,
SiMIIiirsr borm in 6sn k-signetsn Asitllnxsll
vnä TeUsckrittsll rum Abärucb xslnngsu. llsm
inrrrirellöen kudlibum eia xsivisxenkiiUer 8s-
rslsier in allen krauen ru sein, wslclis sielt
Luk Lblsssunk uaä Lusstnttllnß 6sr Limeveen»
Nrkl äsr ^situriAsn ste. bsrieksn, bst siel» Ülg
rmtsrrsicknsts Annoncen-klxpsäitioll von jeder
rur dssonäsrsn Aufgabe xsstsltt. ,is6s xs-
vünscdte lnk»rillMion sovris KoslensnsciUüxs uvck
TeitWzskLiLlox sieden kostsntrsi rar Veriitxlwx.
älmollcell-LxpeäMoll kaäolk -lasse
MILN
LsiisrstMs
Islspkwn
2844.
1. U. s. E Ulli.
1 --.„i geaes gei-xmSßig auSgeslellle Bezug,chcme I .zgg
! V E I -" während .-- Ern.
I N-rgar. Roth. ,Euz-»°s k S-tzwng-» uuSGesammr. Haupttreffer
1 L-mdau Bos.Uca-SvS/-
s L. 980.000.
«llk u Pose „„nmm-n »ege» nnr »3 Monatorakr» s u. 2.-. Kerucr-
» »-'«r-««- l Mit S! Ziedungeu während »er Ein.
I L° r- NU-- NN>, ra- 2 u d l zadtungcn und Gemmun.Hmmttresscr
^ l!v>uiUiZ,er,.,«cK I cisc!>
«Ue 4 voic ,!> LU,!uc:, gegen mir 84 Monarsraren s. «l. i^-.
uUemiges Sptetrecht schon nach Ella i Ser er,len siate nedit den
ö" zuvlenden L> 1.22 dei der ersten Gruppe und 82 kr, bet der
und Steuer.— Provinzausträge werden umgehend
dii°«u?.'ilbü>iltiinge7i am deften mittet« PssNmweisiMg.— Li.-Siazahtunaeti
lk durch Erlagscheine «rsdlgen. O
> r^ c«.. LLieu, I.. Verl, riurnmerftrahe LS (HeirrrichSdot).
Jur Lagerhause der
IX., Sobieskygasse Nr. 2 o>
hinter dem „Hotel Union".
borgen «ittv/ovd, rlen 31. tLnner
von '/rll bis 1 Uhr und von 2 bis
4 Uhr Nachmittags
»S 1»
einiger Ballen Lssn
ccht orientalischer
Teppiche
einiger Posten einfacherer Tep­
piche, Decken u. LambreqrünS,
eimgerUistenLeincu-Tischtüchcr,
Servietten und Hand.üchcr.
Die Gegenstände gelangen einzeln
zur Versteigerung und ist dafür
gesorgt, datz sich Private unbe­
helligt an derselben bctheiligen
können.
lcttfrdern.
Berti cd er«, neue, böhmische, billig«: LlS
überall, r?Uv 50 tr. bis fl. 3. F.aumeu
ü« 2.40, FlaumeniuHerrd fl. 7-8, Federn­
tuchend Ü.3.L0—4.ö«», Federnvolster fl. l.30.
Srrohsäckc fl. l^v, Marrayrn fl. -r.üO, 7, 9,
Liepp", Flanell- u. Coperdccken, Bettwäsche,
Teppiche, Kotzen, Noszbaar, Eijernnöbel,
5iinderwäaen, Einiäy.', Kaüenbetten. Com-
plete Emrichtungen 55» Rabatt.
Hrlolf MimLkin, Rigi,
v., Schllnirrnmnerstr-atze
UV.« RkirrdsvfSKst» 18-
LUS
Lpovdsls Usnbsii!
t otursL^vt «Vair-chkumrsn n»a»Uv«Sks ^r>.r2slit
-r> arrersrasr», per »or» s a.
Schrrirr>!o.eZ»l!»«kitfrrnu»ig Ziibnepntz««! LIN-
vchnirrrlosr pttomke» mittels Eorain. »on l N->
Kstortiv» «irbiß-Loparatner..... ... ,»on l K'i
S-iiirilit v-rlirnde V-eliiNe n-erden Nilligkk »moeflrht.
Zaduarzi Dr. L-regoogl, Zahntschn. G II,i. üreitmr.nir,
ZVLon, I., Läi'ntnLi'sLr'rEO 29^
Ai.ch a„ Sonntage» di» ö!i!;r Abend», ress
r« s//r«
LlmszchiiM-smtM-IlM
iHchSirLLLs, Misu-K
rv., ILargarMsustr. 12
F<5/r «2/r r's/r
liüker- M ZWiSLsMLSL,
Lktt§§?-
e? «r'.
LZJ6
«ksrbUstM-i dlr. 2 ü. 3S.S0
Llsobr» s. 3„ 39.—
^ödhSäti.vroddroN.SsLhr. Srrsntlo
^t^L5r-rrrrr?s, «Ä'r r'/r «/rr
/>vöer2-''e «rrLk vorLtizÄrL
s«/ >rrrr»r reÄrer.
Dr. L!ed„ Cd». Besitzer de» OlNcierS-
I!reu.eii dei tonrqt. ^ero. Lalowu-crd-ns.
qewc!. t. >- MiMarirUu.-ur«, coriiii-.
LiUalied der s», srv II u». -^itr^Eiio in
Barr-, devandetl ,etzi W,e ,e-. so Iavrea
aUe gehennenund yauttraitthetteo,
>swie such SchivachezuslanSr uns
grauen lewen rsro
rhw? DemikWiüag. Lrv. iLS« L S ins tz,
l«L 7 bis s Udo L» Emm- !U!d FsrrtrgW
u. e rar r. Hc-urrar »ätzlg. Si-rch-:
n»a.o..iVmu,t!«Ladsrstrahet»HW
LkavoiLlie
Küfferle
I. Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in von Meisten
Spezeretwaaven», Deli-
rarrssen-Geschäst-n an»
Konditorei:».
tSMS
or-n-r.
I eLarzeu, riaieurvthe, tiebev.
fiecleu werden gründlich geheilt.
Ordmationtz-Anstall.
, I„ livrd-ittddiitittmzrs N,
' Ordisirit!.»—L Uhr.Auch biiefl..
issisi
Dr. Engländer
Wie», l., Vugeck 3,
»Lochst üsr Lotlisntchormstrass»,
'cii S7 Jaüren Svectalarzi, dtdandeti all»
geheimen und Aantkeanktzeiten, vor-
-en» cr-reuerrslhmüchr Jul -.WrrrNr-.
Klrrserr- m» Fesrreirleldrn nach den
in ü-iUltLi- undchiriispua! wiePrrpatpraxtK
gimmchiku, srhrdWLdr!WEiiahrm:zea!»,tie
Beruisstörung täglich, m:ch SsMiagS LLs
S diä S llvr, au rsocheutuge« üde-Lic»
des 7—8 Ud: Udendr. Lchrsiiliche, L.,,
srugcs werden drScret eriedigt^ LüchlchtS-
diMe HanaraxbemriiMg. lSL»,.
EinlagsLoge«.


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 18 ]
Wien. vicE-rZ
iiw8inr?68 Müusr 'LxirMM
?M° flä-nner 1900 lür. 28
Nelle»-LwwlLsr
LsuüllLmüsvkvs VsrsML!.
Agenten und Agentinnen, KL-kLWA
Aa:ntireu mit Kaffee, Feirien» ^:. Mü'zLaffsc und Lher ausgenommen.
XVlLt., Antonigane 42, Nieder. 84öS
üffens 8t«!!vn Klst MÄNnIivkss
SoverMvkss ksrsoiiLl.
wird sofort ürrsgenornrneo. n., Rauscherstrüßa
v!r. 21. Lbüe v. L« l 2
Schuhmacher
Lehrjunge
wit kkriner Bezahinnz Sir« bei f-incr T.lincn-
MUvUjkU schneldeki» avl-eesin««!. V U.» WLcidlnlfco-
straße L8, «. Stock, Thür W.
^ NannsiokkS
MWSt- s. Urdsits-NsrsMLl.
Kt«kL e ir-ßLGKAt c°tk«.
ilEk«»1»e»«»V «»derkos. mir»mmtl:che» häsruchrr.
^jNNgeN ArdEu. „oktra»t, dltter. WN. «««
Han»deior,;ersrcll--. Auschet, N., Schreigaise W. SAL
aus EüUos-r werden in und auber Han» auf.
g-noinini-n. XVI.. illeiuliLrirgank W.
wird Lilsgenonunen bri Larl Stnbenvoll s an.,
Fletschhaner, lll., Lösengasse 18. 8S15
VWnk Netten Ki' ^kidüokss
KovvrdUvdos VsrsMLi.
Zimge Kuusttzlumeuardeiteriu
srr«?:r ansgenommra. V1L».Stiitziss?e is. l. Stock, Thür L.
klL-8«!.-»bittet Mi, Hansb-lorgerii-Ue; dir Mann
-lzlLtz IdifvV üdernumnl znglrich einen Posten al-r
Aescha-trlnischer vderlÄrschäsrediener. Mathias «opcczek, 7'»., Wiedener
HauptKratze SS, S. Sivü, Schür W. 8804
Msns Ltsttsn für Eidlrkkss.
Vivast- W. LrdsUs-ksrsosrfl.
»W»B«.t»r,s^«MWWSL
IX., GicrssrgLsse 20, Thür e.
LLA)
Köchin neu, Stubenmädchen,
dringe,!« Frau Schro», r., Schul-:rftrc,>!s I. und 3, i« Hefe
rechlS, W,
Jüngere Kindsfra«,
Lodi! 1» fl. Adresse ich SWttit. 1SM
KEv! L«ri.°-EÄG»HLv!r«,
lL-tiksLisv«,» bittet um Stell- Li» einfache» Stubel!- »derKüSa-,
 LvlLv «»»msLkaiispir,»««,«. "rNZ
ab 2. Octoder W32.
K. k» Qesterreichische Staatsbahnen.
KmDfte DugSNeM«dMZgm8:
-Sr
»s.«ö
oA
L.!N
Nrw-----KMrz—
Wad Mrn WsKS.
M LMiSSTNÜ« »S
-, ZiiÄch.--»
8.12
-L4Z
10.W
k.v«
6.W
G.«.«>>«» «an
s D o c» <2 a Kd
M
»ad
au Srrn
^ 2.tarfeiliT.« ovov ü
«7/-S
etzs
7V.W
e.M
IL.V0
S.öÄ
10.^8
^cn Dari»-»»»»°° »aSMj
« EHIafwazsi zvisch«:, Mm und lAiriS.
EKriseUaZW Mschrn Dörgl nr.o LüM.
FahrLdnnM Wien—Pari» LZ SiiMra-
8. ZU
1.L?
1S.M
8,4ä
Aim—Wla—MM—LsllLkü.
ALS
W 12.48
4."
IZ.L7
L2.V4
4.48
S.W
20.47
S.W
WaS Wien Westb.
an Nassau..<
- c-u^
en Mainz.». «b
an Frankfurt.
„ Köln.°.
- ab
an Sriisse!.
Ostende- <>«-
Lsnd»----
»ad
«r,4s
r.W
1.L3
L0v
L, Ls
..SS
-f!2L4 !Z 4
S.SS ""
Kim—-Ksiiigfrl--Atkllktirg—ZgLiu.Nüissti'H—GkiS»
°I.«0 Wab Kien W-stb.«. -dle^ 07.W
7.48 .". Wien Süds.° ö-^ s.4ö
4.27 7.28 a» «istsch..--»- ab S S.V4 1LÄ
-».VS S.W„ PsntaM°-- S 7.ZS 70.28
17.0V 2.75. Benrsig---- g L.1§ 4.4ö
S.W
IL.W
7.70
7.W
77.iU
7.SS
sn Mailand-- -ab
-, G.-nna.--»
7.SS
O.VL
77.70
II.Lä
S.M
L.M
^ail RoZu "°------
" Schlafwagen zsrfchen Wien WsMhf. rind Venedig—Rom.
Fahrldaurr: Wi-:!—Venedig 7S Sr., Wien-Noni LS St.
K--777
7«.!
au London
S. LNMsg» ab
,London s
ÜHsekV.HoIand
^ Lchl-stbSgr:! zvischM Lüru und Mainz-
^ d von Oft-nbr nach Ms.
« EHicst- und SKLiseAagen zsischen Wien-Ostend«.
FihrtLcuer: LZren-Lands« W'/» «der LL>/, Stundrs.
!-°
M»—ASstätst—Znis^
7.4----'--- -- -'
2.S5ID 4.S
—>L>
s.L H72.W
S.W^K 7.W
> -,s.^
'- SchrafSLgen zwischen W!-!! nnd Müschen.
a- Schlaf- imd Sxnsewagrri Wien—Paris.
?
KitN—Kszrir-Gkrrs-—Aerüst-
-s-S.Süj»S.«H
>!. s
4L «.4L
5Lj S.S2^„ Nsrsu.---
° Leber ÜnnSbrnck.— -s- U-Ler BMach.
Fl.'- Hf^rzvz W»—AiW—Fsmrs.- -'-
Verkehrt c) 75. Ndvrmb-r täglich,
Nnschliis! dun El. PrterTbirg und Warschos in-T'k» S. B,
iebsn Dr-nsiaz. Anschlich nach Waricha» MÄ St. PÄer-bnrg
seLen Dsnnerö;!!..
S.7VW.S Sr. yeterrdurg--
-ovo.- anA
Echbtf- und SfüiseLaerii LSien-Ssn!:«», bezv. lWarjchau-
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—kanneZ L7 S!., Veterkbnrg-üonntt
kö>/z St-, Cannes-Wien 80 Sr., CmnieZ—PsierSburg 72 8».
„ Warschau..
an Wien Nordiatznhof «'
ad Wien Endbahnhoj
an Nizza.---
^^ Cannes---»
Ktrn-
70.W1
-F-flir—Taße!—Wkj—AgSrir.
AASbmftsZLllüU der Z-
>^„ SachW ---»«»««M
österr. Staüisbch?;ezz i>r Wisu, 1., Zohmmcsglrsft 29.
-«Hübst FahrkaTku-AtiSga-k, Sri-kldsia von A,-.Künsten, Verkauf von Faächliineu im TaschüifdMctr.
. Letzter: sind auch in allen LaLak-TrafLn Md Kirnn>L-Berschlri§tn eriMilich.
Dir AÄUxitra «es S-M ÄLeudS biSll.IiS Früh sind durch Unterstreiche:! der Minutenzisfern LriüqAi.
Oz'AvZs-
'1'LtsI» Läs! ei«. L«
41 krritss's 8tM.re,
-ksrL, l-onLos LL.
LsrwirlZs»»-
185»
V
LiLLdosL
bm, fl. 7.L7; GeLEt: »en fl. LS.—;
Jerhnkidhdrr (kociln) so Ir.; SUber-
piomLs.fl. r.-.
Ldiü-MLt, LsrALls, «Lirsrir-rSrrx-
xaWd x-r s»s«. -ZK
Bitte U«. 88 genau zu i .»F
ä»i) 24YI achre«,^ -»eh
Speeial- Arzt
für
!k öö
GeheiM-- rttid Haui° Kranke.
Marishllferstraße Nr. 1V8.
tvLstMLr »„ seit me;; a!L es Fahren
S?er:Ll2rir,ded2nos!!cü-8ehi:!!ue!itz-nLr-.,
7 vni. rn --r-rnI: i-:- tou und KlLSür»!-
. ..^ „- ,„. .-,... schwäch, lohn: VcrusdsiörungZo «W L dir
chrotuatn:'!! ll-gt-ch Ldu 10 r.2 a L..r.. 8 e hr. (-o. .etirch drürrets) tÜLrer.-''!,!!
-.!«ch Mb SamLtLg such vru 7 b:L L Uhr- miitzx«, Lvieir, I.. «Isck-al's' '1.
'AdNÄS, LlwHtÄ l'W- Ldrurrn 18. s t't.L l'ch-. z.,.^ ''-
selstraorLlos, rvn 1 Lrvni).
WKOMMGI»
WnMsralv», ran 7 riranc.
Mo, l., 8v!dsiir!,Mi»M K,
Bltitützk» Sie Knhn's
Lotrol-Haarwaffcr u.
Kuhn's Pomade
Tannen, dann wächst
das Haar und wird
rasch lang. Depot
Frz. kilchn- Äroncnparf., Nürn­
berg. Hier: K. k. Feldapotheke,
Stephmispratz, sowie in Apoth.,
Drog., Pars. ssz«
ÜA'tNMi!
Kr. 8. «N
ern, Mi!:r HLLtlranIheiten,
Blaienleiden» 1.>L!7», «im!«» und Fraucn-
traultzril«, Krrrchtride«. Ordination
lä ltlch von s dls 5 N::, Hrns«» Niävra.
LuS brieflich. i?4?.
B»K8LKKNK.
Außer Siaride, für die vielen Beweise auftichtiger Theil-
yahrne, welche uns anläßlich des Ablebens unseres innigst-
geriedten Gatten, resp..Vaters, Onkel«,-Schwagers,.des Herrn
-Karl Heese
' Sürgerlicher Gastwirts, und Hausbesitzer
UMwmmeu. jedem Einzelnen persönlich danken zu iönmn,
erlauben wir uns liiemit auf diesem Wege, allen Freunden
und Bekannten, insbesondere aber dem Schutz- und Hilfs-
vercin Penzing, der freiwillige!! Feuerwehr, dem Veterancn-
Vcrein „Graf Radetzky", den Bürgerdereiu Tlschgefclltchaft
Die 19 er", dem Herrn Gabriel uud dessen Ard-lwrn imd
dem Christlickl-soeiaken Arbeiter-Verein, sowohl für die Theü-
nahtne am Leichendegäi-gnissc, sowie flir di- 'choueu Kranz-
spenden rmseren tiefgefühlten. Dank auSZusprechen..
Die LrchMinnhm Hmittlilirbesm.-
vr. Gros»
enier. Escnnda-» u- SVoeialarzt i. di-lcrete
und HLnUrmUtzciten. ordrnütt in srintm
elotdid- u. wrckiaüo-iyrrav. Anstalt von
IS-S. au Wochentagen c.üh AdsnüS von
8—8. Ele'tr. Apoarat:, Licht- u. Woss:r-
bLder z. specialärz!!. Nerven-, ASSen-
martS-, Blasen-, wichi-, Iüchiae-, Haut-,
rrancnä'.ztlichen Bdhanüüing >in» lSesicht-Z-
cnthaarvüg. Hunicnsie tNückst.chr. Briese
Prom.gl beantwortet. 7., ri-s-ll«
^ir M—7 rmd os:, «—s Uhr. Tono- wr«
Frint»;? »:n ic—i W:.
k-S-Äit. S-n-rs; 7 fl.'
18S7
D«?^.
 für gohrims
KvantkhLitoü, Rorvo:,schwäche und
Fvaneniotdeii, vsvnllr oehclten mit An­
gabe der nilthigei: Wt'olcan-.krtre nu« Liät-
vorfchrisien, zur SelSflbchanblnng voll»
IvMwei! g-rkg-iet. Breis fl. 7.20, per Post
tu Couvert, LiSMt, fl. 1.4SiiiBrieImarren.
L. hLNüLMHifche GiiiillütiüüS-Achrij
Mir», Ztiddi, istorirr.W 7.
SS O-M-LtM von >0 bis s LLr. °TZ
1874
VL°° KKTLRL.
g?:-9Lj.^Ioiv»n>.^»t«-,Äa«r.,
rage bi; s UstrÄendS. 6i"zel-Wa«-r->°!r-
I.i KLi.-mtnorstr-a.lfL 27 fEingaiix:
Hnnriclviortgasje L). Ksnsr«?» °-
Sriete Verben boantworiLt. »--
DZ1.ILLNS0K
langjähriger Sp-cislarzt snrall-asdsiN--
und a --uil.i-en-.lo.ilon, vorzeitige bereE'
»oüwMds und Lrausnioiä«.-!. LcW ser-
aürte ALllc werdsii rasch und gründlich °»ük
Ber!-f«stbru:!g dehaudelt. Lrd. tag!. ««
1» di» -L Uhr, auch Sonn-und Fe:er!cll.-
r. K«!,>>nr,r-Kt >>. Honorar sehr m»!--,
Ärtlst.ichc tüürLg- werden discrei erledig!.
1880
NW IkMÜ
ganz trockene, gMnirtenc Nußh»^^
stöckel, werden' 'suhrenwelse s>:
fl. 1.3» pr. litt» Kilo als Ab­
fall abgegeben. FourureMbm,
XX., Sobic«»kigassc 81. um
!S
6i';eil"» «rrö Äawtkrsn-Äeite»
SSSSSSMK
^sL"SS'."ZK<
Lteürr^e L). Lrd-m-r v^ A biS S^
6 biy V? QU GsM-
VSN r 1 Vi3 L Uhr^
!L35.
SS
GÄul^s i»
finster i5^?'
aus
^ fl. »0 ;-
i 2'.' Herrn voa
.S fl. aü.
Lanz««'
k-


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 19 ]
'.Fr?28' Miea, Vi6H8iä§ .--
Wr MH «O sein HSßk.
Hisionschrr Vglstsromau-
Zweiter Band.
38. Kapitel. Elba.
<370. Fortsetzung?'
^ Am Ende eines langen Corndors befand
sch eine Thür, an welche der Bauer klopfte.
F Geräuschlos ging selbe aus.
' Der Landmann trat durch ein dunkles Vor-
ßMüch in ein hell erleuchtetes, freundliches
Mmer, das mit vielem Comfort ausgestattet war.
Ein großer stattlicher Mann iu "der Uniform
eines Generals der kaiserlichen Armee von Frank­
reich empfing ihn daselbst, indem er hastig von
einem Schreibtische, an dem er gearbeitet, aus-
sprana und dem Landmanne entgegsneilte.
Ne reichten sich die Hände und die Herr­
lichkeit des Willkomms liefst leicht errathcn, "dal;
in dem unscheinbaren -Kleide kein gewöhnlicher
Lauer stecke.'
Der Ossicier in Uniform war der Genera!
Bertrand, Napoleon's treuester Anhänger.:
Er führte seinen Gast zu einem kleinen
Zopha und nLthigte ihn,, .aus.selbem, Platz zu
nehmen.'
„Oberst Pozzi, Sie bringen Nachrichtens
fragte er dann, „gute oder schlimme ,!?"
Dem Oberst in Baucrnkleidern zuckte die
Achseln.'
„Ich bringe nur einen Brief von— Wien/
sagte er. „dessen Wichtigkeit mir jedoch so sehr an
das Herz gelegt wurde, daß ich beschloß, ihn nicht
auf dem gewöhnlichen Wege zu senden,, sondern
selbst die Fahrt von- Mombino hieher unter-
MiMn habe."
- „Wollen Sie den Brief selbst übergeben.?"
„Wird dies noch heute möglich sein?"
,. „Gewiß/ der Kaiser geht nie vor ein Uhr
zur Ruhe.' Er ist im Augenblicke bei seiner
Schwester, wird jedoch M Kurzem zmückkvmmen."
„Ich möchte ihn .-scheu,"
„Sie sollen es."
"'- i „Wie trägt er sein Schicksal ?"
^- Mt demselben Muthe, den er auf dem
Schlachtfelds gezeigt. Muthiger, denn wir Alle.'
Seins Blicke sind auf Frankreich gerichtet, das er
leide!! steht unter dem ihm durch sremoe Bajonette
Mustrliches Meller Nxtrsklatt 30. ^ümier 1900 Leite 17
wieder aufgezwungenen Joche der Bourbons. Das
herrliche Volk, berufen, eine der erstell Rollen in
der Welt zu spielen, sieht sich geknechtet durch
Emigrirte, die mit moralischen und physischen
Waften gegen ihr eigenes Vaterland gekämpft
haben. Die Armee ist gcdemüthigt, man hat ihr
das dreifarbige Banner, das ihr in so viel
Schlachten als Leitstern zum Siege gedient, ent­
rissen und ihr den weißen Fetzen wieder aufge­
drungen; die alten Soldaten, welche ihrem Vater­
lande zu unsterblichem Ruhme verholfen, sehen
sich Zurückgesetzt, mit kargem Halbsolde dem Ver­
hungern preisgegcben, indeß die adeligen Herrchen,
die, in fremden Heeren dienend, so oft vor der
Trikolore geflohen, nun wieder alle Ofsiciersstellcn
als ihr unvergängliches Eigenthum beanspruchen."
„Sie haben Recht, General," cntgegnete
Oberst Pozzi mit finsterer Miene, „es ist so; aber
so wie des Kaisers Augen auf sein theueres Frank­
reich gerichtet sind, so blickt das geknechtete Land
auf ihn; es hofft aus seine Wiederkehr!"
'General Bertrand wendete das Antlitz ab
und zuckte die Achseln.'
„Es mag so sein," sagte er, „unsere Freunde
in Paris sind thärig, dem Kaiser eine Rückkehr
vorznbcreiten, aber nicht minder eifrig sind unsere
Feinde, den Löwen, den sie fürchten, unschädlich
zu machen.- Sie kennen die Geschichte des Mord­
versuches gegen den Kaiser: der bourbonische
Gouverneur Brulard in Corsica selbst war es,
der dort und auf den Inseln Eapraja und Giglia
die Banditen geworben. Der Anschlag mißglückte,
Gott wollte nicht, daß ein Mann, welcher der
Wett Befehle gegeben, unter Mörderhänden enden
sollte."
Der Ton eines Glöckchens schallte durch das
Zimmer.
Bertrand stand auf.-
„Der Kaiser ist in seinen! Cabinete," sprach
er,, „er ruft mich.: Kommen Sie mit mir. Oberst."
Pozzi hatte indessen ein Messer hervor-
qezogen. und rasch einen Schnitt in das Futter
seiner Jacke gemacht. Tann zog er einen Brief
aus diesem Verstecke.:
Dir Wohnung Berirand's stand durch einen
geheimen Corridor mit dem .Arbeitscabinete Na­
poleon's in Verbindung,
Wenige Augenblicke später standen die
Leiden Männer vor dem Kaiser.
Napoleon's Antlitz war bleich wie immer,
aber weder Schwäche noch Abspannung zeigten
sich auf demselben.: Seine Augen strahlten in ge­
wohnten: Glanze.'
„Oberst Pozzi," sprach Bertrand,, „der selbst
von Piombino gekommen, Euer Majestät einen
wichtigen Brief zu überbringen."
„Willkommen, Oberst," sagte Napoleon, in
herzgewinnendem Tone, „so oft ich einen meiner
Getreuen erblicke, vergesse ich der vielen Verräther,
die ich großgezogen."
Dann nahm er dem Obersten den Brief ab,
trat an den Schreibtisch und brach das Siegel.
.Obwohl Napoleon Herr seiner Miene War,
so vermochte er beim Lesen des Schreibens doch
nicht einen Ausdruck finsterer Ueberraschung Zu
verbergen.
Als er zu Ende gelesen, Lai er Pozzi, ju
ein Nebenzimmer zu treten.
„Bertrand," sprach er dann mit erregter
Stimme zu seinem getreuen General, „was ich
lange befürchtet, ist eingetrosten. Die Restauration
in Frankreich ist an dem Punkte angelangt, den
ich ihr vorhergesagt -— sie ist allgemein verhaßt
geworden und selbst die hohen Herren, die in
Wien über das Schicksal der Völker deraihen, sind
einig in dem Glauben, daß der Thron der Bour­
bonen wieder znsammenbrcchen müsse, sobald ihn
nicht mehr fremde Bajonette stützen.
Sie ahnen— sie wissen es, daß mein Name
nicht erloschen ist im Herzen des Volkes, und
meine Nachbarschaft dünkt ihnen gefährlich, denn
sie fürchten, das Volk von Frankreich würde über
Nacht das gehaßte Joch abschütteln und den
Kaiser zurüäruscn, unter dem es groß und reich
geworden.
Ich habe nicht nöthig. Ihnen zu sagen,
Bertrand, wer mir diesen Brief geschrieben; Sie
errathcn den Schreiber; wohl weilt er ietzt im
Lager der Feinde, aber ich darf ihn dämm nicht
Verräther schelten.-
Der Congreß findet durch ineine Anwesen­
heit in Elba die Ruhe Frankreichs— ja Europas
gefährdet; er scheut kein Mittel, mich zu beseitigen
und was den von Brulard gedungenen Mördern
nicht gelang, soll nun durch einen geheimen Be­
schluß der Herren am grünen Tische zu Wien ge­
schehen. Man will mich von hier entfernen— eine
kleine Insel im stillen Ocean soll mein künftiger
Aufenthalt sein— ich soll fortan nicht ein En-
lirtcr, sondern ein Gefangener sein."
„Schändlich !" murmelte Bertrand.-
G i. (Fortsetzung folgt.)
»«d«I Uttel
M klWet! Äcgrii,,»ct 18S«. SthengwMdigkkl!!
Kr mir lolldc, ciustche und «ornrhmc Wbrl.
üttmllerG>!r!cist'°jiNA°«'ni!!!!stStli>i>U!AlstlÜrche.
>1
L-erationc» voMommcil schmerzlos. Für Mittellose unent­
geltlich. Künstliche Zähne und «Hebissc. Plomben: Gold, Silber
und Email.
k" Auch gegen mäszige Ratenzahlungen.'
H. Mus-zk i Ls,1 89 A
2432
D
0
s Mck-LQW/M-M
MMLLLkMAIUILMM
ll. Fui°NtN8,-8ip388K 9, EkÜS KMdMMLZLK.
MS». WLro 'SAL 72Zn§s Ä» 7"^'
2023
MU!M!
LrederLl« 1?eUnuZ! äurek
Sr. KLSms/s
IkllkUML- -l- N N
iH H ksilwÄsvks
Lrm ü. 1.20, Lein 1.50, Lnie-sVa«!«»
1.50, .4e!r8«? 1.20- irüeLsu 1.60, Heiuü
4.20, Leinkleiä 4.00 stv. MsüsnsokLttz-
Ueks Itzspr'sckvllir in ävr
«ekrikL Iür
Lttosts voo Zerrten u«62ts äur<2i äio
IsMSLvLr 14. i7sr
L404
edelste Sorte: Linden- und Alazien-
Blumenhouig Ko. 85 kr.
Kaffee, fein, Java.. Ko. fl. 1.2g
Wr. Melange.... Ko. fl. 1.44
erster SprciQlist in Honig und Kaffes,
Micu, irr«, Reisnerstr. LZ.
Sr. LUmrum.
fL7-gki„iAuA:anIihr!t»n.G»schiv>4r»,
Schtvöchornstandr >r. Franciikrank-
Iioitsn, 1VW
M., SsilLüllkerswassv Ilr. 70.
LÄniri SSL 40 bis 7 Uhr. Horrors« 4 s!.
Trunksucht
heilbar durch das seit lauge erprobte, »ach ipeeie-ter Lchttichor
Uarschritt berriteteMittct der Adlor-Apothrtrs i» Lagos,
Ivetchr» sclbll Kirrt«»«», dir srit Aalirrn an uvrrmahtge.r
Wenn-- geistiger- Rrtri>»ke geinöhnt war«», «a» dreier
döse» Lridentchaft nottig tirsrrit hat.—> Dose r fl-solr^.
4 Lopxcldosis sür veraltete Seiden 4 sl. 40 kr-, gegen Borhcrciuselldllug
von 4 fl. 40 tr. 4 Loxpcldosis srancg.
Lu beziehen: Adirr-Axslheitr, Lngss Ltr. 63. isoz
Lommorks-
fAUtSUiSZ
als beguewo
Betten ver­
wendbar,
gut und
dauerhaft,
gepolstert v.
fl. 18 aufm.
Praktische znsamtnenlcgbare
LLr»8lviL- 4t. Li8vI»Il»Gl1vir
aus uraisivem Eisen mit DrahLeinsatz
?3i6ni-8ofsdkit
beste» Fremdendctt, ganz zuja«men-
I°gba-sl.8.^
U. IaekeL's'« rr
^« PachfoLgrr
Lvvr-IlL
LLien,
Ä! M., Mariahilferslraße Nr. 8./
Preisliste gratis und ftanco.
Frühjahrs- n. Sommersaisan
Echte Krmmer Stoffe
Ei- «-np°-Mt-. 3.10 s h AL^7°:7--L7! -chtrr
st. 7.75 von feiner) Schas­
st. 8.65 von scinftcie t Wolle«
, st. 10.— von hochfeinster«
Ein Coupon zu schwarzem Eaton-Anzug fi. 16.—. sowie Ueberzichertzdffe,
Touristenlodcu, jeinste Kammgarne -c. :c. versendet zu adiilsxrciie» die als reell
und jvltd bestbetauute TuchfabrilS-ÄNederiags
- LWrZLV§ LA. ML'ÄAW.
laug, completc- Herrcn-
Anzug sRock» Hose nnd
Eitet) gebend, kostet nur
Muster gratis u. franco. Mustergctreuc Lieferung garantirt.
Die Vsrthcile der Privatlnudschast. Stoffe direct bei obiger Firma am
FabrikSortc zu bestellen, sind bcdenteud. So74


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 20 ]
§6Ü6 18 ^VitzL, viSLStLLf
HIuÄnries IVierier UrtrsdlLtt
30. Mrmer 1900 Nr. Zz
Kleine Anzeigen.
UMMKlkkhr
2V fl. Singer-Maschine,
ganz lreu. Sfädr. Garaniie, Original Liing.
Ichiff W fl., Greiser» und übcrnähi« Ma-
schill-tt um 7, g und 12 fl. zu haben,
stkiarmchili, Kaftrueiigasie r». 8550
Praktische Hebamme
' cspsishlt. sich de» gechrien Damen ilnter
Discrestou. VII., Echolt-nseldgassc 7».
, 847S
Versatzscheine
vonWäschk,Äielveni,^retiosen,
auch FahrvüScr» werden anägeiös! und
der höchste Preis von ganz Wien dezabli.
Lchönlaterngaise t». WM
6 K. Ängabek Bürger»
rurd «tiigsck-ifschcii-PIühmasckitnc»
lliareu. Scherz, -m ÄI,er,»raste u..,
FLush-uS, Westvalmhof, Gdrstnerftraffe 8.
Marmorwaschkasten,
-ehr schön, ist mit einigen anderen Kleiuig.
keftsn billig zu verkaufe». VI., Hosmühi-
gasis W. 1. Stock. Thür s. 8,75,
Ein Broorn,
AspLunig, >m besten Zustande, um jeden
Preis M verkaufen. XIV., Reichsapscl-
gaffe IL. 8812
Bon den Demolirungen,
I„ Rothenthttrmstratze 27»,
ZschShaus, UllmannstratzeZS
888. Projp. srauco. 8848
Singer-Maschine,
gmlZ neu, Mit Lerschluß, 20 fi., Ring-
schiffchsn 22 fl.. Greiser 7 fl., Garantie
k Kahre. Reparaturen gut und billig.
Martahitserkrafte t!8» i« Hofe-"
sss.i
Pianinos und Flügel
neu und überspielt, werden augerst billig
versaust und ausgelichen-L. Feigel, Clavisr-
m scher, VIV, Kandlgasse 2->, 8?zs
Aar Gast- ooer ^ajjccyau>ir
schöne Glaswand» Luster und Lamdsrisu
billig zu veriauien. Franz Medosch, II, Bez.,
BrigiLeuauerlände 88- 8824
Tarnen jeden Standes
finden siel» ireundttchs, discreie Ausiunsl
llNu Verschwiegenheit zur Entbindung,
lliadsms Gogodilich. I,iiärbsrga>is»,s. St.
gzzi
praktische Hebamme
cmpsiebll sich für müßiges Honorar. VII.,
Burg,,affe Rr. 7». S8S7
! M v bcl-M n f;v erka u s!
Fein potiiirteS Sch-aszimmer sammt
Divan nngemein billig abzulöjen, VII.,
Mariahilfer raffe SS, S. Stock, Thür 18,
am best N Nachmittags. 8882
Stütz, ügel »m VV fl.
zu v-riai'ien. XV., Fuchsgasse 4. Ecke
Mariahilferstr. nächst Westbahn. 86L2
Betleinsätze V fl.,
jede Bettgröi,e, aus bestem galvauiftrten
Stahldrabt, kaun sich absolut kein Un-
aezieier halten. Zu beziehen bei. Winter,
VII., Kai'erstraße ^6 L654
Uebersiedtnugen
für Wien uno Provinz mitte.« neuver­
besserten tapezlencn Halbverschluß-Möbel-
wägen von 6 fl., Streuwagen von 3 fl.
auswärts übernimm: Auron Diprert, V.,
Siebenbrunnengane 72, MSbeUrausporteur.
8636
tliinfpänner,
DamenpbaSioii. neu, zu vcrtausen nm
MO >1. Goidschlagslraüe II». 8S45
Zahle de» voUeu Wert»
sür gclragone Hrrrrnlleidn, Uniformen,
Schuhe. Beiised.ru, Gold, Silber, Boden-
kam. Kärle genügt, lamme sofort. Ignaz
Rojeuzweig, XVIII.. Antonigasse 18, Ty. L.
87,«
Eiskästen
für Fleischhauer, neue, billig zu verlausen.
Auch gebrauchte am Lager,. I, Holba,
Hernals, Bchcimgasje LS. 878S
Steinjchlelsmajchlne
für Ticindruktereien, fü«f-
walzigcr Kalander» gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: VH.,
Eeideugaue 5. ivs»
Bersatzschenie
über Kleider,'Wäfche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wie» bezahlt.
Nur Xt., Untere Augarten-
stratze L6, Parterre, Th. v.
«ms
Conditorei-Perschleiß,
sehr gut ge.en», wovon sich Jeder iio-r-
zeugen kann, keine Concurrenz, lebensfähig,
von einer Frau sührbar, aus einer Haupi-
straffe, FLnshauS, kleine Wohnung, billiger
Zins, ist nur wegen Heirat zu verkamen.
Adresse: üirnber, VII., Nensiistgaffe t4S,
». Stock. 87««
Molrrl >ehr blüig vermutlich,
airdcuisches Schlaf- und Sveifezimmer
Iso fl.» 8 Zimmer pviilirie, Barock-Schiaf.
und Speiiezimmrr- S Lclgcmälde 8 il.,
DecorationSdivan S8 fl., Ledeidivan 18 fl.,
Uhr,Lanlpe,Luster, Teppich, Auklcidespisge!,
Ottomane, Mairaxeu, Vorzimmer- und
Küchenmöbel. VI-, Martahilsersrratze
Nr. S:t. Eia.. L. El. 2». 8822
ZLederdivan 14 fl.,
S Zimmel: polit. und aUd. Lcöbel, Mrr,
Bilder, Lampe, billiatt verkämlich. VO,
Srumvergane 26, ^ocdoarierre 6. 8823
Handwagen,
alle Gattungen, auch auf Feber«, billig
zu verkaufen. IX., Fuchsthallergasie i,
Ecte Rußdvrferstraße-, 19^
Zch kaufe Clavier oder
^»ranino vorr Privaten. Preis und Firma-
Angaoe, brieflich au Maria Zahrl» VII.,
Sristgafse 8. 8841
Alld. Lchla,- il. spclic liumcr
tvv fl., s Zimmer politiris Möbel, zwei
groffs Oelgemälde S fl., Leocrdivun 18 S-,
Garnitur, Ottomane, Wchenmöbel und
vieles Andere billigst auch einzeln zu ver­
lausen. V!., Kaserncttgafsc <42,1. St.,
Th «. 8847
lou st. Planmo od. slllyllügci^
Harmonium, L Spiecl, so fl.. Flügel ISY fl.,
zu verkauseii. Stadt, Mauhcnfteingasse
Sir. 8. «852
Leder-Sopha
und ein« Ottomane mit Polffer, fast neu,
sofort zu verkanten beim Tapezierer, V.,
Li-inprechlSdorftrstraffs SS. Wlt
Handwagen,
auch überHchrte, bLig zu vrrlavfen. V.,
Griesaasse 16. 8820
kimpäliniglr Lameuphas'on,
sehr gut erhalten, um 180 fl. zu verlausen.
VI., Marmhilserstraße «7. 88lS
Mvskk »Hrschsstr.
. «85S
Bangrund
aus der Simmenuqcr Haide, Bierir Laanen-
aasie. >5» Ouadraimcicr groß, zu »er­
kauft». Adresse im Expedii. «SLl
Milchverschleitz,
7« Liter Milch, L.fl. Gebäck, L»,--
Jed« überzeugen'tann. muß biüia
lauft werden. Bwibs im Hause. Xv'b
Herbststraße 68.
Tüchliger Nestamälm'
für ein größeres Zommcr-M
Winter- Etabliffemcnt M
Militär- Conccrteu gesucht
Nöthiges Kapital S-8Mwß.
Gef. Anträge unter „B b!
Nr. 88LS" per Expedit.
Altes Milchgeschäft?
8 Jahre m einer Hand, zu verkausea. I-
Heqergafle 6. Hausbejorger.
Gnlgcycude AiasiisiustlW
wegen Hcirri zu verkauscn. IV.,HeMix.
gasse s. 8?^
" Sehr giileS"!
Gemischtwaarengeschäft
ist zu »eriauftu. AüSlunst: v., Gi„!,
gast- S«. W,,
Bester:»
Gemischtwaarengeschäft
Ecke Schönbrumrerstraffs, b» gohr, .>
besten Be.riebe, täglich la Kronen Ljewivii,,
gröieres Woaieniager. Lbft iräAf ueft
L s den Aius,7S ,1. -/-jährlich, Preik s«!
V., Grohgasse lg. N2z
Ä>egeu behördlicher SlUvilch,
kcitru (Führung zweftr Toncejmnm) «x.
kau,e ich mein gut gehendes Aesieenoi,
I., Hvhenstauseugaffe IL. um dm L,7,
celüono- und Jnvenlarprsi«. Aoi.M
daselbst zwstchen 12-i Uhr Miltags, »d-r
Abends zwilchen 8^-lL Uor. 817
Gemischtwaarengeschäft
s,hr gut gehend, aus einer Hauptstr«? m
XVI. Bezirle, ist wegen Veränderung stzr
billig zu verlauieu. Adresse im Eipedih'
8818
Gute, alte Bäckerei
ist kianrheirShakber zu vertäu en. Agenten
ausge,Mossen. Abreise im Expedit. d650
Modistengejchäft
in Mariahilf, auSgezeickmeier Poueii, so'ortl
zu vc-laufcn. Anträge unter .BlliigeiZinz'
per Expedit.
Äitcs Gemlsajtwaarengeschait
wegen Uebernahme eine» KaffeehLess
billig zu verlausen. Adresse im Expedit.
8807
Altes, coneessiomrtes
Flaschenbiergefchäst
wegen Tovesfalls zu verlausen. Zcitz
Rattz'S Witwe, X.. Quellengasse Nr. M
88üö
Besseres Milchgeschäft
zu verlauten. Adresse im Lxp-eiu SeS.
Gafthansconccssiml
sammt EiuriLfluug sur den III. Bezirk >!!
billig zu verlaufen. Adresse im Expedit.
8888
Pfcrdefleisch-Berfchleift,
schön eingerichtete Schäufcuüer, brllig zr
verlaufen. X., Rothehofgasse 5, im Ge-
mischtwaarenqesckäft. 8656
Äl nnvmm nc rjlcljülhaücrcl
in TBictt, Verbrauch per Woche
S Ochsen 4 jtiilver, 8 Schweiue, is!
wegen Uebernahme del väterlichen Hoesei!
sofort um jede» Preis sammt Pferd mst
Wagen zu verlauft,!. AuSk.' VlI., Lerche«,
icidersiraffe IS. 2. Siiege, Parierre, T«. S,
direct beim Eigeulhümcr. Nachmittag» v»»
2—t Uhr. Agenten verbeten. d-L
Auskünfte erthcitt, Offerte un- Adressen übernimmt die Expedition rvo. L«, LsK« Nein ««,n,,dS's-»
Wir bitte» »i« B. T. vesteller, bi,
stattgeftmbnrc Benuietl,»», v»S ge»
WizS bekam« p, geben.
,Hem Wchn,s.A»Mk."
«Sir dtttru ba? k. r. Publicum, sich
bet »«fragen aut b»S .Lllaltrittr
M e» er Eitrablatt" xu brrusca.
Wolsnungs- «nd verschiedene Uermkethnngen:
3 Wohnuugen,
s Zimmer, Cabinet, Küche, Borzimmer,
o Dienerzimmer und Badezimmer, per s
Quartal L so, lvs und 1LZ fl., sofort zu vermietheu. Pfluggasse e.
88vo
-r ts.e i. e» -. I Zimmer, Vorzimmer, ftparirtes Cabiuet und
eLVVtlNNNF, Küche ab IL, Fevruar zu beziehen. IV. Bezirk,
Schöne, billige Wohnungen
Il7. Laleriestraße 60.
mit Parkau»sicht
sindzu verluietheii.
7393
Wohnung zu vermiethen.
Bad, Gas sammt Luster im 1. Stock M8 fl., ohne Bad und GaL
M fl. IX.. Rögergasft 27. Rvz
Wohnungen u. Geschiistslocale.
dvrsrrsirase t? i 3 Zimmer, Cavinei, Vorzimmer» Küche, Diener- und
Badezimmer fl. 7V0; S Zimmer, Vorzimmer, Küche fl. MU; Gast-
hwiSlocals und GeschäftSlocaie bei Kirche und Schule.— IV. Bez.,
Schönbiunnerstraffe 17: 4 Zimmer, Vorzimmer. Küche, Diener- und
Badeziumitt: ,788—NW fl.; S Zimmer, Vorzimmer, Küche, Diener-
und Badezimmer M8-78» fl.; ü Zimmer, Cabiuet, Borzimmer und
Küche 4S8—SW fl. 8801
Kleinere Wohnungen
straffe 78-
in elegantem Hause zu der-
mischen. IO, Walleutzein-
8S4L
Im nenen Hotel „zum weißen Löwen",
T»» Fischorstiege 7- smo schone Zimmer von 8-s Lr- rmfwSrrS zu
hadrn; LLch tzin GassMladkK (Frvm GÄIgiieS-- ssiä
Fav:r tenstraße 37.
8838
Möblirtcs Zimmer, ^L?.^MLku°L
micrben. 1., Krimp, asse 8. 2. Slock 6. 8555
Möblirtes Cabinet
' Karl Seck-Gasse 8, 3. Stock, Th. 25.
8808
Schönes, grotzes Gassencabinet,
mit oder
^^„ ,,^ ohne
rrensto», en ein FrLuLeur zu vermietyca. V., Namperftorffergasse 3-,
Tdür 14.
8^.r
Afür einen Herrn m einem f.'parir.en CLbiuer zu vergeben.
V^ Leurgebgaffe 7, Thür 13.
883Z
Schönbrnnnerstratze 38, DaneL-Nw- zu
licrulieth-ii.
bd Ulli L Leffmingcn. sehr billig zu vermiethen. IX. Bez.,
-Ä ^I-.lilV Liechlensteinkraffe »8. 8M
.Z mit 2 Ocsmungen, ZinS monatlich IS N., zu ver»
mieiuen. XVIII. Hdsuaikgaffe 4. 8588
Schönes, billiges Gassenlocal, "S WÄ
Sechäft ge-i.ner, iS famuii Wdhuung ab I. Februar zu beziehen.
Ä«si«ist: Ill-, Khuungasse Z, bei« Hiimrdesorger, bsss
Im Hause X., Himbergerstraße 26,
ist ein schönes Gejchäft-loeal per sofort oder per Mai und ew-
Wohnung bestchoud aus: 2 Zimmer», 1 Vorzimmer und Koche, m
1. Stock, per sofort zu vermiethen.,
Schöne, lichte Werkstätten,
billig zu vermleihen. II.» Balerieitratze 60.
geeignet, sind ietzr,
" 7oS5
auf einer der bejM«
Hof- und Wagenschmiede
iuelche schon Zo Jahre benetzt, ist ab Maiieemut ztz vermiechei!. Ad»'
kwfft: X.. Himbergerstratze rät, im GaschauS..
Stall sammt Remise
Zu mrettzen gesucht:
Bäckereilocal
Hellgasse.
ruche GarÄ«
straffe 2.
Sill
zur «ujstelliing eines b-owg.ropdM"
Älciier«. itzud. Pacher, U,
frLnrSs'rsoks
GmUMmMW«
«VFL» VS MLW r., liSi-ntnersd-LTse45
11 »V« LI -en» -N »r-.«I.- Xrt»i,x» pr.ü».


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 21 ]
Uustriries Wiener
ANvnd Ausgabv.
Preis
4
Aller.
Nr. 28.
Wien, Dienstag, 30. Jänner 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
jmhl» alle Zuschriften zu richten find):
IL., Fergznffe St.
monatlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
s.so.— prSnunrrratkoikSprrtsr füv
... viorieljährlich Kr. zo,so. Mit separater
Zusendung de» Abendblattes: monatlich Kr. I.es, vierteljährlich Kr. Ql.SO.
ErprdMo« und Inserateu-
Kurrmt:
L» Schnlerstratze IS und IL-, Berggasse St.
Bo« Tage.
Wie amtirt werden soll.
/Erlas! des Müristerpräsidcntcir au die Lwu-rs
chefs.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat
«ls Leiter des Ministeriums des Inner» an die
Landeschess ein Schreiben gerichtet, in dem er
Äie Grundsätze darlcgt, die der Beamtenschaft
'sei Vollzug der Geschäfte der politischen Ver­
waltung als Richtschnur zu gelten haben. Diese
Grundsätze können des wärmsten Beifalls der
Bevölkerung sicher sein und es wäre nur zu
wünschen, daß sie nicht, wie so viele gute
Intentionen, blos auf dem Papiere bleiben,
sondern wirksam und entschieden in der Praxis
Znr Geltung gelangen. Das Schreiben lautet:-
„Bon Seiner k. und k. Apostolischen Majestät j
;nm Ministerpräsidenten ernannt und mit der Leitung i
des Ministeriums des Innern betraut, habe ich mit i
dem heutigen Tage die Führung der Geschäfte über^
nommen und beehre mich, im Folgenden die Grund^
sätze bckanntzugeben, die ich für die staat
liehen Behörden in ihrem amtlichen
Wirken als richtig erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze
strengstens zn beobachten und sich in den Füllen, wo
sie nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zn ver­
fügen berufen sind, ausschließlich vou fach«
lichen Erwägungen und der Rücksicht
a u s d i e W o h l s a h r L d e r B e b ö l k c r u u g l e i-
ten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein,. Be-
gehren, die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen
Kücksichtcn abgewiesen werden müssen, unter Ab-
'tchen v o n uu we scntlich en B ed c u kc n zu
willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch
a" Bevölkerung .seit, Mühe und
ersparen und ihrer durch Gesetze fest'
Mellien UntrrstützuugSpstichc gegenüber deu sic an
lösenden Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche E r l c di-
gun g d er A g e n d e n und einen durchaus
untadeligen Verkehr mit Jedermann,
° b n e A n s c h e n d e r P e r s o u.
.^ Beamten haben sich stets vor Augen zn
?5,^u, dag sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb
Mr-o Äurkungskreises das allgemeine Wohl zu
d i c c u l t u r e l l e und Wirt H s cha st-
nche Entwickelung zu unterstützen haben,
^aruiu. w es nicht genügend, wenn sie den
regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern
gehört zu ihrer Berpflichtirng, offenen
,^"^s die Bedürfnisse der Be-
> ol k c r il n g wa h r z unc h rn c n und überall
vrt die I n i t lativ c zn ergreifen, wo sie von ihrer
Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund er­
warten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche THLtig-
m nothweudigcr, a!S sie die Grundlage
"- cknwhens und Einflusses der Behörde bildet,
sorgfältige Wahrung dieses Ansehens ge-
Mrtzudcn^'
Horden.
vornehmsten Obliegenheiten der Be-
< Kch bin der Meinung, daß dies am besten
,urch einen steten vertrauensvollen
f-ontact mit d er Bevöl kcrung erreicht
»ir:, erwarte jedoch auch, daß im Falle einer veis
«, -wirklichen Verletzung des Ansehens der
s f"' „si. sowie iin Falle der Bedrohung
.I?" l l rnt l i ch cn 7sr i e d ens von allen Mitteln
Morauch gemacht werde, welche die Gesetze an die
-band geben.
, Interesse einer unparteiischen Ber-!
aaltung muß ich nachdrücklich b e-i
^ g r e n, daß kein Beamter bei der!
-Vollziehung seiner amtlichen Ob-
'ogcnhcitcn seine politische G cs in
an g iend W i e h c r vor I c h r c. Auch außer-
Gin Wiener als Lieutenant der
internationalen Uolizei in Trans­
vaal.
In Johannesburg, das seit dem Ausbruch
des Krieges von einem großen Theile der Einwohner
verlassen wurde, hat sich zum Schutze des Eigen­
thums aus den zurückgebliebenen Einheimischen und
Fremden eine internationale Polizei gebildet. Herr-
Alfred Wolf, ein gebürtiger Ottakringer, ehemaliger
Reservelientenant vom Infanterie-Regiment Rr. 70,
ist seit fünf Jahren als Repräsentant der hiesigen
Exportfirma Max Eplcr in Johannesburg an­
sässig. Er ist gegenwärtig als Lieutenant der inter­
nationalen Polizei thätig. Kürzlich sandte er an einen
hiesigen Freund ein Schreiben und gleichzeitig eine
Photographie, ans der er hoch zu Roß als Polizei-
Lieutenant abqebildet ist. Unser vorstehendes Bild ist
eine getreue Reprodnetion dieser photographischen
Aufnahme. In dem von: lö. v. M. datirten Briese
schildern Herr Alfred W o l s die Zustände in Johannes­
burg als trostlos. „Die Stadt," so heißt cs in dem
Schreiben, „ist verödet. Ich fühle mich gegenwärtig
recht unbehaglich und wäre lieber in meinem schönen
Wien aus der Ringstraße, als hier in meinem Polizei­
revier. Hoffentlich wird cs bald besser werden!"
halb dcS Dienstes haben die Beamten stets in der
gebotenen taktvollen Weise auszutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grund­
sätze gewärtige und ersuche, hievon den unterstehenden
Beamten in entsprechender Weise Kemitniß zu geben,
bitte ich noch, mir bei der- Erfüllung unserer gemein­
samen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zntheil
werden zu lassen."
Miuisierpräsidüut v. Li o e r b e würde
heute Vormittags vom K a i s e r in besonderer
Audienz empfangen. Gestern Nachmittags empfing
der Monarch den Lmrdesvcrthcidignngs-Minister
Grafen W e l s e r s h c i m b.
Ernennungen.
Der Kaiser hat den Ministerialrath im
Unterrichtsministerium Friedrich Stadler von
Wolfersgrün zum Sectionschef in diesem
Ministerium (an Stelle Dr. Rezek's) er-
nannt und dem Ministerialrath Doctor
August Ritter v. Kleemann den Titel und
Charakter eines Sectionschefs verliehen. Ferner
hat der Kaiser über Vortrag des Ministers des
Aenßern den Legal! ousrath I. Kat. Doctor
Ludwig V et i cs ,v. Lasztofalva ,zum
diplomatischen Agenten und Generalconsnl I. Classe
für Egypten unter gleichzeitiger Verleihung des
Titels und Charakters eines Allerhöchsten Ge­
sandten und bevollmächtigten Ministers ernannt.
Cnmmal-GeWchteri.
('Abschaffung und Zuständigkeit.) Eine be-
merkenswerthe Entscheidung wurde heute beim
Bezirksgerichte Ios e P h st a d t gefällt. Der Agent
Oscar H il te b r a n d t war ans Grund einer beim
hiesigen LandeSgericlste erfolgten Berrirtheitung auf
die Dauer von zehn Jahren aus Wien abgeschafft
worden. Inzwischen ehelichte seine Mutter einen
Wiener und wurde auch nach.Wien zunändig. Oscar
Hillebrandt glaubte nun, daß auch er von nun ab
nach Wien zuständig sei und die Abschaffung
durch die Este der Mutter rcchtsunwirksam
geworden sei. Er kehrte Hieber zurück und blieb
länge unbehelligt, bis er aus' einem anderen
Anlässe verhaftet wurde. Jetzt erfolgte auch seine
Beanstandung wegen verbotener Rückkehr und er
wurde dem Richter Secretär Dr. F r ö h l i cl> vor-
gesührt, vor dem er die Ehe der Mutter als Stras-
ausschlreßniigsgrund geltend machte. Der Richter
erkannte ihn jedoch schuldig und verurtheilte ihn zu
e i u e m Al ona t Arrests, mit der Begründung,
die einmal ausgesprochene Abschaffung^ bleibe
unter allen U m st ä u d e u in Rechtskraft, selbst
wenn sich die „Zuständigkeit des Abgeschafften wirklich
zu seinen Gunsten ändere.
(Die Schuld des Alters.) Ein in der
Leopoldstadt als Wohlthäter bekannter Mann, der
75sährige Privatier Moriz Schwarz, war gestern
vor dem Strafrichter dieses Bezirkes angeklagt, zwei
Gurken im Wertste von wenigen Kreuzern gestohlen
zn haben. Schwarz, der früher ein nach Hundert-
tarrsendcn zählendes Vermögen besaß, das sich jedoch
! in Folge seiner Gutherzigkeit sehr verminderte, führt
' jetzt von dem Reste seines Geldes cm sorgenfreies
Leben und es war für seine vielen Bekannten be­
fremdend, als sic von der gegen den Greis erhobenen
Anklage hörten. Schwarz kaufte im vergangenen
Sommer ans dem Leopoldstädter Markte Victualien
und die Victualien-Händlerin Marie Ru iß und
deren Tochter bemerkten, daß er von dem nebenan
befindlichen Stande der Anna Mermuth zwei
Gurken stahl. Bei der ersten Verhandlung wies
Schwarz ans seine günstigen Vermögensverhältnisse
hin und erklärte, er habe die Gurken bezahlt. Die
-sengin Nuiß blieb jedoch dabei, daß Schwarz die
Gurken gestohlen habe. Der Vertheidiger Doctor
Elias sun. stellte deu Antrag auf Untersuchung
des Geisteszustandes des Angeklagten, da Schwarz
wegen seines hohen Alters sehr vergeßlich sei.
Diesem Anträge wurde stattgegeben. Der Gcrichts-
pspchiatcr Regieinngsrath Dr. H i nterst o iß er
gab gestern sein Gutachten dahin ab, daß Schwarz
in Folge seines hoben Alters an beginnender Geistes­
schwäche leide. ES wurde deshalb die Anklage
zurückgezogen und Schwarz freigesp rochen.
(Ein übers,rhrcucr Greis.) Am 38. December
wurde der L2 Jahre alte Hosrath in Pension Anton
G e n s e r Ritter v. F i ch t e n t h a l an der Kreuzung
der Währinger- und Nußdorscrslraße von einem
Milchwagen,-deu der Kutscher Joseph Stolz lenkte,
übersabrcn. Die Reider des Wagens gingen über
den Körper des Greises und dieser erlitt einen
Rippenbruch. Gegen den Kutscher wurde beim Be­
zirksgerichte Josephstadt die Anklage wegen Ueber-
lretung gegen die körperliche Sicherheit erhoben.. Bei
der gestern stattgchabtcn Verhandlung wurde der An­
geklagte zu s ü u s Lage u Arrests vcrurtheilt.
(Gin roher Dieb.) Der Spediteurkutscher
Mathias ürchwarz verhöhnte kürzlich auf der
i Straße einen bedaucrnswerthcn Krüppel,- Zer mit


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 22 ]
8sits 2 >Vitzir, DitzosiL»'
Vlusirü-ies wiener LrirMatt'
^30. >», ..... dem gestohlenen Papier
entfernen, allein entrüstete Passanten riefen einen
Wachmann, der den „Spaß" zur Anzeige brachte.
Gestern batte sich Schwarz beim Bezirksgerichte
Jofephstadt wegen Diebstahles zu verantworten. Er
benahm sich so roh, daß er von einem Justizwach­
manne im Aufträge dcS Richters aus dem Saale
entfernt wurde. Der Richter verurtheilte ihn wegen
Diebstahles zu vierundzwanzig Stunden
mit fasten verschärften Arrests.

gaffe Nr. 4, ist gestern Abends eine brennende
Petroleumlampe explodirt. Die Flammen crarW
die Möbel und steckten auch die Hokworrathe>
Brand, die in der angrenzenden Werkstatte aun
gestapelt waren. Das Feuer konnte erst naa em
ständiger Arbeit gelöscht werden. Der verursachte
Schaden beträgt 4000 Kronen.
(Vom Wetter.) M c i st t rüb, zeitweise
Niederschläge, Temperatur nahe bei
N u l l a nh a l t c n d.
(Nach Lttjähriger Haft.) Aus M u r a u
wird uns geschrieben: In der hiesigen ^trammia
befand sich zwanzig I a h r e h l u d u r ch«
wegen Raubmordes an einem Hausbesitzer Vernum'
Müllergehilfe Anton John. Nach .voststamü
Verbüßung der 20jährigen Kerkerstrafe stutien
anfangs Jänner das Strafhans— starb abu iw
nach drei Wochen. Die veränderte Leben^weiic h"
seinen Tod hcrbeigcführt.
(Fcstaenommcner Fahrraddieb.) Iw E
vcmber v. I. wurde dem Handelsgcutner -big
Mucha, XIX., Weinberggasse Nr. »1 wohnhaft,
Fahrrad im Werthc von 200 Kronen aestoMa
Gcstern wurde der 23jährige Gärtnergehilfe
Swoboda, III-, Strohgasse Nr. 3 wohnhaft, a'
Thäter ansgeforscht und verhaftet. Swoboba,..
das Fahrrad verpfändet hat, wurde dem
geeichte eingelicfcrt. .,
(Eine unredliche Magd.) Der Gatn»"
Kürschnermcisters Karl Kubisch k a ist am w. o.,,
im Gcschäftslocal, VIII., Josephslädterftraße
eine Brieftasche mit 300 Kronen abhanden M'.
Es wurde ermittelt, daß die bei der BcfchM
bcdicnstcte lOjährige Magd Francisca
den Diebstahl verübt hat. Gestern Bo«
wurde sie verhaftet und aufdas Poüzei-Cvmr,i
geführt. Ans der Stiege bemerkte der ne e-,-cor


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 23 ]
Kr. 28 >V!sn "vieustsA
'"Llustrü-tes Nisvsr LÄrMs-it
Sd. .ILnusr 4'üOO Lsiis 3
Polizeiagent, wie die Verhaftete ein Zeitungspapier
wegwarf. Als er cs aufhob, fiel das Papier aus­
einander, und der Polizeiagent sah, daß es 160 K.
enthielt. Francisca Barbnchta gestand den Diebstahl.
(Selbstmord im Teiche beim Constai-tin-
hiigel.) Aus dem Teiche beim Sacher-Hügel im
Prater wurde gestern die Leiche einer ungefähr
zwanzigjährigen Frauensperson gezogen. Die Unbe­
kannte war kurz vorher in den Teich gesprungen und
ertrunken. Die Selbstmörderin war von mittelgroßer,
schlanker Statur, hatte röthlichbrannes Haar, braune
Augen, war mit braunem Havelock, schwarzem Rocke,
schwarzgrauem Leibe mit schwarzem Besatz, zwei
Barchcntnntcrröcken, röthlichweißgetupftcr Barchent-
Hose, weißem Hemde mit dem Monogramm „.1. 6.",
Schnürschuhen und schwarzen Strümpfen bekleidet.
Bei der Tobten, fand man auch eine Eisenbahn-
Retourkarte Wien—Mödling.
(Rauba«,zeige.) Der Hausknecht Albert
Bond a ließ sich gestern Abends eine Zehngulden-
uote in einer Branntweinschänke wechseln. Als er
sich sodann entfernte, folgten ihm drei Bursche,
welche sich ihm auf dem Draschefcld nächst der
Rosensteingasse in den Weg stellten und ihm zuriefen:
„Gib's Geld her!" Bouda setzte sich zur Wehre und
bei dem entstandenen Handgemenge griff er unversehens
nach einem Taschenmeper, das einer der Burschen
ihm entgcgengehalten hatte. Albert Bouda, welcher
eine leichte Schnittwunde erlitten hat, jagte die
Strolche in die Flucht und erst später entdeckte er,
daß ihm aus der Hosentasche ein Betrag von
M Kronen gestohlen worden sei. Die Nachforschungen
wurden eingeleilet.
(Em Kiut» in Flammen.) Die in Füufhaus,
Uinfhausgaffe Nr. 30, wohnhafte Wäscherin Rosa
Schak ließ heute Früh, als sie außer dem Hause
einem Verdienste nachgehen mußte, ihre beiden kleinen
Kinder allein in der Wohnung zurück. Eines der
Kleinen, das im Alter von 2'/, Jahren steht, spielte
mit Zündhölzchen und steckte dadurch seine Kleider
in Brand. Auf die Hilferufe der Kinder kamen die
Nachbarsleute herbei und löschten die Flammen.
Das arme Kind erlitt lebensgefährliche Brandwunden
und mußte in das Spital gebracht werden.
(Lebensmüde.) Gestern Abends wurde in
seiner Wohnung, Wassergasse Nr. 8, der 70jährige
Bindermeister Joseph Richter erhängt aufgefunden.
Seine Familie gibt an, daß ihn Schwcrmuth darüber,
daß er in seinen alten Tagen von seinen Kindern
erhalten werden soll, in den Tod getrieben hat.—
Am 6. October v. I. hat sich, wie damals gemeldet,
in einem Hotel in der Leopoldstadt ein Fremder
durch einen Revolverschnß getödtet. Der Selbst­
mörder hatte sich im Hotel als Franz Qu a r t i sch,
Maler aus Graz, polizeilich gemeldet. Wie nun
scftgestellt, war der Selbstmörder mit dem Schul-
Khrcr Johann Brinsek aus St. Marcin bei
Erlachstein identisch.
Telegramme
HeS »Jllusirir te n Wiener Extrablatt".
Kr südafrikanische Krieg..
»Die Lage unverändert."
. .. London, 29. Jänner. Abends um 11 Uhr ver­
öffentlichte das KriegSamt eine Depesche des Ober-
rommandireudeu General Roberts, in welcher es
Hecht, daß die Lage unverändert sei.
Ein Adreßamcndemeut gegen das Cabinet
Salisbury.
^-^ London, zo. Jänner. Das von Lord Edmond
rntzmaurice namens der Opposition im Unter­
hause vorbereitete Amendement zur Adresse,
m welchem dem Bedauern über den Mangel
S 5 äs k e u u t u iß, Voraussicht und
seitens der Regierung in den
südafrikanischen Angelegenheiten seit
«cm Jahre 1895 und in 'der Vorberei­
tung zum Kriege Ausdruck gegeben
demnt'^^ Vorrang vor allen übrigen Amen-
Eine Spionagk-Affaire in Prag.
. drag, 30. Jänner. (Privat-Depesche.)
Rach den „Narodni Lisch" habe sich der pensionirte
-yauptmann K v i c i c in der Nothlage verleiten lassen,
nach Petersburg und Berlin Spionen-
? une anz u b i et e u. Aus Berlin sei hierüber
sofort nach Wien die Anzeige erfolgt, worauf er
gestern verhaftet wurde. Ueber feinen Verstandes-
(? k könnten die Acrzte bis jetzt noch Nichts sagen,
ow bewohnte mit seiner Fran und einem vierjährigen
Kinde drei Zimmer in Smichow.
Drr -Anke der Kohienarbeiter.
Mährisch- Ostrau, 30. Jänner. (Privat-
T,^^ e s ch c.) Die heutige Frühschicht zeigt ein
elterliches Anwachsen des Strikes ans den Kar­
in in er Gruben, welche wieder in vollem Aus­
lände befindlich sind. Die Strikeführer haben mit
neuerlichen Wendung bewiesen, daß die
Zweiter des ganzen Revieres nunmehr unter
üuyrung der Organisation stehen. Auf den Gruben
oev hiesigen Revieres ist der Stand des Strikes
oicmuch unverändert.
-. ^Eonsrath Baron P r a z a k hat gestern
,?sts Abordnung des Strikecomites empfangen
heute die Berathungen mit den Wcrk-
i-rectoren fortsetzcn. Tie heutige Nacht verlief
°huc Zwischenfall.
Ans M ä b r i s cb- O str a u wird uns unter
dem 30. d. M. telegraphirt: Gestern fanden vor dem
hiesigen Bezirksgerichte mehrere Verhandlungen gegen
sinkende Arbeiter wegen Uebcrtrctung des 8 3 des
Coalitions-Gcsetzcs statt. Vier Arbeiter waren an-
gcklagt, mehrere Collegen, die sich dem Strike nicht
angeschlosfeii hatten, beschimpft und bedroht zu
baben. Die Angeklagten wurden vom Gerichtsseeretär
Dr. Müller zu A r r e st st r afen von zehn bis
vierzehn Tagen verurtheilt. Der Ver­
teidiger der Angeklagten Dr. Fuchs meldete die
Berufung an.
Beim Bezirksgerichte O d erb erg waren
gestern zehn Arbeiter wegen des gleichen Delictes
angeklagt. Sechs wurden freigesprochen, vier zu
Arrest,trafen von 24 Stunden bis drei Tagen
verurtheilt.
In F r e i st a d t wurde ein sinkender Kohlen­
arbeiter wegen Bedrohung Nichtstrikendcr zu
einem Monat Arrests verurtheilt.
Duclk
Budapest, 30. Jänner. (Priv at-TePesche.)
Zwischen dem Advocaten Dr. Karl Perl und dem
Großkaufmann Karl Gutmann fand heute ein
P ist ölen d u eil statt. Keiner der Duellanten
wurde verwundet.
Die Ursache des Zweikampfes bildete ein
Rencontre auf offener Straße, bet dem es tätliche
Insulten gab.
Prag, 30. Jänner. (P r ivat-D e P e s ch e.)
Nach der „Politik" sei für den mährischen
Statthalterposten auch der Prager Landes-
ausschuß-Bcisitzcr Graf Adalbert Schönborn, der
jüngste Bruder Friedrich S chönbor n's, in Aussicht
genommen. Der konservative Großgrundbesitz wird
in die Berständigungs-Confcrenz P a lfs Y, B ng uo p,
Z c d t W itz und Schulz entsenden.
Lemberg, 30. Jänner. (Privat-Tcle-
gr a m m.) Eine französische Aktiengesellschaft osferirt
für die Schodnicaer Naphthagruben 'L Millionen
Gulden.
Paris, 30. Jänner. Wie der „Figaro" meldet,
übersandte der Sultan dem Präsidenten L v u b c t
den Großcordon d es N is ch a n i- cl-Jmtiaz-
Ordens.
Maierzeiümg.
-' Berlin, 29. Jänner.
.. „Das fünfte Rad."
Von Hugo L u b l ine r, dem Verfasser des Lust­
spieles „Das fünfte Rad", erhalten wir aus Berlin
folgende Zuschrift:
„Sehr geehrte Redaction! Es werden mir
Zeitungsnotizen aus Wien bezüglich der bevor­
stehenden Aufführung meines Lustspieles „Das fünfte
Rad" eingesandt, welche mich zu einer Klarstellung
zwingen.
Herr Dr. Tyrolt Hai dieses Stück gelegentlich
seines Gastspieles in Berlin gesehen, den Wunsch
ausgesprochen, die Hauptrolle in Wien zu spielen und
das Stück für Oesterreich zu bearbeiten. Daß ich auf
den Antrag des Herrn Dr. Tyrolt, den ich, seit er
mir den Botuschanu in meinem Lustspiel „Der
Jourfix" geschaffen, zu Dank verpflichtet bin und
dessen großes Können ich verehre, mit Freuden ein-
ging, ist selbstverständlich. Der bezügliche Vertrag mit
dem Deutschen Volkstheater wurde im Mär z des
vorigen Jahres geschloffen. Der späteste Termin
für die erste Aufführung wurde auf den 1. Februar
d. I. festgesetzt.
Erst kurz vor Ablauf dieses Termins trat die
Direktion mit dem Verlangen an mich heran, den
Aufführungstermin zu verschieben. Ich lehnte dies
zuerst ab, beauftragte dann auf nochmaliges
Drängen der Direktion meinen Verleger, zu unter­
handeln. Bei dieser Unterhandlung stellte es sich
heraus, daß die Dircctiou das Verschieben der Auf­
führung bis zur nächsten Saison wünschte, ohne den
Ausgangspunkt und die wichtigste Bestimmung des
Vertrages zu berücksichtigen, nämlich die, daß Herr
Dr. Tyrolt die Hauptrolle spielen sollte. Als
Motivirnng führte sie an, daß sie Herrn Dr. Tyrolt
noch nicht für die nächste Saison engagirt habe und
demnach nicht über ihn verfügen könne.
Ich kenne die Theatcrverhältnisse Wiens seit
Jahren nicht und bin auch verhindert, sie gelegentlich
der Aufführung meines Lustspiels „Das fünfte Rad"
kennen zu lernen, aber ich bin ganz fest überzeugt,
daß Jeder, der mein Stück steht, er möge dabei über
meine sehr einfache Arbeit urtheilen, wie er wolle,
Mir darin Recht geben wird, daß ich unsinnig ge­
handelt hätte, wenn ich auf die Mitwirkung dieses
großen Künstlers verzichtet hätte.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Hugo L u b l ine r."
* In der Kasseuverwaltung der Hoft h e a i e r
bereitet sich eine Personal-Veränderung vor. Der
Kassenvorstand Herr Theodor Gebhardt verläßt
feinen Posten und tritt zum Hofzahlamt über. Auch
der Cassicr Herr Gustav Zeller soll eine andere
Verwendung finden.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: In
hiesigen Theaterkreisen wird vermnthet, Tewele
sei als Nachfolger Al ex a nd er's, der von der
nächsten Saison ab an'S Lessing-Theater übersiedelt,
von L a u k enb u r g für das R c s i d e n z t h c a t c r
in Aussicht genommen.
Wiener Börse vom SV. Jänner.
In Erwartung der englischen Thronrede ver­
hielt sich die Speculntion an der heutigen Vor­
hör s e sehr reservirt, doch war trotz der Gcschäfts-
stillc und der intensiven Baisse auf dem Londoner
Minenmarkte eine leidlich feste Tendenz vorwaltend.
Rückgängig waren bloS die Aktien der Bau- und
Betricbsgesellschaft, Rima-Muranyer und Alpine
Actien. Elftere litten^ unter Berliner Verkäufen,
Alpine Actien unter Strikcgerüchten. Credit- und
Staatsbahnactien gewannen vorübergehend von
Käufen der Arbitrage. Renten und Valuten blieben
ohne Umsatz.
Es nötirten: Credit 235.— bis 234.70, Ungar.
Credit 187.50 bis 187.75, Unionbank 155.50. Länder­
bank 118.30 bis 118.50, Anglobank 124.25, Bank­
verein 137.25, Staatsbahn 133.50 bis 133.40, Lom­
barden 25.— bis 24.90, Elbethalbahn 124.—,
Straßenbahn lit.^ 141.— bis 143.—, lit. L 137.50,
Alpine Montan 274.25 bis 273.10, Rima-Mn-
ranyer 332.50 bis 330.75, Prager Eisen 606.—,
böhm. Montanaesellschaft 418.— bis 417.—, Rudolphs-
Hütte 148.50 bis 148.—, oberungar. Hätten 116.—
bis 114.—, Brüxer Kohlen 393.50, 'Sälgo-Kohlen
315.50, Wiener Baugesellschaft 99.—, Union-Bau­
materialien 115.50, österreichische Eisenbahn-Verkehrs-
anstält 217.75 bis 217.25, Mai-Rente 99.70, öster­
reichische Kronen-Rente 93.65, ungarische Gold-
Rente 93.00, ungarische Kronen-Rente 94.80,
Türkenlose 125.60 bis 125.—, Napoleons 19.21, Reichs­
mark 118.15.
Ilm 11 Uhr uotirten:
Davier-Nenle ...
Silber-Rente ...
Gold-Rente ....
Oesl. Kronen-Rente.
Oest. Znvest.-Anleihe
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Ansta't...
Läuderbank ....
Anqlo-Anstrlandanr
Vnunibanl
99.65
99.45
98.80
M. 65
S7.20
93.65
94 80
99.75
99.55
93 90
93.75
87.30
93.75
94.90
: iveio Lv «nie
234.'0!234.70
11835; l 18.5.6
I24.S5j 124.50
155.50^56.-
Bankverein ....
Ungarische Credit.,
Torian-Dampsjchijf.
Staarsbahu....
Sndbadn .....
Nordwestbahn,..
Elbetha.'valm ...
Navoleond'orS...
Deutsche Reichsmark
Alpine ......
Türlenlose ....
137.50
188.—
2 20
133 50
137.—
187.56 l
72.—
133.30 1
24 80 25.—
118.75
124.—
19.2l
N8.1Ü
273 56
135.25
119.—
124 50
19.23
118 35
274—
125 75
Die Mittagsbvrss eröffnete in sester
Haltung.
Es nötirten: Credit 231.80, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.25, Unionbank 155.50, Bankverein
137.—, Länderbank 118.25, Staatsbahn 153.30, Lom­
barden 24.60, Elbetbalbabn 124.—, Alpine 272.25,
Tabakactien 138.50, Mai-Rente 99.70, österreichische
Kronen-Rente 98.65, ungarische Gold-Rente 98.65,
ungarische Kronen-Rente 91.80, Türkenlvse 125.—-
Napoleons 19.21, Reichsmark 113.15.
Börse für lanLwirthschaftliche Produkte.
Ungeachtet festerer Anslandsbcnchte ist hier das
Geschäft ganz unbelebt, die Tendenz ruhig, Preise
wenig verändert. Vorerst wurde nur -z-rühiahrs-
wcizen zu 7 K. 98 H., 7 K. 99 H. und, 7 K- 98 H.
umgesctzt. Im klebrigen notircu: Frühiahrsrogggen
6 K. 81 H. bis 6 K. 82 H. Frübiahrshafcr 5 K.
37 H. bis 5 K. 38 H,, Mai-Juni-Mais 5 K. 27 .v.
bis 5 K. 28 H. und August-September-Raps 11 K.
85 H. bis 11 K. 95 H.
Jusolvenznachrichten.— Der Credit oren-
verein veröffentlicht nachfolgendesnsolvenzen:
Franz Lang, Greißler in Kaschau: Stephan
-.-, „... --. hei
Radnjkovic. Modemanufaeturwaarsn-Handlnng
in Ruma: Franzesko Knezic, Kaufmann in Fiume:
David Schönberger,Kaufm. in Bercgszasz: Rudolph
und SarahTrieger, Handelsleute in Mähr.-Ostran;
Bratri Heller (Inhaber Karl Helle r), Handels­
firma in Lann: Nathan Berenhaut, Eijcii-
waarenfirma in Krakau: Leop. Hand l, Kaufmann
in Wien, IX., Dietrichsteingaffc Nr. 8; Guido
Langer, Kaufmann in Teschen; Farkas Stark
ss si-i, Handelsfirma in Be'kes: Ignaz Fleischer
snuior -, Tuchhändler in Proßnitz: Adolph Scho n,
Kaufmann in Kaposvar: I. Wellesz, Handels­
firma in Karlsbnrg: Maria Walch en stein,
Modistin in Villach; Mano Kohn, Lcderhändler in
L.-Rosenberg.
Borstciniicbmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 9345 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3778 Stuck
Frischlinge, 2725 Stück mittelschwere und 1W0 Stück
schwere, zusammen 6323 Stück Schweine. Wahrend
Fcttichweinc angesichts der weiters verringerten
Zufnbr eine haufsirende Tendern vorkehrten und dre
Preise hierin um 6 bis 7 Heller per Kilo gestiegen
sind, haben in Jungschwcinen, bei nahezu gleicher
Zufuhr, wie in der Vorwoche, die Prer,e keine
nennenswerthe Aenderung erfahren. Man verkaufte:
Primaschwcine von 88 H. bis 90 H., mittelichwere
von 82 H. bis 86 H., leichte Schweine von 74 H.
bis 80 H. und Jungschweine von 66 K. bis 84 H.
per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
New Nork, 29. Jänner. (Tel.) Der Aktienmarkt
eröffnete willig, besserte sich im weiteren Verlause,
gab aber wieder nach und schloß träge.
Acticnumsatz 237.000 Stück.
ZKM AM 'MM.' Zizerilikk
1810
»L88LK
182! dt- und I!-U- bilii-rst b-l u-oit Vdm-r, l., s-ktliorx«»» 1.


[ 2023-06-29 10:38:33.022 - 19000130 - Seite 24 ]
6eits
4 DlLiALG
MuLirlrtes V/iWsr Lxirablütt
20. wärmer IftOO f.>z
Sonn-lltyL!
Hohenfels
Tyimicf
McdelLku
Schnnttleir:
SieimerS
Tn-tz!cL
Blaha
Sommer
Hof-ZnrMeater.
Hans.
Echins-icl in s Llifzüxcii
voll Msx Lretzrr.
Bros. Dr. Hsrtcg... Hr.
IoNanra, seiüe Tochter. M.
Ne-MMgSrath Wahn l-. Hr.
Anna Berndt ..... ??r!.
Großmutter JeuKn-.- sie.
Heinrich J-iftiii... v:.
Dr. Bröinel ...... Hr.
Dr. Graft ....... Hr,
LhriUi'e. DisiistmWchen si-rl.
Hemiert PÄrrke«.... Hr.
Hierzu«:
l !ovs xoü.
Lustsrie! i» ein-rn Le! von LIeodo- HrrK.
Herr Wurtin ...... Hr. Giumig
nrau Martin .... WM-raM
Clara, t^„ A.. Lywu
Kranz,, F-i. Blaha
Tante NiurloNr.Martin F--i. «aioco!
Ser- Helaer Hr. Wm?>!-r
Fran Hew-r ßc. Miitcrwurzcr
Eva, deren Tochter..- »i l. SlcmcuS
Herr «. SchmetuoiH.. Hr. Karst
Miß Blumket Fr. «allina
Dr. Mühlrad Hr. LSünig
Lüde «ach Lair W Uhr,
Mittwoch, den ZI- Jänner: .Der SrL-
föister."— Donnerstag, den >. Februar:
„Baten und HvSn-— Freitag, den s.:
.Die Tarnen Lcbardieu."— Samstag, den
3.: „Ein Schritt vom Wege."— Sonntag,
de» r.- Nachmittags halb L Uhr: „Nathan
der Weife.» Abends: ,,D>e Widerftiänftige.»
— Montag, den S.: .Miallcnftoin's Lager."
„Die Piccolomini."— .Dienstag, dei- «.:
„Wollkttsiein'j! Tod,"— Mittwoch den 7.:
„Die Tanten Ledarüieu."
Hof-Gperutheater.
Der Trompeter von
Sättingeir.
Oser in 8 «ctcn nebst
einem Borfxiche don
Audolvh Bonge. Musil
Leu Bieter E. Redls-,
Berson-i: cos Boripielsr
LS-ni-rK-rtzho?», Stnä.
lur....... Hg. Dexuüh"
Coorodm. Lanütttirchi»
Tromderer und «8-rL-r Hr. Hoiwch
HaushchMeisier^... Hr. SchMU
HeidelbergerUnidersität Hr. Stchmaou
Perfonei! das StütkrS:
Freiherr von Schönau. Hr. v.Rstcheubrrg
Marie desien Tochter. Arl. Jeeth
Grat von Wildrnftern. Hr. Marian
Testen gefchi'dene Ge-
mal,!! ...... Frl. Rells
Tamian, Le? Grafeij Lohn, Hr. Stoll
Werner Kirchhofen.. Hr. DsnmH
Conradin Hr. Horwitz.
Zin S. A-n-:
Mai.JdhLe.
Vrnrootiaio «tr Lan».
Ter Köniz Mai.,. Fr!. Schleiozeo
Lrtnzeisttt Maidl«oe. Fr!. Erich
larinz WatdniÄstrr,
FrLoltiv-ieogel. .Ari, Krantz
Eine Schalenn... grl. Braun
. Ende gegen halb ll> Uhr.
Mittwoch, den 81. Jchurere ,,EL
war einmal."— Donnerstag, den 1. Fe­
bruar: „Die roihrn Schuhe." „Bergig-
meinnicht."— Freitag, den 2.: Abends
halb 7 Uhr: „Die Meistersinger von
Nürnberg."— Samstag, den S.: »Der
klir'ende Holländer." —Sonntag den S.)
Nachmittags halbnUbr: (ErmLßigtePreisä.:
„Hänsi-l und Gretel." Zum ersten M >!r:
„DasBuckrlbauS am Bergl." AdrudLr!A-r:
„Die vertan lc Brant."— Montag, den z.:
Var einmal,"
Deutsches Dolksthealer.
Oukel Toni.
Komödie in vier Acten von
E. KurlwsiS,
Graf Paul Waldhos.. Hr.
Comteijs Miezi. f. Tochter Fr.
Baron Felix Mrbcck.. Hr.
v. L»ae:m Hr.
Marianue. besten Frau, Fr,
KicharS, Beider Sohn. Hr.
Uadiusti. .H".
Dr. Meyer ...... Hr.
Dr. Will«- Sr,
LSuuderer. Hr.
Dretfchneider Hr.
Kaubl. HauSinjpooior.- Hr.
Mitz Taylor Frl,
Tn:i, StuÄenmödchen. .Frl.
Eiu Diener Hr.
Ern Kellner Hr.
1^12 Schuhmachkr... Hr.
Ende 10 Uhr.
Raimund-TheaLer.
(C L ul- T v- a t e r- En j e Nt b l e.)
Eine tolle Nacht.
Große AusststtLngKposis
mit Gesang nud Lory rn
. 8r'.. Erich
Fr!,v. HaenL-niS^
BilLern von Frrürrd und
Mcmftädt, für diese Bühne
bearbeitet von L. Äienn
uav C. Lisdau. Musik von EinödShofrr mlb
Leo Held.
1. Dird: Die Deutschmeister such ba!
3. BUS: Jrn Ci«nS Renz. S. Dild: Ja,
beim Sor:per i:n Odowbrs e^oa:«:narie.
i Wichsschachterl....
! T kr g'stirtt- Poldl..
Ende «ach
Girardi
Albach-Retty
Kramer
Wkis'e
TreuL
Blum
Meirues
rl-etty
Weiß
Greißxeggrr
EppeuS
Ruj,eck
WaUeutür
Nm.ou
Dorn
Schuster
Schweizer
Bros«
Feld manu
Milllvoch, den Ll. Jänner: (Ervlaßigte
Trcrse.) .TaS Läthchen von Hcilbronn."—
Donuersräg,' den t. Februar: Zum ersten
Wale: „Da4 fünfte Nad.''— Freitag,
den 3.: Nacdmirrags halb 3 Uhr: „Der
kleine Mann." Abends tmü» 8 Uhr: „TuS
fünfte Rad."— SamSLag, den S.: ^Auf
der Sonnenseite."— Sounrag. den 4.:
Nachmittags bald 3 Uhr: »Als ich wiedcr-
?a«.* Avcnds halb 8 Uhr: „Ans -cr
Sonnenseire."— Montag, den 5.: ^nkel
Toni."
. Frl. Untres
. Frl. Rotenberg
. Fr:. W -ka
. Frl. Aloerti
. Hr. Brandt
. 8»!. Stojan a. G.
. Hr. Hakmann
. Hr. Schild
. Hr. Kirschner
. Hr. Wurms
. Hr. Ne u m-.rau
Hr. StrrkS
Hr. Weiß
. lyrl. Schul-;
. F"!. CzerrueiLr
. Hr. Str,al
'e Hr. Lichtcnste''ieer
. 8rl. Geor-ziades
. Hr. Hastmana
. Hr. Schildlraut
. Frl. B.rtner
.Hr. Llasta
. Hr. Bölkl
1 v Uhr.
Mitl/vock, den 3l. Zänner: Zu:n l. Male:
»Das dritte Kind.- „Bonbonroche." »Der
Herr Gezencandidat."— Donnerstag, den
l. Februar: ..Die dritte Wcadron.''—
Freitag, den 3.: Nachmu-agS halb 3 Uh?:
„Dolln." Abends Halo 8 Uhr: ^Das brirt2
Kind.^ ..Lpu'oouroche." „Der Herr Gegepx-
eaudidat."— SamStag» den 3.: „Sprechen
Sie um Mama"— Sonntag, den t.:
Nachmittags halb L Uhr: ..Da-s MLdchl'n
aus der FeenwelL, oder: „Drr Bauer als
Millionär." AorrwS halb 8 Uhr: „Die
dritte Eskadron."— Montag, den 5.:
»Hamlet, Prinz von Därurmark."—
Drenkag, den b.: „Das dritte Kind."
„Bonbonrvche." »Der Herr Gegencandida:."
rlüserjubilijums
Lheater.
Ktadt-
Zum erstes Mälo:
Der Rechtschaffene,
Bolksstück in 4 Art«» bau
Theodor Taube.
Leopold Reinhardt.
Anna, srise Fran..
Emma, seine Lxchter..
Robert Schäfer....
Biltermann.. .,..
Weiß, ein Agent....
Frau ». H,-rd?nrerch..
Professor Ehrmann...
Fuchs, ein Trödler ...
Sin Arzt .......
Karl, Altgeselle....
Franz..
Werner
Weißmaier.
Nnmpclmattr ....
(er.ster,...
^werter> Besucher...
Dritter)..-
Ein Handwerker.. ..,
Ein Dirnft.-.ronn....
Erwe nach halb
Hr. Böhler
Fr. Striebeck
Frl. Nötel
Hr. Godai
Hr. Rvwa!
Hr. Fischer
Fr. Mansfeld
Hr. Brünaaer
yc. Bauer
Hr. Lttwri
H r. Z wer-eriz
Hr. Brrtora
Hr. Röll
Hr. Sranzig
Hr. Hora'
Hr. Koch
Hr. Srark
Hr. Horvath
Hr. Llr-.'i?
Hr. Faust
10 Uhr-.
Mittwoch, dcn 81. Jänner: »Joseph
Larruer."— Donnerstag, der» 1. Fe-
bruar: »Der Rrchtjch-anene." -- Freitag,
den 3.: NachruntagS yaU> 8 Uhr: »Snee­
wittchen." ÄdcudS halb S Ubv .Joseph
Iknricr."— SamStag, den L.: Nachmtt»ag3
kalb 6 Uhr: (SchölerbonteNnnz.) „Der
Kaufmann von Venedig." rlbeudS halb r!
Uhc: „Der Hahn im Korb."— Sonntag,
den 1.: Nachmittags halb 3 Uhr: .,Lnrr>
wirtchen." Abends ba:b s Ulrr: „Der Rechte
schaffenc."— Montag, den ö.: „Iosevo
Lanner."— DienSlae, den 6.: „Hofgunft."
Theaier av der
Der Sechsahrzirg.
Lperette in 8 Acten ör'!
nach Mellhao'S ^L.seoräD
von Li-ttor Leon und Lev
Stern.
Mustk von L. HeoLevLer:.
EauS-le LoUneau.. .Hr.
Henriette, lein r Frau.. Fr.
Margot Gräürr Lauagra Frl.
Ldvvard d^Ättdrefh. F. Hr.
Olivette Frl.
Der Mahdi vom Sndan Hr.
Der lrnlerp'-'Lfeet.... Hr.
Der Äaire von Harstenr. Hr.
Leopold Hr.
E'Lttette, Stubenmädchen Frl.
Sn aune Grdi'n... Frl.
Tv,nette .'Frl.
L!emen.:e Fr.
Müaüre, Beamter.. .Hr.
Errvs 10 Uhr.
Mittwoch, dcn 31. Lärmer und Tonne:6-
tag, den i. Februar: „Der Sechsuhi^
zug.^— Freüo.ß, den 3.: Nachm.rtags
i ÜLr: MaUu^e Besten der Unter-
stützungL-Soeretät der Wiener Polizei-
beamrrn für drittn Mtwcn und Waisen.
I. Zum ersten Male: „Endlich allem." »7.
,.Musikalisch- Awdeune." »-> Vorrräge des
Hofopernsüngers Herrn Demut!,: b) Bivlin-
conrert der Frau Lüerejina Scdnfter-Skyde!;
e) Gesangsvoriräg!: der Hofspsrnsäugerrn
,,rl. Lola Beclh; ü) Gcsangsoorträ^c des
HosoperusLngerS Herrn Ertt SchmedeS:
Il l. „Hohe Gäste." Abends balb 8 lldr:
„Tee SechSuhrzug."— SamSrag, den,Z.:
„Der SechSnbrzug."— Sonntag, den -r.'
Nachmittags tzalo 3 Nbr: „Der griechische
Sklave." Abends halb S Uhr: „Der
SechSrryrzug."
Carl-TkreaLer.
(Lai Aiiud-Th cater- Eiisc« blc.)
S-rechc» Sic mit
Atamn.
Schwab i» S Actctt von,
Frä«z H-rcz-g, für die
oeiüÄi BW-.r dcarbcitri
so» Ernst Gettte m:d AlcM«dec^:gc
Gyertvoirz. .,flr. AeLtour
,- K-!. H-ti-Y
t Fru Leiihardt
Kran ». l
KirNie,
Ltctty
Ella,
Nizji,
Tvcrrje,
kisi.
Ctava.
ki-t. Lrasi,
ihr: Töchter Krt. Th-rku
j,rt. NagclsLllcr
8!. Wurm
K!. Moldau
Bltcrii S>ad»Lug.,. .H:. K.-oder
Baron Gedeoti L tdoänh Hr. Gt.UtMLittt
Franz u. Hortrri .... Hr. Burg
r. Eoud.rfty ..... L r. 3e»j«
Tcui Äcnxsi u ...» -Hr. Eciy
Johäitn, Tiener.--. Hr. Grßk
Mtttuiuü, dc» Lt. Jäuucr: Eo-
tiixa." SbeudS siatb «Uhr:
— Samstag, de» u.:
Svuutag, Veit S.: Nacümittags tzatb 3M-
.E,ne tolle Recht." Atend» ha«, s Ur-i
„Rdodo-o."
Ghealer ittderIosMM.
(Literarischer AbcLd.)
Lulcut.
Lustspiel in 3 Atten bou
Raovl Anernhrimcr.
Kais. Rach v. Plaure
^iaue^'^
Dila, seine Sttesrochter
Dr. Arnold Lramer.
3lobert v. Hvidenan.
Georg Hort, Maler.
Ugottriv üorini, Tenor
Etti geistreicher Mann
Lrittkcr Dutz
Kritiker Vor'ro....,
Lin PoliZei.-EomNiissLr
Ein Schuzmann..
Mittwoch, den :)l. Jänner: .Ich Lm so
frei."— Donnerstag, den 1. Februar:
„Talent."— Freitag, den 2.: Nachmittag
Haid s Uhr: „Wie man. Männer sesie'.i."
Abends halb 8 Uhr: „Talent."— Lam:»
tag. den n.: „Ich bin so frei:"
Imüich-EiMler.
DcrSiabstrornffcter.
Doste mit Gesang rn v,er
Acren von W. Mönstadt
und F. Autdorm. dearbcatet
von Kar! Lnrdan.
Joseph KGHe! ..... Hr. Augnsrm
Eva. seine Frau .... '^rl. Stell
Susi, seine Scbvsstrr.. Frl. LStticr
Gustl, fern Munds!.-. Frl. Go!dr.t
Leopold Schütz Hr. Clem:^
Baronin Acruvari;.. Frl. Hegvi
Felix Ständig!..
Baron v. Steglitz..
Wimmer. ......
Frau Wim,u er ....
.Pawelka, Beamter..
.Katharina, seine Frau
LoreiH Buwein. Lebzelter Hr. Alpasi
Lvercs«, seine Frau. Flll Charlcs
Binügl, ZuckcrväSer.. Hr. Gerhard
Mitttnvch, den L!. JLurrer und Dom::-Ä
ta,'. den 1. Februar: .Du ChMr
trompeter."
Arama-Theater.
I.. TvoLzrile t!IrLU>a-Hof).
Abends 1>a!d» Uvr: tius, crüen Diaic'
Eine Stunde in der Gräbersrad'
Pompeji.
D:r KrciSlans des Wasierö.
Theater utÄr.-rleuM
Ter Schlaswajtcn-Coutrolor.
Ehealer nr z»aaen.
Der Wcrkclmauu und seine
Familie.
X
(Ltuverrchir gMitijv'^)
Die rothe Kestie.
Wisnsr Original- Roman ans dsr Gegenwart m
drei Thsiterr
M>^
AAdolyff v-« Uslerr»
Zweiter ThcU: Ter Verbrecher ans Liebe.
S. Kapitel. Fürstin Tidi Botnsow.
(81. Forrjegmig.)
„Wer spricht von solchen Kleiniakemu l Sie
werden monatlich fünftausend Rubel erhalten, das
sind im Jahre sechzrgtausend. Ist schon abgemacht...
Was für Bedingungen soll ich ferner einqehen?
Reden Sie, Licht meiner Augen, v, reden Sie! Ich
thue Alles, was Sie wollen !"
Fürst Botusow drückte Divis Arm zärtlich und
drückte— als sie im Promeniren durch ein Boskeü
den Blicken der Madame Jolly entzogen: waren—
einen Kuß auf Didis XHals.
„Es ist allerdings etwas Apartes, was ich von
Ihnen begehre, mein Bräutigam. Doch davon später!"
sagte die Gräfin., „Solche Dinge lassen sich besser be­
sprechen, wenn man schon verehelicht ist."'
F)— Sie machen,, mich zu neugierig, Didi!"
ries der Fürst aus. „Und gerade setzt möchte ich diese
aparte Bedingung kennen lernen. Schütteln Sie nicht
Ihr reizendes Köpfchen, herrlichste aller Frauen,
sondern lassen Sie mich wissen -"
„Nein— nein— nicht jetzt ...- Sie werden es
erfahren, wenn wir Mann und Frau sind."
„Didi! Wie eigensinnig sind Sie I"
Die Gräfin lächelte eigenihümlich.
„O, ich bin sehr grausam," svrach sie gedehnt,
„und einen Gemal, der mich betrügt, wurde ich mit
kaltem Blut iödten!"
,O— wie könnte nzan Sie zu Gunsten einer
Anderen hinicrgehen!" Der Kalmücke fühlte sich
äußerst geschmeichelt und wars sich so gut es bei
seiner Gebrechlichkeit ging, in die Brust. „Wo fände
man denn ein schöneres Weib, als S.ie sind? !...
Doch was ist cs mit der aparten Bedingung? Ich
brenne vor Neugierde."
„Nun denn— Sie sollen es wissen, Wassili
Gregorowitsch !" erwiderte Gräfin Helm. „Ich bin eine
— Melusine."
Der Fürst ließ den Arm seiner Braut los,
blieb stehen und machte ein ziemlich verblüfftes Gesicht.
„Wie— wie. soll ich das verstehen?"
„Kennen Sie nicht die Sage von Melusine, der
schönen MeereSnire?"
„Das wohl. Aber— -"
„Die Sage von Melusine, die das Weib eines
Rirters geworden war, aber stets einen Tag und
eine Nacht in jeder Woche ihre ursprünali-be Gestalt als
Wie des Meeres wieder annehmcn wußte, ist ja zu
bekannt. Da Melusine ihrem Gatten sich nicht alz das
abschreckende Wesen halb Fisch und halb men'^liches!
Weib zeigen wollte, schloß Sie sich stets an einem!
bestimmten Tage jeder Woche in iiire Gemächer ein
und verbrachte volle vierundzwemzig Stunden in
einem Wasserbassin, in welchem sie umherschwamm,
und ihr Gatte durste sie im Bade niemals über­
raschen. In dem Momente, da er dies denno-^ ge-
than hätte, würde Melusine die Mwresnixe geblieben
sein und sich nie mehr in das bezaubernde irdische
Weib verwandelt haben. Für immer wäre sic für den
Ritter verloren gewesen sein. Deshalb hütete er sich
in die Gemächer Melusin es einzudringeu."
„Sehr schönes Märchen das I" Fürst Botusow
nickte, mit dem von einer kunstvoll fristeten Perrücke
bedeckten Kahlkopse. „Aber— wozu erzählen Sie mir
dasselbe
„Sagte ich Ihnen nicht, daß ich auch eine Melu­
sine bin?"
„Ja -— ja— aber ich begreife immer noch
nicht— -"
„Einen Tag und eiue Nach! in jeder Woch-
werde ich für Sie unsichtbar sein."
„Didi! «sie erschrecken mich. Ist das Ihr Ernst ?"
„Gewiß, Fürst Wassili Botusow."
„Aber, Du lieber Gott, Sie sind doch keine
unstr dem Zauberbanne Neptuns stehende Najade D
„Ich beharre dennoch aus dieser Bedingun"
erklärte Didi. „Ich befolge dabei eine Einflüsterung i
meines Egoismus. Da ich Sic liebe, Wassili Grego-!
rowitsch, will ich mir Ihre Liebe und Leidenschaft!
sichern. Wenn ich viemndzwanzig Stunden für Sie
pnftchtbar geblieben sein werde, dann aber vor Ihnen
erscheine, wird mir, Ihr Herz immer wieder aus das
Neue freudig eiügegenschlagen. Ich werde Ihnen jede
Woche Sehnsuchtsqual und das Entzücken eines
Wiedersehens bereiten und dadurch die Flammen
Ihrer Leidenschaft' für mich niemals erlöschen lassen."
,D, meine reizende Melusine! Liebenswürdige
"Egoistin!"
Der Fürst ließ, sich aus ein Knie nieder und
küßte eine Falte von Gräfin DidiK kostbarer Robe.
Dann geleitete er Didi. ihrem Wunsche gemäh
und wieder von Madame Jollys Anwesenheit nicht
die geringste Notiz nehmend, bis hinab in das
Vestibüle des Hotels.
Dort begrüßte ein eleganter Herr den Fürsten:
„Ah -- mein Freund," redete Botusow den
Ankömmling an, „Sie geben mir durch Ihren mich
beehrenden Besuch die erwünschte Gelegenheit, En
meiner Braut vorzustcllen."
„Äh— Durchlaucht überraschen mich HW
angenehm!". ..
„Sic sind der Erste, der mein süßes GeheiMuii
erfährt," lächelte Fürst Botusow. „Fran Gräfin, ge
statten Sic mir, Ihnen einen meiner besten Frsrwdr
vorzustellen— den Herrn Gesandtschastsattache
Marguis Bonneierre."
„Gräfin Helm," sagte Didi und reichte dcri
Marquis ihre kleine Rechte.
Die Verlobung mit dem Fürsten war ahu
osstciell,^ die Heirat mußte bald erfolgen— Didi er­
reichte nicht nur einen hohen gesellschaftlichen Rang,
sondern war.auch aller Geldsorgen enchobeir.
Sie ruhte behaglich in der Ecke des Eoupc:-,
dessen andere Seite die durch die forigesctzte Nichü
beachiung tief gekränkte Madame Foll« einnahm.
Ein Lächeln des Triumphes otitt über Divis
pikantes Gesichtchen und leise sprach sie:,.
„Das Märchen der Melusine sichert mir meine
Zusammenkünfte mit Magnus— lange >m"d
Ehe mit dem Fürsten Botusow keine lästigen rftgem
ouwrlegcn..-",„,
Die dunklen Augen sprühten Blitze dauwnu
scher Grausamkeit.
„So ist cs deren wahr und möglich D
Die einäugige Lori schlug die Hände zusaNNM-,
Didi nickte.
chirchlaucht" ans
„Ja. Man wird mich
müssen, meine liebe Lori."
„Na— das Glück!..
lumm' gar net za
lll.lt.: s-.
„Deine Ausgabe wird nun sein, den Galgen­
strick noch schärfer zu bewachen und strenger M^
handeln. Diese Wohnung bleibt von mir
denn der-Fürst ist alt und man weiß nicht, wie w
ich wieder hieher tu diese Räume zurückkonnirc»
die volle Herrschaft über den schuftigen Enlei^a-
nehmen werde. Bis zu diesem Zeitvunkte bist
dafür verantwortlich, daß Euler mit der Außen«-
iu gar keinen Verlebe rritt. Hörst Du?, l"
(Fortsetzung Folgt.)
Druck und Berlag der „Erste» Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirrrÄtin.— Verantwortlicher Redakteur: E. Seidel»

