
[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 1 ]
«vuuo«
Dnrgk»bk»tt 8 Heller, Ab«»dblatt 4 Hell«»
Abo»»e«e«tSpretse:
Für Wieu:
«r»rgen- und Sbe-dblitt:
«Mlllliich. zum «tch-len im.,
Stadlcxpedii st.W.8.8—
M°n»iüch, »um Abstolen in deu
l. k. rrajilca ......... 8.S0
mrnatttch m i! einmaliger Zu­
stellung »»»O
monailich m,i »veimaliger Zu­
stellung»»» »so
Für die Prodioz:
monailich ...... >ö. W. K. 8.80
vierreljtdrlich -- -.- 10 80
«il levaeuler Zusendung dei Abendblattes:
^... .ö.W.K. 4.40
-. 12.80
Für Deutschland:
mmmwq ö.W.rr. 4.80
rierirlsllbrlich»» 14.40
Für die übrigen de« Welidoftdercin
a»arh>>ri»en Länder:
mreiLilich ...... .st. stst. 8. 6.—»
»irricljihrlich «...-».» 18.-»
illustrirtes Wiener
»ast Siorzendlatt erscheint iS glich, auch
viuniag, da» Abendblatt täglich mü Au»,
nab ine der San», und Feiertag«.
Nedaction und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richtes find)
IL., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
t-, Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslandeübernehmen für unser
Llatt auch die Firmen I. Danneberg,
Ai. DukeS, Haasenstein L Vogler.
NudolfMosse,A.OpPelik,H.Schalek
W Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen m
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück«
gepellt.— U u frankirre Ärieje
werden uicht angenommen.
Nr. 215.
Wien, Dienstag, 7. August 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle.
ßlu«en»tagr: Cajetan.
Donatus.
Anna.
Sehenswürdigkeiten:
LkunsthistorischeS Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
Au», k. Heeresmuseum, Arsenal, von 10 bis L Uhr
(Eintritt i Krone), an Feiertagen geschloffen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues RathhauS),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngaffe 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt IV kr.)—
Gewerbe-hygienischeS Musemn, I., ReichsrathLstratze 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek, Iosephsplatz, von 9 bis 4 Uhr. —.
Kaiserliche Gruft in der Kapüzinerkirche. 1., Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Die Leöeiismüden.
Eme erschütternde Scene spielte sich kürzlich in
sO.udapeit ab. Ein junger Ministerialbecimter und
Brant wollten sich in die Donau stürzen. In
vielem Augenblicke trat einer der findigsten Detectives
der ungarischen Hauptstadt, Laki-Bakits, dem das
Betragen des unglücklichen Liebespaares ausgefallen
war und der den Lebensmüden nachschlich, auf die
Verzweifelten zu und erklärte sie für verhaftet. So
verhinderte der Polizeiagent, daß zwei Menschen sich
selbst vernichteten. Unser Bild hält den Moment fest,
da der Detective das Paar für verhaftet erklärt, um es
an dem verhängnißvollen Todessprung zu verhinderm
Die heutige Nummer ist LC Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 2 ]
iimsirmss Wiener LxliAblLN
iStzits 2 Wien, DisLstaA
Zer Ssistr s» Sie Rariiit.
Kaiser Franz Joseph I. hat durch seinen
Generaladjutauten an den Marineconiuiaiidauten
Admiral Freiherrn v. Spann aus telegraphischen!
Wege seine tiese Betrübnis; und aufrichtige Trauer­
nder den Tod des Fregattencapitänsv. Thomann und
dreier Angehörigen der Schiffsmauuschast der
„Zenta* ausgesprochen, die bei der Bertheidiguug
der europäischen Gesandtschaften in Peking ge­
fallen sind. Gleichzeitig aber hat der Monarch
auch seiner hohen Befriedigung über die seitens
Angehöriger der österreichisch-ungarischen Kriegs­
marine erneuert erwiesene aufopfernde Hin­
gebung, standhafte Pflichterfüllung und uner­
schütterliche Treue Ausdruck gegeben.
Das hohe Lob des obersten Kriegsherrn ist
bestverdient und es wird nicht verfehlen, bei der
gesummten Kriegsflotte freudigste Geungthuung zu
erwecken.
Die österreichisch-ungarische Kriegsmarine ist
verhältnismäßig jungen Datums. Aber so jung sie
ist, so ruhmreich ist ihre Geschichte. Den Grund
zu ihrer modernen Ausgestaltung hat der unver­
geßliche Bruder des Kaisers Erzherzog Maximilian
gelegt. Tegetthoff und Sterneck haben sie zu dem
derzeitigen Stande gebracht. Weder durch Zahl, noch
durch Größeihrer Schlachtschiffe hervorrageud,hat sich
unsere Kriegsflotte allezeit durch den Geist, die
Disciplin und die Ausbildung ihrer Ossiciere und
Mannschaften ausgezeichnet. Kaum den Windeln
entwachsen, sammelte sie bereits im dänischen
Kriege 1864 bei Helgoland Lvrbeern und brachte
1860 bei Lissa der weit überlegenen italienischen
Flotte eine vernichtende Niederlage bei. Seitdem
hat sich die Zahl, sowie die Ausrüstung ihrer
Schiffe gehoben; aber lange nicht in dem Maße,
um diesbezüglich gegenüber der Kriegsflotte auch
nur einer Seemacht zweiten Ranges in Betracht
zu kommen. Trotzdem erfreut sich unsere Marine
des ehrenvollsten Ansehens in der ganzen Welt;
unsere Seeosfieiere genießen den Rus, daß sie zu>
den gebildetsten und schneidigsten gehören, nnd
unsere Blaujacken gelten als die tüchtigsten, best-
disciplinirtcn der ganzen Welt. Diesen Ruf
haben sie ebenso in friedlichen Werken, gelegent­
lich der Weltreise der „Novara" unter der Füh­
rung des Commodore Wullcrstvrss und der Nord­
pol-Expedition unter der Führung Wehprechl's
und Payer's, wie in kriegerischen Unternehmungen
während der Blockirung Kretas nnd nun wieder
in China gezeigt. Bei dem Sturme auf
die Forts von Talu waren österreichische
Marinesoldaten unter den Ersten, welche die
Bastionen erstiegen, und dem österreichischen
Fregattencapitän v. Thomann wurde die Aufgabe
zugetheilt, die europäischen Coutiugcnte zu be­
fehligen, welche zum Schutze der Legativuen nach
Peking entsendet worden waren. Mit welchen!
Erfolge v. Thomauu diese schwierige Ausgabe
löste, dafür zeugt die Thatsache, daß es dem
Häuflein Europäer gelang, sich bis zum heutigen
Tage einer nach Zehnlauseuden zählenden, mit
Kanonen und Gewehren neuester Coustruetion
gegen sie austürmenden Armee fauatisirter
Chinesen zu erwehren. Es ist zweifellos der
Führung dieses in diesem Niesenkampse gefallenen
österreichischen Seehelden zu danken, daß die
Europäer in dem fortdauernd belagerten englischen
Gesandtschaitsgcbäude noch am Leben sind.
Oefterreichisches Blut ist für die Bertheidiguug
uralt geheiligter Interessen geflossen; österreichische
Heldentugenden haben wesentlich dazu beigetrageu,
daß die Welt bisher von der beglaubigten
Schreckensnachricht des Massacres sämmtlicher
Europäer in China verschont geblieben ist;
Oesterreichs Kriegsmarine hat einen nenen An­
spruch auf die Hochachtung der ganzen civilisirten
Welt erworben und der österreichischen Nuhmcs-
chronik ein neues, mit kostbarem Blut beschriebenes
Blatt hiuzugesügt.
Der Dank des Kaisers und obersten Kriegs­
herrn ist daher wohlverdient; ein anderer Tank
aber bleibt nachzutragen: der Dank der Völker
Oesterreich-UngarnS durch deren gesetzliche Ver-
treter in Wien und Budapest, der sich in Thaten
äußernde Dank der Parlamente. Unsere Kriegs­
flotte ist klein. Ihre Wirkungssphäre steht in
Folge dessen weder auf der Höhe ihrer
unvergleichlichen Dualitäten, noch ihrer Ambi­
tionen, noch auch— und das ist das
Bedauerlichste— der wirthschafllichcn Inter­
essen der Völker der Monarchie. In dem
immer stürmischer sich gestaltenden Wettbewerbe
der Nationen um transoceanische Colonien
kämpfen zwar, wie sich bei Taku, Tientsin und
in Peking gezeigt hat, Oesterreicher in den
vordersten Reihen, Oesterreich-Ungarn aber nnd
feine Lebensinteresscn erscheinen, dank der Gering­
fügigkeit unserer maritimen Wehrkraft, in den
Nachtrab geschoben. Und doch wäre unsere
Monarchie berufen, ihre Ansprüche bei der Ver-
theiluug der Welt auf das Nachdrücklichste zu
vertreten. Der Geist, der unsere Marine be­
seelt, die Schneidigkeit und Umsicht unserer
Seeosfieiere, die Tapferkeit, Disciplin und auf­
opfernde Hingebung unserer Blaujacken sind
Elemente, um eine genügend starke österreichisch­
ungarische Kriegsflotte zu einer der mächtigsten
zu machen. Alan gebe ihr, wessen sie bedarf, und
sie wird in rapid wachsendem Wohlstand der
Völker Oesterreich-Ungarns den Dank qnittiren,
den ihr die Parlamente schon im Reichsinteresse
durch die Gewährung von Mitteln zur aus­
reichenden Vermehrung ihres Standes an Panzer­
schiffen und Armirungen abzustatten schuldig sind.
Die Slovene» und die innere Lage.
Sonntag hielt Abg. Hofrath S u k lje eine Wähler-
Versammlung in Rudolphswerth ab, in welcher er
die innere Lage der Monarchie besprach. Nach Be­
sprechung der Obstrnction äußerte sich der Redner-
ablehnend über den Vorschlag der gesetzlichen
Codisicirnng der deutschen Vermittlnngs- oder
Staatssprache. Dieselbe sei für die Slovenen, ol>-
schvn sie den praktischen nnd entturellen Werth des
deutschen Idioms vollauf würdigen, nun einmal
unannehmbar nnd daher auf das Aenßerste zn
bekümpsen. Im weiteren Verlause seiner Rede
besprach Hofrath Snklje anch die Mettel zur Lösung
der dermaligen Krise und meinte, eine gedeihliche
Lösung könne nur durch ein klares Programm, eine
energische und allseitig gerechte Negierung und eine
gut or g ani s irtc, festgefügte Parlaments­
majorität herbeigefnhrt werden. Er trat ferner
für eine Aenderung der derzeitigen Ver­
fassung ein. Die Verfassung wäre im Sinne
einer Erweiterung der Landesantonomie
auszngestalicn nnd ein einheitliches Gesetz zum
Schutze der nationalen Minderheiten in den gemischt­
sprachigen Ländern dem Reichsrathe vorznlegen.
Ans die Frage der Parteien-Constellation in
der kommenden Session übergehend, erklärte Redner,
die einzig mögliche Majorität bleibe noch immer die
Liechte und der engere Anschluß der Südjlavcn an
den böhmischen Großgrundbesitz. „Mögen die
C z eche n," sagte der Redner, „sich in dieser ent­
scheidenden Situation nicht durch einen unklaren
R a d i e a l i s in u s die Hände binden lassen, mögen sie
keine voreiligen Entschlüsse fassen nnd bei
der seincrzeitigen definitiven Beschlußfassung anch die
schwere Lage berücksichtigen,!» der sich ihre besten Bundes­
genossen, die Südjlavcn, befinden. Liber mit einer
einfachen Restituirnug der alten Rechten dürfe cs
nicht abgcthan sein. Zur dauernden Etabttrung eines
arbeitsfähigen Parlaments fei es dringend wüuichens-
werth, daß die Rechte einen Ausgleich mit
jenen Elementen der Linken an streb e
nnd auch durchführe, die überhaupt ruhige n
Erwägungen noch z u gäu g l i ch sin d."
Ser Krieg in China.
L i- H u n g- T s ch a n g lebt! Mit
derselben lakonischen Kürze, mit der gestern
Morgens die englische Telegraphen- Agentur
meldete, daß er einen Selbstmord begangen habe,
berichtete sie am Abend, das; die ganze Geschichte
sich nicht bestätigt habe, also einfach nicht wahr-
gewesen ist. Dieser Krieg in China, der in so
vielfacher Beziehung ein in dieser Art noch nie
dagewcsenes Schauspiel bietet, ist auch dadurch
bemerkcnswerth, daß in Lügen das Außer­
ordentlichste geleistet wird, was die Welt über­
haupt je gehört hat. Dabei muß anerkannt werden,
daß namentlich die englischen Correspondeiiten in
der Fertigkeit im Lügen mit den Chinesen
rühmlich wetteifern und die Kunst beinahe ebenso
gut, wie die Herren Scheug nnd Eonsorten ver­
stehen. Bei allen ihren Sensationsnachrichten
muh man immer erst abwartsn, ob von amtlichen
europäischen Stellen eine Bestätigung eintrifft,
und dann erst kann man sich entschließen, die
Meldungen für wahr zu halten. Sie sind
übrigens an das Erfinden von Nachrichten schon
so gewöhnt, daß sie sich gar nicht mehr die
Mühe geben, aufznklären, wie diese falschen
Sensationsmeldungen überhaupt entstehen können.
So anch in diesem Falle von dem angeblichen
Selbstmord Li-Hnng-Tschang's. Man hat bisher
nicht erfahren, wieso das Gerücht von dem
Selbstmord entstanden ist, sondern man hat die
Lüge zuerst ruhig verbreitet nnd dann einfach
ebenso ruhig dementirt.
lieber den Vvrmarsch nach Peking liegen
keine günstigen Nachrichten vor. Tie Uneinigkeit
unter den Mächten macht sich wieder geltend nnd
verhindert jeden energischen Vorstoß. In London
weist man den Vorwurf, daß England den Vor­
marsch verzögere, entschieden zurück. Das
Aenßerste, was man zugibt, ist die Möglichkeit,
daß das indische Trnppencontingent, das erst vor
wenigen Tagen in Taku gelandet, für seine
7. LuZust 1900 Xr. 215
Marschausrüstung längere Zeit brauche, als
ursprünglich vorgesehen worden ist. Doch ist
thatsächlich der Cviiiiiiandant der anglo-indischen
Truppen, General Gaselee, bereits an Ort und
Stelle eingetroffen und seine letzte telegraphische
Mittheilnng an die Regierung lautet dahin, er
hoffe, binnen Kurzen! sich in Marsch zu setzen
nnd rechne hiebei ans die Cooperation der
Alliirten. Indessen sträuben sich angeblich wieder
die Japaner, Franzosen nnd Russen gegen den
Vormarsch.
Daß unter diewn Umständen die Situation
in Peking wieder kritischer wird, ist sehr be­
greiflich. Aus Shanghai über Tokio eingelausene
Nachrichten bestätigen anch, daß mit der Ankunft
des Generals L i- P ing- H eng an der
Spitze einer Truppenmacht, wie dies voraus­
gesehen wurde, die fremdenseindliche Bewegung
an Umfang, Heftigkeit nnd Kühnheit beträchtlich
zugenommen und die Gefährlichkeit der Lage sich
gesteigert hat. Nicht nur die aus Befehl der
Kaiserin-Witwe erfolgte Hinrichtung des ehe­
maligen Gesandten in St. Petersburg H s u-
T s ch i n g- T s ch a n g nnd anderer angesehener
sremdenfrenndlicher Persönlichkeiten sei das Werk
des genannten Generals, sondern der Letztere
verstand es auch, die Fortsetzung der Beziehungen
zwischen den Ausländern nnd Li-Hung-Tschcmg,
Lieii-Kwun-Iih und Tiang-Si-Tsnng, sowie jede
weitere Begünstigung der sremdenfreundlichen
Partei durch diese Persönlichkeiten zu hintertreiben.
Iregallkimlpitiin v. Thomann 7.
Das Beileid des Kaisers.
Der MarinecommandanL nnd Chef der
Marinesection Admiral Freiherr v. Spaun er­
ließ heute folgenden
Admiralsbefehl:
Vom Generaladjutauten Seiner
Majestät des Kaifers und Königs
ist nachstehendes Telegramm an das Reichs-
Kriegsiiiinisterium, Marinesection, gelangt:
„Seine Majestät der Kaiser
und König haben mit tiefer Betrüb-
n iß soeben erfahren, daß in Peking Fregatten­
capitän v. Thomann und drei Angehörige
des MannschaftSstandes den Tod fanden.
Seine Majestät geruhen der Marinc-
section die aufrichtigste Trauer
über diesen Verl n st a u s z u-
fp r e ch e n, aber anch Allerhöchstderselben
hohen Befriedigung Ausdruck zu
geben über die seitens Angehöriger der Kriegs­
marine erneuert erwiesene auf­
opfernde Hingebung und un­
erschütterliche T r e n e.
Seine Majestät weihen den in standhafter
Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende
Erinnerung und wünschen, daß auch in
der Kriegsmarine das Andenken an dieselben
hochgehalten werde.
Der schwergeprüften Witwe des
F r e g a t t e n c a p i t ä n s v. T h 0 m a n n
hat die Marinesection die w ä r m st e T h e i l-
n a h m e S e i n e r M a j e ft ä t mit dem
Beifügen bekanntzngeben, daß Allerhöchstdiefelben
wiederholt und insbesondere heute bei Empfang
der Todesnachricht anch jener Ver­
di c n st e gedachten, welche der
V e r b l i ch ene um W e i l a n d I h r e.
M a j e st ä t sich erworben hat.
Die Namen der drei A n g e h v r i g em
des M a n n s ch a f t s st a 11 d e s find,
sobald dieselben der Marinesection bekannt sein
werden, Seiner Majestät zu melden.
Im Allerhöchsten Aufträge .H
General der Cavallerie Graf Paai^w. p."
Indem ich diesen, die Kr i L4g s m a r i me
so hoch ehrenden N ach r-u s Seiner
Majestät für die in Peking Gefallenen zur
allgemeinen Kenntniß bringe, gebe ich der Ueber-
zeugung Ausdruck, daß diese Allerhöchsten Worte
in dem Herzen eines jeden Marine-Angehörigen
lauten Wiederhall finden werden und daß Seiner
Majestät Kriegsmanne. wie bisher, auch im
Ferneren, zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit,,,
gleich den im fernen Osten gefallenen Kameraden»
durch jene von Seiner Majestät allergnüdigst her­
vorgehobenen traditionellen Svldateutugendeii r
aufopfernde Hingebung, standhafte^
Pflichterfüllung und n n er s ch ü tt et­
liche Treue, sich bewähren wird, um die huld­
volle Anerkennung unseres Allerhöchsten Kriegs',
Herrn zu erringen. Spaun, ÄdmiraP'"
Die „Wiener Abendpost" veröffentlichst im An­
schlüsse an das Beileidstelegramm ..-des Kaisers
folgende Mittheilnngen über Fregosttencavitän von
Thomann und dessen ruhmvollen^od:


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 3 ]
Lr. 215 >^i67> visnstAA
iimskrirrss vvlsnsr MrablM
„Fregattencapitän v. Thomann, dessen
Heldentod die ganze Marine beklagt, dessen ruhm­
volles Ende aber nur seiner ganzen Lausbahn und
seinem Charakter entsprach, war— wie wir erfahren
— über Wunsch des österreichisch-un­
garischen Geschäftsträgers in Peking Herr»
Dr. v. Rosthorn dorthin abgcreist, um, wie cs die
Commandantcn jedes in den ostasiatischcn Gewässern
befindlichen Kriegsschiffes zu thnn pflegten, Rücksprache
mit dem zeitweiligen Vertreter Oesterreich-Ungarns zu
nehmen. Ohne Hemmnis; gelangte er nach Peking; kurz
nach seiner Ankunft aber war die Verbindung der
Europäer in Peking mit der Küste abgcschnitten und
die Rückkehr des FrcgattcncapitänS ans das von ihm
commandirte Schiss unmöglich. WaS seither geschehen
ist, darüber liegen ganz genaue und directe Berichte
wohl nicht vor; gewiß aber ist es, daß Fregatten-
capitän Edler v. Thomann sich nach der Absperrung
und der ernsten Bedrohung der fremdländischen
Gesandtschaften mit allem Nachdruck an der Vcr-
theidigung betheiligte und als rangshöchster
der in Peking anwesenden fremdländischen
See-Officiere das Commando der
internationalen Marinetruppen über­
nahm. In einem der blutigen Kämpfe, welche zur
Bertheidigung der Gesandtschaftspaläste oder zur
Sprengung des Ringes der Belagernngstrnppen
geführt wurden, fand Thomann nebst drei Mann
unserer, sowie zahlreichen Mannschaften anderer
Marine-Detachements den Heldentod.
In der k. u. k. Kriegsmarine, in welcher Fre-
gatten-Capitän Eduard Thomann Edler von
Montalmar (geboren 1853 in Triest) nach Ab-
solvirung der Marine-Akademie seit 6. Juli 1870
diente, genoß er den Ruf eines hervor­
ragend tüchtigen, energischen Secofsicicrs;
das hat er auf jedem der ihm anvertrauten
Dienstcspostcn bewiesen. Mehrere Jahre gehörte
Thomann dem Schiffsstabe der für die Seereisen
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin Elisabeth zeitweilig in Dienst ge­
stellten Nacht „M i r a m a r" an; auch der in dieser
Verwendung geleisteten vorzüglichen Dienste gedenkt
pietätvoll Se. Majestät der Kaiser. Während der
kretenjischen W irrc n und der dadurch vcr-
anlaßten internationalen Flottenaction befehligte
Fregattcncapitän v. Thomann das Torpedofahrzeug
„Satellit" und hatte wiederholt Gelegenheit, in
eclatanten Fällen von Blockadcbruch seine selbst­
ständige Entschlußkraft und Energie zu bewähren.
Das Commando Sr. Majestät Schiffes
(Torpedokreuzers) „Zent a" erhielt Thomann im
November 1899, als dieses Schiff nach Ostasien
bestimmt wurde, wo zuletzt Sr. Majestät Schiss
„Kaiserin Elisabeth" unter Commando des Linicn-
schiffS-Capitäns B e ck Edlen v. W c l l st a e d t die
Interessen Oesterreich-Ungarns wahrgenommen hatte.
Aus den japanischen Gewässern wurde die „Zenta"
angesichts der drohenden Lage in China dorthin
beordert. Das vcrhältnißmäßig starke Landungs-
detachemcnt, das ihr Commandant auSschiffen ließ,
um in Peking und vor Taku mit den anderen Sec-
truppen zu coopcrircn, hat die Ehre unserer Flagge
hochgehalten, Fregattcncapitän v. Thomann hat
sw mit seinem Blute besiegelt.
Das Commando Sr. Majestät Schiffes
„Zenta" führt interimistisch bis zur Bestimmung
eines neuen Commandantcn der erste Officicr
Linienschiffs-Lieutenant Guido Kottowitz Edler
v. Kortschak.
-i-
(Telegrankme deS ,Ill. Wr. Extrablatt*.^
Der Vormarsch nach Peking.
London, 0. August. „Morning Post" ver­
öffentlicht eine Reihe von Telegrammen aus
T schifu vom 1, d. M., die so unklar abgefaßt
find, daß es unsicher ist, ob sie sich auf
weitere Kämpfe um Tientsin oder auf
solche in der Nähe von P e i t s a u g beziehen. In
dem ersten Telegramme heißt cS: Der Versuch der
Russen, die Pontonbrücke über den Lutan-
kanal zu nebmen, ichlug fehl; es wurden andere
Pläne gesagt,. welche dahin zielen, die Eili­
ge b v re u c u st a d t in wenigen Tagen
e'-nzuschließcn. An die Forts könne man
nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien
'N die Forts der E i n g c b o re u c u st a d t
z u rü ck g c w o rfc n worden; ein Artillerie-
kamps sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren
bisher eroberten Stellungen befinden sich solche, von
denen aus der Feind die verbündeten Strcitkräfte
an der Eisenbahnstation schwer belästigte. Die
truppen der Verbündeten rücken in einem Bogen
nach dem Nordwcsten der Stadt vor. Der Verlust
der Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, P e i t s ang
lci jetzt theil weise von Wasser um-
flutct, jo daß ein langer Umweg zum Angriff
»öthig sei. Der Ort besitzt ausgedehnte Befestigungen,
sowie eine starke Artillerie.
London, t». August. Die „Times" melden aus
Tientsin vom 31. Juli: Der Beschluß, be­
treffend den Vormarsch der Verbün-
^1' d- M., i st u m gestoßen wor d e u.
Wie berichtet wird, sind die Amerikaner und
oapancr dafür, erst Verstärkungen ab-
zu W a r t en. D i e R u s s en und Franzosen
traten dieser Ansicht bei. General Gaselee
wünscht dringend den Vor m a r s ch, doch ist seine
Abtheilung so klein— sie zählt nur 3000 Mann—
daß er nicht voranmarschircn kann.
Einer Meldung desselben Blattes ans
Shanghai vom 4. d. M. zufolge hat die Hin­
richtung H c u- T s ch i u g- T s ch c a g o's in Peking
unter der fr c m d e u f e i u d l i ch c u Partei in
Shanghai derartige Aufregung hcrvorgernsen,
daß Tavtai S h e u g heute den englischen Consul
um Schutz bat, der ihm auch zugcsichcrt wurde.
Russische Erfolge im Amurgcbicte.
Petersburg, 6. August. Beim Gcncralstab
eingeiroffene Nachrichten melden: General G rodc-
k o W telcgraphirt aus Chabarowsk vom 4. d. M.:
Zwei Escadronen, welche auf der Straße gegen
Niugnta eine Recognoscirung Vornahmen, wurden
von einer 1000 Mann starken chinesischen Colonne
mit zwei Geschützen und 350 Reitern bei I c che
angegriffen.
Es entspann sich ein hartnäckiger
Kampf auf den Höhen bei Jechc. Tie Chinesen
wurden z u rü ck g e s ch l a g e u, flohen in der Richtung
nach Ninguta und räumten Jechc. Unsere Verluste
betragen 8 Tobte und 8 Verwundete. Die chinesischen
Geschütze waren neuer Construction.
Die K ä m p fe u m A i g u n wurden am 3, d. M.
fortgesetzt. Unsere Truppen rückten aus dem rechten
Amnrufer gegen das Dorf Kolon schan
vor, wo der Feind starke Positionen besetzt hielt, ans
denen er von der Colonne des Obersten Petschenkin
vertrieben wurde. Die Kosaken erbeuteten zwei Stahl-
gejchütze, Munition und Fahnen, deren eine die Auf­
schrift: „D a s Vol k d e r g ro ß e u F a u st l", eine
andere die Aufschrift: „Helfet die Europäer
vernichten!" trug. General G ri b s k i lobt die
Bravour der Kosaken.
Die Chinesen fliehen aus dem brennenden
Aiguu in der Richtung auf Tsitsikar. Unsere
Verluste betragen 6 Tobte und 5 Verwundete. Die
Chinesen verloren über 200 Tobte.
Ans Port Arthur wird gemeldet, daß
Sen kutsche n besetzt und daselbst eine
russische Verwaltung cingesührt wurde. Die
Colonncn des Obersten C h o ru u s h e u k o W ans
Port Arthur und jene des Obersten Arsenius
legen Eilmärsche zurück, um sich bei Taschizao
mit dem Detachement Dombrowski zu vereinigen.
Li Hung-Tfchaug lebt.
London, 6. August. „Reuters Office"
melder aus Shanghai vom Gestrigen:
Die Meldung vom Selbstmorde
L i- H u u g- T s ch a n g s bestätigt sich
n i ch t.
Aus Sndchina.
London, 6. August. General S e h moN r ist
ans Nanking Hieber zurückgekchrt. Auf einen Aus­
länder, der auf einer Veranda saß, wurden von
einem Chinesen drei Schüsse abge­
geben. Die Kugeln durchbohrten das Buch, in
welchem der Betreffende las.
Chinesische Truppen gehen selbst ans
srcmdenfreundlichcn Provinzen durch den Kaiser-
kanal nach Norden ab.
Englische Verstärkungen.
Sinila, 6. August. („Reutcr"-Mcldung.) Die
vierte indische Brigade hat Befehl erhalten,
nach China zu gehen.
Von Sr. Majestät Schiff „Maria
Theresia".
Wien, 6. August. Laut telegraphischer Nach-
richt ist Sr. Maicstat Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" gestern Nach­
mittags in Wusnng eingelaufen und setzte nach
zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt nach Taku
fort. An Bord Alles wohl.
Lik Amckillg.Ach Hlllllbttts.
Großfürst Peter von Rußland ist gestern
Nachmittags mit feiner Gcmalin, der Großfürstin
M i l itza, einer Schwester der Königin Helene
von Italien, und begleitet vom Hofmarschall
Baron S t aöt und der Hofdame Frau v. P a u ch-
kius, aus St. Petersburg hier cingctroffen und in
Frohncr'S „Hotel Imperial" abgestiegen. Abends ist
Großfürst Peter nach Nom weitergereist, um an dem
Leichenbegängnis König Humbert II. thcilzunchmcn.
Das Beileid des Papstes.
Wie uns anS Rom gemeldet wird, verlautet
in vaticanischcn Kreisen, daß der Papst nicht bloS
ein Condolcnztclegramm an die Königin Mar-
gh c r i t a gesendet hat, sondern ihr auch ein eigen­
händiges Schreiben durch den Cardinal Ferraris
hat überreichen lassen.*
Wie man uns ans St. Petersburg
schreibt, sind der Generaladjntant des Kaisers Baron
Frederick s und der Flügelcidjntant Fürst B a-
riatinSkp bestimmt, den russischen Hof beider
Leichenfeier für König Humbert zu vertreten. Zu
dieser Feierlichkeit haben die italienische» Cvlonicn
von St. P c t c r s b u r g u u d MoS k a u silberne
Kränze abgcscndet, die auf den Sarg des Königs
aelcai werden sollcn-
LiiAuM I v 00 Lolis 3
Das Gebet der Königin Margherita.
Nom, 5. August. Königin Margherito
schrieb an den Bischof Bonomelli folgenden
Brief: „Ich schrieb mit Gottes Hilfe ein Gebet
zum Gedächtnisse unseres armen
Königs: Jedermann kann cs verstehen. Da aber
die Erlaubnis; eines Bischofs nolhthnt, um cs dem
Volke mitzntheilcn, so wende ich mich an^Sie, den
ich ans tiefstem Herzen verehre. Wollen Sie es in
Ihrer Güte allen guten Menschen empfehlen und
Allen um der Liebe willen, die sie mir unverdient
entgegciibrnigen, an's Herz legen, es für das ewige
Hei! meines lieben Herrn mit mir zu Gott zu beten."
Das Gebet lautet:
„Rosenkranzandacht zum Gedächtnisse des
Königs Humbert, meines geliebten
Herrn. Da er gegen Jedermann nach Deinem Ge­
setze barmherzig war, sei Du barmherzig gegen ihn.
Da er immer und Jedermann verzieh, verzeihe Du
ihm seine menschlichen Schwächen. Da er sein Volk
liebte und nur das Glück des Vaterlandes im Aug«
hatte, lasse ihn, o Herr, daS ewige Licht schauen. Da
er gut war und ein Opfer seiner Güte ward, reiche
ihm, o Herr, die Palme. Da er nur Gutes that in
dieser Welt, da er keinen Haß im Herzen hegte und
denen, die ihm Uebles erwiesen, gerne verzieh, da er
sein Leben bis zum letzten Seufzer der Pflicht und
dem Wohle des Landes weihte— um des Blutes
willen, das er vergoß, nm der gerechten Werke willen,
die er vollbrachte, nimm, o Hcrr, ihn gnädig in Deine
Arme aus. Gib ihm den ewigen Frieden."
Bischof Bonomelli veröffentlicht
nach ei u geholter Ermächtigung des
Papstes den Brief und das Gebet und ladet alle
Gläubigen ein, die Bitte der Königin mit reinem
Sinne zu erfüllen. Durch das ganze Land weht der
Geist innigen Mitgefühls sür die hohe Frau, die in
so rührenden Tönen die Liebe und Hilfe des Volkes
anrnft. Alle Elasten und Parteien sind davon irr
gleichem Maße ergriffen, so zwar, daß beispielsweise
in Monz a die S o c i a l d e m o k r a t e u sich an
der Sammlung für ein nach dem lobten König zu
nennendes Waisenhaus mit namhaften Beiträgen
bctheiligcn.
Vorbereitungen zur Leichenfeier.
Monza, 6. August. (Pr i v a t- D e p e s ch c.)
Der Leichenzug von der Kapelle zum Bahnhose in
Monza wird einen exclusiv militärischen
Charakter tragen. Weder an die staatlichen
Fnnctionäre, noch an die Diplomatie ergehen Ein­
ladungen. Aus den Protzkastcn von Kanonen wird
ein eigener Wagen construirt, auf welchem der Sarg
transportirt wird. Cavallerie vorn und hinten wird
den Zug abschlicßcn. Die Absperrung wird derartig
erfolgen, daß cs der Bevölkerung unmöglich sein
wird, dem Zuge zuznschanen.
Der Sarg wird Mittwoch um 3 Uhr Nach­
mittags auf den Wagen gehoben werden. Der
König, die Königin, die König i n- M u t t e r,
sowie sümmiliche Prinzen und Prinzessinnen werden
morgen Abends von Monza nach Rom abrcisen. Nur
die Neffen des Königs Humbert, der Herzog von
Aosta und der Graf von Turin, werden den
Leichcnzug ans der Reise begleiten. Der osficielle
Theil der Feier setzt mit der Ankunft der Leiche i»
Rom ein.
Monza, 6. August. Der Zug wird Mittwoch,
um '/-5 Uhr Abends von hier abgehen, in Mailand,
Genua und Pisa kurzen Aufenthalt nehmen und
Donnerstag Früh 7 Uhr 20 Minuten m Rom
eintreffcn.
Nom. 6. August. (P r i v a t- D-P es ch e.)
Für die Leichenfeier wurden bisher folgende Be­
stimmungen getroffen: Die fürstlichen Personen,
welche ihr Land ossicicll vertreten, die Prinzen
Heinrich, Ferdinand und Ludwig, der
Herzog von Sparta und der Fürst von
Montenegro, steigen im „Hotel Quirinal" ab.
Die königliche Familie wird die Gemächer deS
Palazzo del Quirinal einnehmcn, welche 1893 für
Kaiser W i l h e l m 11, hergcrichtct waren.
Der Kricgsministcr hat jämmtliche comman-
dircnde Generale, sowie den Marineministcr und die
Admiralität nach Rom beordert. Alle RegimentS-
fahncn werden nach Rom gebracht, ebenso alle
Standarten. Jeder Evminandcnr macht bn seiner
Fahne Dienst.
16.0 O 0 Soldaten nehmen an der Feier
theil. Gleichwohl sind, um zu verhindern, daß die
Trancrfcicr ausschließlich militärischen Charakter er­
halte, sümmiliche Staats- und communalcn Würden­
träger von ganz Italien officiell geladen. Das
römische M uni c i p i u m wird besonderen Pomp
entfalten. Der Bürgermeister fährt in der
historischen Carrosse, welche zuletzt bei dem Tod
Victor Emanucls in Gebrauch kam. Dem Leichen­
wagen werden zwei Piqueure in tiefer Trauer voran-
zichcn. Der Wagen selbst wird von acht Pferden,
deren rothe Gnlaschabracken mit schwarzen Netzen
bedeckt sind, gezogen. Die Pferde werden von schlvarz-
gcklcidelcn Pagen geführt.
Der Leichenwagen wird derselbe sein, welcher
den Sarg Viclor EmannelS barg. Während der Zug
zum Pantheon geht, län'en die Glocken des Capitols
und des Monte Citorlo. Für die Kosten der Fein
hat daS Königshaus eine Million Lire ans­
gesetzt. Da die Truppen während eines großen Zeit­
raumes stramm stehen müssen, hat dcrKriegSministei


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 4 ]
Lslts 4 ^Vitzkl, ViSL8tLA
Illri8trirte8 Misvsr LÄradlarr
7. L.u§ust Ibvo Mr. 215
Aie KaLacarrosse des Königs Kumöert.
angeordnet, daß wegen der Hitze der Zug schon um
sechs Uhr Morgens beginne.
Rom, 6. August. Den im Einvernehmen
zwischen dem königlichen Hause und
dem Cardinalvicar getroffenen Disposi­
tionen zufolge wird die gesummte Geistlichkeit, in
deren Sprengel der Quirinal liegt, den Sarg des
Königs Humbert im Bahnhofe erwarten und ihm bis
zum Pantheon das Geleite geben, wo der Sarg
von dem Erzbischöfe von Genua unter
Assistenz der Geistlichkeit des Pantheons in Empfang
genommen wird. Freitag wird der Erzbischof
von Genua im Pantheon in Anwesenheit der
Prinzen, der Specialgesandten und der Staats-
Würdenträger eine feierliche Messe celebriren.
Bresci im Gesänguih.
Rom, 6. August. Depeschen aus Mailand zu­
folge legt Bresci, welcher sich bisher ruhig benahm,
nunmehr ein ungeb erdiges Benehmenan
den Tag. Gestern waren seine Wächter ge­
zwungen, ihm für- zehn Stunden die
Zwangsjacke anzulegen. Bresci schrie
wiederholt, er wolle dem Director vorgeführt
werden.
Luccheni und die Ermordung König
Humberts.
Genf, 6. August. Der Eeneral-Procurator
theilte heute Luccheni in der Erwartung, von
ihm über ein etwaige s Complot Auskunft zu
erhalten, die Ermordung König Humberts.
mit. Luccheni war nicht zu bewegen, irgend­
welche Mittheilungen über ein etwa
bestehendesComplotzu machen.
Die Todesstrafe für Königsmörder.
Rom, 6. August. (Privat-Depesche.)
Der berühmte Rechtslehrer und Criminalist Senator
P e s s ina, auf dessen Anregung die Todesstrafe
in Italien abgeschafft wurde, erklärt sich in
den Blättern für die Wiedereinführung der
Todesstrafe für Königsmördcr. Die Legislative
dürfte jedoch kaum geneigt sein, diesem Vorschläge
Folge zu geben. Es verlautet, daß zur Leichenfeier
ausländische Polizisten zur Unterstützung der
italienischen Beamten hier eintreffen werden.
Kämpfe zwischen Anarchisten und Polizei.
Chicago, 6. August. Gestern kam es hier
zwischen Anarchisten und Polizeibeamten
zu einem Zusammenstoß. Letztere machten
von der Waffe G-e b rauch, wodurch fünf­
undzwanzig Personen arg zugerichtet
wurden. Fünf Personen wurden ver­
haftet, darunter die Witwe des seinerzeit in
Chicago Hingerichteten Anarchisten P a r sons.
Das italienische Parlament über die
Ermordung des Königs.
Rom, 6. August. Die Kammer hielt heute
aus Anlaß desHinscheidens desKönigs
Humbert eine Trauer s itzung ab.— Der
Saal und die Galerien sind dicht gefüllt. Der
Präsidentensitz, die Ministerbank und die Tribünen
tragen Trauerschmuck. Auf den Galerien sind
viele Damen in schwarzen Kleidern zu sehen. Die
Minister sind vollzählig erschienen. Unter den an­
wesenden Deputirten bemerkt man Crispi,
Zanardelli, Giolitti, Marchese di
R u d i N i und SoN N i No.
Präsident Villa eröffnet um 2 Uhr 35 Min.
die Sitzung. Sämmtliche Deputirte, auch diejenigen
der äußersten Linken, erheben sich von den Sitzen.
Die Rede des Kämmerpräsidcntcn.
Präsident Villa hielt unter lebhaftem Bei­
falle eine Gedächtnißrede für König Humbert. „Es
ist," sagte er, „die Stimme des ganzen Volkes,
welches den König Humbert liebte und segnete, die
durch meinen Mund redet." Der Präsident gibt
der tiefen Entrüstung über den wilden, blut­
gierigen Kosmopolitismus Ausdruck,
Melcher icdes Ideal des menschlichen Lebens ersticke
und selbst nicht vor dem Königsmorde zurückschrecke.
(Lebhafter Beifall.)
V i!.la führt die rührenden Worte an, welche
Königin-Witwe Margherita vor dem Leichnam ihres
Gemals-sprach: „Er war gut! Er that niemals
'Jemandem Etwas zu Leide! Das größte Verbrechen
des Jahrhunderts ist an ihm begangen worden!"
(Lebhafter Beifall) und fügt hinzu, König Humbert
betrachtete es als den Ruhm seiner Regierung, sich
mit den Niedrigen zu befassen. Redner
hebt hervor, daß die L i e b e z u den Arbeitern
das Leitmotiv des Lebens Humberts war, und
sagt: „Vergeblich bemüht sich brutale Verrucht­
heit, jenen mächtigen Factor zu vernichten, den
die italienische Monarchie bedeutet. (Andauernder
Beifall.) Der König stirbt nicht! (Rufe:
„Es lebe der König!") Das Blut derMärtyrer
stärkt die Treue der Ueberlebenden!
(Stürmischer Beifall.) König Humbert lebt wieder
auf in seinem Sohne, der die blutige Krone
auf's Haupt setzt, um unerschrocken mit derselben
Treue die Milsion des Friedens und der
Gerechtigkeit zu erfüllen, wie sein Vater.
(Beifall.) Die rechtliche und moralische
Coutinuität der Monarchie bleibt auf­
recht und überdauert die Angriffe einer
verbrecherischen Secte. (Andauernder Bei­
fall. Rufe: „Es lebe der König!")
Der Präsident erklärt, esseidringend nothwendia,
Reformen zu treffen, um in dem Volke das Gefühl
der Pflicht wieder herzustellen, um es an die hohen
Ideale des Vaterlandes und der Familie zu erinnern,
Allen Gerechtigkeit angedeihen zu lassen. (Andauern­
der Beifall.) Redner fordert Alle auf, sich um den
jungen König zu schaaren, der, die Fahne des Vater­
landes erhebend, die von seinem Vater gewiesenen
Bahnen, getreu den Traditionen seines Hauses,
wandle. Der Präsident ermahnt das Haus, allen
Parteizwist aufzugeben. „Auf diese Weise," schließt er,
„werden wir zum Frieden und zur Einigkeit des
Landes gelangen." (Andauernder Beifall im ganzen
Hause. Rufe: „Es lebe der König!")
Die Aufgaben der Regierung und des
Parlamentes.
Ministerpräsident S a r a c co sagt, eS schmerze
ihn, daß der Lebensfadcn des Königs von einem
Italiener abgeschnitten worden sei. (Zustimmung.)
Wenn das Volk nicht schon längst dieses wilde
Thier in Menschengestalt verflucht
hätte, so wollte er mit Thränen in den Augen und
Verachtung im Herzen es thun. (Lebhafter Beifall.)
Er folge indeß dem erhabenen Beispiele der Ruhe,
welches der neue Herrscher gegeben habe. „Hingegeben
unserem Schmerze," sagt der Ministerpräsident, „neigen
wir uns vor dem Sarge des loyalen, guten, edlen,
Königs, des Soldaten des Vaterlandes und der
Humanität. Angesichts der Häufigkeit so monströser,
wilder Verbrechen, welche ohne eigentlichen Haß,
ohne Motiv gegen das Leben der Unschuldigsten
und Erhabensten gerichtet sind, angesichts der
wachsendenwildenBed r ohungen seitens
einer Clasje Degenerirter ohne Gott,
Vaterland und Menschlichkeit, die davon
phantasiren, die Gesellschaft zu erneuern, indem sie
sie in Trümmer legen, inmitten so vieler Leidenschaften
und zügelloser Aspirationen, welche die Gesellschaft
vergiften und das öffentliche Gewissen verwirren,
können die Negierung und die Kammer nicht
unthätig bleiben. (Sehr richtig! Beifall.) Es
darf nicht sein, daß in Italien auch weiterhin eine
verbrecherische Saat gedeihe, welche so
unheilvolle Früchte getragen hat und noch
schlimmere für die Zukunft zeitigen
könnte. (Sehr richtig.) Alle Jene, welche davon
überzeugt sind, daß die Monarchie das einzige Mittel
ist, durch welches Italien einig bleiben und gedeihen
kann, haben die Pflicht, sich zu vereinigen, um ge­
eignete Maßnahmen zu studiren und vorzubereiten,
damit solchen verbrecherischen Ausbrüchen eines blinden
Fanatismus vorgebeugt werde, welche eine Wieder­
kehr der Barberei herbeiznfnhren drohen.
(Beifall.) Das ist die Aufgabe, welche der Regierung
und dem Parlamente gestellt ist. (Sehr richtig.) Den
Eroberungen der Civilisation drohen ernste Gefahren.
(Sehr richtig.) Möge das ungeheure Unglück,
welches uns betroffen hat, die Geister reinigen und
die Herzen zur gemeinsamen Vertheidigung vereinen.
Das wird die würdigste Huldigung für das Andenken
des Königs Humbert und die erste Begrüßung seines
Nachfolgers sein, welcher das lichtvolle Beispiel seines
Vaters und seiner großen Vorfahren befolgt." (Leb­
hafter, andauernder Beifall.)
Die Beileidstelegramme.
Der Präsident verliest unter beifälliger Zu­
stimmung des Hauses die Beileidstelegramme der
Präsidenten der Kammern F r a u k r e i ch s, Argen­
tiniens, Brasiliens, Perus und Chiles,
des Präsidenten der interparlamentarischen Friedens­
konferenz und des Abgeordneten Franz Kossuth.
Mehrere Deputirte bringen Anträge, betreffend die
EhrungdcsAndenkensKönigHumberts,
ein. Danach soll der Saal der Kammer s e ch s
Monate lang mit Traueremblemen ge­
schmückt bleiben. Das Bureau des Präsidiums der
KammersolldemK ö n i g Vi ct o rEmanuelundder
Königin-Witwe Margherita Adressen überreichen.
(Lebhafter Beifall.) Das Andenken des dahin­
geschiedenen Königs soll durch ein unvergäng­
liches Denkmal geehrt werden. Jedem De­
putirten soll es freistehen, sich dem Bureau des
Präsidiums bei der Ueberreichung der Adressen an­
zuschließen. (Neuerlicher lebhafter Beifall.)
Eine stürmische Scene.
Dep. Tnrati gibt n a m en s d er S o cia-
listen eine Erklärung ab, in welcher geges
das an König Humbert verübte Attentat
protestirt wird. Jedermann, heißt es in der
Erklärung, hat ein Recht auf das Leben und der
politische Mord ist nicht nützlich. (Lärm.)
Dep. Pantano verliest namens der
Republikaner eine ähnliche Erklärung. Bei den
Worten „Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig
dem Schmerze an...." ertönen Ruse:
„Krokodilsthränen!" Pantano ruft: „Wir
speculiren nicht, wie Sie, auf ein Ver­
brechen!" Bei diesen Worten entsteht lang
anhaltender Lärm, der Pantano an der
weiteren Verlesung der Erklärung hinderte.
Trotz der formellen Aufforderung des Prä­
sidenten an Pantano, seine Worte zurückzunehmen,
weigert sich derselbe, dies zu thun. Der Lärm dauert
fort und macht die Verlesung der Erklä­
rung absolut unvernehmbar. Nachdem
Pantano geendet hatte, kehrt die Ruhe zurück.
Ministerpräsident S a r a c co schließt sich den
gestellten Anträgen an, die von allen Deputirten
mit Ausnahme der Socialisten unter an­
haltendem, begeistertem Beifalle angenommen
werden.
Der Präsident lädt die Deputirten zur
Theilnahme an der Leichenfeier ein und
gibt bekannt, daß König Victor Emanuel
Samstag im Palais des Senates in Anwesenheit
der Mitglieder beider Kammern den Eid aufdie
Verfassung leisten wird.
Unter lebhaften Rufen „Es lebe der
König!" wird hierauf die Sitzung geschlossen.
Gememdewesen.
(Ernennungen beim Magistrat.) Der
Stadtrath hat in seiner letzten Sitzung ernannt, und
zwar im Cou ceptsstatus: Hugo Artzt zum
Magistratssecretär, Hans Karinger zum Obercom-
miffär, Dr. Joseph Harbich zum Commissär, Joseph
Schusta zum Concipisten: im Status der Buch-
ha l t u u g: Karl Hoffmeister zum Stadtbuchhaltcr,
Franz Wolf zum Rechnungsrath, Joseph Rack zum
Rechnungs-Oberrevidenten, Emerich Gröger zum
Rechnungsrevidenten, Richard Lenicek zum Rech-
nungsofsicial, Johann Repper zum Rechnungs-
assislenten; im Status der Kanzlei: Valentin
Schwarzer und Adolph Schulz zu Kanzleidirections-
Adjuncten, Franz Popelka und Adolph Heinrich zu
Oberofficialen, Ferdinand PK und Roman Kienast
zu Officialen, Victor Bruckmüller, Urban Weyer,.
Karl Diemer, Gustav Tieze und Franz Horaczek zu
Accessisten; im Status des Marktamtes: Thomas
Brunner zum Official, Franz Misleta zum Accessisten:
im Status des Steueramtes: Alexander Empl-
mayer zum Adjuncten, Franz Kalckstein zum Ofsicial,
Karl Kaltner zum Accessisten; im Status des
Erecutionsamtes: Anton Kern, Franz
Kögler und Alb. Lettner zu Officialen, Adolph
Pollak, Ernst Hasieber, Ferdinand Stadler, Karl
Egger und Ferdinand Müller zu Accessisten:
endlich im Status des Conjcriptions-
am t e s: Julius Reiner zum Vicedirector,
Karl Meixner zum Adjuncten, Karl Förster und
Franz Teller zu Commissären, Max Weindl und
Otto Wengersky zu Accessisten. Zu Geometern für
das städtische Gencral-Regulirungsbureau wurden
Ludwig Hietzgerm und Franz Miklanin, zu Hilfs­
geometern Richard Glenck, Johann Daringer und
Anton Zemsauer ernannt. Beim Gemeinderatye wird
beantragt werden, daß diese Ernennungen vom
1. August l. I. Geltung haben sollen.
(Gemeindcwahle« in Traiskirchen.) Bei
den gestrigen Gemeinderathswahlen in Traiskirchen
aus dem lll. Wahlkörper wurden die Candidaten der
Fortschrittspartei Ludwig Hasenöhrl, Johann
Glatt, Ludwig Schmidt, Johann Glanner»
Karl Theuer, Johann A l l p h a r t und Johan»
Bauer gewählt.
Was gisit's deimNeurs?
Selbstmord eines Botschaftssekretärs.
(Originalbericht des „III. Wiener Extrablatt*.)
In diplomatischen Kreisen wird die Nachricht
großes Aufsehen erregen, daß sich gestern Abends der
zweite Secretär der englisch en Bot­
schaft in Wien Hon. Hngh Grosvenor er-
schojs cn hat.
Der Diplomat führte die That in seiner
Wohnung, Landstraße, Strohgasse Nr. 31, nach 8 Uhr
Abends ans. Grosvenor war erst seit einigen Monaten
der hiesigen Botschaft zugetheilt und stand überhaupt
noch nicht lange im Staatsdienste.
Er entstanrmt dem Hause der Herzoge von
Westminster, einer altberühmten, ursprünglich


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 5 ]
LlustrücksZ Wiener DttradiLtt
rvr 215 ^ViSü,
ViengrnA
N.NAU8t
1000 Leits 5
Auf dem Schießplätze Verunglückt.
Aus Agram wurde unS vor einigen Tagen
ein furchtbarer Unglücksfall gemeldet. Auf dem Schieß­
plätze des 13. CorpsartUlerie-Regimentes in Gyur-
qyevat fand ein Knabe ein nicht explodirtes Hohl­
geschoß. Als dasselbe seinen Händen entglitt, explo-
dirte es und riß dem Knaben beide Arme und ein
Bein weg. Der daneben stehende Vater wurde gleich­
falls lebensgefährlich verletzt. Das vorstehende Bild
vergegenwärtigt das beklagenswerthe Ereigniß.
normanischen Familie, als deren Stammvater für den
englischen Zweig Gilbert Le Grosvenor (um 1066)
genannt wird. Der verblichene Diplomat ist der
älteste Sohn zweiter Ehe des Lord Richard de Aquila
Grosvenor, dem Königin Victoria am 22. März den
Titel eines L o r d s S t a l bri d g e verlieh. Seine
Mutter ist Eleanor Francis Beatrice, des Robert
Hamilton-Stubber Tochter.
Hon. Hugh Grosvenor stand erst im
21. Lebensjahre. Er war am S. Mai 1830 zu
London geboren. Er ist ein Z W il l i n g s ki n d.
Seine Zwillingsschwester ist Hon. Blanche Grosvenor.
lieber die Motive des Selb st mordes
verlautet bisher Nichts. Im Hause fand sich eine
polizeiliche Commission, bestehend aus einem Ober-
commissär, einem Commissär und dem Jnspections-
arzt, ein.
Der von Wien abwesende großbritannische
Botschafter Sir Horace R um b o ld wurde von dem
Selbstmord verständigt.
Ein Festtag in Simmering.
fOriginalbericht des »Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Ein schönes, echt Wiener- und deutsches Lieder­
fest beging Sonntag der in der Bevölkerung und in
Sangeskreisen beliebte Simmeringer Männer- und
Damenchor: das Fest seiner Fahnenweihe. Die
Bewohnerschaft des XI. Bezirkes, sowie Tausende
von Sangesbrüdern und befreundeten Vereinigungen
hatten sich zum Ehrentage des genannten Vereines
eingefnnden. Die Straßen Prangten aus diesem An­
lasse im Flaggeuschmuck und tagsüber wogten freudig
erregte Menscheumassen aus dem Festplatze vor dem
Gemeindehause und in den Brauhaus-Localitätcn.
Eingelcitet wurde der Festtag durch einen
Weckruf und eine Platzmusik vor dem Ämtshause des
Bezirkes. Um 6 Uhr Morgens schon weckten die fröh­
lichen Weisen der Kapelle des Militärveterancn-
Vereines „Erzherzog Friedrich" unter Leitung ihres
Kapellmeisters Brosch die Simmeringer zum Feste,
worauf die zahlreichen Gäste und Vereine zu einem
solennen Frühschoppen in's Brauhaus geleitet wurden.
Um 10 Uhr Vormittags wurde in der Pfarr­
kirche Simmering durch den Ehrendomherrn und
Pfarrer Monsignore Leonhard Karpf die Weihe
der neuen, Prächtigen Fahne vorgenommen.
Nach der Ceremonie des Nägeleinschlagcns
durch die angesehensten Damen und Bürger des Be­
zirkes, Uebergabe der Fahne durch die Fahncnpathin
Frau Cafetiere Betty Hasenöhrl an den Vorstand
des Vereines Herrn JgnazOttahal wurde
Beethoven's „Ehre Gottes aus der Natur" cract
vorgetragcn.
Den ersten Nagel in das neue Banner schlug
Pfarrer Leonhard Karpf ein, den zweiten die
Fahncnpathin Frau Betty Hasenöhrl; des
Weiteren betheiligten sich an der Ceremonie der
Vereinsvorstand Ignaz O t t a h a l, im Namen der
Frauen Simmerings Fräulein Pauline K roni m u s,
im Namen des Ehrencomite's Herr Joseph Steirer,
die Ehrenmitglieder des Vereines, die Herren Franz
Hasenöhrl, Anton Bogelsinger, Ignaz
Kraus, die Frauen Pauline Fischer und Marie
Schläger, die fördernden Mitglieder N. Manko,
Marie Kroupa, Fanny Wert I, Caroline
D i r anko, Hugo Z i p p e r l ing, Georg M e ich l,
Theodor M e i ch l, August Frech, Joseph Berger,
Alois Graß, Johann Koliniak, Leopold
Müller, Georg Neumayer, Peter P r i m e s,
Manz Seemann, Wilhelm Schozig, Moriz
Pertugini, Thomas Walter, Alois Walter
und Anton K roni m u s.
Ein schönes, farbenprächtiges Bild bot der
vestzug, der sich um -/-2 Uhr Nachmittags beim
Amtshause rangirte und durch die Hauptstraße,
Kopalgasse, Dorfgasse, Krausegasse zum Festlocal in
das Brauhaus bewegte. Den Zug eröffnten die
Mitglieder des Ehren-Festcomites, Simmeringer
Burgerssöhne, unter Führung ihres Obmannes
Joseph Steirer hoch zu Roß. Als Herolde in alt­
deutscher Tracht sungirten die Herren Joseph
Beichat, Georg Gey, Leopold Weber, Karl
Wagner und Johann Knapp. Diesen folgten
als Ehrencavalicre gleichfalls zu Pferde die Herren
riranz Pölz, Karl Arg a u er, Franz Knapp,
Johann Sikora, Franz Ferstl, Anton Wirymer
und Leopold und Karl Gut y a.
Als Ehrencavalicre zu Fuße geleiteten den
Zug die Herren Emanuel Kabralatsch, Johann
und Alois Brexel, Andreas Beer (Schriftführer
des Festcomitäs), Hans Hoch m u t h (Cassier des
Festcomitös), Johann Kol z, Karl U r b a u, Rudolph
Auridnik, Johann Stift, Fran; Lindner,
Karl Selk, Karl Ferstl, Alois N e nt e n­
de rg e r, Vincenz Zelinka, Joseph Z e b i s ch
und Georg Wert l.
Auf dem sehr geschmackvoll dccorirten Fesiwagen
des Vereines thronte als „Vindobona" Fräulein
Pauline Kronimus, eine imposante Erscheinung;
eine liebreizende Kinderschar war um sie gruPPiA.
Einen zweiten, sehr hübschen Festwageu hatten die
Mitglieder des Ersten preisgekrönten Simmeringcr
Amatcur-AthletenclubS bcigcstcllt. 47 Gesangvereine
Wiens und der Umgebung waren thcils in corpore,
theilS deputativ erschienen; die Zahl der an dem Feste
mitwirkcnden Sänger betrug etwa 1000. Ferner be­
theiligten sich am Festzuge zahlreiche Feuerwehren,
Radsahrclubs und Militär-Veteraneuvercine. In den
Straßen, die der Zug passirte, wurden die Theil- s
uehmer von der spalierbildendcn Menge lebhaft!
acclamirt und ans den Fenstern ergoß sich ein förm­
licher Blnmenregen auf die Sänger.
Um 5 Uhr fand im großen Saale des Brau­
hauses das Sängerconcert statt. Die einzelnen Vor­
träge des Simmeringcr Vereines und die der anderen
Gesangvereine wurden mit stürmischem Beifall aus­
genommen. Namens des Simmeringcr Vereines
sprach der Obmann Ignaz O t t a h a l warme Be-
grüßungsworte, worauf namens des Niedcröster-
reichischen Sängerbundes Karl Hartl die schwung­
volle Festrede hielt.
Sodann überreichten die Ehrendamen an die
mit Fahne oder.Banner erschienenen Vereine die
Srinncrungsbänder.
Als Ehrendamen fung'irten: Mizzi Brunner,
Anna Web e r, Anna R u sch l, Johanna Binder,
Anna K a st e r a, Käthe Grün d l er, Ludmilla
Wegmayer, Amalia R oller, Anna Heiden­
reich, Mizzi Dom ing e r, Helene Stift, Anna
Floh, Elise Decker, Josephine H l u botzk i, Ida
Gey, Caroline A r g a u e r, Elisabeth B a ch m an u,
Mizzi F i l g r a d e r, Mizzi S ch l e m m e r, Fanny
Kroupa, Marie Jricek, Mar2 KornHerr.
Christine Frankl, Helene H e r d l i t s ch k a und Adele
Hofbauer.
Den Abschluß des glänzend verlaufenen Festes
bildete ein sehr auimirtcs Tanzkränzchen.
Mißhandlung nmr Leidtragenden.
(Oris;rr:a!bericht des „JlUis!r:r:en Wiener Extrablatt".)
Den Schmerz um liebe Verstorbene begreift dei
ungebildetste Mensch, sofern er nur einen Rest natür­
lichen Gefühles in seinem Herzen hat. Es geholt ein
nicht gewöhnlicher Grad von Herzlosigkeit dazu, an
der Trauer weinender Hinterbliebener ohne mit­
leidige Empfindung vorüberzugeheu. Ihnen mit Hohn
oder gar mit Brutalität zu begegnen, ist e:ue Rohheit,
die glücklicherweise höchst selten anzutrcsfen sein dürfte.
Umso energischer und unerbittlicher sind solche
Individuen zn brandmarken und zu bestrafen, die sich
eine derartige Uumenschlichkeit zu Schulden kommen
lassen. Ihre Handlungsweise ist ein Schandfleck für
unsere manchmal so fragwürdige Cultnr. Man sollte
sie mit aller zn Gebote stehender Energie das Ver­
werfliche ihres Benehmens fühlen lassen.
Gestern hat sich in Wien ein solcher bcdauerus-
werther Fall ereignet. Frau Adelheid Haas und
ihre Brüder Joseph und Alois Wodicka kehrten
vom Leichenbegängnisse ihrerM utt er, das auf dem
Hernalser Friedhofe stattgefuudeu hatte, heim. An
der Ecke der Kuessteingasse und Hütrcldorferstraße
wurden sie von mehreren betrunkenen Passanten des­
halb verhöhnt, weil Frau Haas ausSchmerz
über den Tod der Mutter heftig weinte.
! Die Tischlcrgchüsen Joseph Eihak und Johann
D vor a e e k hieben mit ihren Spazierstöckcn ans den
krü p P e l h a f L e n Alois Wodicka derart los,
daß dieser nicht unerhebliche Verletzungen erlitt.
Mehrere Bekannte der Familie Wodicka, die gleich­
falls dem Begräbnisse beigcwohnt hatten, nahmen
sich der bedrängten Geschwister an.
Ein Sicherheits-Wachmann mußte schließlich mit
großer Mühe die Ordnung Herstellen. Die Straf-
amtshandlnug gegen die rohen Angreifer ist ein-
geieitct worden.
Ihre Handlungsweise verdient die schärfste
Ahndung.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 6 ]
8s!ts 6 Men. DlenKtnA
Ein gernMcr Säugling.
(Telegraphischer Originalbericht dcS „III. Wiener Extrablatt".)
Budapest. 0. August.
Die hauptstädtische Polizei beschäftigt sich seit
einigen Monaten mit einem mysteriösen Criminal-
fall. Eine Dame hat einer Dienstmagd deren neu­
geborenes Kind geraubt, hat sich mit demselben
geflüchtet und trotz aller Bemühungen ist es bisher
nicht gelungen, eine Spur der Kindesräuberin zu
finden. Allem Anschein nach handelt es sich hier um
eine Kindesunterschiebung zum Zwecke einer Er­
pressung oder zur Erlangung einer Erbschaft.
Die Lljührige Dienstmagd Katharina Szigaly
liest sich am 16. März dieses Jahres auf der
gynäkologischen Klinik des Budapester Krankenhauses
aufnehmen und schenkte daselbst einem Knaben
das Leben.
Nach Verlauf einiger Tage erschien eine
elegant gekleidete, etwa Wjährige Dame auf der
Klinik und bat die Aerzte, sich die auf der Klinik
liegenden Säuglinge anschauen zu dürfen, da sie
einen Knaben m Kost und Pflege übernehmen wolle.
Die Dame ging von Bett zu Bett, schaute sich jedes
der Wickelkinder an, doch keines schien ihr Wohl­
gefallen zu erregen. Erst als sie zum Bette der
Szigaly kam und deren Knaben iah, jagte sie:
„Ach, wie schön ist dieser Kleine, geben Sie ihn mir
für immer!"
„Ich kann nicht," entgegnete das Mädchen,
„ich gebe ihn nicht her, weil ich ihn sehr lieb habe!"
„Bei mir wird er es gut haben, denn mein
Mann ist vermögend!" sagte die Unbekannte.
Da trat die Wärterin Maria Varga hinzu
und mengte sich in's Gespräch.„ Was soll Ihnen das
Kind ?" sagte sie. „Wie ich bemerke, sehen Sie ja selbst
Mutterfreuden entgegen!"
Die Besucherin gerieth in Verlegenheit, doch
rasch hatte sie sich gefaßt und gestand dann, daß sie
ihren Zustand nur simulire, um bei ihrem Gatten die
Illusion zu erwecken, als ob sic sich Mutter fühlen
würde. Nasch verliest die Dame hierauf das Spital.
Zwei Tage später erschien sie aber wieder, und
kam gerade zurecht, als Katharina Szigaly mit
ihrem Säugling das Spital verliest. Die Dame schloß
sich sofort der Wöchnerin an und unterwegs quälte
sie sie ununterbrochen, ihr doch das Kind zu über­
lassen.
„Ich wohne in Ofen," sagte sie, „mein Mann
ist Steinmetzmeister. Kommen Sie und sehen Sie sich
meine Wohnung an, wie schön sie eingerichtet ist!
Ueberzeugen Sie sich selbst davon, daß wir wohl­
habende Leute sind und daß es der Knabe bei uns
gut haben wird!"
Katharina Szigaly liest sich endlich über­
reden, mit der Unbekannten in deren Wohnung zu
gehen. Auf dem Ealvinplatze bestiegen die Beiden
einen nach Ofen verkehrenden Wagen der elektrischen
Straßenbahn. Da ein kühler Wind wehte, nahm die
Dame der Mutter das Kind ab und hüllte es
sorgsam und zärtlich in ihren Kragen.
Aus der Ofener Seite angelangt, verließen
die beiden Frauen den Wagen. Die Unbekannte stieg
mit dem Kinde auf denn Arme zuerst aus, die
Mutter des Säuglings konnte ihr nur langsam
folgen.
Kaum hatte die Dame das Trottoir betreten,
lief sie eiligst auf die andere Straßenseite und bestieg
daselbst einen eben in entgegengesetzter Richtung ab­
fahrenden Tramwaywagen. Die Mutter des Kindes
war im ersten Augenblicke so starr vor Schrecken, daß
sie nichteinmal rufen konnte, und bevor sie sich noch
einigermaßen erholt hatte, war der Wagen mit der
Kindesräuberin und dem Säugling verschwunden.
Katharina Szigaly siel bewußtlos auf der
Straße zusammen, die Rettungsgesellschaft labte die
Ohnmächtige, und als sie wieder zum Bewußtsein ge­
kommen war, erzählte sie die Geschichte von dem
Kindcsraube.
Der Polizei wurde die Anzeige erstattet, der
gesammte polizeiliche Apparat wurde sofort in Be­
wegung gesetzt, doch alle Bemühungen blieben
erfolglos, cs ist bis heute nicht gelungen, der Kindes­
räuberin auf die Spur zu kommen und den
Aufenthaltsort des Säuglings zu cruiren.
P
Ein ähnlicher Fall hat anfangs September 1806
in Wien gespielt. Auf dem Volkcrtplatzc im 11. Bezirke
wurde der dreijährige Kohlenhändlcrssohn Joseph
Reichel vom Kinderspielplätze weg von einer
Unbekannten entführt. Nach mühevollen Erhebungen
gelang es nach acht Tagen, eine Spur zu finden,
welche zu dem Verstecke der Entsührerin leitete.
Mehrere Polizeiagentcn wurden beauftragt,
Marie Barta— dies war der Name der Ent-
sührcrin— in Klosterneuburg zu Verhalten. Dies
gelang auch, jedoch als man Marie Barta nach
Wien bringen wollte, erschoß sie sich auf dem Bahn­
hofe in Kierling. Bei der Leiche fand man einen
Zettel mit der Adresse einer in Kornenburg wohn­
haften Frau. Bei dieser wurde das entführte Kind
gefunden. Das Motiv der Kindcsentsührung wurde
nie aufgeklärt, das Geheimniß sank mit der Ent-
jührcrin Marie Barta in's Grab.
(Personnlnachrichten.) Ministerpräsident
Dr. v. Koerber ist gestern Früh ans Ratot hiehcr
zurückgekehrt.— Gestern sind hier eingetroffen der
Generaladjutant des Kaisers von Rußlaiid Leon
Baron Fredericks und der kaiserlich russische
ülusti'ü'tös Msnsr UrtrabsM
Flügeladjutant Anatole Prinz Bariatinsky
Nachmittags aus St. Petersburg und der kaiserlich
russische Militär-Attache in Bern General Gregor-
Baron v. Rosen Nachmittags gleichfalls aus
St. Petersburg. Die drei Officiere wohnen im
„Grand Hotel".
(Zum 70. Geburtstakie deS Kaisers.)
Aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers
hat Anton Graf Khevenhüller-Metsch vor
einigen Tagen auf seiner Herrschaft in Hardegg
in Niedcrösterreich ein großes Waldfest veranstaltet,
das einen glänzenden Verlauf nahm. Die Musik des
Infanterie-Regimentes Nr. 09 concertirte. Der gräf­
liche Gastgeber hatte seine Beamten und die Sommer­
frischler geladen und bewirthete die in großer Zahl
erschienenen Gäste an einem reichbesetzten Buffet.—
Die Schützengilde „Hoch Habsburg" veranstaltet
anläßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers am
15. d. M. in Heinrich Fisch er's Gasthaus,
XVII., Ottakringerstraße Nr. 66, ein Kaiser-Hnldi-
gungsfcst, dessen Reingewinn den Armen von Otta­
kring und Hernals zufließt.— Anläßlich des 70. Ge-
burtsfestcs des Kaisers veranstaltet die Scharf-
schütz e n g ese lisch a ft in Mauer auf der
dortigen Schicßstätte ein mit 5. August beginnendes
und am 18. August endigendes Festschießcn. Am
Abend des letzten Tages erfolgt nach der Preis-
vertheilung der Auszug der Schützen von der Schieß­
stätte in Begleitung der Schützenkapelle auf den
Hauptplatz in Mauer, wo die Kapelle concertiren wird.
(Friedrich v. Thelen-Nüden.) Wie wir
im gestrigen Abendblatte gemeldet haben, ist derHof-
schauspieler Friedrich v. Thelen-Rüden gestern
in seiner Villa am Attersee im 65. Jahre an Gehirn­
schlag gestorben. Er war erst zu Ende der vorigen
Saison gelegentlich seines Uebertrittcs in den Ruhe­
stand vom Kaiser durch Verleihung de§ goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet worden.
Rüden war als schauspielerische Kraft eine kleine,
aber schätzbare Specialität des Burgtheatcrs. Mit
seiner dünnen, hohen Stimme, der schmalen, geschmei­
digen Gestalt und dem originellen Gesichte, das
immer etwas Kindliches im Ausdruck hatte, brachte
er manche Leistung von köstlich komischem Gepräge
zu Stande. Unübertrefflich spielte er die verschiedenen
Kellner in den Salonkomödien, und der eine elastische
Kellner, der vielgeplagtc Franz in „König Heinrich IV.",
war vielleicht die beste seiner Rollen. Auch als junger
Kleinmichel in Freytag's „Die Journalisten", den er
noch als Sechzigjähriger spielte, hatte er immer
großen Lachersolg. Schon seit mehr als einem Jahre
ist Rüden, der vor seiner Versetzung in den Ruhe­
stand längere Zeit krank war, nicht mehr aufgetreten.
Mit ihm stirbt ein Künstler, der, wenn auch keine
„Säule" des Burgtheatcrs, so doch ein gutes Exempel
für die discrcte und vornehme Art war, die sein
Ensemble berühmt gemacht hat. Die Leiche Rüden's
wird von der Bestattungs-Unternehmung „Concordia"
nach Wien überführt. Das Leichenbegängnis; findet
ans dem evangelischen Friedhofe nächst der ehemaligen
Matzleinsdorscr Linie statt. Der Tag der Leichen­
feier ist noch nicht endgiltig festgesetzt. Unser Bild
ist nach einem Portrait aus dem Atelier Rudolph
Krziwane k hergestellt.
(Spende.) Die Freiherren Nathaniel und
Albert v. Rothschild haben als gemeinsame
Spende zu Gunsten der rumänischen Auswanderer
der Israelitischen Allianz in Wien einen Betrag von
s ü u fzi g t a u s e n d Kronen übergeben.
(Todeöfall.) Vorgestern ist der MagistratS-
secretär Johann Hos s m a u n im 48. Lebensjahre
gestorben. Derselbe trat im Jahre 1886 in den städti­
schen Dienst ein und war zuletzt dem Wahldepartc-
mcut (MagistratSrath Püsselt) zugetheilt. Hossmann,
der ein biederer Charakter von austerordemlichem
Fieiße und Pflichteifer war, erfreute sich dei Vor­
gesetzten und Eollegen großer Beliebtheit.
7. 1900 Rr. 215
(Internationaler Congreß der Geschäfts­
reisenden und' Agenten.) Der internationale
Congreß der Geschäftsreisenden und Handelsagenten
fand in der Zeit vom 8, bis 11. Juli im Festsaale
des Tyocadero in Paris statt und war von Vereinen
und Handels-Corporationen fast aller europäischen
Länder, sowie vom Handelsmusenm in Philadelphia
beschickt; O est err e i ch-lln g a rn war durch den
Verein reisender Kaufleute Oesterreich-
Ungarns vertreten. Der Congreß gliederte sich in
drei Sectionen. Die Arbeiten der ersten Section be­
trafen zumeist das geltende französische Handelsrecht
und Vorschläge auf dessen Abänderung. Bei Be-
rathung der Angelegenheiten des Transportes
sprach sich der Congreß für die Einführung
von General-AbonnementS aus, wie diese seit
etwa zwei Jahren in der Schweiz bestehen; gleich­
zeitig sei die Schaffung von Kilometerheften
nach dem Vorbilde Hollands, Badens und einiger
Eisenbahnlinien der Bereinigten Staaten anzustreben.
— Bei der Berathung über die Beförderung der
Musterkoffer konnte der Vertreter des Vereines
reisender Kaufleute Oesterreich-Ungarns berichten,
daß sowohl die österreichischen Staats-, wie auch die
Privatbahnen seit dem Jahre 1890 die Musterkoffer
der Geschäftsreisenden gegen eine besonders ermäßigte
Gebühr befördern und in analoger Weise seit dem
Vorjahre auch die ungarischen Staatsbahnen Be­
günstigungen für den Transport der Musterkoffer
eingeführt haben. Der Congreß gab dem
Verlangen Ausdruck, Musterkosfer auf allen
Bahnen zu ermäßigten Sätzen zu befördern.
Das Arbeitsprogramm der dritten Section
bildeten die Wohlfahrts- Einrichtungen, um­
fassend die Kranken-, Jnvaliditäts-, Altersver-
sorgungs-, sowie Witwen- und Waisenkaffen.
Sowohl der Handelsminister Millerand, der
einer der Sitzungen des Congresses beiwohnte, wie
auch der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
und der Präsident der Deputirtenkammer Paul
D e s ch ane l, wiesen gelegentlich ihrer Anwesenheit
bei einem Banket aus Anlaß des Congresses auf dis
Bedeutung der Geschäftsreisenden für die Entwicklung
des Handels und der Industrie hin. Mit großem
Interesse nahm der Congreß den Bericht des Ver­
treters des Vereines reisender Kausleute Oesterreich-
Ungarns über die ausgebreitete Thätigkeit auf dem
Gebiete der Wohlfahrts-Einrichtungen entgegen, die
der auf sich selbst gestellte Verein seit einer Reihe von
Jahren entfaltet. Behufs Vertretung gemeinsamer
Interessen wurde eine alle Länder umfassende Ber­
einigung der Geschäftsreisenden-Vereine beschlossen.
(Ein Wespennest als Ursache eines
Tonristenunfalles.) Wie wir berichteten, ist am
Sonntag der im V1U. Bezirk wohnhafte Kaufmann
Hans Kramer im Naxgcbiete abgestürzt und hat
sich hiebei, wenn auch nicht lebensgefährliche, so doch
immerhin sehr schwere Verletzungen zugezogen. Herr
Hans Kramer, der diesen für ihn so unheilvollen
Ausflug am Samstag Abends in Gesellschaft seines
jüngeren Bruders und eines Freundes antrat,. ist
ein sehr geübter Tourist und war gut ausgerüstet.
Auch die Stelle, an welcher sich der Absturz ereignete,
ist keineswegs gefährlich, sie befindet sich unterhalb
der sogenannten „Weißwand" auf dem Wolfsthal­
anstieg zum Grünschacher. Der Weg wird sehr viel
von Touristen begangen, da er zum Wolfsgruben in
der Nähe von Kaiserbrunn führt und ist demgemäß
gut gehalten. Ein cigenthümlicher Zufall ist die Ver­
anlassung des Unfalles. Am Sonntag Früh wollte
Herr Kramer nach einem mehrstündigen Marsche
rasten und trennte sich zu diesem Behufe von seinen
Genossen, die noch eine Strecke weiter gingen. Plötz­
lich fuhr Herr Kramer in die Höhe und stürzte kopf­
über in die Tiefe, ungefähr dreißig Meter weit. Sein
Bruder und sein Freund waren vor Schrecken
wie gelähmt, da sie sich diesen Sturz
nicht erklären konnte. Herr Kramer war
nämlich in ein Wespennest gerathen und als
er sich der Thiere erwehren wollte, ließ er die ge­
botene Vorsicht außer Acht. Die Begleiter Kramer'»
eilten an die Stelle, an welcher er anscheinend leb­
los lag. Nach wenigen Minuten gab aber der Ver­
unglückte schwache Lebenszeichen. Der Hotelier
Schreiner aus Kaiserbrunn wurde verständigt und
traf sofort alle Anstalten zur Rettung. Auf einer
Tragbahre wurde der Verunglückte in das Hotel ge­
bracht und Herr Dr. Bittner aus Reichenau
leistete dem aus mehreren Kopfwunden
und am Körper stark verletzten Herrn
Kramer die erste Hilfe. Auf seinen Wunsch
wurde der Verunglückte mit dem nächsten
Zug von Payerbach nach Wien gebracht, wo er noch
Sonntag Nachmittags eiutraf. Hier wurde Herr
Kramer von seinem Bruder sofort in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die Aerzte constatirtcn eine
schwere Verletzung des Beckenknochens und einen
Leistenbruch, sowie zahlreiche Hautabschürfungen.
Wie bereits erwähnt, sind diese Verletzungen wohl
schwere, doch nicht lebensgefährlich. Herr Kramer
ist Exporteur. Er wohnt mit seiner Mutter und
seinen Geschwistern gemeinsam. Seine Angehörigen
sind zur Zeit von Wien abwesend. Herr Kramer
machte als passionirter Tourist allwöchentlich eine
Tour in das Raxgebiet.
(Verunglückte Kinder.) Zwischen .der
Carolinen- uno Tegetthoffbrücke kletterte gestern
Nachmittags der 16jährige Schulknabe Hermann
L e i stne r über einen Gartenzaun und kollerte hiebei
über die Uferböschung der Wien hinab. Der Junge


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 7 ]
IssustrüffoZ VVisner LUti'crdlLtt
215 ^Visn. DionsiüA
7. ^.uAust 1900 Isils.
erlitt hiedurch schwere Contusionen auf der Brust
und am linken Handgelenk. Die Rettnngsgeselljchaft
brachte ihn in die elterliche Wohnung, Hansal­
gasse Nr. 13.— Sonntag Nachmittags wurde der vier­
jährige Hausbesorgcrssohn Ferdinand Massur vor
dem Hause Erdbergstraße Ätr. .150 von einem
Tramwaywaggvn überfahren und schwer verletzt.
Das Kind, das nach Anssage von Augenzeugen dem
Pferd in den Weg gelaufen ist, wurde in die elter­
liche Wohnung, Schlachthausgasse Nr. 23, gebracht.
(Eür begnadigter Minister.) Unter den aus
Anlaß der Vermälnng des Königs von Serbien
Amnestirten befindet sich auch der gewesene radicale
Minister Costa Tauschanovic. Derselbe war ein
Führer der radicalen Partei und zu Beginn der
Neunziger-Jahre Handelsminister im Cabinet P asic.
Geboren 1853, absolvirte er seine Studien in Oester­
reich und Deutschland und trat markant zuerst hervor,
als es sich um die Verfassungsrevision in Serbien
handelte. Tauschanovic war bestrebt, seinem Vater­
lands die Segnungen der abendländischen Cultur
zu erschließen. Vor einiger Zeit wurde gegen den
Exminister ein Betrugsprozeß anhängig ge­
macht, doch wurde allgemein behauptet, daß der
Prozeß lediglich aus politischen Motiven ein­
geleitet wurde. Tauschanovic wurde zu einer mehr­
jährige» schweren Kerkerstrafe verurtheilt. Bor
Kurzem erfolgte eine Milderung der Strafe und
nun hat König Alexander den ehemaligen Rath der
serbischen Krone gänzlich amnestirt. In der letzten
Zeit lag Tauschanovic jchwerkrank darnieder.
Nach seiner Begnadigung wurde er aus dem
Jnquisitenspital der häuslichen Pflege übergeben.
(Die Einwanderung in die Vereinigten
Staaten.) Unter vielen rumänischen A us-
wand-erern mag vielleicht auch die Absicht vor­
walten, die Vereinigten Staaten als Ziel ihrer Reise
zu betrachten. Angesichts dieses Umstandes hält es
die G eff a-n d Vs chaft der Vereinigten
Staaten von Nordamerika für geboten,
um die- Unglücklichen vor den Strapazen einer viel­
leicht, zwecklosen Reise über den Ocean und vor dem
dann unvermeidlichen Rücktransport zu bewahren,
im Nachstehenden jene.Punkte mitzutheileu, die sich auf
das Verbot der Einwanderung beziehen.
In die Be r einigten S t a a ten dürfen u. A.
ntch-t einw a nd e ru: Fremde und Ausländer,
welche v o r ihrer Abreise ans dem fremden Lande
einen Contract oder ein Uebereinkommen behufs
irgend einer Arbeitsleistung i» den Vereinigten
-Staaten geschlossen haben; Idioten und Irrsinnige;
Personen, welche von privater oder öffentlicher Mild-
thätigkeit leben oder welche aller Wahrscheinlichkeit
nach der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last fallen
werden; Personen, welche mit ekelhaften oder ge­
fährlich ansteckenden Krankheiten behaftet sind; Per­
sonen, welche, eines schweren Verbrechens oder Ver­
gehens, aus moralischer Schlechtigkeit begangen,
überwiese« worden sind. Diese Maßregel erstreckt
sich jedoch nicht auf Personen, welche eines Politischen
Verbrechens überwiesen wurden; jedoch auf solche,
bei denen das Urtheil unter Bedingung der Aus­
wanderung aufgehoben wurde; Personen, deren
lleberfahrt mit dem Gelde anderer Personen gezahlt
wurde oder welche von Anderen bei ihrem Kommen
unterstützt wurden, bis es nicht auf Grund einer be­
sonderen Nachfrage bestimmt und in befriedigender
Weife dargethan wird, daß solche Personen in keine
der vorgenannten Elasten gehören, welche von der
Einwanderung ausgeschlossen sind; Frauenzimmer,
welche zu. Prostitutionszwecken eingeführt wurden.
(Deutschösterrcichischer Lehrertag.) Aus
Aussig,^, d. M., wird uns telegraphisch gemeldet:
Aus Anlaß des deutschösterreichischen Lehrertages ist
die Stadt reich-beflaggt. Die Betheiligung seitens der
Lehrerschaft ist eine außerordentlich starke; aus allen
Kronländern sind Delegirte erschienen, welche zusammen
16.800'Lehrer vertreten. Aus Wien sind die be­
kannten Pädagogen K a t s ch ink a, Jessen,
Holczabek, Binstorfer und viele „Junge"
mit ihrem Führer Seitz eingetroffen. Der Deutsch-
böhmische Landeslchrerverein ist stark vertreten, an
Aner Spitze befinden sich Obmann Rudolph,
Abgeordneter Legier und Director Mauthner.
In der heutigen Sitzung des Gesammtausschnffcs
erklärte Bundespräsident Katschinka, daß er auf seine
Stelle als Bundespräsident resignire. Die Ver­
sammlung wählte ihn jedoch nahezu einstimmig
wieder. In der Deleairten-Veriammluna kam es
auch zu einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen
den „Jungen" und „Tciitschgesiniilcn" wegen
Zusammensetzung des ständigen Ausschusses. Abends
fand eine annnirtc Begrüßungsfeier statt. In der
morgigen Hauptversammlung werden Bürgermeister
Dr. Ohnsorg und mehrere Abgeordnete den
Lehrertag begrüßen.
(Hohe Lcbensversichernngen.) Ein Lon­
doner Blatt schreibt: Der verstorbene Herzog von
Cobnrg-Gotha hatte sein Leben für 6 Millionen Mark
versichert; diese enorme Summe wird von ver­
schiedenen Versicherungs-Gesellschaften aufgebracht.
Achnliche Zahlen sind in den Polizzen von Fürsten
keine Seltenheit. König Humbert war gleichfalls
hoch versichert und durch seinen tragischen Tod
werden auch die Bcrsicherungs-Gesellichastcn arg be­
troffen werden, da sie an die Königin Margherita
bedeutende Summen zu zahlen haben. Königin
Bicloriist wegenihrcrgcsunden Constitution eine Gold­
grube für die Versicherungs-Gesellschaften geworden.
Der Prin^ von Wales ist ebenfalls für große
Summen versichert. Zu den am höchsten versicherte»
Leuten gehört M. F. H. Peaveh, der sich bei einer
amerikanischen Gesellschaft für 4 Millionen Mark
versichert hat. Dafür zahlt er eine jährliche Prämie
von 193.400 Mark bis zuscincm Tode. G-W.Vanderbilt
hatte sein Leben für den gleichen Betrag ver­
sichert, aber die jährliche Prämie betrug nur
140.000 Mark.
(Jnfanterio-Nckiment Nr. 8-1.) Mit dem
kürzlich erfolgten Tode des Herzogs Alfred zu
Sachsen-Coburg und Gotha wurde das
in Krems und Wien (in Etsterem mit dem Stab)
dislocirte Infanterie-Regiment Nr. 84 zum zweiten
Male seit einigen Jahren vacat, da dessen letzter
Obcrstinhaber der oberwähnte verstorbene Herzog
war. Vordem hatte das Regimrnt den Reichskriegs­
minister FZM. Freiherr» v. Bauer zum Inhaber
Der Herzog war erst seit sechs Jahren Inhaber des­
selben. Das Regiment, dessen Ergänzungsbezirks-
Commando Wien ist, wurde im Jahre 1883 errichtet.
(Der falsche Graf Bcthlcn.) Im Juni d. I.
wurde, wie wir seinerzeit ausführlich berichtet haben,
hier ein Mann wegen Betruges verhaftet, der ver­
schiedene Schwindeleien größeren Styles verübte.
Georg Pätz, so der wahre Name dcS Mannes, der
sich als ein Graf Bethlen auszugeben Pflegte, war
im Jahre 1893 in der Schweiz zu einer Zuchthaus­
strafe verurtheilt worden, doch wurde er, da Anzeichen
einer Geistesstörung an ihm constatirt wurden, ans
der Hast entlasten und einer Irrenanstalt überant­
wortet. Ans Leipzig wird uns nun mitgetheilt, daß
Pätz erst vor drei Jahren wieder unter eine
Vormundschaft, und zwar des dortigen Rechts­
anwaltes Robert R u d e r t, gestellt wurde. Interessant
ist, daß er von der Leipziger psychiatrischen Klinik
schon zwei Jahre vorher ohne Vorwisscn des früheren
Bormundsschaftsgerichtes „als gebessert" entlasten
worden war. Im October 1896 heiratete Pätz in
Fünshaus seine spätere Gattin, von der er einen
größeren Betrag erpreßte. Vor drei Jahren bereits
hatte Rechtsanwalt Rudert die Wiener Polizei auf
das gemeingefährliche Dreiben des Pätz aufmerksam
gemacht. Zur Zeit haben die Gcrichtsärzte über den
Geisteszustand des Mannes zu entscheiden und von
ihrem Gutachten wird es abhängen, ob Pätz als
Hochstapler oder als Kranker zu behandeln ist. Seine
Angehörigen in Leipzig, die seine Entmündigung
kannten, hatten übrigens von den Plänen und
Heiratsabsichten des Pätz keine Kcnntniß.
-Der Wiener Lehrerhausverein in Paris.)
Aus Paris wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Der Wiener Lehrerhausverein
— 250 Lehrer und Lehrerinnen— ist heute Vor­
mittags hier eingetroffen. Seitens des Localcomitäs
wurden die Gäste vom Consul Baron Jacobs,
Regierungsrath Mayer, Professor Schwarz.
Viccpräsident Walter, Secretär Goldschmidt
und Herrn Charles Stransky empfangen; ebenso
durch eine Abordnung der Pariser Lehrer und die
Vorsteherin des Vereines der französischen
Lehrerinnen. Dem Lehrerhausvereine wurden seitens
des General-Commistariates und des Localcomite's
fachkundige Führer zugcwiesen.
-Zehnter deutscher Fuhrwcrkertaa in
Stuttgart.) In den Tagen vom 8, bis 11. August
wird in Stuttgart der zehnte deutsche Fnhrwerkertag
versammelt sein. Auf der sehr umfangreichen Tages­
ordnung des Congrestes steht unter Anderem auch die
Regelung derTaxa meterfrag e. Wien wird
bei der Versammlung durch vier Delegirte ver­
treten sein, und zwar die Fiaker-Genossen­
schaft durch ihren Vorsteher Herrn Franz Himmel-
mayr, die Einspänner-Genossenschaft
durch ihren Vorsteher und Vorsteher-Stellvertreter,
die Herren Georg Loy und Leopold Pollak
und durch das Genossenschaftsmitglied Karl
Kogler. Bon Stuttgart aus werden sich Congreß-
theilnchmer, darunter die vier Wiener Vertreter, zu
einer Studienreise nach Paris, London und Berlin
begeben.
-Msähriges Fenerwehr-Fubilänm.) Die
freiwillige Feuerwehr von Öbcrgrasendorf
feierte vorgestern das Fest ihres 30jährigen Be­
standes. Gleichzeitig fand in dem Orte die Jahres­
versammlung des Feuerwehr- Bezirksvcrbandes
St. Pötten statt, wodurch die Feier des jiibilirendcn
Vereines, die iehr aniniirt verlies, einen größeren
Umfang annad-'"
-Der Touristenunfall am Langkofel.) A>:4
Innsbruck, ö. d. M., wird uns telegraphirt: Das
Nationale der beiden am Langkofei, verunglückten
Touristen ist nunmehr fcftgcstellt. Dieselben lind der
Kaufmann Holzer und der Schlosser Schmid
ans Nürnberg. Dieselben stürzten in eine Tiefe von
150 Metern und erlitten schwere, immerhin aber nicht
lebensgefährliche Verletzungen.
-Feucrivehrhauptmann Johann Marsch­
ner ch.) Der Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr
nnd des ReltnngScorps von Fünshaus, Rudölphs-
heim und Sechshans Herr Johann Marschner ist
gestern im Alter von 59 Jahren gestorben. Johann
Marschner war ein Wiener Bürger im besten und
schönsten Sinne des Wortes, ein Mann, der unab­
lässig für das Wohl seiner Mitbürger thatig war
Weiche großen Verdienste er sich um das Feuerwehr-
Wesen und den Rettungsdienst in den westlichen Vor­
orten erworben hat, ist allgemein bekannt nnd wurde
im „Erirablatt" im September 1897 ausführlich ge­
würdigt; damals feierte nämlich Johann Marschner
sein 20jährigcs Jubiläum als Feuerwehrhauptmanu.
Marschner war es, der den Rettungsdienst in den
westlichen Bezirken organisirte. Der Kaiser hat die
großen Verdienste dieses Mannes durch Verleihung
des goldenen Verdienstkrcuzes mit der Krone und
die Stadt Wien hat sie durch Verleihung der doppelt­
großen goldenen Salvatormedaille belohnt. Helfen
und retten— das war das Ziel allen Ehrgeize?,
welches Johann Marschner stets verfolgte und
welchem er seine Zeit, seine Arbeitskraft und seine
Gesundheit opferte. Ein ehrendes Andenken ist ihm
für alle Zeit gesichert.— Das Leichenbegängnis
Marschncr's findet am Mittwoch, den 8, d. M-, um
4 Uhr Nachmittags vom Trauerhansc, XV., Ncuban-
gürtel 25, aus statt- Nach erfolgter feierlicher Ein­
segnung in der Pfarrkirche zu St. Rudolph in
Rudolphsheim, Cardinal Rauscher-Platz, werden die
sterblichen Ueberreste auf den Centralfriedhof über­
führt und daselbst im eigenen Grabe zur Ruhe
bestattet.
-Arbeiterausstand.) Im Etablissement für
elektrische Kraftübertragung (Oesterreichische Schuckert-
wcrkc), Leopoldstadt, Dürnkrutplatz, haben am
4. d. M. 29 dort beschäftigte Werkzeugmacher die
Arbeit eingestellt. Die Ursache war verweigerte Lohn­
erhöhung. Die Sinkenden wurden entlassen.
(„Nlt-Wreil am „Rothen Stadl.") Für
heute wird Alt-Wien wieder auflebe», an einem
Tage wird cs wieder an uns vorüberziehen in
seinem anheimelnden Reiz, mit seinen altehrwürdigen
Straßen und Plätzen, mit seinen typischen Gestalten.
Das Wien des Vormärz. Man hätte für die Ab­
haltung des heute stattfindenden Alt-Wiener Festes
wohl schwerlich einen besseren Platz finden können,
als den „Rothen Stadl", diese historische Stätte,
auf welcher nun Herr Franz T. König einen pracht­
vollen Neubau hat aufführen taffen. Ueber Liesing
und Kalksburg gelangt man in das herrlich schöne
Thal, in welchem der „Rothe Stadl" gelegen ist.
Schon während der Regierung Kaisers Heinrich U.,
des Heiligen, im Jahre 1002 bestand die Ortschaft
Laab nnd mit ihr der „Rothe Stadl", Kaiser
Heinrich II. schenkte diese Gegend dem Markgrafen
Heinrich I. von Oesterreich, der eine kleine Kapelle
auf dem sogenannten Kirchberge haute und diese
dem heiligen Koloman, der kurz vorher in Stockerau
den Märtyrertod erlitten, weihte. Später, im Jahre
1158, schenkte Herzog Heinrich Jasowirgott die Kirche
Laab den von ihm Iicilgestistetcn Schottenkloster, wo
wir sie noch im Jahre 1476 als Pfarre zu Wien ge­
hörig finden. Im Jahre 1529 wurde der „Rothe
Stadl" nebst der ganzen Gegend von den Türken
gänzlich zerstört. Nach der Zerstörung desselben
siedelten sich an dem Flecke Eremiten an, welche in
den Jahren 1709—1733 hier lebten. Der Letzte, der
noch zur Zeit der Aufhebung hier war, hieß
Hieronymus Moos von Spongan und
dürfte in der sogenannten Clause, dis
Franz Edler v. Mack kaufte, bis zu seinem
Tode im Jahre 1784 gewohnt haben. Erst im Jahre
1662, nachdem Christoph v. Abele, Freiherr v. Lttien-
burg den Ort Laab sammt dem „Rothen Stadl"
und „Grünen Baum" vom Kaiser Leopold I. mit
Ausnahme des Forstrcgals als Geschenk erhielt


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 8 ]
KKW 8 Men, Dl6QLt3§
muNi-ines "wiener LrtrMntt
^n§u8r 1900 lilr^ 215
suchte derselbe die ruinirte Pfarrkirche von Laab
herzustelleu. Die „schöne Crescenz", des Freiherrn
Töchterlein, spielte in der zweiten Türkenbelagerung
eine hervorragende Rolle in der Bertheidigung und
opferte sich, nin das Leben ihrer Angehörigen zn
retten. Nach dem Tode des Freiherrn wurde
der Ort von seiner Witwe an die gräfliche
Familie v. Brenner verkauft, die ihn nach
fünf Jahren an Joseph v. Kropf weitervcrkauste.
Dann ging Laab und der „Rothe Stadl" in den
Besitz der Edlen v. Schmerling über, von denen
ihn im Jahre 1796 der Comthur des Dcutichen
Ritterordens Graf v. Colloredo erwarb. Nach
dem Tode desselben fiel der Ort dem Deutschen
Ritterorden anheim, der ihn noch heute besitzt. Der
hrstorisch interessante Ort besitzt landschaftliche Reize
sondergleichen. Schubert, Strauß und Raimund
haben hier so gerne geweilt und an diesem Orte wird
heute Alt-Wien auferstehen. Der rührige Hotelier
Herr König hat den Reinertrag des Festes dem
Asyl für mißhandelte Kinder, dem Dentfchmeister-
Kriegerdenkmalfonds und den Feuerwehren von
Kalksburg und Laab bestimmt. Der „Rothe Stadl"
wir von Alt-Wiener Thpen bevölkert sein, an
nationalen Unterhaltungen wird es nicht fehlen.
Die wackere Deutfchmeisterkapelle, die preisgekrönte
Kapelle C. W. Drescher im Alt-Wiener Kostüm und
die „Schrammeln" mit ihren Sängern in Masken
historischer Wiener Musiker, sie Alle sind zur Mit­
wirkung 'bei dem schönen Feste gewonnen. Uni
11 Uhr Nachts wird ein großes Feuerwerk das
prächtige Fest abschlicßen, worauf dem Tanz­
vergnügen gehuldigt werden wird. Eine Stößer-
concurrcnz, Juxbazar und zahlreiche andere Vcr-
gnägungen werden ebenfalls arrangirt. Daß das-
Fest in allen seinen TheUen gelungen sein wird, daß
es Vergnügen in großer Menge bietet, dafür
garantirt wohl der Name des Hoteliers und Restau­
rateurs König und seines tüchtigen Mitarbeiters
Merkt.
(NordLahn.) Wegen Hochwasser wurde
der Gesammtverkehr in der Strecke Zaschau—Noznau
der Localbahn Krasna—Roznau für voraussichtlich
fünf bis sechs Tage eingestellt.
(Probernodilisirung.) Aus Lemberg wird
uns telcgraphirt: Die hier garnijonirenden In­
fanterie-Regimenter Nr. 21 und 15 wurden probe­
weise mobilisirt.
(Vom Neffen bestohlen.) Dem Kaufmann
Karl Stapler, 11., Taborstraße Nr. 22, sind seit
längerer Zeit größere Waarcnvorräthe abhanden ge­
kommen. Ein früherer Commis des Kausmanues
I. Haas in der Rueppgasse Nr. 8 machte nun Herrn
Stapler aufmerksam, daß dessen eigener Commis früh
Morgens öfter dem Haas Waaren liefere. Der ge­
schädigte Kaufmann Erstattete nun Samstag die
polizeiliche Anzeige und gestern Früh nach 5 Uhr be­
trat er feinen Commis Ignaz Schneider dabei,
wie dieser dem Haas ein größeres Paket Waare, das
aus seinem Geschäfte herrührte, zum Verkaufe über-
brachtc. Schneider wurde verhaftet und bei der Polizei
gestand der unredliche Commis ein, er habe im Ein­
verständnisse mit dem Gcschäftslciter, dem eigenen
Neffen Stapler's, Julius Stapler, und dem Com­
mis Sirup wiederholt Waaren entwendet und an
Haas verkauft. Julius Stapler und Sirup wurden
nun gleichfalls verhaftet und gaben die Diebstähle
zu. Bei einer bei Haas vorgeuommenen Hausdurch­
suchung wurde eine mit Waaren gefüllte Kiste, welche
dem Stapler gestohlen worden war, von der Polizei
faisirt. Karl Stapler beziffert den Schaden, der ihm
durch die Diebstähle Zugefügt wurde, auf IM» Kronen.
(Herzlosigkeit gegen einen Kranken.) Der
Schlossergehilfe Anton Vojt i k, X., Absbergasse Nr. 9
wohnhaft, entfernte Sonntag Mittags feinen er­
krankten, IV Jahre alten Bettgeher Franz D ane k
aus der Wohnung und legte ihn in der A b s-
be r g g a i s e auf einen S t roh s ack. Der Vor­
fall erregte unter der Bevölkerung große Entrüstung
und nur mit Mühe gelang es, Anton Vojtik vor den
Mißhandlungen der erregten Menge zu schützen.
Wanek wurde iu's Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Sonntagsrrmfereirn.) Zu dem Excesse in
Heppner's Gasthaus im Brigittawalde, während
dessen der 58jährige Postannscxpedicnt Edmund
Schwab Plötzlich starb, ist nachzutragen, daß die
Rauferei bei der Tanzmusik zwischen zwölf und vier­
zehn Burschen, die an zwei Tffchen saßen, entstand.
Gegen den Sicherheit-Wachmann Joseph Sturm,
der den Streit schlichten wollte, wurden Stühle ge­
schleudert und er zog zu feinem Schutze den Säbel.
Einer der Rädelsführer wollte ihm die Waffe ent­
reißen, und diesem, einem Lofährigcn Burschen, gab
er mit flacher Klinge einen Hrcb über den Kopf.
Kameraden schleppten den Verletzten weg. Als dann
eine große Anzahl anderer Bursche auf Sturm
eindrang, gab dieser drei Alarmjchüsse ab. In
Folge dessen flohen die Angreifer. Im Garten
wurden Sessel und Petroleumlamvcn zertrümmert und
durch den Exceß und Schwa b's Tod hat die Tanz-
nnterhaltung ein jähes Ende erreicht.— Sonntag
wurde der 15jährige Bcrgolderlehrling Ludwig
Uldrich in Mariahilf, Dominikanergasse, von
mehreren Lehrlingen überfallen und von einem der­
selben durch eine» Stich in den Rücken schwerverletzt.
Als Thäter wurde der 16jährige Tiichlerlehrling
Rudolph Christoph verhaftet und dem Landcs-
gerichte ciugcliefert.— Der 19jähr>ge Maurergehilfe
Franz W a r t a l o w i t s ch wurde Sonntag Abends
in der Nähe des LinienamtcS in Rothnensiedcl
während einer Rauferei durch drei Messerstiche schwer
verletzt. Er ist «n's Wiedener Krankenhaus gebracht
worden. Einige Stunden später wurde der 17jährige
Taglöhncr Franz N i kl e s als Thäter verhaftet und
dem Landesgcrichte enigcliefert.
(Gin Schloß verspielt.) Von aufsehen­
erregenden Thaten der Erben des Namens Napoleon
hat die Welt schon lange Nichts mehr vernommen.
Der Prätendent auf den französischen Kaiserthron
dient der Armee Rußlands und läßt von seiner
Absicht, Frankreich zu beherrschen, schon feit Jahren
Nichts mehr merken. Im Gegentheil, die Nachricht,
die jetzt über den Prinzen Louis Napoleon vorlicgt,
ließe viel eher vermuthen. daß er sich feiner Heimat
mehr und mehr zu entfremden gedenke. Prinz Louis
befaß bis vor Kurzem das schöne Schloß Prang in
bei Genf, welches er von seinem Vater, dem rotheu
Prinzen, erbte. Dieses Schloß soll nun zu Geld ge­
macht werden. Man könnte auf diese Nachricht hin
vermuthen, daß eine umfangreiche bonapartistische
Action eingeleitet werden soll, für welche die uüthi-
gcu Geldmittel beschafft werden müssen. Aber die
Aufklärung, welche der Nachricht folgt, kann
der Republik zur Beruhigung dienen. Das Geld,
welches Prinz Louis für das Schloß Praugiu
erhält, wird weder in seinem Besitze bleiben, noch zu
Parteizwecken verwendet werden. Es geht in russische
Hände über. Nicht etwa als Anleihe, die der russische
Staat Lei dem Zukuuftsherrfcher der verbündeten
Macht aufnimmt, sondern— als Spielschuld.
Der Prinz hat fein väterliches Schloß, das einst fein
Liebliugswohnsitz war, verspielt. Prinz Victor, der
ältere Bruder, hat einen beträchtlichen Theil seines
Vermögens für Damen verbraucht, auf die er der
Reche nach prätendirte. Louis, der Throuprätendent,
verliert den Besitz der Familie auf andere Weife.
Cs ist nur ein Glück, daß keiner von den prinzlichen
Lebemännern Gelegenheit hat, „mit Scepter und
Krone" zu spielen. Wer weiß, ob daun nicht auch der
telegraphische Auftrag käme: „Thron sofort möglichst
vortheithaft loszufchlageu .. .!"
(Lebensmüde.) An der Böschung dcsDonou-
kanales an der Heiligenstädter Lände wurde gestern
ein schwarzes Sacco, ein weißes Taschentuch mit
dem Monogramms.O." und ein brauner Strohhut
mit braunem Band, sowie ein Paar Manchetten und
ecu Engelkreuzer vorgefunden. Diese Gegenstände
dürften von einem Selbstmörder herrühren.— Der
47jährige Handschuhmacher Eduard Wittmann.
XVIII., Schumanngasse wohnhaft, sprang gestern
Vormittags im Wahnsinn vom ersten Stock in den
Hofraum und verletzte sich schwer. Aerzte der
Rettungsgefellschaft brachten ihn in's Allgemeine
Krankenhaus.— In der Karafaugasse stürzte
gestern Mittags der 19jährige Schuhuiachcrgchilse
Franz M. zusammen, der um 8 Uhr Früh aus Lebens­
überdruß eine Phosphorlöfung getrunken hatte. Er
wurde von Aerzteu der Rettungsgefellschaft in's
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.— Der
Alährige Hausdiener Johann Jungmann, Land­
straße, Hauptstraße öl wohnhaft, hat sich Sonntag
Nachts am Fensterkreuz erhängt und wurde gestern
Früh todt anfgetunden. Unglückliche Liebe ist die
Ursache des Selbstmordes.— Der im XII. Bezirk,
Vierthalergasse 5 wohnhafte 62jährige Photograph
August Sch. hat sich gestern mit Chankali vergiftet.
Sch., der in den Sommermonateu gewöhnlich in der
Provinz sein Gewerbe ausübte, war eine im Bezirke
bekannte und beliebte Persönlichkeit.
(Selbstmord eines Hausbesitzers.) Gestern
vergiftete sich, wie uns aus Lemberg gemeldet
wird, in einem dortigen Hotel der Hausbesitzer und
Liquidator der Vorschußbank Martin Grudzinski.
Das Motiv der Thal ist in Familieu-Verhältnisscn
zu suchen.
(Danksagung.) Frau Therese O P p cna u e r,
die Witwe des am Hof ctablirt gewesenen Blumen-
binders Leopold Oppcnaucr. ersucht uns, «Hren
Dank sämmttichen braven Marktfrauen Am Hof zum
Ausdruck zu bringen, welche es durch ihre Spenden
ermöglichten, dag der Mann in würdiger Weife
bestattet wurde.
(Ein Selbstmord nach der Entlassung.)
Ans Arad wird uns unter dem Gestrigen tcle-
graphirt: Der öffentliche Notar Emerich M oll na r,
welcher kürzlich wegen Erblindung von feiner Stelle
entlassen wurde, hat sich aus Verzweiflung hierüber
erschossen.
(Schlagansall.) Gestern Nachmittags um
'ft4 Uhr stürzte auf dem Kotowralring unweit des
Hauses Nr. 2 ein elegant gekleideter älterer Herr be­
wußtlos zusammen. Die Freiwillige Reitnngs-
aefclljchart wurde reanirirt. deren Aerzte constatirten.
daß der Kranke in Folge einer Gehirnblutung eins
rechtsseitige Körperlähmung erlitten hat. Nach
Papieren, die bei ihm vorgefunden wurden, ist er mit
dem 60jährigen Casia-Adjuncten der Frau Erzherzogin
Adelgunde Herrn Peter Dohm identisch.
(Einbruch.) Sonntag Abends wurde die
Wohnung des Kaufmannes Heinrich Barns et,
Favoriten, Quellengasse Nr. 48, erbrochen. Die
Thäter drangen vom Corridor in's Commis­
zimmer, brachen in eine dünne Scheidewand eine
Oeffuuug und krochen in das Schlafzimmer des
Kaufmannes, wo sie aus einer Kastenlade 450 Kronen
bar, eine goldene Remontoirnhr, 240 K. werth, einen
goldenen Ring, eine goldene Broche, 100 K. Werth,
und zwei Photographien stahlen. Den Erhebungen
des Polizei-Commiffariates Favoriten zufolge hat
der bei dem Beschädigten angestellte 2i;ährige
Commis Ferdinand Bradhuber den Einbruch
verübt. Er ist flüchtig geworden.
(NngeschwemmLer Selbstmörder.) Gestern
Nachmittags wurde der Leichnam eines anständig
gekleideten Mannes aus der Donau gezogen und in
die Todtcnkammer am Tabor gebracht. Bei der
Leiche wurde nur ein Chiffrebrief mit den Buch­
staben L. O. gefunden. Der Selbstmörder dürfte den
besseren Ständen angehören.
(Auf der Straße gestorben.) Die 60jährige
Ghmnastikersgattin Marie I a m W i r t h, Nußdorfer-
straße Nr. 51 wohnhaft, ist gestern Abends um
VftO Uhr in der Ausstellungsstraße vom Schlage ge­
rührt zusammengcstürzt und war vor Ankunft der
Aerzte der Rettungsgefellschaft eine Leiche. Ihre
Söhne sind Akrobaten und in Wien engagirt.
(Verloren.) Freitag Nachmittags wurde auf
der Schüffelwieje im Augarten eine silberne Taschen­
uhr mit goldenen Zeigern verloren. Der redliche
Finder wird gebeten, die Uhr gegen Belohnung bei
Michael Artmann, XX., Othmargasse 25, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 23 abzugeben.
(„Venedig in Wien.") Mit der Erwerbung
und der Aufführung der Operette „Die Schöne
von N e W yor k" hat die Direktion einen glücklichen
Griff gethan, denn die Zugkraft dieses Bühncnwerkes
ist eine ganz außerordentliche. Das neue VarfttL-
programm steht in Nichts gegen das der Vormonate
zurück und die Artisten des neuen Repertoires
haben bei ihrem Debüt reichen Beifall gefunden.
Heute beginnt die Operetten-Vorstellung um V,8 Uhr,
die Varftft-Production um 11 Uhr Abends. Nicht
minderen Erfolg als die Darbietungen aus der Bühne
des Sommcrtheaters ernten die Productionen auf
den übrigen Campi, im Corsotheater und im Re-
doutcnsaale. Den Gipfelpunkt des Vergnügens bildet
stets der Moment, da die Prachtbeleuchtung in der
Avenue aufflammt und daselbst der Coriaudoli-Corfo
feinen Anfang nimmt.
(Stalchner's Sormnerorphenm) hat durch
das Engagement der besten Kräfte ein vorzügliches
Augustprogramm erhalten. Allabendlich finden bei
gutem Wetter im großen Garten, bei schlechtem im
Saale vor einem zahlreichen Publicum Variete-Bor­
ste ll ungen statt. Nebst vielen anderen Kunstkräften
feien namentlich erwähnt: die Sängerinnen C öl Kn
,und Vertier, die Duettistenpaarc Therese und
Emil Haupt, sowie Robert uns PcpiGLrtner, die
musikalischen Clowns Brothers Wind ton, der
Gentlcmanfongleur Bobb K ar n a, die Kopfequilibristin
Paula P i q u e t und die Zauberparodrsten Harry
und F r e d y. Die Musikkapelle steht unter Leitung
des beliebten Musikdirectors Leopold S P rowa ck e r.
Keller und Küche sind bei Stalehner anerkannt vor­
züglich.
(In Marie Pertl's Sommerorpheum im
Prater, m. Kaffeehaus,) finden täglich bei gut
besuchtem Haufe Barfttc-Vorstellungen statt. Mit
durchschlagendem Erfolge dcbutirt das neue Damen­
quartett Belldarrh (Gesang und Tanz), eine Attrac-
tiou ersten Ranges, vier reizende, junge Damen mit
kräftigen Stimmmitteln, graziöien Tanzbewegungeu
und fchenswerthen Toiletten. Sie entfesseln wahre
Beifallsstürme und müssen sich zu immer neuen Zu­
gaben entschließen. Die jungen Damen, sind
Schülerinnen der rühmlichst bekannten Barie'teschule
Gitoert Seymour, die dem Baritte jckion so manche
tüchtige Kraft zusührte.
(Volkssä,rger Fischer,) welcher täglich seine
Vorstellungen in P a st i g i's S a a l „z u m Maro c-
caner" im Prater gibt, bringt heute ein vollständig
neues Programm zur Aufführung. Gleichzeitig findet
das erste Auftreten des beliebten Sängers Herrn
Alfred Menzar in dem Singspiele „Der
R a st e l b i n d e r" statt. Näheres im Inserat.
Aergnügrmgs-Anzeiger für l-eute:
T. Bezirk: K- k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.— Gartenbau-
Ncstaürant. Parkring, Barieft- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriaudoli-Corfo. Varieft-Borstcllung rc. —„Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12,. Vorstellung
der Budapester Orpheum- Gesellschaft (Direktion
M. Lautzky).— Paul Sorger's Restaurant „zum
ästigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
öeselljchaft Mannsfeld.— Karl Kreuledefts Pracht-
aal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
larftte-Gesellschaft Weber und Maier.— M. Pertl s
Zommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
(Vorstellung.— Ai. Kopetzky's Etablissement „zum
Ülumcnstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53.
^efellichaft Hirsch. —Wiener Thiergarten und Vivarium
m k. k. Prater.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner".
(ftatcr, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fiicher
I'v. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
>rüiicii Baum", Schlcifmühlgafse Nr. 16, Gejclljchasi
kirnbauer.
VLii. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädtev
iraßc Nr. 48, Concert.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 9 ]
Hr. 215 W! en, Dl6Q8tllA
Ülusriirrss wiener LUravlntt
°7. LuZusr 1800 Leits 9
XII. Bezirk: Treber- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G- Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Spielgefellschaft Brüder Pawlowski!.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlcrvorstcllunq und Conccrt.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-Gesellschaft
Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle A. Sitter.
iE° Näheres im Jnscratentkcil ans Seite 1 kr.
»e» »Jllustrirrea Wiener Extrablatt".
Die Ermordung König Hnmberts.
König Victor Emanucl I!I.
Berlin, 6. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Zur Charakteristik des Königs V i etor E m anu e l III.
erhält die „Post" von einem langjährigen Intimus
am italienischen Hose folgende Schilderung: Der
junge König ist für seinen hohen Beruf auf das
Sorgfältigste vorbereitet worden und hat sich selbst
auf das Trefflichste dafür ausgerüstet. Zur Ausstattung,
die er von der Natur für seinen hohen Beruf mit­
brachte, gehören in erster Linie sein fester Wille und
seine scharfe Beobachtungsgabe. Durch vielfache eifrige
Studien und durch Reisen hat er sich reiche, in
manchen Fächern sehr gründliche Bildung und einen
weiten Gesichtskreis erworben. Aber auch den Boden
politischer Angelegenheiten betritt er keineswegs
als zaghafter Neuling, der sich erst mit den Geheim­
nissen dieses Gebietes vertraut zu machen hätte. Er
besitzt vielmehr eine genaue Kenntniß der
Staatsgcschäfte in ihren mannigfachen Ver­
kettungen, was er dem außerordentlich
innigen Verhältnisse, in dem er zu feinem
Vater stand, zu verdanken hat. König Humbert hat
den bisherigen Thronfolger in alle Staatsfragen
eingeweiht, ihn in dieser Beziehung gleichsam als
seinen vertrauten Freund behandelt und auf seine
Ansichten großen Merth gelegt. Italien darf auf
seinen neuen Herrscher mit Zuversicht blicken und es
ist nicht zu bezweifeln, daß er die hohe Schätzung, die
ihm bisher in engeren Kreisen zntheil wurde, auch
als König beim ganzen Volke finden wird.
Eine Botschaft der Königin Victoria.
London, 6. August. Im Oberhause verlas-
Carl of Pcmbroke eine Botschaft der
Königin auf die anläßlich der Ermordung des.
Königs Humbert an sie gerichtete Adresse. In der
Botschaft heißt es, daß die Königin sich dem Hause
anschließe, indem sie ihrer Entrüstung und ihrer tiefen
Theilnahme anläßlich der Ermordung ihres er­
lauchten Verbündeten, des Königs von Italien,
Ausdruck gebe.
Die italienische Regierung gegen die
Anarchisten.
Berlin, 6. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus Mailand wird berichtet: Im vorgestrigen
Ministcrrathe, dem auch der König beiwohnte, wurde
beschlossen, Verhandlungen mit den übrigen Mächten
wieder auszunehmen bezüglich der Vereinbarung
gemeinsamer Maßregeln zur Bekämpfung der
Anarchisten. Die betreffenden Actionen sollen mit
größter Energie durchgeführt werden.
Anarchistische Verhaftungen.
Mailand, 6. August. (Privat-Depesche.)
Die Zahl der im hiesigen Zellengefängniß internirten
Anarchisten beträgt bereits 30.
Der vorgestern mit dem Baseler Schnellzug an­
gekommene Russe Jorlinsky wurde, als er gestern
Nachmittags-zur Post ging, um Briefe abzuholen,
verhaftet. Jorlinsky war von Petersburg auS als
Anarchist avisirt worden. Er gehört auch dem ameri­
kanischen Anarchistenclub an.
Eine bei ihm vorgenommene Haussuchung
förderte äußerst gravirendes Material zu Tage. Auf
Ansuchen der Mailänder Polizei haben die fran­
zösischen Behörden einen eigenen Ueberwachungsdieust
eingerichtet, welcher verhindern soll, daß sich An­
archisten der Controle entziehen. In Ane m a s so
wurde ein Hauptquartier der politischen Polizei
etablirt, welches den Coutrolsdienst auf der Linie
Lyon—Gent leitet.
Rom, ll. August. (Privat- Depesche.)
Bei der Polizei eingctroffene Nachrichten bestätigen,
daß B r es c i auch in BnenoS-Ayrcs gewesen war,
wo er Beziehungen zu Rosa Rog u e hatte, die ein
offenes Geständniß ablegte. Die Razzia auf An­
archisten fördert immer neue überraschende Thatsachen
zu Tage. Im Notizbuch B r e s c i's wurde
auch der Name einer gewissen Emma
G u a z z a, einer Weberin aus Biella, ge­
funden, welche nach mehrjährigem Aufenthalte
m Paterson von dort im Mai nach der Heimat zu
ihrem Onkel zurückkehrte. Das Mädchen wurde ver­
haftet und erklärte, Bresci auf dem Dampfer kennen
gelernt zu haben. Sie fuhren zusammen mit zwei
Kameraden namens Antonio und Nicola,
welche die Polizei als Antonio Lanner und
Nicola Leandro identificirte.
In Casserta wnrde ein Anarchist namens
^ksusco aus Mazzano-Appio arretirt, der eben­
falls in Paterson thätig war. Derselbe erklärte sich
-ur Partei Bresci's gehörig und daß er gewußt habe.
es werde in diesen Tagen ein König ermordet
werden. D i e A n a rch i ft e n h ätt e n nach dem
Morde den sofortigen Ausbruch der
Revolution in Italien erwartet.
Hamburg, 6. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die gesammte politische Polizei war gestern alarmirt,
um mehrere Anarchisten festzunehmen, die mit ge­
heimen Aufträgen über Hamburg nach Deutschland
reisen sollten. Die Anarchisten hatten aber, wie fest­
gestellt wurde, den Weg über Antwerpen eingeschlagen.
Der Krieg irr China.
London, 6. August. (Privat-Depesche.)
„Daily Erpreß" meldet aus Tientsin vom l. d. M.,
daß die Chinesen Nachmittags nach sechsstündigem
Kampfe einen Thcil des Chinesenviertels zurück­
eroberten und sich dort starke Stellungen sicherten, von
wo aus sie die Fremdcnniederlassungen beschießen.
Weitere Depeschen aus Tschisu besagen, daß die
Chinesen mehrere Forts von Trentsin wieder besetzten.
Nach Shclnghaier Telegrammen wären die vor­
gerückten fremden Contingente nächst Tientsin auf
einen unerwarteten, energischen und geschickten Wider­
stand seitens der Chinesen gestoßen. Eine starke, aus
Boxern und regulären Truppen bestehende Streit­
macht bedrohe vom Süden her die Verbindungs­
linie der verbündeten Contingente.
Berlin, 6. August. (Privat-Depesche.)
Aus New York wird dem „Berliner Tage­
blatt" telegraphirt: Die Mittheilung Li-Hung-
T s ch a n g's, daß der Verkehr mit den Gesandten in
Peking eingestellt werde, wird in Washington
als letzte Karte angesehen, die mit absichtlicher
Täuschung ausgespielt wird, um die Mächte zu
erschrecken, den Vormarsch nach Peking aufzu­
halten und Unterhandlungen wegen Auslieferung
der Gesandten nach Tientsin zu erzwingen. Die
Haltung der Vereinigten Staaten wird dadurch
nicht beeinflußt; wenn die chinesische Regierung den
Verkehr hindert, weil die Verbündeten vorrücken,
werden d>e Vereinigten Staaten zu den äußersten
Maßnahmen gezwungen sein. Gegenwärtig wird die
Drohung umtlich überhaupt nicht beachtet, aber wenn
sie ausgesührt wird, so wird nach hiesiger Auffassung
die Entsatz-Expedition nach Peking eine Strafexpeditivn
werden, um eine Ermordung der Gesandten durch
die Vertilgung der Mandjchudynastie zu sühnen.
Hiesige Regierungskreije glauben, daß man die Ge­
sandten nach Tientsin schicken wird, ob die Verbün­
deten gegen Peking vorrücken oder nicht, und dies
wird unt noch größerer Eile geschehen, wenn die
Verbündeten Peking nahe kommen. Man erwartet
in Washington das baldige Eintreffen der Nachricht,
daß die Gesandten sich unter sicherem Geleit auf dem
Wege nach Tientsin befinden.
Die Schlacht bei Peitsang.
Washington, 6. August. Capitän Taussig
vom Kriegsschiffe „Uorktown" telegraphirt aus
Tschisu vom 6. d. M.: Der britische Torpedoboot-
Zerstörer „Fame" berichte inofficiell, daß Sonntag
von 3 Uhr Früh bis Uhr Vormittags ein
Kampf bei Peitsang stattgefunden habe, in
dem die Verbündeten einen Verlust
von eintausendzwerhunderr Todten
und Verwundeten, darunter hauptsächlich
Russen und Japaner, gehabt hätten. Die
Chinesen hätten schließlich den Rückzug an­
getreten. Eine Depesche des Admirals Remey ans
Tlchifu vom 6. d. M- enthält einen nichtofficiellen,
aber für verläßlich gehaltenen Bericht, wonach etwa
16.000 Verbündete seit Tagesanbruch des 5. August
bei Peitsang mit den Chinesen in em ernstes Gefecht
verwickelt waren.
Eine Rede des deutschen Kaisers.
Bielefeld, 6. August. Bei der heute auf dem
Sparenberg stattgefundcnen Einweihung des Denk­
mals des Kurfürsten Friedrich Wilhelm hielt Kaiser
Wilhelm eine Aniprache, in welcher er der
schlimmen Zeiten der Verheerungen des dreißig­
jährigen Krieges, sowie der unvergänglichen Verdienste
des großen Kurfürsten um die Hebung des Landes
gedachte. Die Hoffnung des großen Kurfürsten, ein
großes nordisches Reich zu gründen, um dermal einst
das deutsche Vaterland wieder zusammenzniühren,
habe sich freilich nicht so schnell erfüllt, er­
hübe aber doch den Grundstein zum Königreich
Preußen und damit zum Deutschen Reiche gelegt.
Solch' wunderbare Erfolge seien nur möglich, weil
jeder Hohenzollernfürst sich dessen bewußt sei, daß er
nur er n Statthalter auf Erden sei und
R e ch en s ch a f t v or e i n e m höheren König
wieder abzulegen habe. Daher die felsenfeste
Ueberzeugnng von seiner Mission, die jeden Vor­
fahren erfüllte, daher die unbeugsame Willens­
kraft, das durchzuführen, was man sich als
Ziel gesetzt. (Bravo.) „Mir ist eS viel­
leicht vergönnt," erklärte der Kaiser, „einen
Theil d c s Tr a ume S desgroßen Kurfürsten
zu erfüllen, dessen Erfüllung vor anderen Auf­
gaben zunächst zurückgetreten war. Der Weg über die
Sce— was er nur andeuten konnte— vermögen
wir jetzt nn Großen auszunchmen, weil wir ein ge­
eintes deutsches Vaterland haben. (Bravo!) Aus den
Söhnen aller Gaue Deutschlands bestehende Heere
ziehen hinaus zum gemeinsame» Kampfe für die
schwarz-weiß-rothe Flagge. Sie zeigen, daß der Arm
des deutschen Kaisers bis in die entferntesten Tberle
der Welt reicht; dies wäre ohne den großen Kur­
fürsten unmöglich gewesen. Wenn Jeder seine Auf­
gabe so anssaßt, wie er, dann bin ich überzeugt, daß
unserem großen deutschen Vaterland noch große
Zeiten bcvorstehen." lBravo!)
Die Vermutung des Königs Alexander.
Belgrad, 6. August. Zu dem gestrigen Gala­
diner sind die Mitglieder des diplomatischen Corps
mit ihren in Belgrad anwesenden Damen voll­
zählig erschienen. Den ersten Trinkspruch brachte
der Vertreter des Kaisers von Rußland, M a u s u roW,
auf das königliche Paar aus. König
Alexander erwiderte mit einem Toast auf den
Kaiser und die Kaiserin von Rußland
und wandte sich sodann an den französischen
Specialgesandten, indem er dem Präsidenten
der französischen Republik für seine Aufmerksamkeit
dankte und auf dessen Wohlergehen trank.
M a r ch and erwiderte mit einem Trinkspruch auf Vas
neuvermälte Paar. Hierauf trank König Alexander
auf das Wohl der vertretenen Souveräne. Der
Doyen des diplomatischen Corps dankte namens
desselben und gab den herzlichen Glückwünschen für
das Wohlergehen des Königspaares Ausdruck.
Während des Diners fand ein großer
Fackelzug statt, dem eine unabsehbare Menschen­
menge folgte, die stundenlang vor dem Konak aus­
harrte und das Königspaar stürmisch acclamirte.
Ein Toast König Alexanders.
Belgrad, 6. August. In dem Trinkspruche,
welchcnKönig A l ex a n d e r bei dem gestrigen Gala­
diner auf die bei seiner Hochzeitsfeier vertretenen
Souveräne ausbrachte, hob er hervor, daß Serbien
unter seiner Regierung stets ein Element des
Friedens, der Ordnung und der Civil i-
sation bleiben werde und niemals eine aben­
teuerliche Politik befolgen dürfe. Von diesem
Gefühle beseelt, erhebe er sein Glas auf das Wohl
der Souveräne.
Zur Ausweisung deutscher Geistlicher
aus Dcherreich.
Berlin, 6. August. (Privat-Depesche.)
Das „Leipziger Tagblatt" behauptet, der
Evangelische Bund habe gegen die Ausweisung
deutscher Geistlicher aus Oesterreich beim Auswärtigen
Amte Beschwerde erhoben und wurde die
Veranlassung der nöthigen Schritte zugesagt. Nach
Informationen an Zuständiger Stelle ist die Eingabe
desEvangelischenBundes bisher hier nicht eingegangew
Der südafrikanische Krieg.
London» 6. August. Das.„Reuter'sche Bureaw-
meldet aus Paardekop vom Gestrigen: Eine von
S t ande r ton kommende britische Truppen­
abtheilung überraschte das Burcnlager am
K l i p r i v c r 'und zerstreute die 300 Mann zählende
Burenabtheilung.
Eröffnung des Telephons Berlin—Paris.
Berlin, 6. August. (Privat-Depesche.)
Der Fernsprechverkehr zwischen Berlin und
Paris wurde heute ohne besondere F e ierlichkeit
eröffnet.
Ein pestverdächtiger Fall in Hamburg.
Hamburg, 6. August. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Bei einem Manne auf einem Schiffe im hiesigen Hafen
wurde ein verdächtiger Krankheitsfall
festgestellt. Wie die „Corr. Mehne" mittheilt, handelt
es sich um einen pe st verdächtige u Fall. Alle
Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen.
Ischl, 6. August. Der Kaiser hat den
Schah von Persien anläßlich seiner Erret­
tung beglückwünscht.
Berlin, 6. August. (Privat-Depesche.)
Der Staatssecrrtär v. Bülow reiste heute zu kurzer
Erholung nach Norderney ab, wird jedoch auch von
dort die Geschäfte des Auswärtigen Amtes leiten.
Seinen üblichen längeren Sommerailfenthalt auf
dem Semmering hat der Staatssccretär für Heuer
endgiltig aufgegeben.
Paris, 6. August. Wie der „Temps" aus
Monceau-les-Mrnes meldet, gab eine
gestern Abends daselbst abgehaltene Versammlung
des Syndicates der Arbeitergenossen­
schaften zu Ruhestörungen Anlaß. Die Mit­
glieder des S t r i k c- S y u d r c a t e s, welches gegen
die Bildung des ersterwähnten Syndicates Einspruch
erhoben hatte, veranstalteten vordem Versamiiilnngs-
locale eine überaus lärmende Kundgebung. Schließ
lich zertrümmerten sie die Fensterscheiben und die
Thür, wobei mehrere Personen verletzt
wurden. Die Manifestanten sangen revolutionäre
Lieder. Auch wurden einige Rufe „Tod dem Prä-
fecten!" laut. Der Präfect wurde durch einen
Stein Wurf am Hute getroffen. Es wurden vier
Verhaftungen vorgenommen.
WeaLerzeilimg.
* Director Ranzenhofer hat ein dreiactiges
Wiener Lebensbild „Die liebe Nachbarschaft"
von L. W a ld h a u s er und A. Holzapfel für
das Jantfch-Theater zur Aufführung an­
genommen.
* Das im I ant s ch- T h c a t e r zur Auf­
führung gelangte Festspiel von Wilhelm Cap­
pi l l e r i „Oesterreichs I u b e l t a g" zum
siebzigsten Geburtstag des Kaisers kommt auch in
Ischl, dann m Karlsbad, Tepliv und
anderen Bühnen zur Darstellung. Auch für „Venedig
in Wicii" schrieb Cappilleri zu gleichem Zwecke ein
kurzes Stückchen im Dialekt „An Kaiser sein
T a a."


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 10 ]
iSsiw IV vviou, DisnsrLF
Anarchisten in Wien.
Tic Verhandlungen gegen die drei Angeklagten,
welche sich wegen Gutheißung der Uuthat des
LlaSpar Varga.
Anarchisten B r es c i vor einem Erkenutnißsenate zu
verantworten hatten, endete mit der Verurtheilnug
Antonio Sarioli.
sämmtlicher Beschuldigten. Wie wir bereits im Abcnd-
blatte mitgctheilt haben, wurde der Pferdewärtcr
Mors Vogrig.
Caspar Varga, welcher sich auch der MasestätS-
beleidigung schuldig gemacht hatte, zu achtzehn
Iliu8tnrr68 wioovr kxti'llblütt
Monaten schweren Kerkers und der Taglöhner
Anton Sarivli zu vier Monaten Arrests
verurtheilt.
Ter dritte Angeklagte, der Gerüster Alois
Vogrig, stellte die ihm zur Last gelegten Aeußernngen
in Abrede, dieselben wurden jedoch durch Zeugen
bewiesen.
Ein ArbeitSgenossc des Angeklagten gab an,
daß dieser auf die in scherzhaftem Tone an ihn ge­
richtete Bemerkung: „Mir scheint, der ist auch ein
Anarchist!" sofort den Ruf ansgestoßen habe: „Hoch
die Anarchie!" Auch die übrigen in der Anklage an­
geführten Aeußernngen des Angeklagten wurden von
Zeugen bestätigt.
Der Vorsitzende constatirte aus dem Unter­
suchungsprotokolle, daß der Untersuchungsrichter eine
AmtSbeinerknng gemacht hat, der zu Folge Vogrig
häufig mit zwei anderen italienischen
Arbeitern verkehrt hat, welche nach seiner Ver­
haftung sich den Lohn anSzahleu ließen und zwei
Stunden später ihren Aufenthaltsort verließen. Trotz
aller weiteren Nachforschungen waren dieselben
nicht mehr zu c r ui ren.
Der Vorsitzende bemerkte weiters, daß bei dem
Angeklagten auch ein Dolch mit Scheide gefunden
wurde. Der A n g c kl a g t e erklärte, daß der Dolch
nicht sein Eigenthum sei, ein anderer Arbeiter habe
in Budapest den Dolch bei ihm zurückgelasseu.
Der Staatsanwalt dehnte, da ein Dolch eine
verbotene Waffe ist, die Anklage auch auf die Ucber-
trctung des Waffenpatentcs aus.
Der Gerichtshof verurtheilte Alois Vogrig
wegen Anpreisung ungesetzlicher Handlungen und
Uebertretung des Waffenpatentes zu füufMona t en
Arrests und erklärte den Dolch für verfallen.
(ReichraLhs- Abgeordneter Mittermaher
verurtheilt.) Der Kellner Jean Proßuik über­
reichte gegen den Abgeordneten Mittermaher beim
Bezirksgerichte Josephstadt eine Ehrenbeleidiguugs-
Klage, über welche, da in Folge der Schließung des
Reichsrathes die Immunität der Abgeordneten auf­
gehoben ist, gestern verhandelt wurde. Das Substrat
der Privatklage bildete eine gröbliche Beleidigung
des Klägers durch den Abgeordneten Mittermaher
gelegentlich der Hauptwahlen in den Gehilfcnaus-
schuß der Gastwirthe- Genossenschaft, bei welchen
Mittermaher und sein Anhang unterlege» ist. Zu der
Verhandlung war Mittermaher nicht erschienen. Er
wurde m contumaciam zu einer vierzehn tägigen
strengen Arreststrafc, verschärft mit einem Fasttage in
jeder Woche, verurtheilt.
(Ein Selbstmordversuch Kakuska's.) Der
Todtcngräber-Gehilse Joseph Kakuska, der vor
einigen Monaten das Attentat auf den Bezirks­
vorsteher von Währing, Herrn Bau m a u n, verübt
hat und der, wie bereits gemeldet, am IV. d. M. vor
den Geschwornen sich zu verantworten haben wird,
hat gestern einen Selbstmordversuch verübt. Doch läßt
die Art, wie er dies that, keinen Zweifel darüber,
daß es ihm mit seinem Entschlüsse, sich zu tödten,
ganz und gar nicht ernst war. Er versuchte, sich mit
einem znsammengerolltcn Leintuch am Fenstcrkrenz
zu erhängen, wurde jedoch daran verhindert. Kakuska
wollte damit entweder einen Aufschub der Verhand­
lung herbeiführen oder aber er glaubte, damit den
Gang der Verhandlung in günstigem Sinne zu be­
einflussen. Er erlitt keinerlei Verletzung und wurde
in der Zelle belassen.
(Ein Schulknabe alö Brandleder.) Dem
Einzelrichter des Bezirksgerichtes Josephstadt wurde
gestern der dreizehn Jahre alte Votksichüler Johann
Dolezal ans dem Arreste vorgeführt, um sich
wegen des sonst in die Competenz des Schwur­
gerichtes fallenden Verbrechens der Brandlegung zu
verantworten. Der angeklagte Knabe, Sohn eines in
Ottakring wohnhaften Schuhmachcrgehilsen, hatte am
6. v. M. in dem Hause Reinharlsgaffe Nr. I in dem
Pserdestalle des Kleinfuhrwerkers Johann Faser
ein Bündel Stroh m Brand gesteckt, um seinem
eigenen Geständnisse nach ein im Stalle stehendes
Pferd verbrennen zu lassen. Das Stallfeuer war
kur; nach seinem Entstehen von Hausleuten bemerkt
und gelöscht worden: trotzdem hatte cs einigen
Schaden angerichtet. Das Pferd, welches einen Werth
von llü Kronen hatte, fand den Erstickungstod,
ferner verbrannte ein Pferdegeschirr im Werthe von
40 Kronen. Ohne Rückhalt gab der wegen seiner Un­
mündigkeit nur vor dem Bezirksgerichte angeklagte
Knabe an, ex habe das Feuer gelegt, um sich an dem
Pferde zu rächen, welches rhn vor einigen Tagen ge­
stoßen habe.— Richter: Hast Du nicht an die
Folgen Deiner Handlung gedacht?— Ängekl.:
Ich habe nur das Pferd bestrafen wollen, weil cs
mich gestoben hatte.— Die Mutter des Angeklagten
hatte bei der Polizei angegeben, daß ihr Sohn ein
Taugenichts sei, der sehr häufig aus dem Elternhause
entweiche und in der Schule eine schlechte Sitten­
note hatte. Der Richter verurtheilte den Angeklagten
zu vierzehn Tagen Verschließung.
(Das Zcuguiß des Landesgerichtsrathes.)
Im April dieses Jahres befand sich beim Bezirks­
gerichte Leopoldstadt der ehemalige Gendarmerie-
Wachtmeister Franz Vancura in Hgft. Der Mann
hatte eine sorgfältige Erziehung genossen, beim
Militär als Lieutenant gedient und war nach Ab­
legung seiner Charge zum GendnrmcriecorpS ein­
getreten. Wegen verschiedener Unregelmäßigkeiten
wurde Vancura entlassen und gcricth auf die Bahn
des^ Verbrechens. Er wurde wegen Eigenthums-
Gcfährlichkeit von hier auSgewiesen, kehrte aber
wieder zurück und verbüßte im April wegen vcr-
A
7. Z.u§ust 1900 Nr. 215
botener Rückkehr beim Bezirksgerichte Leopoldstadt
eine ciumonatliche Arreststrafc. Da er eine gute
Handschrift hat, wurde der Häftling zu Schreib­
arbeiten für das Gericht verwendet, welche ihm
durch den Gefangeuaufjehcr Karl Ri mm e l in der
Zelle angewiesen wurden. Bald nachdem Vancura
aus der Haft entlassen wurde, fand ein Passant auf
der Straße ein vom Leiter des Bezirksgerichtes
Leopoldstadt LGR-Finger ausgestelltes und mit
dem Amtssiegel versehenes Zcugniß, in welchem
bestätigt war, daß der ehemalige Officier
Franz Vancura als Schreiber zwei
Jahre im Dienste des Gerichtes stand,
über eigenes Ansuchen entlassen wurde und
als empfehlenswertst galt. Es wurde fcstgestellt, daß
dieses Zcuguiß gefälscht sei und Vancura, der
gegenwärtig beim Bezirksgerichte Wieden eine neuer­
liche dreimonatliche Strafe wegen verbotener Rück­
kehr verbüßt, einvernommeu. Er gestand die Fälschung
zu, behauptete aber, der Gcfangenaufjeher-Gehilfc
Rnnmel habe ihm das Zeugiiißformular, auf welchem
sich die GerichtSstamPiglw befand, in die Zelle ge­
bracht. Gestern waren deshalb Vancura und der
unterdessen in Privatdienste getretene Rummel vor
dem Bezirksgerichte Levpoldstadt der Irreführung der
Behörde augeklagt. Runmel gab an, cs sei möglich,
daß dem Häftling mit den Papieren, welche' zur
Schreibarbeit dienten, auch em Formular gegeben
wurde, auf welchem das GcrichtSsiegel abgedruckt
war. Das könne jedoch nur rrrthümlich geschehen
sein. Vancura widerrief seine Angaben und be-
zeichnete Runmel als schuldlos. Rimmel wurde
f r ei g e sp ro ch e u, Vancura schuldig erkannt, eine
Strafe konnte der Richter über ihn nicht verhängen,
da er unterdessen, wie erwähnt, wegen einer späteren
Handlung zur höchsten zulässigen Strafe verurtheilt
worden ist.
(Ern interessanter Coneurs.) Demnächst
wird der Concurs über die Verlasienschaft des ver­
storbenen Erfinders k)r. cdcm. August Hermann
Prinz aufgehoben werden. Dieser Concurs steht m
den Annalen des Gerichtes vereinzelt da, weil die
Gläubiger bedeutend mehr bekommen werden, als sie
zu fordern hatten. Dr. Prinz war ein Genie auf dem
Gebiete der industriellen Chemie. Unter Anderem ist
es ihm auch gelungen, die Bearbeitung und Soinn-
barmachung der Jutefasern zum Zwecke der Fein-
spinnerci zu erfinden. Das betreffende Patent ver­
kaufte er nach Rußland an die Firma Leopold
König.siw. um 40E.OOO Rubel: thatsächlich erhielt
er auch IvO.ÜOO Rubel ausbezahlt, den Rest behielt
die Petersburger Firma jedoch zurück, weil der Er­
finder seiner Verpflichtung, die Fabrik einzurichten
und die Arbeiten eiuzulciteu, nicht uachkam. Da
Dr. Prinz sehr leichtsinnig wirthschaftete, hatte er
bald viele Schulden und half sich damit, daß er seinen
Gläubigern die Ansprüche an die Firma König,
sowie seine Ansprüche hinsichtlich der Verwerthuug
seiner anderen Erfindungen cedirte. Er ging dabei
Zo unüberlegt vor, daß die Ceisionsvalntsn bald
die Höhe seiner Ansprüche beiweitem überstiegen.
Schließlich konnte sich Dr. Prinz nicht mehr halten,
da alle Gläubiger ihre Rechte wahren wollten, und
es kam zum Concurs. Dieser Umstand alterirte den
Erfinder derart, daß er schwer erkrankte; als er
phpsisch hergestellt war, blieb sein Geist umnachtet
und er mußte wegen Blödsinnes unter Curatel
gestellt werden. Kurze Zeit nach der Concurseröffnung
starb er. Der Masjeverwalter hatte nun einen schweren
Stand. Die Passiven waren immens und als Activum
bestand nur die Forderung an Leopold König surr
und deren Bestand war durchaus nicht sicher. Unter
großen Schwierigkeiten gelang es dem Masseverwalter
mit Unterstützung des damaligen Handelsministers
Baron Dipauli in Rußland einen Ausgleich zu
erzielen, welcher cs ermöglichte, die kleinen
Gläubiger mit nicht unbedeutenden Quoten
abznsindeir. Um nun die größeren Gläubiger
und die Patcirlansprccher zu befriedigen, wurde
eine Genossenschaft aller Interessenten gegründet, »i
welcher die Patente auf Antheile ausgetheilt wurden.
Die Genossenschaft übernahm es auch, die Prinz'jche
Erfindung der Jntefaser-Spinnerei auszubcutcn. Es
mußte zunächst ein Shndrcat, an dessen Spitze der
verstorbene Banquier Haber stand und das früher
erworbene Rechte besaß, abgcfertigt werden. Dann
wurden Fachleute berufen, welche die Erfindung
ausgestalteteii. Die Chancen für die Realisirung der
Patente wurden so bedeutend, daß die Nachfrage
nach Antheilen sehr stark wurde. Und jo ergab sich
der merkwürdige Fall, daß die Gläubiger aus der
Realisirung des Concurses viel bedeutendere Beträge
zu erwarten habe», als sic angcmcldct hatten.
Gestern hat nun der ConcnrSmasse-Verwaltcr über
Zustimmung sämmtlicher Gläubiger um die Aus­
hebung des Concurses angesncht.
(Billige Cigaretten.) Der erst kürzlich aus
Warschau zugereiste DrechSlerlehrling Stanislaus
Sem l a wurde vor einigen Tagen von einem
Wachmann arretirt, weil er ans einem Cigarren-
Automatcn durch das Hineinwcrfen von Meising-
plättchen Cigaretten zu erlangen suchte. Im Besitze
dcS Lehrlings fand man vier Schachteln mit ver­
schiedenen Eigarcttensorten, im Automaten vier
Mejsingplättchen vor. Semla wurde dem Bezirks­
gericht Josephstadt eingeliesert, woselbst er sich gestern
wegen Betruges zu verantworten hatte. Der Richter
verurtheilte ihn zu z e hn Tagen strengen Arrests.
Corresponderrz der RedacLion.
A. N.: Ja.— Ein Abonnent: Nein.— Dr. E. S.:
Wir bitten vielmals um Entschuldigung wegen des Versehens, das uns
im Drange der in den letzten Tagen so enorm angcwachsenen Arbeit palsirt
ist. Der Fehler wird demnächst nach Thuirlichkeit autgcmachr werden.
Ihre Ausführungen bleiben der Hauptsache nach iuract, die verstüm­
melte Einleitung freilich wird falten müssen. vorläufig herzlichen Don'
und nochmals— Pardon!— Anna, .^örlgasse: ES tomutt daraus
an, AN welchem Zweck das Geld bei der bclrcffenden Kasse deponirt
wurde und wie es van dort aus verwendet wird. Sie thun wohl am
besten, sich zunächst darüber zu erkundigen und dann einen Advoeatcn
z,l befragen.— Harl F., Alscrbachftras,e: Nein; daS Bild ist
natürlich immer rin negativer Abdruck der Zeichnung, wodurch
alles Targestellte wie im Spiegel herauskommt. Der Zeichner hat
augenfchetnlkch diesmal vergessen, auf diesen Umstand Rücksicht zu
nehmen.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 11 ]
Hr. 215 Wien, inonsiAZ
Der Zinssich dcr Bnnk von England.— Die
Bank von England stellt neuerdings vor der
Eventualität einer Ziussußerhöhung. Der Privcit-
discont bewegt sich schon seit längerer Zeit über der
Bankrate, und wenn die Bank von England sich
vorerst comervativ verhielt und von einer aber­
maligen Hiiiciusjetzuug des Disconts absah, so
mögen hierüber Rücksichten auf die von der eng­
lischen Regierung zur Emission gelangenden Schatz­
scheine obgewaltet haben. Die neuesten Nachrichten
aus China dürften jedoch nicht ohne Einfluß auf
die Entschließung des Bankdircctoriums bleiben
und es würde nicht überraschen, wenn das Niveau
der Zinsrate schon in dieser Woche um ein halbes
Percent erhöht würde. Die Goldreserve der Bank ist
auf 18 Millionen Pfund gefunken, ein Tiefstand, der
für eine Disconterhöhung spricht. Indessen hat die
letzte, am 12. Juli erfolgte Hinaufsetzung der eng­
lischen Bankrate von 3 auf 4 Percent ihre Wirkung
insoferne gethan, als sich die Wechselconrse günstiger
gestalteten und den Goldabflüssen ein Ende be­
reiteten. Die Bank von England wird jedoch zu
einer Stärkung ihres Goldvorraths gedrängt, was
durch ein abermaliges Anziehen der Zinsfußschraube
erreicht werden könnte.
Die Gerstencampagiic.— Das Interesse des
heimischen Getreidehandels ist gegenwärtig fast ganz
aus Gerste concentrirt. Dies ist nämlich der einzige
Artikel, für welchen sich das Ausland noch einiger­
maßen interessirt. Freilich ist die Situation ganz un­
klar, wie sich die Campagne Heuer gestalten wird.
Einerseits zeigt sich die Landwirthschast nicht sonder­
lich abgabslustig, da das Druschergebniß hinter den
Erwartungen zurückbleibt. Andererseits bekunden die
aus Süddeutschland bereits hier anwesenden Inter­
essenten nur geringe Kauflust, nachdem die eigenen
Ernteaussichten dortselbst sehr gute sind. Einen wei­
teren Grund für ihre Zurückhaltung im Einkäufe
bietet aber der Umstand, daß bisher noch verhältniß-
mäßig wenig Waare fertiggestellt ist. In Folge der
heurigen Witterunasverhältnisse drängte sich nämlich
der Schnitt sämmtlicher Cerealien auf einmal zu­
sammen, so daß sämmtliche verfügbare Kräfte hiefür
aufgeboten werden müssen und die Landwirthschast
sich außer Stande sieht, ihr Product marktfähig
zu machen und zum Verkaufe zu bringen. Ueberdies
sind auch die wenigen bisher vorliegenden Proben
neuer Waare von sehr divergirender Qualität.
Wirklich schöne Muster wurden vorerst Klos aus
einzelnen Districten Mährens und einigen Gebieten
an der ungarischen Nordbahn gezeigt. Desungeachtet
sehen die Händler der neuen Campagne mit unge­
trübter Hoffnung entgegen. Auch in der abgelaufeuen
Campagne hatten ja die westlichen Länder, die Hanpt-
absatzgebiete für unsere Gerste, selbst eine gute Ernte
gehabt und dieselbe in guter Qualität eingebracht,
nichtsdestoweniger ist unser Nettoexport in Gerste
während derselben umWI.MVMeterccntner, der in Malz
um 55.586 Metercentner gestiegen. NachdiesenErfahrun-
gen erwartet man, daß es auch Heuer wieder in Gerste
und Malz zu lebhafterem Exporte kommen werde. Süd­
deutschland! erfreut sich wohl im Augenblicke günstiger
Ernteaussichten, aber nichtsdestoweniger wird man
zweifellos auch dort Heuer wieder gern nach öster­
reichisch-ungarischer Gerste greifen, da die Brauer in
diesen Gebieten eben an die Verarbeitung derselben
schon gewöhnt sind. Jedenfalls muß man
aber darauf gefaßt sein, daß das zu
exportirende Quantum hinter dem
früherer Jahre Zurückbleiben werde.
Abgesehen von allen anderen Gründen schon deshalb,
weil ja die Gesammternte der Monarchie in Gerste
Heuer einen Ausfall von mindestens 3 Millionen
Metercentnern aufweist. Der Beginn des Exportes
hängt selbstredend ausschließlich von dem Ernteer-
gebniß in den westlichen Ländern ab. Davon wird
es auch abhängen, ob sich das Ausland nicht nur
für unsere Prima-, sondern auch für unsere
Mercantilwaar'e interessirt. Auch an der gestrigen
Wochenbörse waren die Preise noch ganz
unregelmäßig und wird es wohl noch gegen zwei
Wochen dauern, bis der Verkehr in normale Bahnen
einlenken kann. Die bisherigen Abschlüsse zeigen fast
ausnahmslos mehr probeweisen und speculativen
Charakter, als den der Deckung vorhandenen Be­
darfes. Auch in neuem Weizen und Roggen ist
Llustriistss Wiener Lrirrmiktt
das Geschäft bisher noch nicht recht in Fluß ge­
kommen. Einerseits wird dasselbe durch den gleich­
falls zu constatirenden Mangel an Waare,andrerseits
durch die höheren Forderungen der Eigner beein­
trächtigt. Jedenfalls wird man gut daran thun, für
diese beiden Artikel, trotz aller Verheißungen
ungarischer Chauvinisten, absolut nicht an einen
Export zu denken. Das quantitative Minus von rund
4—5 Millionen Metercentnern wird noch dadurch ver­
schärft, daß die Preise außer jedem Rcndement
stehen. Dieses Mißverhältniß der Parität hat sich in
den letzten Tagen bekanntlich noch verschärft, da im
Gegensätze zur Verstauung der Anslandmärkte an
den heimischen Börsen eine steigende Prcisrichtung
zu constatiren war. In der eben abgelaufeuen
Campagne waren wir in Weizen immer noch Ein­
fuhrland, wenngleich der Import darin um
920.621 Metercentner gegen das Vorjahr gesunken
ist. In Roggen allerdings trat an die Stelle des
vorjährigen JmportpluS von 528.690 Metercentnern
Heuer ein Exportplus von 78 Metercentnern. In
Mehl ist dcr Export um 38455, in Hafer um
438.176 Metercentner gestiegen. Der Netto-Jmport
in Mais hat um 519.575, der in Raps um 19.091
Metercentner abgenommcn.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Bei geringfügigem Verkehr war die Tendenz an der
heutigen Börse matt auf aus China vorliegenden
Nachrichten. Mangel an Kauflust war die Ursache,
daß Hütten- und Äergwerksactien Coursverluste von
2 bis 3 Perccnt erlitten. Von Banken Deutsche Bank
und Disconto-Commandit nachgcbend. Bahnen wenig
gehandelt. Niedriger stellten sich österreichische und
inländische Bahnenwcrthe, desgleichen.Transvaal-
bahnactien schwächer. Schifffahrtactien behauptet.
Die Börse schloß auf allen Gebieten in matter
Tendenz. Hütten- und Bergwerksactien weiter erheb­
lich gedrückt, angeblich auf russische Zollerhöhungen.
Privatdiscont 4'/g Pcrcent.
Staatseisenbahn-Gesellschaft.— Die Einnahmen
der Staatsbahn vom 1, bis 31. Juli betrugen
5,258.738 K., daher um 342.912 K- mehr als in der­
selben Zeit des Vorjahres. Die Rectisication pro
März ergab 95.879 K., daher das bisherige Plus bis
Ende Juli sich auf 2,467.499 K. erhöht.
Südbahngesellschaft.— Die Einnahmen der
Südbahn vom 1, bis 31. Juli betrugen 9,051.335 K.,
daher um 146.850 K. mehr als in derselben Zeit des
Vorjahres. Die Gesammteinnahmen seit Jahres­
beginn beziffern sich auf 57,625.358 K., um 1,719.896 K.
mehr als in den ersten sieben Monaten des Vor­
jahres. Die Rectisication Pro März ergab 101.293 K-,
dgher das bisherige Plus bis Ende Juli sich auf
1,920.440 K. erhöht.
Böhmische Nordbahn.— Die Böhmische Nord­
bahn erzielte im Juli eine Mehreinnahme von
25.408 K. Das Negulirungsplus Pro Mär; beträgt
8210 K. Die Totaleinnahme zeigt ein Minus von
89.793 K.
Concursnachrichten.— Im Concurse der Firma
Krämer u. Alt wurde als Masseverwalter Herr
Isidor Lichtenstern, Kaufmann in Wien, 11.,
Förstergasse Nr. 4, und zu dessen Stellvertreter Herr
Ferdinand Popper, Disponent der Firma S. Heit,
bestimmt. Ferner wurde im Concurse der Firma Felix
Kann als Masseverwalter Herr Adolph Singer,
Kaufmann, Gonzagagasse Nr. 10, und als dessen
Substitut Herrn Dr. Julius Heller, Hof- und
Gerichtsadvocat, aufgestellt.— Der am 21. Öctober
1893 über das Vermögen der Firma Philipp
Sieger eröffnete Concurs wurde über Schluß-
vertheilung des Gantvermögens gemäß§ 189 Concurs-
ordnung wieder aufgehoben.— Ferner wurde der am
24. Jänner 1899 über die Firma Eduard S ch n o b l,
registrirten Kaufmannes in Wien, eröffnete Concurs
über Einverständniß sämmtlicher Gläubiger gemäß
Z 155 der Concursordnung für abgethan erklärt.
Börse für landwirtyschaftlichs Prodiicte.—
Nachmittags blieb die Tendenz mit Rücksicht auf
höhere Auslandsnotirungen fest behauptet. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu 8 K. 7 H., 8 K. 8 H.,
8 K. 5 H. und 8 K. 8 H., Herbstkorn zu 7 K. 43 H.,
7 K. 41 H. und 7 K. 42 H., Herbsthafer zu 5 K.
65 H., 5 K. 63 H. und 5 K- 64 H., September-Octo-
ber-Mais zu 6 K. 53 H. Raps notirt 13 K. 70 H.
bis 13 K. 80 H.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 4022 Stück ungarisches, 347 Stück
7. ^UAiist 196?) 8sits 11
galizisches, 852 Stück deutsches, zusammen 5221 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3481 Stück Mastvieh,
3l3 Stück Weidcvieh und 1427 Stück Beinlvieh be­
fanden. Dem um 300 Stück regulären Viehes er­
höhten Auftriebe stand heute auch eine regere Nach­
frage, namentlich seitens der Landflcischhauer, gegen­
über. Demzufolge verkehrte das Geschäft in lebhafter
Tendenz und haben sich die Preise im Allgemeinen
um 1 K. und mitunter auch bis um 2 K. per Meter­
centner gehoben. Es notirten: Ungarische Mastochsen
von 56 K. bis 70 K., Prima bis 76 K-, galizische
von 62 K. bis 72 K-, Prima bis 76 K-, deüstsche von
04 K. bis 70 K., Prima bis 81 K-, ausnahmsweise
83 K., Weideochsen von 50 K. bis 66 K.. Stiere und
Kühe von 48 K. bis 72 K. Alles per Metercentner
Lebendgelvicht exclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schiutzcorrrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
243.—, (längs 242.40, österreichische Papier-Rente
97.65, Italiener 91.50.— Berlin (Schluß) i Ocsterr.
Silber-Rente 96.40, öftere. Gold-Rente 97.75, un­
garische Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente
90.30. N a ch bör> e: Ungarische Gold-Rente 90.25,
ungarische Kroncn-Ncnie 90 30. Credit 200.50, Buichtic-
brader 270.25, Lombarden 25.40, Staatsbahn 139.50,
Italiener (Ultimo) 93.40, Disconto- Commandit
174.60, deutsche Bank 137.60, Bochumer 189.90,
Geljenkirchcner 190.—, Harpener 180.—, Hibernia
200.—, Laurahüite 208.50, Türkenlose 109.50. Etwas
befestigt auf Deckungen der Tagesspcculation.—
Frankfurt (Abcndbörse): Creditactien 206.50, Gelscn-
Urchener 190.10, Harpener 180.10, Hibernia 200.25,
Laurahütte 207.80. Still.— Paris (Schluß): Lom­
barden 126.—, neue türkische Consols 23.10, Wechsel
auf London 25.18, österreichische Gold-Rente 97.75,
ungarische Gold-Rente 96.25, Türkenlose 110.75,
Banqne de Paris 1050.—, dreipercentige Rente
100.22, spanische Exterieurs 71.97,, Vangne Qttomane
535.—, dreieinhalbpcrcentige Rente 101.75, öster­
reichische Bodencredit 1200.—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 334.75, Tabakactien 313.—, Wechsel
auf Italien 6^/s Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.43, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.47, Rio
1449.—, Debeers 709,—, Eastrand 194.50, Ehartered
81.50, Randfontein 80.50. Fest.— London:
Feiertag.
Wiener Börse vom 6. August.
Die Vorgänge in China erzwangen sich heute
wieder die Beachtung und die Meldung von dem
Selbstmorde des Vicekönigs Li-Hung-Tschang war
geeignet, einen ungünstigen Eindruck hervorznrufen.
Auch in Berlin verstimmte diese Meldung. Ferner
reagirte man dort auf die decretirte Erhöhung des
russischen Zolltarifs, durch welche der bedeutende
Export Deutschlands nach Rußland beeinträchtigt
wird. Die Börse, die wieder unter großer Geschäfts­
stille litt, verfiel einer Reaction. Staatsbahnactien
wurden trotz des günstigen Betriebsausweises im
Hinblicke auf die unhefriedigenden Ernteberichte aus
Ungarn billiger abgegeben. Der Rückgang der
Berliner Mvntanwerthe rief hier eine gleiche Be­
wegung hervor. Alpine Montanactien büßten die
anfänglich erzielten Avancen völlig ein. Auch Dampf-
schlffactien, die von günstigen Einnahmegerüchten
profitirten, konnten das erhöhte Coursniveau nicht
erhalten. Renten blieben behauptet. Devisen und
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Um Vr3 Uhr blieben: Credit 664.—. ungarische
Credithank 636.—, Anglobank 276.50, Unionbank
553.50, Bankverein 494.—, Ländcrbank416.—, Boden­
credit 862.—, Tabakactien 286.—, Alpine Montan
454.—, Rima-Muranver 516.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1821.—, Straßenbahn lit. H.
275.—, lit. i; 268.—, Staatsbahn 659.50, Elbethal­
bahn 459.50, Lombarden 110.50, ungarische Kronen-
Rente 90.80, Mai-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente
115.50, Türkenlose 106.—, Marknoten 118.57, Dampf­
schiff 774.—, Waffenfabrik 325.—, Nordwestbahn 450.—,
Wienerberger 655.—.
Späterhin notirten: Credit 663.75, unga­
rische Credit 684.50, Anglobank 276.50, Bankverein
494.50, Unionbank 554.—, Länderbank 415.50, Staats­
bahn 659.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
460.—, Nordwestbahn 450.—, Tabakactien 286.50,
Alpine Montan 453.50, Nima-Murauyer 515.—,
Mai-Äente 97.75, ungarische Gold-Rentc 115.45,
ungarische Kronen-Rente 90.80, Türkenlose 106.25,
Marknoten 118.62.
Kourse der Wiener Mörse vom 6. August i960.
8taats-A»lchen. Weid Waare
Lmh. Eiaaisjch. in N. verz. tz? 75
.87-.»
11580
1?1-
134.-
161-
193-
286-
8755
8-,.? U
Eold-Nenls.. s..
-bis-r
WMer (ganze) ....
wever dünstet)...
WOter
Elaatsdom.-Pfdbr. stsr.
Oest. Kronen-Rente..
Oest. Investitions-Rente.
AlbrechtsbahninS. p.ioofl.—
iiliiabeld-Bahn i. G. Itsr. 4 7,
irranzJosePh-BakmSilb. ->>/. 1,0
Pilsen-Priejen s!rs. 4.-.-
Rudolph-Bahn, stsr. Kronen
Elisabeth-Bahn-Aciien..
Ga1.KarlLudwig-B.-Act..
Aldrechtsbahn in Gold..
Liisabeth-Bahn s ab WA.
-. 4
FianzIosepn-ValmwSlt. -„-
Gaiiz. Kar! Ludwig-Baku- atz Zg
Pilsen-Pricsen stsr. i. Silb. 4 gtz gg
Ungar. Gold-Rente.... iiatzz
Ung. Kronen.Rente... gst 75
Ung.Staa>seii.°A. i.G.4>/,A 11975
Upg.Staatseii.-A. i.S. 48,A gg R
vng.Cii,auIregaI-Obl.4»/,A c,g-
Ung. Prämie»-Anl. per St. 159 59
stbcih-Reg.-Präm.-Lbl.vri. 15g—
img.Grundentlast.-ObI.4A e 1 lg
Lrikintliche Niikeheit.
Wiener Verkehrs-Ai,I. 4A gZtzg
Ea iz.Landcs.-Anl. 1SSZ4A 81—
Eaiizpche Propinat.-Anl.. 8528
Kram. Landes-Anlehen ISSS 8725
. wso 9275
4-berosterreich. p. I, iss?. 87—
85.-
8498
483-
421.58
11225
115.75
88
87.95
97 88
11848
172 58
135-
163.-
185.-
288-
87.75
84 86
85-
119-
88-
85 8V
485-
422.58
11Zj-
86 76
85.35
85 25
11565
8885
128 75
188.38
8388
159 58
138.88
92.18
84-
81 5V
8828
83 25
88-
(Leid Waare
Tirol. Land.-AnI.1SSS4A 86-
Aniehcn der Ttadigem. Wien 18 l.25
B»lg. Eiscnb.-Hhp.-Anleihe 94 2 5
Butg.Siaats-Hpp.-Anl.l8S2 84 56
Pkandbriefe, Comuiunal-,
t-iirttdah»- vredil- m»
Vanlen-Lbligalioncn.
Oesterr.Bodcncred. 4A S.W 34 28
Bnlowin.Bodencred.-A. SA 183 28
Eentraldodencred., bst. 48,A 188.—
. 4A6. 8725
Gal. Bdcrev.-Versin 50s. 4A 88 58
„ 4!j. 8175
N.-Oe.Land.-Hyp.-Anft.stA 86.68
„ 3>/-b. lSisiitcl.rAPr. 88 58
Ocft.-N»g. Bant, ö. W. 4A 88—
Oest.Hppothekenb., 4... 87—
Spart., erste oft. 60 I. 4A 98 75
Commerc.-B. Pest.- 83 25
. P-st.C.-O.iUPr. 102-
„ K. 4A 8325
Ung. Bodencred.-Instit. 48, 98 58
Ung. Hyp.-Banl-Oii. 4A Ivo—
Prioritäts-Obligationen.
Bujebiiedrader Bahn SA- 161.38
Tur-Bodcnb.-E>ienb.is!ii. 8348
„ WSL 73 78
Ferd.-Nordb. Em. ISSO.- 87 68
„. garantiri.- 98—
Kaschau-OderbergerBahn4A 84 25
„„ 4A 112.58
Leiub.-Czern.-Jastu. E. 18S4 86.68
Lemd.-Lz.-Juist, E. isSt stsr. 8tz.-
Lesterr. Nordwestbahn-. 184 58
lit. b 18478
Reilbenberg-Gablonz 4A. ZZ.25
StaaiSbahn, SA 487—
18225
3525
85 58
9528
18378
18875
8825
81 58
9275
8718
8158
99-
87 48
3875
88-
183-
94 25
188.58
18238
84 48
74 58
8848
9858
85.-
114.58
87 48
84 88
88-
185.28
185.68
8375
Geld Waare
Slaatsbahn, Ergänzungsnetz 394.—
Südbahn ....... 318—
Südbabn SA Il9 58
Cüdnoidd.Berbinduinisbabn 8528
Wie»-Aspang-Crienbadii.. 96 58
Donau-Dampsichin 6A-. 185—
Monianges.. öst. Alpine.. 86 88
Tris.Khlw.-Ges. L. 188S 4A —.-
Diverse Lose.
Lest, Bode»ere!stl-Loie 1888 242—
.-. W8S234-
Dampischiss-Lose 348.—
Donau-Neguiirungs-Loss. 251—
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 236—
Triester L 188 st.-. 370—
Triester S so fl 188—
Seib. Präuiien-Anleibs LA 73 25
Präm.»Ldl, d. türt. Eisenb. 185 75
Baiilila-Lose. ...... 1288
Creiut-Loie 384.—
Elarp-Lote 124—
InuSbrucier Lose .... 62—
Kraiauer Lote 72—
Laibaeiwr Lose 46 58
Osner Lote 125—
Palsjv-Lose 131.—
Stoide Kreuz-Lose, bitcrr.- 42 75
„.„ Ungar. 28—
Rudolpd-Stistungs-Lose-. 62.—
Salm-Los- 178.-
Salzburger Lose ..... 66—
St. GenoiS-Loie .... Igtz.—
Stanisleuer Lose .... 138—
Wiener Colninunal-Lose 1874 379—
Transport- Unternehm.
Aujstg-Leptitzer .... zgrg
396-
328-
8818
87 58
185 58
9768
244-
235 58
368-
253-
238.-
7525
186 75
13.68
387-
126-
64-
7258
4858
128-
133-
4375
2125
84-
173-
62-
185-
381^
3835
Bau-u.Betrbsg.s.st.Etrd..
Bvtstugche Norobahii...
Busststiehiaber Eisenb. Ist. L
Buschtiehrader Eisenb. lit. U
Donau-Tawpllchisis.-Gcj..
szerdinauds-Sioibbahn..
Nünttircheu-BarcS (in Silb.)
Graz-Köilaiper Eisenbahn.
Kahtenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czcrnow. (in Süd.)
Liond, vsterr.. Triest..-
Öest.Nordwestbatzn (inSilb.)
.. ist- L„.
Prag-Duxer Bahn (in Siib.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
^ St.-Act..
EtaatSbahn (in Silber).-
Südbabn (in Silber)---
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramwnh. Neue Wiener.
Ung.-gaiiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Ges..
Danken.
Anglo-bsterr. Ban! (in S.)
Banlbcrcin, Wiener...
Bodcncieo.-A-, öst. (in S.)
Bntowinaer Bvbencredil.
Ccntral-Bodeiicreditban!.
Ercdil-Anst. s.Hand. u. Gew.
. Kant, allacm. nag.
Depositenbank, alla....
Cscomp>e-Gciellschait,n.-öst.
Giro- und Kasjenrerein..
Hppotbelenbank, vsterr...
. ung-..
Länderbank. obere
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-nng. Ban!.--.
Geld
?7558
L28-
3818
1885
774.-
6138
483-
518-
.k2-
atzg-
523-
768-
443-
46i.—
178
385-
258-
65875
188-
372-
198-
485-
Waare
276 58
438-
3838
1898
776-
6145
418.58
521-
65-
351-
532-
766—
453-
482-
s180-
382.-
! 268.-
65975
M-
376-
28658
418-
276 58
49425
862-
468-
538-
683 75
684-
423-
1418
488-
186-
424-
415-
755-
1712
277-
48525
885-
465-
548-
664 75
635-
425-
1415
486-
18856
428-
416.-
768-
1718
Unionbank
Unionbank, böhmisch-..-
Berlehrsban!-
Jiisustric-Untcriichm.
„Austria",Vl.-G.d.T.-u,M.
Bangesellschasi, ailg. österr.
EgpdperEgen-dndusllie..
Eisenvahnwagen-Leih-Wcs.
Elbemühl ........
Elettricitätsges. allg. österr.
.. internal.
Liesinger Brauerei ....
MonIunoeseUsch., oft. Alpine
Prager Esteniudustrie-Ecs.
Rima-Muranpcr .....
Schlögimüdl
Steyrermützl
Triiaiier Kvhlenwerls-Ges.
Tnrk.Tabaircgie-GeicUschast
Union-Baugeseülchaft...
Waffeniabrik
Wcftb. Bergbau-Act -Verein
Wiener Bangesellschasi..
Wienerberger Ziegel.--
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindnstric^A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, inrze S....
Deutsche Baniplntze, Inrze S.
London W Pid. St., kurze 'L.
Paris wo Francs, inrze S.
Dalutr».
Münzducate»
20 Francs-Siücke... (.
viussische Jmperiais...
100 Reichsmart-Roten..
W8 Lire iiai. Banknoten.
Papier-Rubel .....
Go/5
553 58
258.-
316.-
145-
188-
336-
132-
485-
588-
385-
453-
1688
515—
282-
328-
436--
266-
228-
323-
238—
152 58
654-
23158
1868
288.88
118
242 8 5
96.66
11.44
18.32
11855
88 58
2.55
Waue
554' V
258 58
328.-
147-
133-
348-
136-
438.-
510-
383-
454—
1838
515 58
388-
335.-
442-
237.-
225-
332-
232-
155-
678-
232 58
1838
288 95
118^
243 28
8678
1148
1935
11L78
S8 7V
256


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 12 ]
8siw 12 VVisn. vienstLtz
lllusti-irtes Wiener Zxtrrrblatt
7. L.n^ust 1900 M. 215
Das verzauberte Aerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
3. Kapitel. Im Handgemenge.
<24. Fortsetzung.)
, Er griff nach dem Gelbe und dem Schmuck,
der ihn nebst der Kindesleiche an seiner Brust
sowohl bei einem Kampf, als auch bei einer
etwaigen Flucht behindern mußte.
Nichts konnte ihm unangenehmer kommen,
als diese Begegnung. Er hatte gehofft, ungesehen
seinen Schlupfwinkel zu erreichen, und nun wurde
er von einem Menschen gesehen und konnte durch
diesen verrathsn werden.
„Pech!" knirschte er zwischen den Zähnen.
Albert blieb bei seinem Anblick stehen.
Diesmal hatte er thatsächlich ein mensch­
liches Wesen vor sich, das bei seiner An­
näherung weder verdunstete noch zurückwich, wie
es bei seinen Phantasiegebilden, denen er nach­
gelaufen, geschehen war.
Zwar entriß ihn dieses Stück Wirklichkeit
nicht den Hallucinativnen, die ihn verfolgten, doch
beruhigte es ihn einigermaßen.
Er schritt auf den diesmal leibhaftigen
Passanten in demüthiger Haltung und mit
ausgestreckter Hand zu und bat in kläglichem
Tone:
„Aus Barmherzigkeit,
Sie mich. Sehen Sie,
Hunger und Kälte, wenn
Haben Sie Mitleid."'
Jetzt, da der Strolch
wurde er unverschämt.
Um dem harmlosen Bettler,
mein Herr. Retten
sie stirbt mir vor
uns Niemand hilft.
sich sicher wußte,
der mager,
den Gedanken an
ließ, ein Almosen
seine Hand in die
ausgehungert und hinfällig,
einen Kampf nicht aufkommen
zu spenden, Hütte der Strolch
Tasche stecken müssen.
Aber diese Tasche war voll Gold, dessen
der Besitzer bei einer solchen Gelegenheit sich
nicht bedienen konnte, ohne sich zu verrathen.
Uebrigens lag es mit Papieren und
Schmucksachen zusammengemengt und war schwer
herauszuholen.
, „Das ist weder der Ort, noch die Stunde,
ein Almosen zu verlangen," antwortete er brutal,
die allgenieine Ausflucht der Reichen den Armen
gegenüber anwendeud. „Platz da!"
Er wollte vorüber.
Albert vertrat ihm den Weg.
„Mein Herr, man kann zu jeder Stunde
leiden und an jedem Orte verhungern und
erfrieren. Ich bitte Sie, haben Sie Mitleid ..."
„Genug geschwatzt. Ich habe es eilig.
Ich verabscheue Bettler und Müßiggänger...
Arbeite... Und nun laß mich.. ."
Und neuerdings wendete er sich zum Gehen.
Aber der Bettler faßte ihn an der Schulter
und rief mit dumpfer Stimme:
„Für mich verlange ich Nichts, ich bitte
nur für sie, die dort im Schnee ihre Seele
aushaucht. Hören Sie!... Man muß sie
retten... Kommen Sie, sehen Sie sie nur an
und Sie werden mit mir weinen und mir helfen,
sie in's nächste Dorf tragen."
Albert weinte in der That, und hätten der
Ausdruck seines verstörten Gesichtes, der un­
heimliche Glanz seiner Angen nicht das Gegen-
theil bewiesen, man wäre versucht gewesen,
zu glauben, daß seine zärtlich und logisch
klingenden Worte der gesunden Vernunft ent­
sprangen.
„Rühr' mich nicht an!" rief der Strolch,
„oder ich werde Dich lehren!"
Voll Ingrimm befreite er sich durch einen
Sprung nach rückwärts.
„Sagt' ich Dir's doch, daß ich's eilig Hab'.
Zum Teufel, Platz da oder ich' Hau' Dich zu
Boden!"
Albert warf sich auf die Knie nieder, um­
faßte mit seinen erfrorenen Fingern die Beine
des Anderen, klammerte sich an ihn und wollte
diesen Rettungsanker, den der Zufall ihm gezeigt,
nicht fahren lassen.
„Gnade!" rief er, „Barmherzigkeit! Ver­
stehen Sie mich denn nicht? Ich sage Ihnen,
daß meine Frau, meine arme Frau, dort^ im
Schnee liegt, daß sie friert und hungert, daß sie
stirbt und man sie retten muß ... Ich will
gern noch leiden... ich bin ein Mann...
aber sie ist schwach, kaum zweiundzwanzig Jahre."
Ein Windstoß brachte ihm den erstickten
Schrei einer Verzweifelnden:
„Albert!"
Der Unglückliche erhob sich. Ein Schauer
durchrieselte ihn.
„Hören Sie?" stieß er hervor.
Seine Finger lösten sich.
Der Taugenichts benützte diese Gelegen­
heit, um sich von seinen: Angreifer zu befreieo
und wühlte in seiner Tasche.
Albert bemerkte diese Bewegung.
„O, Tank, tausend Dank," rief er, „ich
wußte, daß Sie Mitleid empfinden werden."
Und er streckte die Hände aus, um das er­
bettelte Almosen in Empfang zu nehmen, wobei
er sich wie von einem Alpdruck befreit fühlte.
Der Andere zog sein offenes Taschenmesser
hervor.
„Jetzt ist's genug," rief er, mit der Waffe
ausholend. „Zuerst Dein Weib, daun Du. Ich
sag' Dir, ich muß fort und werde fort!"
Da erwachte in der Seele des unglücklichen
Geliebten Charlottens das wilde Thier, der böse
Dämon, der in Jedem von uns schläft, und der
vom Wahnsinn der Verzweiflung entfesselt, keine
Rücksichten mehr kennt.
Beim Anblick der Waffe, beim Anhören der
Drohung gegen die sterbende junge Frau, ging in
Albert eine Umwandlung vor sich und grausige
Raserei trat an die Stelle der Bettlerdemuth.
Ein ersticktes Röcheln, dem heiseren Laut
eines Tigers vergleichbar, entrang sich seinen
schaumbedeckten Lippen, die Augen wurden blut­
unterlaufen; er beugte sich und, das Haupt vor­
gestreckt, stürzte er wie ein Stier mit einem Satze
auf seinen Feind los, der ebensowenig auf diesen
Angriff, wie auf die Kraft dieses ausgehungerten
Menschen gefaßt war, dem die Raserei Riesen­
kräfte verlieh.
Von dem Stoße, den Albert ihm mit seinem
Kopfe versetzte, mitten in die Brust getroffen, lag
der Strolch* auf dem Rücken, ehe er sich dessen
versah. Betäubt von dem Fall, durch das Paket
mit dem uns bekannten Inhalt an der Bewegung
des einen Armes gehindert, fühlte er den Druck
der beiden Knie des Bettlers auf seiner Brust,
während zwei Hände wie mit eisernen Griffen
seine Kehle umkrallten.
Während des Falls war dem Strolche das
Messer entglitten. Er schlug mit der Faust auf
den Nacken seines Angreifers, doch die Schmerzen
lähmten seine Kräfte.
(Fortsetzung folg!.)
11^
- 3-d b--!
slOMOi-
r Os7
Gütig vom 1. Juni 1900.
L. K. östörroiobisobo MZiLLtsballnoll.
Lürsssts LluFSVsrdiriäuQAöii:
Wien—Nrlb erg—P ar i s—Gen h
Wien West».. an^*7-o^ W',
' an Innsbruck... ab 6^ K
„ Zürich.....„ 10^
! an Bern...
Genf...
Lyon..,
Marseille
^ 40^ o^vaii Paris.
ab
^ 502
6^
1iM>
. abjlj 8^
12^Z12>'
K1010
8ZV
74U
gsv
1Ü7
ION
-s Schlaf- und Speisewagen -wischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl uni Zürich.
Fahrtdauer: Wien-Paris SS Stunden.
Wien—Kö ln—B rüff el—Land 0 n
1(vä!*M d4ab Wien Westb.... an»0
' an Passan ab
< an Mainz ... ad
a,1 Fraittfuri .... ab
„ Köln .......„
an Brüssel
Ostende
Wien-Pontafcl-Lcncdig-No:» und Mailand-Genua.
. dal ab Wien Westb.. .... an 1k *7bch
7«. s„ Wien Südb.....
42- 7w an Billach
900„ Pontafel
Huch 2lö„ Venedig......
t>2ch 7^1 i an Mailand .... ab 7»«
12^ N^,^„ Genna„ 2ZZ O^it
1ü>^ i'üOStöm ab s-, IE! 'Bo
* Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig—Nom.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Nom 80 Stunden.
ab
9^1220
- 1023
E
E
2io
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew and Gzeruowiy—
^Bukarest—Constaiiza—Constantinopcl.
Zäch 2-zi
lösslLOss
- 122a
Z.E
U 722
i 920
Z 44i>
12"'!>
1E>
E!
ab
London.....
E Most,
! an London (»t.MssO,,
5-»
1WsAi2tS
12d
2l»o
V25
E
slE
Mi!
Ä Z!^
S12-N
L (M
'1 4-13
H1000
".
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
ff-„ von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29»„ oder 33V» Stunden.
Mi>
tzS! l L 4«
EßiE
1LL
Wien—München—Paris.
!
Wien Westb. anÄ
-
an München, .ab
„ Straßburg„
(Z 72s!FSäj^,^ Pari
6«
92v
92v
71»
820
U102S
2>
- 827 102!
7v? 12--
- Schlafwagen zwischen Wien und München.
v' Schiai- und Speisewagen Wien—Paris.
11 s* s!"! 17
Mvst22öj*9sv!htab Wien ü.rL.b.> gss^ 932
„ Krakan
an Lemberg.... ab
anGzernowitz.. .ab
„ Bnkarest(B.E.I.)„
„ (5onstanza
göä
M2
702
iM§ 6ää^ 22!
Mv! IE! Mv
' E! E
Mu I gää
E!
»iw s
ION' ->36!
M«! M'.^
. j 6^ 830^,, Kiew VjwI12^.
P Montag uno Freitag.< Dienstag und ^anlsrag.
ff Speisewagen zwischen Oderberg-Lernberg.
^ Schlafwagen zwischen Ll-ralan—Czernowitz, k-peisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Urakau, Sveisewagen Krakau-Pod-
wolocziska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35^, St., Wien—Zkiew 30 St.
Wien—(Prag)—Marlenbaü—CarlSbaS C. B.—
Franzcnsbad.
l* I l'! !'!!*>!
ZW.gWjs« EdsabWieMAmn! 7W>1w^^6s»^7L>^
7»ss I j an Prag ub!'E!72-
! »Sä s NN Mimcnäa! ab!^.
. ?!i> an Eger. ab! fMl-
-...4> ^an lüMisi. ab! Zü!.
.
.0«!li>2
7" 0-
Züssvailtiarki.L.Labs
1MV. '1202
ri-ffssl 11>V
Iväi'-I ^I1,ä
Ni-ti." IMS
Luxnszug mil Salonwagen I. und Wagen 11. liU., sowie
Speisewagen über Marieribav—Vetschau (vom 15. Juni
bi4 einschließlich 15. August).
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Anskunfts-Bureau der k. t. österreichischen StaaiSbaynen in Wien, I., Johanncsgassc 39.
Dortselbst Fahrkarten-AnSgabe, Ertheüung von AusWusten, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Äcrschteißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von Mo Abends bis LL2 Früh sind durch Unterstreichen der Mtmttcnztffern bezeichnet.
j OTillisrssrnsliOQ, Mitesser^
Warzen, Nasenröthe, Beb er-
stecken werden gründlich gebeil!.
i OrdinationS-Amlan.. 7L11
zl'i'isil, 1., stol!lekU)!ir!li8trll8;!k ili.
? Ordinirt v.9—5 Uhr. Auch driest.
Spccialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Lchwächeznstäube. Selbst veraltete Falle
werben rasch, gründlich und ohne Bernss-
stornng des Patienten belrandeU; brresliche
Anfragen oiscrel lvsuri erledigt. Ordina.
lionL-Änstalt un Zentrum der Stadt.
HinTLQA: LZLQT6r2trL3SS L.
Täglich v. 9—^2 u. von 8Ubr, Eonn-
u. Keiertag biL ^,,2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
-»-
gewes.Secund.-Arzl derLUinik und Abch. für
tzeheimeUranthelt. n. des r. ai l»> UL-anllv n-
t»uu8v8,Specialarzlsür ^vLrvjitivUruuIi-
jchwä'che. XVIorr, L., >VoLl.Ls11s^är. l ü.
O:rdtnirt voudi llhr Vorm, biö^ Uhr
ÜLVenVö. Bnestt-He Llniragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 7330
Lx»Ooj.a1a.r2L irrr §vUoLroo rrrrä
KsrvsuLrLvLLdlron,
Verfasser zahlreicher niedieiuischer Fach,
schrislen, hem nach seinen vieljährigen
lLrfayrungen als Arzt des l. k. AUgem.
icktantenbaujeS, ganz nach dem System
Prof. Ulymann's, alle Unterleibs- und
DUrsenteidsri, sowie alle geheimen und
Hteiwerlkralttheiten urw Fraueutrankheiten,
selbst in veralteten Fallen. (Auch die
Epileokr.) Die Behandlung ist ohne
BerusSstörung und echt wiüenschastlich.
Minoerbemmelten jede Aüctstcht. Aur
LiScrer. 1., iürrchlarrben L!r. 18. Orv.
von 9—5, Liensrag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 UhrAbendS. 7!U3
6Lota.r2t: rc., seit mehr als 20 Jahren
Specmlarzt, deyanbelr alle geheimen Karrt-,
Lr-artSttüratttrhrilen und Alrrvrn-
jü;roachr(vhne BerusSstörung), von 9 bis
5 Uhr. (BnssUch diScreu) Karror-ar
uräüig. rLtion, Cdtr.lirgaU» U.
7317 nächst dem Kovkowitzplas,
Dr. Engländer
Wien, T«, Lugeck 3,
nLvLsr üsr L rLSOtNurrllLtrLLso
feit 27 Jahren Svceialarzt, behänden all»
g-il-r-ubn und NailtNrlixkhrirb», vor-
--.'Nr.'lierncniHln.nnio.lf iit6-,7Nrlnt.-.
ÄLnssn- nnb b ru ir enteiäen nach den
in Milnär- nndLivitjpiiai wiePripalprari!
gewachten, sehr bewahren Ersahrnngcn ebne
Äerufsflärnng täglich, auch Sonntags von
8 bis s Mir, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discrer erledigt. LiiicksichtS-
vollste Honorardein-Hung. 7SLS
langjähriger Sperialarzt für alle gsdaimaa
und Uauikrandeitou, vorzeitige Xervoa-
dobnilovo und l-'ruavalelüen. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berllssstöcnng behandelt. Ord, täglich von
io dis 4 Uhr, auch Tonn- und Feiertage.
I., LLolrlrarrrlrr s. Honorar sehr mäblg.
Briefliche Anfragen werden diScret erledigt.
7S2ü
UMMZLrLt
Dr. Med„ Chlr. Besitzer des Officieri-
itrsuzcs des idntgl. ferd. Dalowa-Ordens.
gewcs. t. t. MilttärfpitMzarzt, corrsfp.
Mitglied der tlooiöta lrang. LMsgisas >"
Paris, behandelt letzt wie feit »0 Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachezustände an»
Frauenleiden
ohne BerusSstörung. Lrd. rägl. »-- -)»*
und 7 bis ü Udr. an Sonn« und Herertage«
v. L dis 2. Honorar mäßig. Adresse:
!stsa.v.>vwn.n.,Lavorstratze«
Krankheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten,
Sommersprossen, rothe Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Mion, X., Lngork Zlr. 3,
2. 8t!oxo, 2. istoelL.— Orb. mgl. vvi,
S—5 Uhr. Auch brieflich. 73Lo,


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 13 ]
Nr. 215 Vvitzll, VIsLsiLtz
Illnsirirtss Msusr NÄrLdlar»
Des
MrWMrs GM md EM.
historischer Roman
vou
C' d« s r- B r e i ^r«
Vierter SheU>
11. Kapitel. Ludmilla liefert einen Beleg, -aß
manchmal auch die besten Schwimmer er­
trinke».
<169. Fortsetzung.)
»Sie werden mich nie dazu bewegen", ver­
setzte Frau Eber mit vieler Bestimmtheit, „wahr
ist, wessen Sie mich beschuldigen, unter vier
Augen mit Ihnen gesteh' ich's ein, sobald jedoch
ein Zeuge erscheint, Werd' ich leugnen und eher
Alles über mich ergehen lassen, als den Stachel
beseitigen, den ich in Roswithas Herz gebohrt
habe, um sie von Ihnen für immer zu trennen.
Sie, mein Herr, beurtheilen Klos meine
Handlung, ich habe jedoch auch den Grund vor
Augen, der mich dazu bewog. Sie kennen meine
Leidenschaft zu Ihnen, Sie wissen, daß ich um
Ihretwillen jede Schmach ertragen hätte.
Für eine hoffnungslose Leidenschaft, für ein
verschmähtes Herz gibt es nur einen Trost, und
der ist, daß der Gegenstand unserer Anbetung
auch keinem anderen Wesen zutheil werde.
Das habe ich erreicht und was ich er­
rungen, werde ich zu behaupten wissen. Ich bin
seitdem die Gattin eines Anderen geworden,
Mine Leidenschaft ist eingeschlummert, in dem
Augenblicke jedoch, wo Sie mit Roswitha aus­
gesöhnt in ihrer Liebe glücklich würden, im
nämlichen Augenblick würde mein Gefühl er­
wachen und meine Qual von Neuem beginnen.
Das, Herr von Nedvrost, ist meine Lage, Sie
wünschen, daß ich der Ihrigen Rechnung trage,
ich fordere, daß Sie dasselbe bei mir thun. Sie
waren aufrichtig, ich bin es auch."
„Sie bekennen mir, gelogen zu haben," rief
Guido erstaunt und weigern sich dennoch, gutzu­
machen, was Sie verschuldet?"
„Ihnen gegenüber halte ich mit meinem Ge-
ständniß nicht zurück."
„Ich werde Sic zwingen, auch anderwärts
die Wahrheit zu gestehen."
„Womit wollen Sie mich zwingen?"
Guido scheute vor dem stechenden Blick
Ludmillas, mit dem sie diese Frage begleitete,
nicht zurück, sondern erwiderte:
„Die Antwort auf diese Frage werden Sie
vor Gericht erhalten."
Die junge Frau lächelte: „Darauf bin ich
gefaßt. Ich entsinne mich, daß unser Gespräch in
der Kaserne ohne Zeugen geschah; der Corporal,
welcher die Unterhaltung störte, muß, wenn ich
mich auf ihn berufe, ein Zengniß abgeben, das
eher mir als Ihnen zu Gunsten gelangen wird,
übrigens vergessen Sie nicht, mein Herr, daß Sie
als ein von der Keuschheitscommission Verur-
theilter einen Leumund mitbringen, der für Sie
sehr nachtheilig in die Wagschale fällt, ich befinde
mich daher, selbst wenn ich in Wien nicht jenen
Schutz besäße, dessen ich mich in Wahrheit er­
freue, immerhin in der Lage, Ihrer Anklage ruhig
entgegensetzen zu können."
Der junge Mann wurde durch die Frechheit,
mit der Ludmilla die Situation auseinandersetzte,
in Verlegenheit gebracht.
Was sollte er daraus erwidern?
In seinen Drohungen weiter gehen mochte
er nicht, er wußte, daß Drohungen, die man zu
erfüllen nicht im Stande ist, nur lächerlich
machen. Er versuchte daher, die Gegnerin in
Güte und durch Versprechungen zu bekehren.
Ich kann es glauben, sagte er unter
Anderem, daß mein Glück Ihre Ruhe gefährdet,
versuchen Sie es nur in dem Gefühle des Rechtes
und der Moral einen Schutz gegen Ihre Leiden­
schaften aufzurichten. Das Bewußtsein, das Glück
zweier Menschen gefördert zu haben, kann auf
Ihr Inneres nicht ohne Einwirkung bleiben; be­
zwingen Sie sich, wahr zu sein, und ich will,
was Sie für mich thun, ansehen, nicht als hätten
Sie gut gemacht, was Sie verschuldet, sondern
als wäre es ein aufopfernder Liebesdienst, den
Sie mir erzeigten. Meine Dankbarkeit..."
„Ich bedarf Ihrer Dankbarkeit nicht," fiel
ihm die junge Frau lebhaft in die Rede, „dieses
kühle Gefühl kann mir keinen Ersatz bieten für
die Liebe, um die ich Sie anflehte. Man löscht
eine Brunst nicht mit Tropfen, man sänftigt ein
schäumend Meer nicht, wenn man eine Flasche
Oel in die empörten Wogen gießt. Kann ich mit
Ihnen nicht glücklich sein, soll's auch ein Anderer
nicht, das ist mein Wille, mein unabänderlicher
Entschluß. Rechtfertigen Sie sich in den Augen
Roswithas, wenn Sie es im Stande sind, ich
werde meine Aussage niemals dazu herleihen!"
„Sie ist nicht mehr nöthig!" ließ sich jetzt
eine ernste Männerstimme vernehmen.
Guido und Ludmilla, Beide in gleichem
Maße erschreckt, blickten zurück und gewahrten
den Edlen von Werhotitz in der offenen Thür.
7. ch,uZust 1900 Lsits 13
„Ja, Madame," fuhr der würdige Grei­
fort, „Ihre fernere Aussage ist von heute au
überflüssig, denn ohne daß Sie und Herr von
Nedvrost es wußten, haben drei Zeugen Ihr
Gespräch im Nebengemache belauscht und daraus
die Schändlichkeit Ihrer Handlungen wahrge-
genommen. Entfernen Sie sich und nehmen Sie
unser Aller Verachtung, sowie das Bewußtsein
mit sich, daß Sie ferner dem Glücke schuldloser
Menschen nicht mehr im Wege stehen werden."'
Die junge Frau, vor Scham und Zorx
todtenbleich, schleuderte den beiden Männern tödt-
lich hassende Blicke zu und verließ stürmisch das
Gemach und den Gasthof.
Nach ihrer Entfernung traten nebst Herrn
von Werhotitz auch Roswitha und Schwedenborg,
bei Guido ein.
Dieser glaubte zu träumen, für ihn war die
Lösung der geschilderten Scene ebenso unerwartet,
wie für Ludmilla.
Er war von dem schwedischen Assessor ver­
mocht worden, nach Brünn zu kommen und bei,
Ludmilla Eber auf seine Rechtfertigung zu dringen,,
allein er wußte nicht, daß der vorsichtige Assessor
im Nebengemache Zeugen verbarg, um jedep
ferneren Jntrigue des boshaften Weibes vorzu­
beugen.
Auch Roswitha, ohne daß sie einen Zweck
wußte, begleitete ihren Vater, und man kann sich!
ihren Schrecken vorstellen, als sie beim Beginn!
des Gespräches die Stimme der beiden Personen.!
daneben erkannte.
Sie lauschte mit allen Geistern ihres Lebens
und bald erkannte sie mit jubelnder Brust die!
volle Unschuld Guidos.
Die weiße Rose eilte aus den Geliebten zu,
schmiegte sich zärtlich in seine offenen Arme und,
sprach unter Thränen:
„Dem Himmel sei es gedankt, der Herr sei
gelobt und gepriesen, er hat einen Stein von
meinem Herzen gewälzt, der mich mit unwider­
stehlicher Wucht in das Grab gezogen hätte. Sie
zürnen mir nicht, Guido, daß ich mich von Ihnen
abwendete, als ich Sie schuldig wähnte, so wie,
Sie habe auch ich unaussprechlich dabei gelitten/
allein, wären die Qualen auch zehnfach größer^
gewesen, ich hätte sie mir nicht ersparen können/
denn dem Manne gegenüber, der solcher Handlungen,
beschuldigt war, hätte kein ehrenhaftes Mädchen
anders thun können."
(Fortsetzung folgt.)
roräeo Lntzsuowwen
LUZF/-
«l. ^«<.5
Schmiede-Ferr erbnr scheu rr. Helfer»
Dreher und Hobler»
Tischler nnd Magner»
Anstreicher und Knckirer.
Goldene Medaille d er internationalen
vtzarmaceuttschen Ausstellung Wicn itiS»
ilksimsäonsön
Malzextraet-
mit Rücksicht aus die Aus­
sprüche von Prof. Opp«!-
usr, Noctl und «1«-
uni Vieler wirk-
sanier als «Uscurstrenden
wieimmerdcuanntenBrust»
bvnbonS, die zumeist nichts
al» Zucker od. HSchstindifft
reme Stoffe eathalten.
Agiaitl prLmUltt.
Tartim 10 kr. <1» Stück l fl.) und seiner
b, Büchsen. "-
ilvethburagoff« LS.
Depots bet den meisten Apotheker» und
Kaiisleuten.
^o». LLSsrlo L Oo. la vis».
Ich warne Jedermann, meinem Sohne Johann Nicolaus
Gerassy Credit zu gewähren, da ich seine Schulden nicht bezahlen werde.
N- I» Gerassy
aus Bukarest.
Lpoodsls NsuLsIt. Ml-
8s!timorö-^8>M8LS
odoo LuutaoUuk-Vauiusu uack oliae ckt« Vurusiu
2» outksrusu, psr 2»Nu vou 2 3.'
Srifmorsloso Zastnrntsrrairna ,r. llästncpuben List.
Schmrrstoir Plomben mittels Corain-. von 1 st.
Sofortige GebiH-Neparaturen non 1 il.
Schlecht passende Gebisse merden billigst umgrsaüt,
Zaimarzt De. Lrenvogl, Zahntechn. Gust. Kreitmann
» Lvn, I., Lrirntn6l8tirl88tr 39.
Knch an Sonntagen bis S Kiste Abend». 7Sbl
Vsgendsu- ksbriliS- KsssIIsotisft
Nssselsäork i» NLKrvQ.
M. Billige und schöne Aebcitcrwohmiuge» find in unmittelbarer Nähe
der Fabrik dorhanden. rsss
»M WMM
Mrs», IX., H.olLsr§g.8LS Ar. UH
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentags zwischen
v und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
>me zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. 7sis
fi'ÄuenIsillen
^6ü.vk'.!Lal'!^3fka,
s!!.. k'liMe U. A Avclr.
0rätQa.tton ILxUok (s.uoL rr» Lorrir-
HQä von S—S VLr
Vorn». urrä 1—4 vttr ICaottvL.
—-—- HLüssiLe« Horror»»*.—
Sr. LttWLim.
8j»od»Ir»rLl
sürgestei»,rSrailksteiien.Gclchm>>r,,
Schivachoinstäiid« »l. Franenkrank-
stkitrn. 7S2«
VII., lllaristlalUsrstissss I?r. 70.
ordinirt von 1» di» 7 Uhr. Honorar 1 fl. I
Lssts rmck OOIbVIüiri'Z.
IN^N L »LNVMUItt. Wie».
9. eilrbnii'SAÄSss
Unn aobto unk obtxs Vadristomursts nnä LIs Lonsnnnng
^lurxurst-Llill", um cturc-d LLnllost klinASncls Rumon nio-st
s..—'- -^7^. 'LstSusolrt LN lvsräsn. i «570>


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 14 ]
vÄw 14 V^ien. DisnsrLA
illuZtrlnes wiener Lxti-Ldlatt
7. ^uAust 1900
Nr. 215
Kleine Anzeigern
Mzkmem.Wehk
Hausbesitzer re. rc.
erhalten von Ivl-O bis ckN.llvtt fl.
und 5^ an sofort Gold. VIII.. Alscr-
slraße Kg, Stiege reckt-, Hochvarterrc,
Thür S, von 1U bis b !>hr. SSII
Möbel billigst abzugcbcnl
Alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 st., Barock-Schlaf- unv Speisezimmer
L30 st., 3 Zimmer polit., Decorations-
drvan 26 fl., Ledcrdivan 18 st., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel. alt­
deutsche Crcdcnz 70 st., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Maria-
hiiferftratzcSIZ, 4. Stg., 2. St., Th. 20.
3617
Ledcrdivan L8 fl.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und poiitirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper-
gaste 26. Hochvarterre, Tbnr 6. 3618
Versatzscheine
vonWäschc,.Älcir>eri!,Pretioscn,
anrli Fahrrndcrn Ivorden anSgelöst und
dcrdöaiiie Breis den ganj üLie» d-zndll. I.,
Echönlatcrngnsse ü. 3öS»
Eiskästeir "WZ
und Echanlbudeln. alle »nd neue, villigst
bei Karger, SiSlästenerzeugcr, XIV., Goid-
fchlagstrntze 44. ssii
Lederdivan 12 fl.,
Barock. altdeutsche und polnirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kaserncugasse 22, i. St, Th. 6.
3624
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
LOO.UOO fl. werden spesenfrei ansgelöst u.
der Mehrwert!) mit öOPereent ansoezahtt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis Kflx) st.
das Karat. Gold, Plann l fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabino-
wltsm. n., Ltevlinttieltrahe 1. 353!
Falsche nndranchbarc Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2l, Stiege rechts, 4. Stock,
Tt ür 20. von r ,8—i) Uhr Vorm. 3575
20 sl. Sriigcr-Maschiucu20fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningscbiffchen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gm und billig. Marrahrlfcrstrahe 11 U,
im Hofe. 3378
Bctteinsätze tt fl.,
jede Dettgröße, ans bestem galvanisirten
Stahldrabt, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 3486
FünfbanL» Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Auf Rate» Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alscrfrr. im Hofe.
3238
Die restlichen Model n. Bett-
zeua von einem Zimmer müssen bis
«. August verkauft werden. Adresse: VII.,
Bucagasje 128. Hausbesorger. 3420
Versatzscheine
jivcr Nhrc». Gold', Tilvcr, Schinnik-
ncneiistande:o. Ixordon üiiontnoltlich
nnSgclofl nud der Mchrwcrrh voll
niisvc^nhlt. VI. 'Lloz., Mngdalciie»-
f,raste im Uhren,i-schstfl. StA
2 BrooinS, 1 Knnchirwastcrl,
einspännig, sehr le'cht, billig zu verlaufen.
XVIII., Blumengasse 24. 3434
Vieh- oder Sanwcrgen,
fast neu, billig zu verlausen. XVlül. D.,
Schopenhanernraße 44. 3135
Liegen Auflassung
des Geschäftes verkaufe ich die noch vor­
handenen Möbtlstüüe. Garnituren,
Fauteuils, Carnisten, Spiegel um jeden
Preis. Auch tsl das Local sofort zu ver-
niiethcn. VH., Siedenslerngaste 2l.
8531
Fahrräder für Herren
und Damen, ganz neu, wegen Auflassung
des Anike S um jeden Preis zn haben.
Auch gebrauchte. Mariahilferstruße 116,
im Hofe. 3377
Stutzflügel 120 fl.,
volle Eiscnconstruclion zu verkaufen. VIII.,
Langegajse 42, im Geschäft. 310L
Dame» jede» Standes
siuden stets freundliche, discrete Auskunft
Mw Verschwiegenheit zur Entbindung
Madame Gogodttsch. I, Färbergasse 3,3, ^t.
3349
Staunend billige, jedoch
sehr solide Model,
jetzt die beste. Gel.egei;bcir, noch nicht da­
gewesen. WaS n:an Alles bei nur um
155 fl. kauft, und zwar: 2 geschnitzte
Doppelchifsonniöres, '2 hohe Walzenbelten,
2 Einlagen, «i Matrayen, 2 Nacht-
lastcl, 1 Waschtisch mir Marmorplatte
und Spiegel, 1 Lchla>d:van mir Malratze u.
Lade, 1 Trsch, 6 Stühle 2 Carnissen,
1 Spucknapf, l Handtuchhalter, mit schrift­
licher Garantie und ins Haus franco ge­
stellt, Alles zusammen 155 st. Habe kleine
Regie, daher febr Ueinen Nutzen, auch für
Händler, nur IL., Porzelllingaffe Ä1>.
Besichtigung srei, kein Kaufzwang. Die
Model tonnen auch bei mir längere Zeit
ohne LagerzinS aufbewabr! werben. 3426
Ucbersiedlungen
für Wien und Provinz mittels nenver-
best'enem, tapeziertem Ha.bverschluß-Model-
wagen von 6 st., Slreiswagcn von 3 fl.
an'wärts übernimmt Äuton Dippert,
V., Eicbcirvrurincngaffe V2. 3288
L Zimmer altdeutsche
und polttirte Möbel, Einsätze, Matrayen,
LecoranonS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch BerschreoeneL billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege,
U Stock links, Thür Ll. 3373
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljädr. Garanlie. Original Ring,
schist 30 fl., Greifer- und nbernähle Mä.
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariabill. Kasernengane 22. 3367
Alldeutsche Schiai- und Speise-,
Zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Nococo-, Schlaf- und Speise­
zimmer,schöne politirte Möbel, Decorations-
divan 2« fl. und vieles Andere. VII.,
Mar'.alnlrerstrake 58, Thür 85. 3621
Äon einem insolventen Tischler
sind k matte Schlaf- »nd 8 matte
Speisezimmer von KUH fl.,
auch billine politirte Model z» ver­
laufen. VH.. Marialiilserftraste
Nr. l >1. Gustav Wallis. »4IS
O-roßartificr Mobciverkans.^
Wichtig für Brautpaare,
Billeudesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel/ altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 st. bis 800 st. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbelteu
mir Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
CbiffonniöreS 17fl., einthetlig!)st.,Ofstcicrr-
dlvan, 16 Stühle, 3 Einsätze, ü Matratzen,
5 DccorationSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, üöerhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird AlleS-
gnt verpackt. In Folge Heitler Regie, da ich-
kein Gastcnlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur LL^ Porzellangasse
Nr, 4V rs, Parterre 8, rechts. LL4S
A- AnSrün.fte crthci", Offerte u:) Adressen übernimmt die Expedition srrrrMKx-str'assv Fr. S«, LoLs 
Auskünfte crlheilt, Offerte und Adrcfsen übernimmt die Expedition 8oK»i,!«L-srll>««s« All». SK, Loli« a!«,- LL.«»»vtkK«88v.
Mohrmugs- »»d verschiedene UrrmietlMNgen:
Schöne Sommerwohnung!"
in SchvnbtchL, eine
.- >l-tnnoe voii Mclk,
m herrlicher Lage, schöner Garten, Fischerei und Gemüse frei,
zwei Zimmer, eine Küche, eigener Brunnen. Preis 40 fl. über den
Sommer. Franz Mazck. Schneidermeister ui Schönbich! bei Melk. 2012
^8N 1-N N il- bestehenv ans Zimmer, Küche und Veranda zu
vernnelhen. Hetzendorf, AttmannS-orfcrstraße 204,
ober dem Tivoli, dei Herrn Kastner. .3445
^'^51 II N 111-ulk 2 Zimmer. Badezimmer, Cadinet, Vor- und
Die,lerz,Ulmer, sogleich oder zum Novcmbrrtkrmin
zu vermierben. ^IH.. Pianstengasse 46. rr,03
VLLL., Lerchengasse ZI,
Cabinct, Knckie, Waper und Abort, und Gasjcnwvlinungen, beslehenv
aus 2 Zimmern, Eabinet, Vorzimmer, Küche, Wajier nud Abock
sofort sehr billig zu vermiethcn. Anslnnst dajclvst beim Hausbesirge
öder V.. Krongasse 7, Th 5. 3480
2 Zinimer,
,. Cabinrt, Küche,
Vor- und Dienerznumer, Bad, Gas und elektrisch. ^Zinö fl.,
sofort zu beziehen. V., MatzlcinSdorfcrstraße 3 und Räinergasse 34.
5554
Schöne, lichte Wohnungen,
Mehrere Wohnungen
VII., Neustistqasfe 81.
und GefchäftSlocale sind
sofort billig zu vcr.uiethen.
3533
Limml-r. Eabincl und Küche, auch
Vorzimmer: Zimmer. Ge-buiet und
/lüche, scparirr,'je nur cigcneui Avori, bis NvvcmbeltLrmin 1L00 zu
vermrctben. IX.. Löblichgasse 11. 3198
sAusmaße von ca. 360 Quadratmetern.
^ U 44 L L 4^4441s für Werkstätten leyr geeignet, siod sofort
zu vermiethen. XI., Hauptstraße 10. 3205
Bei alleinstehender Frau
Cabinet n,it GarteiranSsicht, Eingang separirl, an eine Dame sogleich
zu vermrelhen. Wäbringergüitel 124, Tour ,6. 9013
14 Meter lang'
liiif frequentem Posten, neben mehreren
IX.., Laiarelbgasie 22.
Anstalten, per
sofort zu vermiethen.
3181
L!I., Custozzagasse 3,
ssleischbank), auch für andere Gewcroe; fern>'r großer, lichter, Keller
wsor, zn vermielüen. 3100
u'" Schaufenster, auf gutem Posten, geeignet
ff4'-44 ,ür Selcher, Greißler, Delicatessenhändler,
Kurzen- und Ceiscnsicber per sofort zn beziehen. Vll.1., Buchfeld-
00ne 1. 3303
srli-'i-s 'E Wohnung, für Branntweingcschäfr. Fein-
^Z/44sf4'N4V4,144 puherei rc. sofort zu vernueihen. IV., Naincr-
galse 34. 3550
GrabnergLsfe 14.
und Küche, per sofort zu vcruncihen. VI. Bez.,
8182
VHI-. L-rchenseidtrstraßc eg. „no
^4V4 4 4 f44444^»s^ Magazine, aus Traversen gewölbt,
vollkommen licht, rreiewürdig zu vermiethen. 3180
Grosze, lichte SonterrainwerkstäLte
zu vermierhen. Vlll., Piaristengasse 46. 3402
Werkstätten mit Oberlichts,
kleine Wobiiungen sofort billig zu vermierhen. VL., irirchcuplatz,
H)urr,pettdorjcrstrasze V8. 3258
Werkstätte mit Dampfkraft,^
5 Fenster, separatem Locale, 3 Fenster. Gasfenlaoen 3 Fenster und
Revenrnnmeil ist im Ganzen vder gctheilt per August oder später zu
vermierhen. VII.» Kaiserstraße 67. 8294
chlosjer-Werkstätte,
Platz L.^
-u
Ruprechts-
3278
sür Schlosser, Maschinisten rc. geeignet, -u ver«
4s4»4 44-^ miethen. X., Herzgasse 10. 3277
samml Wagenremise. Fultertammer rc. sofort zu vermiethen.
>^44444 Dörnbach, Braungasse 19.
für 2 Pferde sofort zu vermiethen.
^14444 B^j^er-meister Urbanek.
II., Zwijchendrücken,
3257
Stallungen
Dr. Lichtensterii, l.
für2oPferde, in Gumpendorf, sammtWohnuugen
und Gassenladen zu vermrelhen. Auskunft criveilt
Wollzeile 1. 2-8?
Zu mistherr gesucht:
Wohnung,
tirche (Maria vom
JahreszinS erbet
bestehend ans 3 Zimmern. Cabinet. Vorzimmer,
f Küche nebst Zngehör, im Umkreise der Fünshauser-
m Siege). Lsferlen inir genauer Adresse und billigstem
ten nnrer ^N. F. 3326" per rLxpedil. 8326
L Wagenschuppen
für cleklr. Aulomobil im IV. Bezirk,
in dessen Nähe die Kabel der Allgem.
österreichischen Elcktrlcitäts-Gcsellschatl vorbclführen. per sofort zu
mierhcn gejucht. Anträge unter „K. A. 1366" au Haascnsteln 4s Vogler,
Wien. I. 3626
I ZPSvlLlarLt
tXI. Auslage) für geheime Krank-
hclten, Vi!crvenschwäaic und Frauen­
leiden, populär gehalteu mtt Angabe der
zur Lelbslbehondluug volllommen geeignet.
Preis fl. l.20, per Poil in Couvert, dis-
cret, fl. 1.40 in Brieuriarken.
Ihlillilliiplilhischr ^rlliiillliluill-^njlall
Mion, I., Awi-crnnlnrlrt II».
ror LlSiiiLüon t»-ö, I—s Uhr.
7WI
Dr. der Med. und Lhir., Eebiwridellcr
Wie», I.,Naglergasse T.
hellt aründNck unv schmerzlos, gestützt auf
30jährige reiche Erfahrung, yesteime und
Haurkrensheireu. Grschlonre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
gcirrtLgr von 10—1 Uhc. Wertrzimmyk
separirt. Honorar 1p.
7327
l)r. Lisdner,
Geburtshelfer, gew. Cecundar-Arkt an den
ersten Klinrten u. AbthcUnngen inr ällßere
und ^aullrnnshciien ocs k. k. Wteuer
ÄUgemeincn LirankenhattfeS.
Mien I.. Lkotstettttncr'Nrir:nste ^7,
ordrnirt lür äußere und Haurkranklrcilen.
Braienleiden, -ealS-, Mund- nno Frauen-
iraiudeiten, Llvnckltridrtt. Orlnnattou
lä ttü) von 9 b,- 0 tchr. Honorar mäin z.
Anw vneilib. 73i2
Vrsieturs rrnd Kanikvankrstelren.
Zkri'uvtrschivaUte bertt
aründlich ,n knrzener Zen o»,nr BernsL-
stbrnng eineriahrener chrittlicherAortsr,
Mtirv-n. Harrytlrrug» tt ivingang
Resielgafse 5). Ordimrr von iS kns 3 und
von s bis S, an Sons- LLü Feiertagen nv>
von 11 diS- Uhr.
H-OO'LOT'
t1orrr68»tt»ntton Uoilüunäe, ^poclnlarrt,
Christ, heM rasch, yrnndlrch, ohne
^u7»rtör ung nue yeheittrou. Onl^">
Linr.t-. LlL.rien- ,r-l5 Lrunettkcld-u.
vorzeitige Lctnoäche, Bandwurm rc.
v. 9 Uhr ^rüu bis 8 Ubr AbendS. Sonn- mw
Feiertage ins a Uhr Kdcndö. Cinzcl-Wartt-
raum: I.. triirttt.'.vvttrtriieL? 'Cangang.
Hiiitinclv'orr aste 2). «;onorar
Bricie werden veannoortcr. «323
franrösisosto
GüMM-S-ecisliiLics
UM, i., iiäi'ntllSi'sffZSSZ 4b
LT ZerL» err» Zer 0 4»— Livtakoxv kr»tlv.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 15 ]
Nr. 215
^ieu. Uieu^tu^
lllustrü-tss Wiener Lxirublkiir
7. ^UAN8t
1900 8eits 15
P-^
MMZB
GWN des^
Ällusirirtrn Wiemr E^x/^v
MtmKsii'
Kos-Kurgtheater.
Geschlossen.
Hos-GperntlMter.
Geschlonen.
Samstag, den 11. August: „Aida."—
Sonntag, den 12.: „Lohengrui."— Mon­
tag, ben 13.: „Excelsior."— Dienstag, ben
14.: „Margarethe" (Faust).— Mittwoch,
den 15.: »Lannhäuser."
Deutsches Aolkstheuter.
Geschloffen.
Samstag, den 11. August: „Der Pfarrer
von Mrchieko."— Sonntag, den IS.: „Im
treiben Röbl."— Montag, den 13.: „Die
Krruzelschreiber."— TicnSlag, den il.:
„Der letzte Knopf."— Mittwoch, den IS.:
„Als ich wicdertam."— Donnerstag, den
15.: „Ter Königslieutenant."— F,eitag,
den 17.: „HabSdura."— SamStag, den iS.:
„Der Bauer als Millionär."— Sonntag,
den 19.: Nachmittags 4 tlhr (in Berndors):
„Habsburg." Abends halb s Uhr (im
Deutschen VollStheaier): „Hans Huckebein."
— Montag, den SU.: „Der Biberpelz."—
Dienstag,. Pen 91.: Zum ersten Male:
„Sturm."
DlMlmnd-TlMer.
Geschlossen.
KlttserjMliittius
theater.
Geschloffen.
Studi-
Jautsch-Theuter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelnia Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt.
ansfteUung 1900.
Burleske nur Gesang in
O Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Baver.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Auf der Lines äs la
(,'ouevräs. 5. Bild: Qualen der Eisersucht.
6. Bild r Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amaliu^ dessen Gattin. Frl. Tietze
Netty Stuvennrädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmrdt
Resi, seine Frau .... Frl. Lbcrreiler
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Gellte
Frau Spreizer ..... Frl. Gaüon
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Slricts, Agent Hr. Kncidmger
Bo..s, Agent Hr. Luschms
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtnec
Capitäu Ehantean... Hr. Janisch
Gi.'berr, Frenldenfnhrer. Hr. Sctwurag
Ein Piccolo ...... Frl. Gaston
Babuschla Frl. Arun
Ainkelhuber, Vnrstenbind.Hr. Gonslebeu
Dorsührnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenstioptitons durch die..Urania".
Theater an der Wie».
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater in der Josefstadt.
Geschloffen.
Arena m Kaden.
Flitterwochen.
Kenedig in Wien.
(Somnierthentep.j
Tie Schöne von
Newyort.
Grosie aiuerikailische Aus­
stattungs-Operette in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morrou. Musik
von Gustav Keller. Freie Bearbeitung von
L. Kreil u und E. Li u van.
In Scene gesetzt von Ttrecror Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: -t. Kapeller. Der choreographi che
Lheii vom Ballekmeister Louis Gundlacu.
1. Bild: Palais des Harry Bronon in
Rewyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Brousvn. 3. Brlo: Pell-Sireer in Rewvork
um chinesischen Reuial.rStage. 4. Bild.-
Candy-Store am Broadway, Rewyork.
Habatuk Präsideul.. Hr. Duscht
Harry Bronjon Hr. Psann
Hahnebiey Pr. Lunzer
^)ou>ig. Dhealerdirector. Hr. Wauer
Rodoulvure, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker.
Marr, Clancy...
Felicia Pius....
Gras Rodo Rattaku
Gr it Toeo Rattatu
Fricot, sranzös. Koch
Fist, seine Tochter.
Smith, Ossicicr..
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
Hr. Blumau
. H r. S lettner
. Hr. Rolland
.Frl. Augustin
. Hr. Meister
Violet
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin..
. Frl. Milton
. Hr. Seibold
. Frl. Wally
Borkomnrende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesi'ches Neujahrsfest i,
Rewyorl, Tanz-Evolutton vom gesammre»
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrangs
ment vom Ballcttneister Louis Gundlach
1. Festtuarlch, auSgeführt von 40 Dame«
L. Valso ä'Lasorudls vom Corps de Ballet
3. Las äs äoux,^ Signa. Caminerany
1, ü.illsrius LssolalL (Beide von d?
Scala irr Mailand.)
4. „Du. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nettner und das Corps de Baller
(Gesang: Hr. Meister).
5. OauL-.n aulusanl, Fräulein Süßendes
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler u»'
Frl. E. Stadler.
6. klaals, Apotheose vom gestimmten Pev
sonale.
Kr,mia-Theater.
Thier-garlen (k. k. Prater).
Abenbs V Nbr:
Paris «»d die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographicw
TL W-L L O 27 L2. LL,-O. V
1., ILrr»'l8ji»Ir»tL ü. 6606
artruim»- NAestmtrant.
-V-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-)OMDVL'L
Neu t- Gisela Viola, Lieder- und Walzersängcrtn. Neu: Truppe Kärntnerhaus
(s Damen, i Herr» 1 Knabe). Neu: SrtnLosLli» LaxaL, die schöne Sreolin.
Elise Hofer» Soubrette. Marti» und Leo Schenk, TrauSsormatiour-Dueltistem
"W.
Vlll.. Toaöpll-itLiItorstraoso 18. 7304
rsglioli: v «r M «r L R. V
Latmiuul SeUor— Clavier, I!arger— Violine,
^ "- niit ihren Sängern.
Vlatergarton. Air gan!» Nacht geötsxot. LI,ambro» partlonlltios.
Rlarw kvrtL's LoMWsr-VrpLvuM
3. Kaffeehaus, k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tram map. Nach Schluß Verkehr nach allen Nichtungen.-
.Durchschlagender Erfolg! Sensationell!
Internationales Gesangs- und Tanz-Quartett
Zum Schluß:
VassL-Lröüimng 7 vür.
7129
S vkr.
Wiencr Thiergarten
Leduinen- Lager.
Karawane, bestehend aus circa
A Personen (.Beduinen mir ihren Frauen,
»rindern, Pferden, Neitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen)
v. aas grosss Zonrmsr-krogrLLnu.
den Thiergarten.
«i.v,ea r KTone in allen größeren Trafiken,
NLupUfesrei-25.000 Kronen.
7355
usrLLkg, Narrptstroi,!,«»^ ^sr^r-str-. 25.
Elrtririsch trrleuchirjer Garten.
Usuts OisnstaZ:
Ein Backhlchn 7Vkr.
R
4. i'nstjxi's tülndüsskm vvt
Din Mroliliaim
k. k. Prater, Znsahrtsstlatze 49.
Cägiich: -Mz
N8^SLL
4 Damen. 4 Nrrperr.
Lrätts I. LLa-Ntzss.
In den Zwischenpausen: <.'oucert der
Dttmen-Kkpeüe Pichler.
Nen! ßkerr!
^.LLisL LTeQ2Qi7e
Sänger u. Schauspieler, gew. Mitglied des
Joiephitädtcr TdearerS. intt heute in dem
Singspiel „Der RastlUlnder" v. OroSzi
E a p r c c e zum erstcn Male auf.
Aorvv/itL rili!i t?Llrns,
Opern- und Gcsangsdnettisten.
Lüo!k M^oUusr
Der Kindersegen, urkomische Posse.
Ü Ä'ör kocklvn v!!!, üsr komms!!
NvtSl StvpilLUik
n.» radorstrssas 12.
Vorstcllnug der Bndapester
öchm- MM
° Dirorto-- DU. K. i)a »h i:i,.
Possen. 7333
1'uu! Pol gor'- irastuuruttoo
„ziiiii liisliliei! Bliiin'"
u k. kr»tsr SL
Reuts rmä iLZUoll:
NeuesProgramm der Jux- u. Spieldueltisten
L'üolr: rurü Hook.
N»»iEhi!M>!ßi;iicrIiiszi>»i8rl!li>!t»ikiii
Großes Lebensbild von C. Rötzer.
LiASQS Lausks.ps11s.
LüW-WW
LingsptsillaUs (krttL l.äug)
XVII. Ko;.. Jürg-rNratzr Li r. L«.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Latten, dei ungünstiger Witterung
in den Eaien. 7410
LZ7 r,»a »»Nlivri!
OrrpLs« inrerrisrior.Kls
MM- söÄSÜU
und tzlonrcrt des MustkdirectorS
Leopold Zpronraiitklk.
Vollständiger Programmmcchscl.
gar Artijtr« I. Kauzis. Aasang 8 sthr.
Llatrltt Äi kr. I. t'lutr 56 kr.
Kopetzky's Monstre-Saa!
MiSlunirnstöckl
1<. K. k'rQrsr,
nächst dem Janrsch-Theatcr.
LLvritv: 'HN
MMll
Abermals neues Programm.
Dsr ZodLornÜL!
l Sccne aus dem Bolkslebeii von Hirsch.
! ^lenr §urtlrrr, Herr und Frau Ca sina.
'L/'onbLLL^' Lu Lon.
Zeirto Dionstag: "VQ
Ä-— 
kouollovNstt >10 Personen) »ab alle engagirie» Künstler.
Ansana 'l-b> ^!>>r Äaft. und Lermancnzlartcn «illig. Eintritt 30 k»
Auszahlung im leservirten Raum, sowie jür Logensitze SO kr. I Loge Auszahlung 1 sl
Te.ephon 3202. L. L. Telephon MOL.
VolksKLrtea
üestuuravt unä ealä ^l. Soläl.
^.deutis: koueert.
r? PIverts: »N«
der k. und k. Reg.-Musik Nr. S5
Freiherr v. Wrcker.
llexluu ^lutrltt 00 LIellsr.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entrse. 7352
Zufahrt oer Wagen autzercr Burgplap.
Ltadli886ment Ssifsrl
(vc>vrirr.
TL V L7 L». L». L LS*
UvuLv r-Le»«t»L:
7404
MlNIIÜ 8Ä Nll KNM
LV., Levlsttiuiwlgasss Lv.
Hv«to -^SV
Elite-Gesellschaft
7428
8ßrM»«
Programm „en »»«d amüsant.
Um 11 Uhr: Die Landstreicher.
LuiLoZ: 8 lltir.
Knosbks Lonveni
der beliebten Kapelle des Musikdirector!
Auto» Kitter (vorm. Fahrbach),
tnlüu-il k-Nr. Ilinrrtlc rrsl.
^^ Morgen: Militür-Conccrk.
Nur» Krouiouor'!» neuerbauler Prachtsaa
„ZUM grünen Jäger"
k. k. Ur arav Ll". 42. 7401
LLvsLo rua4 tüeZslLoL:
Auftretcu der Bariste-Gcsellschafl
mm m: eugagrneu Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Harrskaprlle.
MVMLVZZSLGL'^
lllerbaUv unä Ueittauratiou
„2biMßjo1äsLSv8trLirss^
XVI.. I»srv!ioo1sll>srgürta1 SS.
SK»- 2o:tsrr vtSLUt:»^: --Ugi»
Lu fanK », ,8 d ti r-. I'nträe t rot.
Ein ganzes Backhuyn <Z0 Lr.
Herrliche Nundsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(207S Meter Seehöhe). Bequeme Tagcspartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, inlenirbanc Telephonstarion und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
Zahnradbahn- „i Eisrnbahn-Hrtel
am Hochschllttberge.
Auskünfte und Fahi'klN-tenverknuf im Stadtburcau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wien, Hetfreo-
dorfersteaffe 4.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 16 ]
Lslts 16 Men, Olenstatz-
Ulllstiirtös ^Vitzüsr LrLrAblatt
7. LuAust 1900 Isr. 215
Ein Thell der kleiuen Anzeigen befindet sich ans der 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
— für die Frau" vvn Fran Hein, sr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Fran A. Kaup a. Berlin
206, Lindenstraße 56. 881
Kund- und Serluk-
Anzeigen.
Verloren!
Grauer Plüschbeutel wurde Samstag
Abends Ecke der Burg- und Neubaugasse
verloren. Der Finder wird gebeten, den­
selben gegen gute Belohnung abzugeben:
VII., Neubaugasse 65, 2. Stg., 2. Stock,
Thür 10. 3584
Verloren
wurde am 2, d. M. ein schwarzes Etui
mir Flügelhorn vom Hopfner in Hietzing
dis in die Ztoßauer Kaserne. Da der Verlust­
träger ersatzpflichtig ist, wird gebeten, das­
selbe beim Oberjäger Suprina, 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regiment oder beim Cautineur
Schmidt, IL., Roßauer Kaserne, abzugeben.
10179
Verloren
Wurde am 5. August auf dem Wege Währing,
Stadtbahn, Margarethen, ein goldener Ring
mit Topasstein. Abzugeben: V., Rüdiger­
gasse 18, 2. St., Th. 15. 3581
Grschiistr-AizklM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, imKlcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
Vis-a-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbette»
werde» cingcnctzt und Netze verkauft
veiSl. Urschet, VI., Ttnmpcrgasieio.
1808
Bo» Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
zieyer, Fracks,Salou-Anzüge,
Jaqnets re. rc., elegant und
überraschend billig üeiR.Nei-
mann, L., Wcihbnrggasse O,
I.St., gegenüber derRauhen-
stcingastc. Auch Kleider-Lcih-
anstalt. giss
! Möbel auf Raten!
H.,(LafteUezgasse1<-, Möbelgeschäft.
36l9
Billigste Quelle für
Schuhflicker n. Kcttencrzeuger
Alle Gattungen Metall und
Glasperlen,
Jair, Flitter, Straßbrillanten.
Engroslager Leopold Klapp, 2SS1
VH. Bezirk, Stedensterngasje Nr. 39.
Brautkleider
ans Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. auSgeliehen.
Il- Circus gasse 14, 1. St."
3451
Fahnenspitzen,
fein vergoldet, massiv Holz, gedreht,
12, 28, 43 Etm. lang, sind billigst zu ver­
kaufen. Nur 6» gros, von 50 Stück aus­
wärts.— Häu,erfahnen, echrsärbig,
2'10M. breit, complet fertig, per lausenden
Meter 2 LVronen, sind zu haben beim Dekora­
teur Alexander Soitzer, Wien, 11. Bezirk,
Ferdinandstraße iS. 3208
Möbel auf Raten
bri!» Tischlermeister, V., Marg-r
retherrstraste 80. 8SL4
^ Erste größte vdhmtschs
NV" Bettfedern- "VM
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpcndorserstraße 41.
Tie Feder» find garantirt neu und billiger
wie überall. «ilo ron 40 bis so tr„
loeißevoa l fl. SOlr. bis L fl.L0!r., Flamueu
von 1 fl. bO Ir. bis 4 fl. FerligeHalbflanmen-
ruchenr S st. 20 !r., Flaumentuchent s fl^
Fedcrutuchent S fl., bessere S fl., Federn,
Polster 1 p. so ir.
Stheil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Ajrique 6 p. so Ir., Wollt» s fl^ gehef­
teter Strohsack L fl„ Draht-Einsatz's fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. «o lr., Satt,^
decken 4 ftz, Flanelldeckcn von l fl. so kr.,
Seiden» Eloth- Decken üfl. LO kr. bis S fl.
Roßhaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eisenbctten
milSrrohsalk, Matratze», LTucheut,
r- Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ttrobsack, Matratze», Tucheut,
X Polster LS -l.
Propinzansträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Älosiue Lindst, VI. Ber»,
MariKhilf,wli!»Psndorfcrstrastc4i,
besitze tem zweiter Eefchaji. S4S4
Herreii-Ueberziehcr fl. S.—
Herren-Älenczikoss ft. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. Ä.—
Souterrain« Abtbeiluug
ISchwemme) Sacov fltvthderaer»
Stephansplatz v.
SI77
! Möbel auf Raten!
VI., lj)»>npendorserftr. N4, so, »8.
Auf Theilzahlnng
Herren- ».Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schnktderuietftrr,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich. su»
! Möbel auf Raten!
bei
_ Franz Kalansck,
tLisasternicifter, XVI. Bcz., Ncdteu-
dacheraasse n>olftcr 1 fl. so Ir.
:ith. Haaruiatratzen 10 fl.,
Asrique 8 fl, so tr., Wvllill L fl., ge­
hefteter Strohsack L fl(, Lrayteinsatz V fl.,
Rouge-Sleppsleck- 1 fl. «O Ir., Satm-
dccken 4 fl., Flanelldeckeu 1 fl. so Ir.
Seidcncloth- Stcppdeüen,
schöner und vallbarec wie Seideudecken,
iehr groß, warm und weich, fl. 6T0,
allersemfter Ausführung fl. 8,— bis st. 9.—
Kinderbetten
mit Ttrohfack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 4» st.
Starke, große Eisenbettcn
mit Llrohsaa, Matratzen, 4 Tuchent,
pr Polster 44 st.
Kastenbctten, gepolstert fl. 11.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provii^austräge prompt.
Warnung vor Ürresührruig!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirlen Bettwaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Anto» Slaby, Mariahitf, Stieaeu-
liasse ganz bet der Stiege. 3331
Zitherlehrerin,
praktisch, unterrichtet tu und außer Haus
Honorar mäßig. I., Am Hof IL, 2. St. 7.
S6l»
Im Schnittzeichnen
und Kleidermachen weroen Frauen und
Mädchen gründlich unterrichtet. Loilette-
anferttgung und Echnitteverkauf. 1., Ball­
gasse 6„ 1. Stiege, 2. Slock, Thür 13.
3616
Feuerfeste Kaffe»,
gebrauchte »nd neue, billiger
als überall bei Emit Weiner,
Wien, L., Salzthorgafsc 4,
gegenüber der EteHhanievrükte.
3165
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwert!) vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Ehuracek, Hernals, Cal-
varienderggasse 36. 0573
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Nebcr-
zieycr, Salourvcke, Fracks,
Hofe» rc.. Alles i» eleganter
Faoonund inbcstcmZnfrande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
ncben„HötclElisabeth"tanch
Kleider-Leihanstalt). sus
500.000 Kronen zu 5°!,
auf zweite Haussätze— in Theilbeträgen
— zu vergeben. 'Hau! H. Plöch, VII.,
Maeiahtlferstratze Nr. 70, Ecke der
Neubaugasse. Telephon 3650. 3111
Dank der besten Wahrsagerin
u. Handlinienlcserin, VUll, Pscilgaffe
Nr. 5, Th. 1, früher Slislgaffe 9. Alles
errathen. A. Z. 3607
Junge, englische Bulldogs,
Von mit über 30 ersten und Staatspreyen
Prämitten Elrern, verlaust Buüdog-
zwnrger „Orlando", XVli.,Rotttausky-
gasse 47. 3622
Verdienst
für beschäftigungslose Leme, welche zum
Agentiren tauglich sind. XVI., Koppstraße
Nr. 66, 1. Stock, Tbür 18. 3608
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tageseourse ausbezahtt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulautest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
Faflgeschirre
jeder Größe zu verkauseu. Dworschak, X.,
Puchsbaumplatz 2. 3108
Schlauchreste
bester Qualität, für Garteuvespreugung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
liuddilllgst abzngeben bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Lievenberggasse 7. 3211
PolitirtesSchlafziinmrr,
Tisch, Sessel, Divan sehr billig abzugebem
Maximilialkplatz 14, Mezzarnu, rechls. 3304
Zimmer tapezieren
sammi Plafond 12 st., umer Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polslermöbel,
Matratzen, Borhänge, Sommerplachen,
solid uud preiSwürbig, auch Provinz.
Krätschmer, VI., Köstlergasse 13. 3325
6 K. Angabe! Singer-
n„d Siiitgschistcheu-Nähmnschiiic» aut
Raten. Scherz. 4S Alfcrstraftc im
Hofe, und Westdaliiibok, Gerstnerstraße ß.
LLS7
Fahrrad, ganz neu,
statt 16» 8, nur 49 fl. und eines es fl.
Wcinhandtung. V!.. KünigSIlostergaße 1.
3406
Schlafdivan 14 fl.,
Ottomane, feine Vorhänge. Malratzen,
Decken, solid und billigst. VIII., Aljer-
straße 69, Bogner, Tapezierergeschäst.
3962
S Wagenpferde,
kräftige Jucker, die gut ziehen und lausen,
find um >cdeu Preis abzugeben. III. Bez.,
Kolonitzaaiie 7, beim Knlicher Franz. 3S2»
Geschäftsmann
sucht 40 fl. aufzunehmen. Unter „H. M.
Nr. 3582- postlagernd V./2, Hundslhurm.
3582
S fl. Schlafdivan.
II., Circus gasse 43, Lampl. 3586
3 echte, englische Tamen-
wiiivtpicle. K Wochen alt, preiswürdig
zu verlaufen. Schopp, L./I, Himberger-
straße 7g. 3589
Geld
sofort für Geschäftsleute unter .Billige
Linfcu" per Expedit, Z6VL
Englisches Fahrrad,
fast neu, um 50 fl. zu verkaufen, vm.,
Kochgasse 36, 2. Stock, Tbür 20. 3595
Swönes Marionettentheater
billig zu verkaufen dei Herrn E. Kern,
k. t. Prater 80.
3594
Mauerziegel
billig zu haben. I., Sulzgries 21.
3602
Demolirung,
Döbling, Hauptstraße 8S, Thüren, Fenster,
Kehlheimerplattcn, Mauerziegel rc. billig
zu baden. Wilhelm Steiner, V.. Marx-
Meidlingcrstraße, gegenüber dem Matzleins­
dorfer Frachtendahnhos. 360t
y»
Milchgeschäft
mit Gemischtwaaren, Existenz nachgewiesen,
wegen Anuellung um 420 st. zu verkaufen.
XVI., Haberlplatz Nr. 2, Ecke Koppstraße.
3149
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind dis schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend dilligew
Preise» zu haben dei
FranzNeiche„fcld,Vi., LLallgafselS,
3lS7
Gutes Gasthaus
wegen Hausübernahme zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 3207
Greitzlergeschäft,
schöne Wohnung u. Local, billig in ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit: L. B.,
Siccardsburggasse 8, Tbür 4. 3604
Gasthansverpachtung.
Wegen Ljurückziehuug vom Geschäfte ist
ein Gasthaus für tüchtige Leute unter
günstigen Bedingungen zu verpachten.
Eaution nach Uebereinkommen. XII. Bez.,
Aichhorngaffe 3, im Gasthaus. 3337
Schlosserei
mit guten Kunden und Einrichtung sofort
zu verkaufen. Auskunft: XX., Wallen-,
steinstraße 28, Thür 19. 3609
Gemischtmaarengeschäft
sofort^ zu ^verkaufen. Auskunft: Bureau,
Iosephstädlerstraße 55.
Größerer Gemischtwaaren-
derschleitz ist wegen Todesfalls sofort zu
verkaufen. Auskunft: Währing, Schulgaffe,
Nr. 3, im Delicatessengeschäft. 3513
Gut gehendes Gemischtwaaren-
geschiift mit schöner Wohnung, SO fl.
Zin», billig zu verlausen. 111^ Hohlweg.
gasse S.
i»87
Dringende Angelegenheit.
Verkaufe billigst mein Fuhrwerk s. Licenz,
bestehend aus 4 Pferden u. 4 Wägen. II.,
Prager Reichsstraße 16, Grünwaarengeschäft.
3596
Gemischtwaarengeschäft
verlaufe ich wegen Ablebens 'des Mannes.
Währing, Rieglergasse 12, Th. 14. 3598
MUchgeschäst mit Gebäck,
schöne Wohnung, 17 fl. Zins, ist zu ver­
kaufen. Währing, Rieglergasse 12, Th. 14.
3599
Gemischtwaarengefchäft
langjährig im besten Betriebe, sichere
Existenz, 50 st. DurchschnittSlojung, wird
sofort preiswürdig verkauft. Adresse im
Expedit. 3M
Alte Anskocherei
ist um 1200 fl. zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 3603
Einstöckiges Haus m. Garten,
mit Fragnergeschäst, Holz» und Kohlen­
hand lung, in Atzgersdorf, wegen Krankheit
der Frau sogleich zu verkaufen. ZinS iSVVfl.
Preis 21.000 fl., Anzahlung 6000 fl., Rest
in Raten. Adresse im Expeoit. 3419
Hans, zweistöckig,
mit Garten, im X. Bezirke, Hauptposten
für Gastwirthe, Fragner, Kaffee oder
Brannuveinschättker, mit guten Beding­
nissen zu verkaufen. Zins 2120 fl.,
Steuer 733 st., Wiener Eparcaffa 7000 fl.
zu 4»/. 5». Preis 24.000 fl. Anzahlung.
6000 fl. Nest in Raten zu 4V, A; dar
Haus verzinst sich mit 6*/« A. Adresse im
im Expedit. 3480
Gemischtwaarengefchäft
guter Eckvosteu, sofort zu verkaufen. X,
Gotbegosse 5. 3447
Gut gehendes Gasthaus
im II. Bez. ist wegen Familienverhälwisse
zu verlaufen. Auskunft: 11., Pazmaniten­
gasse, Neudorfer Bierdepot. 3330
Schönes Landhaus
mit großem Obstgarten und Bauplatz, zehn
Minuten von Wien, L Bahnstationen,
800 ft. Zinsertrag, ist nm eoo fl. zu »er-!
laufen, sooo fi. Anzahlung. Abreise NM
Txvcdit. 82SS
Nettes Greifllergeschäft
mit anstoßender Wohnung, billiger Zins,
50 Liter Milch täglich, wegen Krankheit,
der Frau zu verkaufen. Auskunft beim
Bäckermeister Ambros, V., Wildenmann-'
gasse 3. 2384
Schönes Gemischtwaaren-
geschärt, guter Posten, 20 Jahre im Be­
trieb, wegen Zurückziehung vom Geschäfte
zu verlaufen. Auskunft: XVI., Lienfelder­
gasse 36, Trafik. 3255
Wer eilte Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benutze de»
SLellen-Anzeiger
IM
„Extrablatt".
Die Geldbeträge kö««ett i«
Briefmarke» oder mittels
Postanweisung eiagesendrt
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition H. »«r, Lok« 4«r ^iL-upt'jx.
-W«
Dnm und Berlaa der ..Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Witt). Tivrrstenr»— Verantwortlicher Ncdacteur: E, Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 17 ]
Rrdürlrvrl I Vri:««r«vration»pv»ifr sLr Wir«! Morgen- und Abendblatt: nionatlich fl. 1.50, mit einmaliger Anstellung
alle NnlLritten -» ri«ten «nd>- I Haus fl. I.es, mit zweimaliger Zuflellung Morgens und Abends fl. I.7S.— prärrrrMkratio-rsPrrrio füv
-oe Lumrilten zu achten smd). dir Ueovin,r», Morgen, n-nd ^Abendblatt: monatlich fl. I.M, vi-rtchSHÄich fl. s.so. Mit jeparater
II.. Beraaaffe si.
und
Zusendung des Abendblattes:
nionatlich il. 2.20, viertel,'Lhrlich fl. L.SV.
Expedition «nd Jusrrateu-
Hnroan:
I.» Schulersirahe IS unb lX., Berggasse St.
Nr. 215.
Wien, Dienstag, 7. August 190V.
29. Jahrgang.
Mstrirtes Wiener
Atrrnd-Ansgalrv.
Aas Attentat Satson's auf den Schaß von "Dersum.
Mach einer Zeichnung des „Daily Graphic".)
Vom Tage.
Die Landtagsscssion.
Wie verlautet, ist der Zusammentritt der
Landtage für den Spätherbst, etwa Ende November
oder Anfang December, in Aussicht genommen.
Die Laudtagssession wird also der Tagung des
Reichsrathes, der sich Ende September wieder
versammeln soll, folgen. Sie ist bestimmt, den
Landtagen Gelegenheit zu bieten, über das Gesetz
über den Landcszuschlag znr Branntweinsteuer
Beschluß zu fassen. Die Landtage von Nieder­
österreich und Böhmen haben überdies noch das
Landcsbudget zu erledigen.
Die Schlacht bei Peitsang.
Aus englischen Quellen ist gestern berichtet
Korden, daß die Engländer für den Vormarsch
nach Peking begeistert seien, daß jedoch Russen
und Japaner sich gegen den Vormarsch aus­
gesprochen haben. Wie das bei den Berichten
über die Vorgänge in China schon nicht mehr
anders zu gehen scheint, ist dieser Nachricht ein
Dementi ans dem Fuße gefolgt. Und zwar ein
blutiges Dementi. Bis Peitsang auf der Strecke
Mischen Tientsin und Peking ist eine blutige
^chlgcht geschlagen worden. Es standen aber
nicht die für den Vormarsch begeisterten Engländer,
sondern gerade die angeblich zögernden Japaner
und Russen im Feuer und sie haben sehr er­
hebliche Verluste— 1200 Mann an Todtcu
und Verwundeten— erlitten, che cs ihnen
llsjaug, die Chinesen zum Rückzug zu zwingen.
Nähere Nachrichten fehlen noch. Aber es ist nun
trotz aller officiösen englischen Behauptungen
ziemlich klar, daß die Japaner und Russen
Mergisch in Action getreten sind, während die
Engländer der „Tapferkeit besseren Thcil", die
Vorsicht, erwählt haben rmd in Tientsin zurück­
geblieben sind.
Die Haltung Englands wird überhaupt
immer zweideutiger und ist offenbar ohne
Rücksicht auf Einigkeit oder Uneinigkeit der
Mächte gänzlich von Sonderintereffen dictirt.
Dies beweisen vor Allem die Separatverhandlungcn
des englischen Admirals Seymour mit dem Vice-
könig von Nanking, der zugleich der Gouverneur
der wichtigsten Dangtseprovinz ist. Seymonr
hat offenbar mit diesein Gouverneur ein
Separatabkommen geschloffen, d. h. er
hat ihn wahrscheinlich bestochen, damit er die
Dangtseprovinz, in der Englands hauptsächlichste
Interessen in China liegen, für die Engländer
sichert. Im Zusammenhang damit steht die That-
sache, daß die Engländer 3000 Mann in
Shanghai landen, also an der Mündung des
Dängtseki und offenbar nur zu dem Zwecke,
um das Gebiet für sich zu retten. Noch ein Paar
ähnliche Proben von „Einigkeit" und man wird
an der offenen Zwietracht nicht mehr zweifeln
können.
Die Ermordung König Humlicrts.
Abreise des Erzherzogs Rainer.
Erzherzog Rainer hat heute Früh um 7 Uhr
15 Minuten mit dem Schnellzuge der Westbahu die
Reise nach Rom angetreten, um in Vertretung des
Kaisers der Leichenfeier für König Humbert von
Italien beizuwohnen. Im Gefolge des Erzherzogs be­
finden sich Obersthofmeistcr GM. Graf Orsini und
Rosenberg und der Adjutant des Landwehr-
Obercvmmandos Oberst Freiherr v. Sali s. Mit
dem Erzherzog reiste auch die Deputation des
k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 28, das bisher
den Namen des Königs Humbert trug, nach Rom,
und zwar: Regimcntscommandant Oberst Hugo
Meixner, Hauptmann Adolph Ritter Mednna
v. Rie d bürg und Rcgimentsadjntant Ober­
lieutenant Leo Mauretter. Der Erzherzog trifft
am 8, d. M., Abends um 8 Uhr in Rom ein.
In Vertretung des ruffischen Hofes haben sich
heute der Generaladjutant des Kaisers von Rußland
Leon Baron Frederick s und der kaiserlich russische
Flügeladjutant Anatole Prinz Bariatiusky
zum Leichenbegängnisse König Humbert's- nach Rom
begeben.
Melegrannne des »Jll. Wr. Extrablatt*.)
Das Panzerhemd König Hmnberts.
Rom, 7. August. (Privat-Depcsch e.),
König Humbert Pflegte, wie jetzt bekannt wird,:
seit dem Attentat Acciarito's, wenn er an wenig:
besuchte Orte ging, ein Panzerhemd zu tragen.
Am Tage des Attentates in Monza benützte er
das Panzerhemd nicht, sondern erklärte, nach­
dem er in Monza angelangt war: „Ich bin hier zch
Hause und froh» dieser Unbequemlichkeit ledig,
zu sein."
Das Anarchistencomplot.
Mailand, 7. August. lPr i v a t- D e p e sche.)
Br esc i dürfte noch in diesem Monatwon den Ge-
schwornen abgeurtheilt werden. Gegen die noch ge­
suchten C v m P l i e en wird eventuell später besonders
verhandelt werden.
Der gestern hier verhaftete Russe heißt F o r-
tins k y und ist P rofe s sor in M v s k a u. Er
wurde auf Verwendung des russischen Conjnls e n t-
haftet, da seitens der Polizei eine Verwechslung
mit einem aus der Schweiz signalisirten Nihilisten
vorlag. Zwischen G e u f und Patterson wurde
einPolizeilicherCorrespoNdenzdiensterrjchtct.DiePviizei
wußte, daß ein oder mehrere Anschläge ge­
plant waren, konnte aber deren Richtung nicht er­
mitteln.
Anarchisten in Deutschland.
Leipzig, 7. August. (Privat- Depesche.)
Leipziger Criminalbeamte hoben im Vororte
L entzsch eine geheime Versammlung von
Anarchisten aus verschiedenen größeren
Städten Deutschlands auf. Nach der Fest­
stellung der Personalien wurde ein bekannter
Berliner Anarchist, der sich seiner Durchsuchung
thätlich widersetzte, verhaftet.
K
Petersburg, 6. August. Großsürst Peter
Nikolajewitschund Großfürstin Militza Nikojajewna,
die Schwester der Königin von Italien, sind zum
Leichenbegängnisse des Königs Humbert nach Rom
abgereist.
A er Attentäter Josepß Sakson.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 18 ]
Leits 2 Men. DieustaZ
Lum Selbstmord des englischen Bol-
schnstssecrcriirs.
Eiu Opfer des Turfs.
MriliinalbcriAt der „JlluslrMN Wiener ExiraSiat!".!
Die Nachricht von dem Selbstmorde des
zweiten Sccretärs der hiesigen englischen Botschaft
Hon. Hngh G ro -5 v cnor bat in den Kreisen des
diplomatischen Corps Sensation liervorgcrusen. Das
Motiv, das den unglücklichen jungen Mann zur
Todeswaffe greifen liest, find große B c r l u st e
am Turf. Das Sviel auf dem Rennplätze, das
schon so viele Existenzen vernichtet bat, bat auch den
durch seine Begabung zu großen Hoffnungen be­
rechtigten, erst 2Ijährigcn Diplomaten in den Tod
getrieben.
Der junge Mann, der einer der vornehmsten
Adelsfamilien Englands entstammt, war seit Ende
des vorigen Jahres der Botschaft als zweiter
Sccretär zugetheilt. Seit Februar hatte er in der
Strohgasse im III. Bezirke eine elegant möblirte,
ans drei Zimmern bestehende Wohnung inne. Er
pflog nur wenig gesellschaftlichen Verkehr in diplo­
matischen Kreisen, war jedoch ein häufiger Gast im
Jockeyclub und auf den verschiedenen Rennplätzen,
wo er enorme Wettverlustc erlitt. Letzten Sonntag
wohnte er noch dem Badener Trabrennen bei.
Ueber die Persönlichkeit des jungen Diplo­
maten und über dessen That wird uns noch mit-
gctheilt: Sehr bekannt war Hon. Grosvenor aller­
dings bei der hiesigen Diplomatie noch nicht, da er
zu kurze Zeit hier in Dienstesverwendung stand.
Er war ja erst gegen Ende vorigen Jahres der
Wiener Botschaft zugetheilt worden. Man weist
von ihm nur, daß er ein stiller und bescheidener
Mann war, der wenig in die Oeffentlichkeit trat.
Was die That selbst betrifft, so läßt sich die
Zeit ihrer Ausführung nicht genau bestimmen, da
der Schuß im Hanse Strohgasse Nr, 3t nicht gehört
worden ist. Der Diplomat hat den Selbstmord sehr
wohl vorbereitet und zwischen O und Vr8 Uhr Abends
ausgeführt. Nachmittags hat der Diplomat in
Baden geweilt. Vor 6 Uhr ist Hon. GroSvenor, der
Mittags das Dejeuner im ^Hotcl Imperial" ge­
nommen hatte, Hieber znrückgekehrt. Er hatte sich in
seine Wohnung begeben und semen Diener mit dem
Aufträge weggeschickt, Rechnungen zu begleichen.
AlS der Diener um Uhr Abends heim­
kehrte, war die T h a t schon geschehen. Der
Diener fand seinen Herrn im Schlafzimmer in einer
Blutlache nahe der Thür auf dem Boden liegend auf.
Hon. Grosvenor hatte sich aus einem Kngcl-
stutzen eine Kugel in die linke Brustseite
gejagt. Das Projectil Hatle daS Herz mitten
durchbohrt und den sofortigen Tod herbcigcführt.
Es war rückwärts wieder aus dem Körper getreten
und inr Plafond stecken geblieben.
Der Diener verständigte die Polizei. Eine
Commission des Commissariates Landstraße erschien
im Hause und nahm den Thatbestand in Gegenwart
eines Vertreters der großbritannischen Botschaft ans.
Ter Diplomat nahm auch die Correspondcnz des
Verblichenen mit.
Der Schreibtisch des jungen Mannes wurde
gestern behördlich versiegelt. Nachmittags wird der
in Abwesenheit des Botschafters Sir H. Rumbold
die Agenden führende Botschaftsrats! die Todes­
fallsaufnahme vornehmen.
Die Leiche des Unglücklichen wurde bis zum
Eintreffen des Botschaftsrathes im Schlafzimmer
belasten.
Bei dem Todten wacht ein treuer Diener der
Familie Grosvenor. derben jungenBotschaftsfecretär
aus feiner englischen Heimat Hieber begleitete.
In schonendster Weife wurden die Angehörigen
des jungen Mannes verständigt. Der Leichnam wird
wahrscheinlich nach England überführt, um in der
Familiengruft des Haujes Grosvenor beigefetzt zu
werden.
(Hof- und Personarnachrichten.) Erz­
herzogin Marie, Gemalin des Erzherzogs Rainer,
sowie Erzherzogin Maria Naniera und deren
Bräutigam Herzog Robert von Württemberg
haben sich heute von hier nach Gmünd begeben.—
Gymnasial-Dircctor Franz Scholz hat sich am
4. d. M. mit Fräulein Irma Edlen v. Pollthcim
vermält.
i Ernennungen.) Der Kaiser hat den
Fregattencapitän des Ruhestandes Max Rot­
tauscher v. Malata zum unbesoldeten Consnl
in Florenz ernannt.— Der Handelsminister hat den
Postcontrolor Wilhelm Müller in Wien und den
Gastier der Postdircctions-Kasse in Wien Postcontrolor
Franz F er la n zu Hauptcastieren bei dieser Kasse
und den Postcontrolor Karl Helwig in Bodenbach
zum Oberpostcontrolor daselbst ernannt.
(Zum 7V. Gedurtötage des Kaiser-?.)
Der Vergnügungsverein in Baden veranstaltet am
14. d. M. ein großes Kaiserfcst im städtischen Cur-
park.— Am 4. d. M. fand in dem reizend gelegenen
Sitzenberg bei Herzogcnburg eine Vorfeier zum
70. Gebnrtssestc Sr. Majestät statt, welche von dem
Humanitären Club „Siycnberger Kindcrfrenndc"
(Obmann Herr Prcinl) veranstaltet wurde. Die ganze
Ortschaft war festlich beflaggt und als sich Abends
die Einheimischen, als auch alle Sommervarteien in
einem höchst geschmackvoll Vecorirtcn Local zu einem
INustnriss wiener RxtrAMtt
Conccrt znsammcnfanden, war daS Publicum in der
gehobensten Stimmung. Von den Mitwirkenden
seien besonders die vorzüglichen Leistungen des
Fräuleins Wittmann, des Herrn Mahr, welcher die
artistische Leitung hatte, und das Gcsangsguartctt
„Cantilli" hcrvorgehoben. Nach Verlesung eines
Hnldignngstclegrammes an Se. Majestät brachte
das Publicum ein dreifaches Hoch aus und die
Kapelle intonirtc die Volkshqmne.
(Postofsicial BrhlinSki.) Vorgestern starb
hier der pcnsionirte Postofsicial Herr Julian
Brylinski, ein allgemein beliebter, tüchtiger
und überaus Pflichttreuer Beamter. DaS „Jllnstrirtc
Wiener Extrablatt" hat besondere Ursache, diesem
Manne cm freundliches Andenken zu bewahren,
denn Herr Postosficial Brylinski hat nicht weniger
als 23 Jahre hindurch im Postversandtbnrcau unseres
Blattes den Jnstradirungsdienst versehen, nnd die
Gewissenhaftigkeit des Postosficials Brylinski bei
dieser mühevollen Arbeit, sowie seine persönliche
Liebenswürdigkeit müssen wir dankend anerkennen.
In den Kreisen seiner ehemaligen Collegen hat die
Nachricht von dem Hinscheidcn Brylinski's allge­
meine Theilnahmc hervorgcrufcn.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Herr Emanuel
CH W all a, Inhaber der in der Apollogasse Nr. 4
ctablirten Firma C. M. Chwalla's Söhne, Sammt-
nnd Scidcnwaarcn-Appretnr, in seinem Geschäfte
plötzlich gestorben. Herr Chwalla war 58 Jahre alt.
Die Leiche wurde gestern Abends zur Obduction
gebracht.— Aus Graz wird uns Lclegraphirt: In
Röthelstein bei Mixnitz ist gestern Früh der Garderobier
des Wiener Jockeyclnbs Leopold Koller kurz nach
seiner Ankunst einem Herzschlag erlegen. Er war zum
Besuche seiner Frau in die Sommerfrische gekommen.
(Ein Jubilar der schwarzen Knust.) Der
Mann, dessen Bild wir heute bringen, wird am
11, d. Al. Las seltene Jubiläum seiner 50jährigen
Thätigkeit als Schriftgießer feiern. Franz Pilat,
der gegenwärtig im 64. Lebensjahre steht, trat im
August 1850 in die Schriftgießerei von Haase in
Prag ein, war dort nach Vollendung seiner Lehrzeit
noch zwei Jahre als Gehilfe thätig, worauf er bei
Schelter u. Gießccke in Wien in Arbeit stand. Ein
Augenleiden zwang ihn, seinen Beruf für kurze Zeit
zu unterbrechen, doch nach seiner Genesung trat
Pilat im Jahre 1894 bei Meyer u. Schleicher ein,
wo er noch deute conditionirt. Seine Berufskollegen
planen große Festlichkeiten am Jubeltage des noch
heute sehr rüstigen Herrn Pilat.
(Wenn Einer nicht schielen will.) Ein
schielender Arbeiter hegte den lebhaften Wunsch,
genau so geradeaus zu sehen, wie andere Menschen
mit normal construirten Augen, und er unterzog sich
deshalb einer Operation, durch welche der Fehler be­
seitigt wurde. Die genossenschaftliche Krankenkasse,
bei welcher er eingeschrieben war, verweigerte nun
die Zahlung der aus diesem Anlasse ausgelaufenen
Spitalverpstegskosten. Die nö. Statthalterei, an
welche der Landesausschuß gegenüber der Kranken­
kasse sich gewendet hatte, erklärte, daß die
Krankenkasse zum Ersätze der Berpflegskosten
für I. T-, an welchem im k. k. Allgemeinen
Krankenhause eine Operation zur Beseiti­
gung des Angenschielens vorgenommen wurde,
nicht verhalten werden könne, weil das körperliche
Gebrechen, wegen dessen T. ausgenommen wurde,
nicht als Krankheit anzuschen war. Die Entscheidung
ging also offenbar davon aus, daß die Krankenkasse
aus diesem Anlasse überhaupt nicht zur Gewährung
einer Unterstützung verpflichtet war. Diese An­
schauung hat das Ministerium als unrichtig be­
zeichnet mit folgender Begründung: Nichtig ist,
daß solche Gebrechen an und für sich nicht
als Krankheit anznsehcn sind. Es ist jedoch nicht
außer Acht zu lassen, daß dadurch, daß die Be­
seitigung eines derartigen Defectes auf operativem
Wege versucht wird, ein Krankheitszustand hervor­
gerufen wird, welcher den Patienten zweifellos der
Unterstützung bedürftig macht.Freilich hatte T. dadurch,
daß er sich der Operation unterzogen hat, diesen
Krankheitszustand selbst herbeigesührt. Es ist jedoch
dem cntgegenzuhalten, daß das Begehren, von einem
solchen Gebrechen befreit zu werden, gewiß ein
7. ^i!AU8t 1900 21»
berechtigtes ist und daß die Untcrstntznngspslicht fgr
die Kasse selbst in dem Falle besteht, wenn ein Mit­
glied, was hier nicht zntrifft, die Krankheit durch
doloses Vorgehen herbeigesührt hat. Die Kasse war also
zur Gewährung der Krankcniuiterstützniig verpflichtet
und hat daher auch der Krankenanstalt Ersatz
zu leisten.
(Vom Werter.) Meist heiter und
wärmer: später neuerlich Trübung vom
Westen her.
(Fünfzigjährige Jubelfeier des „Greiner
Liedcrkranz".» Ans Grein a. d. Donau wird
uns geschrieben: Sonntag, den 5. d. M. war die
freundliche Donaustadt wieder der Schauplatz einer
erhebenden Festlichkeit. Unter großer Thcilnahme
befreundeter auswärtiger Vereine beging der „Grcine-
Licdcrkranz" seinen 50jährigen Bestand. Das Arran-
gcmciit-Cvmitc, die Herren Linarz, I. M. Hiebl,
Hermann und L. Com m en d a, haben Alles
aufgeboten, die Feier in würdigster Weise zu gestalten.
Die Festliedcrtafel wies ein interessantes Programm
ans, welches von den mitwirkendcn Vereinen, Herrn
Lehrer Schulz, L. Commcnda (Streichorchester),
dem G r e i n e r D a m e n ch or und den Herren Veigl
nnd Ri csner (Elavicr) in ausgezeichneter Weise
zur Geltung gebracht wurde; auch die Reden der
Herren: Abgeordneter Heindl, Capitän Linarz,
nnd Apotheker Herman n fanden lebhaften Anklang.
Der geräumige Doppelbauer-Garten war von Gästen
überfüllt und auch der Himmel hatte ein Einsehen
und verschloß, obwohl etwas griesgrämig darein-
blickend, seine Schleusen. Die Begrüßung der Fest-
theilnehmcr war eine herzliche und unter den Ehrungen,
welche dem „Liederkranz" zutheil wurden, bereitete
der von der Wiener „Graphia" geipcndctc Humpen
große Freude. Ebenso animirt, als das Nachmittags-
concert, verlief der Commers am Abend und werden
sich alle Thcilnehmcr mit Vergnügen an diese gc-
! lnngcnc Festlichkeit erinnern. Am Abend vorher
wurde auch der verstorbenen Mitglieder des Vereines
durch Schmückung ihrer Ruhestätten gedacht und
eine „Säiigcrcichc" als bleibende Erinnerung an diese
Jubelfeier gepflanzt.
(Feuer.) In der Nähmaschinen- nnd Fahr-
räder-Nicdcrlage des K. N a s ch l c r, V., Pilgramgasse
Nr. 10 wohnhaft, ist gestern um V,9 Uhr Abends ein
Feuer zum Ausbruche gekommen. Den Flammen fielen
Fahrradgegenstände, insbesondere Lnftschlänchc, zum
Opfer. Das Feuer, das einen Schaden von weit
mehr als 1000 K. verursachte, konnte bald gelöscht
werden.
(Erbschlcichcrei.) Der Bürstenmacher Alois
Mayer nnd seine Frau Marie, Ottakring, Friedrich
Kaiser-Gasse Nr. 8, wurden gestern wegen Erb-
schleicherei verhaftet. Sie hatten die 75jäl,rigc
Psründnerin Anna Kakaus, welche Lerchenjcldcr-
flraßs' Nr. 53 gewohnt hatte, überredet, sich zur
Heilung einer Krankheit aus ihrer Wohnung in';
Spital überführen zu lassen. In Abwesenheit der
Greisin nahmen sie dann deren Habseligkciten an
sich. Als die Kräfte der Kalaus merklich verfielen,
bewog das Ehepaar Mayer die Patientin, sie
! möge sich, um bessere Pflege zu haben, in die
Wohnung des Mayer transportiren lasten.
Dort starb die alte Frau am 20. Juni,
nachdem sie noch durch eine Schenkungsurkunde,
welche ihr von Mayer abgcnöthigt worden war,
diesem ihr Mobiliar vermacht hatte. Sie hintcrließ
außerdem 3400 Kronen Bargeld. Der Behörde wur­
den jedoch nur die Möbelstücke als Hinterlassenschaft
der Psründnerin angegeben, über welche die Eheleute
Mayer eine Schenkungsurkunde vorwieicn. Das Vor­
gehen des Ehepaares wurde der Behörde durch eine
Anzeige bekanntgegcbcn. Daraufhin wurden die
Beiden verhaftet.
(F-stgeuommener Einbrecher.) Der wegen
Diebstahls schon zweimal abgestrafte, 24jährige
Hilfsarbeiter Rudolph Holub, zu Brünn geboren,
wurde Sonntag Nachts betreten, als er den Aus­
lagekasten des Schuhmachers Max Sonnen-
sch e i n, Leopoldstadt, Franzensbrückenstraße Nr. 22,
erbrechen wollte. Holub, der schon den Rollbalken
beseitigt und eine Fenstertasck eingedrückt hatte,
wurde seftgenommen und heute dem Landcsgcrichte
eingcliefcrr.
(Die vernnglückten Arbeiter von der
Seegasse.) Von den am 2, d. M. in der Seegasse
vernnglückten drei Arbeitern ist bekanntlich Johann
D e w i sch vor Kurzem seinen Verletzungen erlegen.
Johann W a s ch l e r, der gleichfalls schwer verletzt
wurde, befindet sich seit gestern entschieden
besser, so daß sein Zustand als ein gefahrloser
bezeichnet werden kann. Die zwei Anderen dürsten
binnen Kurzem geheilt das Spital verlassen.
(Diebstahl.) Dem auf der Hohen Warte
Nr. 3k wohnhaften Gärtner Johann Seifert
wurden gestern Vormittags zwilchen 8 und 9 Uhr
aus einem Zimmer Schmnckgegenständc, drei Spar-
kassebüchcr mit Einlagen von zusammen 3700 Kronen
^ und ein Barbctrag von 360 Kronen gestohlen.
(Selbstmord im Schönbrunner Borparke.)
Bon Samstag ans Sonntag gegen '/,1 Uhr Nachts
wurde von einem Sicherheitswachmanne im Schön­
brunner Vorparke ein unbekannter Mann erhängt
aufgcfundcn. Die Schloßhanptmannschast in Schön­
brunn und der Polizeibezirksarzt Dr. Friedmann ver-
anlaßtcn die Transportirung des Selbstmörders in
die Leichciikammer des Hietzinger Friedhofes. Nach
einem bei der Leiche Vorgefundenen Notizbuche
dörrte der Selbstmörder Karl Bojer heißen.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 19 ]
Ar. 215 ivivn i7ien8lOA
iVerhaftung eines Juristen.) Auf
Requisition des Kreisgcrichtcs in Marburg ist qcstern
der Jurist Alois P e ca r, zu Gams im Bezirke
Marburg geboren, .23 Jahre alt, in feiner Wohnung
in Währing verhaftet worden. Pecar ist des Ver­
brechens des Betruges durch Werbung von falschen
Zeugenaussagen in dem Prozesse der Schulgemeinde
Zellnitz bei Marburg gegen seinen Vater, der in
Währing, Schopenhauerstraße Nr. 9 wohnt, be­
schuldigt. Er wurde dem Landcsgerichte eingclicscrt.
sLehnrann's Wohnnngsanzeigcr.) An­
fangs August beginnt die Drucklegung von Leh-
inann's allgemeinem Wohnungsanzeigcr nebst Handels­
und Gewcrbcadreßbuch der k. k. Rcichshaupt- und
Residenzstadt Wien nebst Floridsdorf und Jedlers-
dorf. 43. Jahrgang für 1901. Der erste Band wird
wie bisher die Genealogie, den Allerhöchsten Hof­
staat, die Straßen, Behörden, öffentliche und Privat-
institnte, Unterrichtsanstalten, Vereine, protokollirte
Firmen, Handels- und Gewcrbcadreßbuch, Geschüfts-
uud Gewerbetreibende, Hoftitel, Vcrzeichiiiß der in
Wien erscheinenden Zeitungen, der zweite Band nur
das alphabetisch geordnete Namensverzeichnis; der
Einwohner enthalten. Zur Sicherung unentgeltlicher
Aufnahme von Name, Charakter, Beschäftigung,
Wohnung, Postbestellbezirk, Telegrammadresse, Sprech­
stunde, sowie der Bezeichnung Hanscigenthnmcr („O.")
genügt eine einfache schriftliche Mittheilung: „An die
Rcdaction von Lehmann's Wohnungsanzeigcr in
Wien, IX./1, Liechtensteinstraße Nr. 3." Solche Mit­
theilungen, welche dem Einzelnen fast keine Mühe
verursachen, können nicht dringend genug empfohlen
werden, da ja Jedem daran gelegen sein muß, richtig
in dem Buche angeführt zu sein.
«Unentgeltliche Ferial-Stenographiecnrse.)
Der Ccntralverein für Fanlmann'jche Stenographie
eröffnet im August im VI. und XII. Bezirke in
städtischen Schulen neue zweimonatliche Abendsrci-
curse für Schüler und Erwachsene (Herren und
Damen). Die Einschreibungen werden von '/;7 bis
'Vst Uhr Abends vorgcnommen im VI. Bezirke,
Gumpendorfcrstraße Nr. 2 und im XII. Bezirke,
Migazziplatz Nr. 8. Auskünfte ertheilen die be­
treffenden Schuldiener. Der Verein ertbeilt auch un­
entgeltlichen brieflichen Unterricht. Diesbezügliche
Anmeldungen und Anfragen sind an die Vereinskauzlci,
Wien, VI., Gumpendorfcrstraße Nr. 2, zu richten.
Z. dtulschösterrcichrschcl.- Lehrrrlag.
Aussig, 7. August. (Privat-Depesche.)
An der heute Vormittags stattgesnndenen Er­
öffnungssitzung des deutschösterreichischen Lchrcr-
iages nahmen über 1600 Lehrer theil. Unter den
Anwesenden befanden sich die Rcichsraths-Abgeord-
neten Professor Bendel und Sigmund, die
Landtags-Abgeordneten Raphael Pacher und
Karper. In seiner Eröffnungsansprache gedachte
der Bundcsvräsidciit K a t schi u k a des 70.Gcburts-
sesics des Monarchen. Die Versammlung beschloß
die Ab'endnug eines HuldiguugS-TelcgramincS an
das kai'erliche Hoflagcr in Jichl.
Nachdem Stadtrath Ostermann namens
der Gemeindevertretung die Lehrer begrüßt hatte,
besprach Reichsraths-Abgeordneter S i g m,u n d die
Bedeutung der Lehrerschaft im nationalen Kampfe.
Reichsraths-Abgeordneter Professor Bendel
svrach für die Forderungen der Lehrer bezüglich der
Gehaltsregulirnng und Disciplinarordnung. Wie
jeder freie Bürger, fordern auch die Lehrer in einem
Staate, wo Gerechtigkeit herrscht, eine würdige Be­
handlung. Redner wies auf die unwürdigen Lehrcr-
verfolgungen in den Kronländern Nieder- und Ober­
österreich hin und verlangte, daß diese auf Grund
von Verdächtigungen und Denunciationen ein-
geleiteten Verfolgungen, die eines ordnungsliebenden
Staates unwürdig seien, aufhören.
Die, deutschen Abgeordneten werden dafür ein-
treten, daß die Schule die ihr gebührende Bedeutung
erlange. Das deutsche Volk werde stets auf der Seite
der Lehrer stehen.
Namens des Reichs- Bürgerschullehrerbundes
vewnteLang (Wien) das einige Zusammengehen
der Bürger- und Volksschullebrer. Bundespräsident
Katschinka erstattete den Thätigkettsbericht.
Telegramme
des vJllu st r ir te u Wiener Extrablatt"»
Der Krirg in China.
Von den Gesandten in Peking.
London, 6. August. (Unterhaus.) Parlaments-
secretär Brodrick verliest ein vom 30. Juli
datirtes Telegramm des T s u n g- L i- N a m e n, das
der chinesische Gesandte übermittelte
und in welchem es heißt: Die fremden Ge­
sandten befind en sich alle wohl, wieder­
holt wurden ihnen Lebensmittel geliefert.
Die fremden Gesandten unterhalten mit
den chinesischen Behörden s e h r fr e und-
mch e B e z i e h u n g e u. Die erfolgreiche Be­
endigung der Verhandlungen, betreffend die
lko Verführung der Gesandten unter
Geleit nach Tientsin, wird erwartet; jedoch
werden wegen Wiederaufnahme der Feindseligkeiten
w Tientsin Gesuche um Ucbermittelung von
V b i ff r e t e l c g r a m m en an die Gesandten nicht
für wünschenswcrth erachtet.
.Ferner thcilt Brodrick ein Telegramm
re^ britischen Consuls in Tientsin vom 4. August
mit, demzufolge der dortige japanische Consnl bis
i- August reichende Nachrichten der
lapanischen Gesandtschaft habe und in
welchem der Consnl meldet, daß der Vormarsch der
Verbündeten am 4. August begonnen Labe.
rUugrru'lSZ Wiener LÄradlkitt 7. 1500 Leits 3
Ans Shanghai.
London, 7. August. Die „Daily Mail" meldet
ans Shanghai vom Vorgestrigen: Z u m Schutze
des hiesigen englischen Cou s u l a t e s
wurden Feldgeschütze gelandet.— Die
„Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Am 2, d. M. erging ein Edict Scheu g's, in
welchem bckanntgegebcn wird, daß die fremden
K a u f l e u t e n n d M i s s i o n ä r e für d i e Un­
ruh c n i m Nor d en n i ch t v c r a n t W o r t l i ch
sind und welches befiehlt, den eingeborenen Christen
Schutz zu gewähren.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 6. August. Nus Chabarowsk
wird vom 3, d. M. gemeldet: Aus Chardin und
anderen an der nördlichen chinesischen Bahn ge­
legenen Ortschaften kamen in Folge Verfügung der
Behörden Bedienstete und Beamte der Eisenbahn
mit ihren Familien, im Ganzen gegen 6000
P er ionen, darunter 44 Verwundete und 35 Kranke,
auf Dampfern hier an. Der Gcneralgonvernenr
setzte eine Commission bchnsS Verpflegung und Ein­
quartierung derselben ein. Die Dircction der
chinesischen Bahn zeichnete 5000 Ru b et zum
Zwecke der Errichtung einer Ambulanz für Kranke
und Verwundete und der Erbauung von Wohnungen.
Die Kranken und Verwundeten wurden im Mililär-
lazarcthe untergebracht.
Das Attcnlat auf den König van Italien.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 7. August. Nachdem der König den
Eid vor dem Parlamente geleistet haben
wird, werden die Senatoren und sodann die
D e p u t i r t cn aufgcfordert werden, cor por a t i v
ihren Eid abznie g en.
Anarchisten-Berhastnngen.
Nom, 7. August. Die Verhaftung des
Bruders des Attentäters, Lorenzo Bresci, und
seines Schwagers M a roc c i, sowie der Anarchisten
Gabricllo L iv i und Emilio B r a g a wurde aufrecht
erhalten. Sie sind sämmtlich ans Prato und scheinen
um den Plan, König Humbert zu ermorden, gewußt
zu haben. Lorenzo Bresci sagte ans, daß sein
Bruder sich auf den Feldern in der Nähe von Prato
im Schießen niit dem Revolver geübt habe.
Neuerliche Verhaftungen i» Triest.
Triest, 7. August. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Unter dem Verdachte des Anarchismus, weil sie den
Königsmord gepriesen hatten, wurden gestern in
einem Gasthanse ein Schlosser und ein Kellner ver­
haftet. Der Kellner heißt Clementi und ist ans
Loretta gebürtig. Der Schlosser erklärte, Alfredo
Melega zu heißen und aus Santa Agata
Bolognese gebürtig zu sein. Seine Angaben stimmten
jedoch nicht mit den Aufzeichnungen seines Passes
überein. Darüber befragt, antwortete er, kein Wort
mehr sprechen zu wollen. Dieser Tage hatte er sich
den Schnurrbart abuehmen taffen.
Selbstmord eines Anarchisten.
Agram, 7. August. (Pri va t-D e p e sch e.)
Sonntag wurde der anarchistische Maurerpolier
Victor Cividini verhaftet, weil er die That
Bresci's lobte. Nach der Verhaftung erhängte er
sich im Gefängnisse. Morgens fand man seine Leiche.
Das Attentat aus den Schah von
P er il en.
Paris, 7. August. Den Blättern zufolge
dürfte der in Hast genommene Anarchist Valette
binnen einigen Tagen wieder in Freiheit gesetzt
werden, nachdem seine Mitschuld an dem
Attentate Salson's nicht erwiesen ist.
Ein pestvcrdächtiger Fait in Hamburg.
Hamburg, 7. August. Ucber den von den
Blättern gemeldeten angeblich p e st ver­
dächtigen Fall meldet die „Hamburgische
Börsenhalle": Bei der zur Abwehr der Ein­
schleppung ansteckender Krankheiten eingerich­
teten gesundheitspolizeilichen Beaufsichti­
gung des Hafens wurde am M. Juli
auf einem Schiffe ein Mann gefunden, der an
T y p h u s z u l e i d e n s ch i e n. Er wurde
in's Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da
sich am 4. August Symptome einstellten,
die den Verdacht erweckten, daß es sich
um eine gemeingefährliche Krankheit handeln
könnte, wurde der Kranke mit allen
Vorsichtsmaßregeln in der E p i d e m i e- Ab­
theilung des Eppendorfer Krankenhauses
isolirt. Gleichzeitig sind alle Personen, die mit
dem Kranken in Berührung gekommen waren,
zur ärztlichen Beobachtung in
den dafür b e st i m m t en Baracke n
in Eppendorf untergebracht
worden.
Der jocüildemokrnlische Parteitag in
Deutschland.
Berlin, 7. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der diesiäbriae Parteitag d e r S o c i a l d c m v-
kratie beginnt Montag, den 17. September in
Mainz. Ter „Vorwärts" publicirt heute die
ans 11 Punkten bestehende provisorische Tages­
ordnung, ans welcher ein Vortrag Liebknechts
über „Die Weltpolitik" und ein Vortrag B e b c l's
über „Die Parteitaktik bei den Landtagswahlcn" be­
sonders hcrvorzuheben sind.
Serbien und die Linke!.
Constantinopel, 7. August. Der serbische Ge­
sandte M ija tov i c verständigte gestern die
Pforte davon, daß die neue serbische
Regierung ihm die Instruction ertheilte,
Verhandlungen mit der Pforte zum Behufs eines
definitiven Handelsvertrages umgehend ein-
zuleiten. Der Ggsandte ist beauftragt, die Verhand­
lungen selbst zu führen.
Graz, 7. August. (P ri v a t- D e p e s ch c.)
Der A a u sch l o i s e rstr ik e wurde gestern nach
Bewilligung der n e u n e i u h a l b stü nd i g e v-
Arbeitszeit beendet.
Nennen zu Tatra-Lomnitz.
Der erste Tag nahm folgenden Verlauf:
I. Verkaufs Handicap, 1800 K-, 240o
Diva (Lazuik) 1.: Julis Eoor) 2.; In vino verita
Tot. 25 :10. Platz 89, 129:50.
II. Preis von C sor b a, 3000 K-, 1400
Max 1.; Antonius 2. Tot. 13:10.
III. Tatra-Handicap, 20.000 K-, 1600
Fa c v u 1.: Jablauica 2.; Gonosz 3. Tot. 43:
Platz 72, 75:50.
IV. Verkaufsrennen der Zw
jährigen, 2000 K. 1000 M. Pirosito
Manillä 2.: Convictor 3. Tot. 25:10. Platz 88,0:
V. Handicap der Zweijährig
2300 K., 1000 M. S a t ane l l a 1.: Parapluie
Dijnok 3. Tot. 22 :10. Platz I0l, 62: 50.
VI. V e r k a u fs r c n il e n, 2000 K-, 1200
G a u d r iol e I.; Esparsette 2.; Trilla 3. Tot. 76
r, ic>i.
M.^
s 3.
M.
M.
10.
e i-
1.:
: 80.,
e n,
2.;
M.
l 10.
Wiener Börse vsnr L. August.
Obgleich die Nachricht vom Selbstmorde Li-
Hnng-Tichang's dementirt wurde und die erhebliche
Steigerung des Newyorkcr Sterlingcourses neuer­
liche'Goldzuftüffe aus Amerika nach London wahr­
scheinlich macbt, konnte an der heutigen Vorbörse
eine beyere Stimmung nicht auskommen, da die
sonstigen Nachrichten aus China, sowie die Berichte
vom deutschen Montanmarkte unbefriedigend lauteren
und aus Hamburg die Meldung von einer peft-
verdächtigen Erkrankung vorlag. Das Ausgebot
gestaltete sich zwar aus keinem Gebiete dringender,
doch genügten bei der herrschenden GcsÄästsuulun
schon unbedeutende Abgaben, um die Course. zu
drücken; gegen Schluß trat jedoch in Folge besserer
Berliner Taxationen eine leichte Erholung in inter­
nationalen Papieren ein.
Es notirten: Credit 663.25 bis 664.75, Ungar.
Credit 683.75 bis 684.75, Länderbank 415.—, Bank­
verein 495.—, Staatsbahn 657.75 bis, 659.75, Lom­
barden 109.25 bis 109.75, Dampfschiff 773.50, Alpine
Montan 451.50 bis 453.50, Runa-Muranyer 516.—
bis 517.,—, Salgo 640.—, nordiingarische Kohlen
212.—, Türkenlose 105.— bis 105.50.
Um LI Uhr notirtcn:
Geld Waare
Dapicr-Rcnt- .... 87 75 87 85
Lill'-r-R-»!-....! 97 R! 87 KO
Gold-Reme ilökojlik-
87 60! 87 70
OK 70! 8K 80
N5 50 015,68
808« 80 90
6ZK- ,630.50
KI5-IK18-
276—477.-
ÖSZ-M—
Oeit. Kroiicn-Nente
Oest. Invest -Anleihe.
Ungar. Go!d-L!enke.
Ungar. Kronen-Hiente
Credit-Anstalt....
Länderlmnk
Angko-Aintriailban?.
Uuionbank....
Bankverein....
Ungarische Credit.
Donan-Dampüchiff
Slaatäbahn....
Südbahn
Nordweitbahn...
Elbetüalbahn...
Napoleond'ors
Geld Waar-
. 495- 496-
. 684- 685—
. 775- 778-
. 6'9- 6L>-
. I0350 119-s
.! 451--,452--
. 461- 462-
1833 1835
Tödliche ReichSniarl. ',>18 57018,67
Alpiue 'K52.5Ü 053 SO
Türkeiiloie 005.—086-—
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger'
Haltung.
Es notirten: Credit 661.—, ungarische Credit
684.—, Anglo 276.—, Umoiibank 553.—, Bankverein
495.—, Länderbank 415.—, Staatsbahn 659.—, Lom­
barde!! 109.50, Elbethalbabn 461—, Alpine 453—,
Tabakactien 280.—, Mai-Rente 07.75, österreichische
Kroncn-Nente 97.60, ungarische Gold-Rente 145.50,
ungarische Kronen-Rente 90.80. Türkenlose 105.—,
'Napoleons 19.33, Reichsmark 113.57.
Börse für landwirthschaitlichc Productc.—
Höhere Newyorkcr und Pariser Notirungen Le-!
einflußten die Tendenz insoweit, als Weizen einige
Heller anzog, während die anderen Artikel nur
gestrige Schilißcourse zu behaupten vermochten.
Umgejetzt wurde: Hcrbstweizen zu 8 K. 13 H., 8 K.
11 H. und 8 K. 12 H., Herbstroggen zu 7 K. 44 H., 7 K.
45 H. und 7 K. 42 H. und Mai-Juni-Mais zu 5 K.
23 H. Herbsthafcr notirtc 5 K- 62 H. bis 5 K.
64 H., Septcmber-October-Mais OK- 53 H. bis 6 K-,
54 H. und Augnst-Septcmber-Raps 13 K. 70 H. bis
13 K. 80 H.-
Borstcuviehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 9635 «stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3453 Stück
Frischlinge, 3310 Stück mittclschwere und 2646 Stück
schwere, zusammen 9439 Stück Schweine. Die Tendenz
war mit Rücksicht auf die we-.ters verminderte Zu­
fuhr und die regere Nachträge eine lebhafte und
haben Frischlinge um 6 Heller und Fettschweine um
3 Heller per Kilo im Preise ungezogen. Man ver­
kaufte: Primassi,weine von 87 H. bis 89 H., mittel-
schwere von 80 H. bis 85 H., leichte Schweine von
72 H. bis 78 H. und Jiingschweine von 70 H. bis
90 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:48:56.949 - 19000807 - Seite 20 ]
Leits 4 Wien, Dienstag
Gewichte und Waagen für LandeSgoldmünzen.—
Eine Kundmachung des Finanz- und Handelsministers
publicirt die Normativ-Bestimmungen über die Er­
zeugung und den Vertrieb der zur Controle des
Gewichtes der Landesgoldmünzen der Kronen-
währung im öffentlichen Verkehre zu benützenden
Gewichte und Waagen. Die Kundmachung enthält
allgemeine Bestimmungen, darunter die Verfügung,
daß die nach Artikel 15 des Gesetzes vom 2. August
1892 in den amtlichen Verschleiß zu bringenden
Controlgewichte für die Landesgoldmünzen der
Kroncnwährung ausschließlich durch die Normal-
Aichungscommiiston in Wien hergcstellt und be­
glaubigt werden und daß im öffentlichen Verkehre
nur diese von der Normal-Äichungscommissron
hergestellten und geaichten (beziehungsweise nach-
aeaichten) Controlgewichte verwendet werden dürfen.
Von Privaten erzeugte Gewichtsstücke dieser Art
werden zur Aichung und Stempelung nicht zugelasfen.
Sodann folgen Bestimmungen, betreffend die Aichung
und Stempelung von Controlgcwichten der Landes­
goldmünzen der Kronenwährung, und schließlich Ver­
fügungen, betreffend die Zulassung einer Präcisions-
waage zur Aichung und Stempelung für Zwecke der
Abwägung einzelner Goldmünzen von 10 und 20 K.
Oesterreichische Nordwcstbahn.— Im Monate
Juli wurden auf der garantirten Linie der Oester-
reichischen Nordwcstbahn 1,895.488 K. (Minus
54,010 K), auf der Elbethalbahn 1,319.600 K. (Plus
110.780 K.) eingenommen. Die Gesammteinnahmcn
seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten
Linie 12,182.007 K. (Plus 211.519 K.l und bei der
Elbethalbahn 8,325.657 K. (Plus 416.600 K.). Bei
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn betrug die
Lustrittss wiener LxtrLdiait
Einnahme im Juli 704,415 K. (Minus 53.069 K.),
die Gesammteinnahme feit Beginn des Jahres
4F65.700 K. (Plus 277.423 K.).
Jiisolvciiznachrichteu.— Der Crcditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Ghita N i col a i c in Bukarest; Salomon W e iß
in Galatz; Nicola Iok s i mov i c; A. Deutsch,
Handelsfirma in Tapolczany; Alexander Serban,
Kaufmann in Krassova; Ädolsnö P e l t s a r S k y,
Handelsfirma in Unghvar; Alois H e ch t, Kaufmann
in Wien, XVII., Calvarienberggasie Nr. 44; Adolph
S ch u s z d e k, Kaufmann in Losoncz; M. K. Mandl,
Confectionsgefchäft in Ledecz; P. Kostka, Kauf­
mann in Graz; I. S p i l l e r es tärsrr, Handels­
firma in Budapest, Karlsring (Karlskaserne); Fried­
rich Stab er e y, Handschuhmacher in Marienbad.
K. n. k. Hoflieferant
Siegfried GeHLer,
Jägcrndorf.
AlLvater-Kqueur-FMK.
LK-8ZLN
h Ölte und neue billigst bei Lrntt d einer, SklLlLorgLk»« s.
7L21
s
7. ^.iiAusli 1LOO Ar. 215
Wegen der elektrischen Cigarrcn-Anzünder
exrsi-rt bei Vielen im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird, eine einmalige
Nnfü-afsung eines solchen billigen Apparates genügt,
um lebenslänglich ohne weitere Köllen immer augen­
blicklich Licht -u haben. ES wird dabei ganz vergessen,
daß man dei elettrischeu Anlagen, die Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig die Glnhlichter er­
neuern und den elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen muss.
Die (Erfindung, um mit einem so kleinen
Portativen Apvaratchen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da noch
existirt, kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit ent-
gegcnznkommen, übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur
Regeneration zum Preise von fl. 1.50 mit einer
Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich noxmale
Behandlung vorausgesetzt, und täglichen Zündungen
von 10 biS IS Mal. Also ein Comfort, der monat­
lich auf ca. 20 kr. kommt.
Dieser Entgegenkommen wird die Sympathie,
welche das vereheliche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegcndringt, noch steigern und dieselben bei
jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in
allen Preislagen von fl. 6.— bis fl. 50.— vorhanden sind.
Neu jinv eingeführt sogenannte „Unverwüstliche"
(ohne Batterie), kommen aber theurer. 6L00
Hochachtungsvoll
Mülle,-, HVIen,
ILlkrkrlissoursnd oxrdlsabrbi'
Margarethen, Pilgramgasse (Krystallhof).
Hos-Kurgtheltter.
Geschloffen.
Sof-GpmtLlMter.
Gesch lop e».
SavrStag, Sen 11. August: „Wda."—
Sonntag, de» 12.: „Lvheugrm."— Mou-
tag, den 12.: .Excclsior."— Dienstag, den
1t.: „Margarethe- (Faust).— Mittwoch,
den IL.: „Taunhänser."
Deutsches Uolkstheater.
Geschloffen.
Samstag» den 11. August: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."— Sonntag, den 12.: „Im
weihen Rößl."— Montag, den 13.: „Die
-lrcuzelschreiber.*— Dienstag, den 14.:
„Der letzte Knopf."— Mittwoch» den 15.:
/Als ich wiederlam."— Donnerstag, den
16.: ,Der Köuigslientenant."— Freitag,
den 17.: „Habsburg."— Samstag, den 18.:
„Der Bauer als Millionär."— Sonntag,
den 19.: Nachmittags 4 Uhr (in Derndorf):
„Hamburg." Abend) halb 8 Uhr (im
Deutschen VoUSthearer): „Hans Hnckebcin."
— Montag, deu SO.: „Der Biberpelz."—
Dienstag, deu 21.: Zum ersten Male:
^Srurur."
Dmumild-Theater.
Geschloffen.
Krnserjttbilimms- Stirdt-
theater.
Geschloffen.
Jimtsch-Thellter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Lignor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ausstrilung 1900. M*
Burleske mit Gesang in
5 DilLern von F. Nadler,
Mnnl von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Ans der Ll.oes äo W
eoncaräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bill): Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Dictze
Netry Stubenmädchen .Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Derndorf .... Frl. Fischer
Dr. Hüller. Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Ledschinidt
Resi, seine Fran.».. Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gallon
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bo^S, Agent .... «Hr. Duschniy
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Kapitän Lhantcau... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöiirag
Ein Piccolo ...... Frl. Gaston
Babuschka Frl. Arlin
Binlelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiesenskioplikonS durch die „Urania".
Theater an der Wie».
Geschloffen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Theater iuderIoseMdt.
Geschloffen.
Areua in Kaden.
Fräulein Doctor.
Denedig m Wert.
(Sommertheater.1
Die Schöne von
Newyork.
Große amerikanisch« Aus-
stattungS-Operette in zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Oberrcgisseur Karl Tuschl-
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographi che
Thcil vom Valletmeifter Louis Gundtani.
1. Bild: Palais des Harry Bronwn in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronjon. 3. Brlo: PeU-Sireet in Newyork
am chinesischen N en i a d rs tag e. 4. Bild:
Landy.Store am Broadway, Newyork.
Habalu't. Präsident... Hr. Tnschl
Harry Bcouson Hr. Pfann
Hahncbietz Hr. Lunzer
Noung, Thcaterdirector. Hr. Walter
movomoute, seine Fran. Frl. Huemer
Lora, deren Tochter.. Frl. Gallon
Muck, Komiker Hr. Anglistin
Mary Clancy ..... Frl. Horst
Felicia P»uS...... Fr!. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Btumau
Graf Todo Rattatu.. Hr. Stettnec
Fricot, frainös. Koch. .Hr. RvUarld
Fisi, seine Tochter... FA. Augustin
Smith, Osficicr... .Hr. Meister
Violet Frl. Mi'ton
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wülly
Borkommcnde Tänze:
Im 3. Bilde: ChinesiicheS Neujahrsfest in
»Newyork, Tanz-Evolution vom gesammren
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Ballettncister Louis Gundlach.
1. Feflmarich, auSgesührt von 40 Damen.
2. VrUZs ä.'Lu5smd1o vom CorpS de Ballet.
3. Las äs äsnL. Signa. Cammerano»
1. IZ-rNoriva. eroils, Sgr. de Äincemi,
I. HaUsi-mo kr,oluta (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nettner und das CorpS de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
5. 6nnoan Lmurant, Fräulein Sößenbeck,
rl. Warenrcich, Frl. Ä. Stadler Md
rl. E. Stadler.
6. Finals, Llpothcose vom gesammten Per«
sonale.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abend» S Uhr:
PariS und die Weltausstellung,
1900.
Lebende Photographien.
Autorrecht- gewahrt.'
Zie BMll vom SDMox.
Griginalroman
cnrs -ein -wiener Leben rur- Lsm Hurenkriegr
roa
I. Korn.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
11. Kapitel. Burgher Piet, der Man« ohne
Gedächtniß.
(38. Fortsetzung.)
„Entweder unseren Burenstaat unabhängig
erhalten," rief der junge Wielm Brink aus, „oder
stcrben!"
„Gottes Hand wird uns die Wege weisen, die
wir zu wandeln haben," sprach Jan Dees, seinen
Hut vom Kopfe nehmend, „Gott wird unseren
wackeren Ohm Krüger erleuchten, daß cr uns zum
Guten führe!"
Eine Pause entstand. Die Buren waren in
stille Andacht versunken und auch der weißhaarige
Negergreis bewegte betend die Lippen.
Dees war der Erste, welcher wieder das Wort
ergriff.
„Wir durchziehen auf unserem Botenritte das
Gebiet der Mandurikaffern," sagte er zum alten
Gnnt. „Stoßen wir auf Agenten der Engländer, die
die schwarzen Stämme gegen uns Buren aufhetzen
sollen— dann werden wir hierüber an Ohm Krüger
m Johannesburg Meldung erstatten. Lebt wohl,
Gnnt. Euerem Herrn möge es bald wieder bester
gehen!"
Dees und Brink schwangen sich in die Sättel
und ritten hinaus in die Wildniß. Die Sonne war
bereits im Sinken.
Als sie von der Farm des unglücklichen Crösus
schon ziemlich weit entfernt waren, fragte Wielm:
„Was haltet Ihr davon, Freund Dees, daß
der Burgher Piet bei Nennung des Namens „Saal-
brink" in solche Nervenerregung verfiel?"
„Der Name war dem Burgher Piet ganz gewiß
wie eine Erinnerung an fein versunkenes früheres
Leben vorgekommen," antwortete Jan nachdenklich.
„Euer Vater muß aber nicht Klos Brink, sondern
Saalbrink heißen und feinen Namen wohl aus
Bequemlichkeit abgekürzt haben."
„Sollte mein Vater seinerzeit mit dem jetzigen
Burgher Piet, von dem Niemand weiß, was er ehe­
dem gewesen, in näherer Verbindung gestanden
sein?" murmelte Wielm Brink. „Hängt diese Bekannt­
schaft etwa mit der schweren Schuld zusammen, die
meines Vaters Gewissen bedrückt?"
Daraus wußte Jan Dees keine Antwort. Er
paffte nur rascher den Rauch aus seiner kurzen
Pfeife und munterte sein Pferd zu schnellerer Gang­
art auf.
12. Kapitel. Die glückliche Brant.
Karl Wildersheim war nicht wenig erstaunt,
als in sein abgeschlossenes Comptoir plötzlich der
Chef der Firma eintrat und ihn sanft ans die
Schulter klopfte.
Nach der kleinlichen Etiqnette des Provinz-
Handlungshauses hätte Herr Menger seinen ersten
Buchhalter Lurch irgend einen Untergebenen zu sich
bescheiden lasten müssen, wenn er mit demselben
etwas Wichtiges zu besprechen hatte. Herr Menger
war aber selbst gekommen und sprach mit einer Ver­
traulichkeit zu Karl Wildersheim, die den jungen
Mann in Verlegenheit brachte.
„Lieber Baron Wildersheim," sagte der Groß­
händler. „Erstaunen Sie nicht darüber, daß ich Sie
so anrede. Ich finde es nämlich— Sie verzeihen
meine Offenheit— gar nicht so dringend geboten,
daß Sie Ihren Adel vor der Welt verschweigen. Gerade
in unseren kleinstädtischen Verhältnissen verleiht ein
Baronstitel seinem befugten Träger eine gesellschaft­
liche Bevorzugung, die nicht zu unterschätzen ist."
„Herr Menger vergessen, daß ich nicht über die
nöthigen pecuniären Mittel besitze, standesgemäß als
Baron aufzutreten," entgegnete Karl sehr ernst.
„Solchermaßen gebietet es die Klugheit, einen Titel
wegzulassen, der zu hämischen Spötteleien Anlaß
geben könnte."
„Welche unnützen Scrupel Sie sich machen!"
rief Menger aus. „Ich möchte Denjenigen sehen, der
zu lächeln wagte darüber, daß ein Baron Wilders­
heim in der Firma Menger eine erste Stellung ein­
nimmt! Außerdem kann Niemand wissen, welche
Veränderungen in den inneren Verhältmssen der
Firma zu Gunsten dieses Barons Wildersheim
bevorstehcn!"
Karl wurde purpurroth. Er ahnte nur zu gut,
welche Gedanken seines Chefs dieser Anspielung zu
Grunde lagen.
Wie es aber in Karls Seele aussah, welche
schweren Kämpfe der junge Mann mit sich selber
dnrchmachte, dies mag noch unerörtert bleiben, denn
Menger ließ Karl jetzt nicht Zeit, seinen Reflexionen
nachzuhängen. Der Großhändler sprach:
„Ach, Herr Baron, es fällt mir eben ein, daß
ich mir von Ihnen eine Gefälligkeit erbitten wollte?
„Bitte nur, Ihren Wunsch aussprechen zu
wollen," erwiderte Wildersheim zuvorkommend.
„Meine Fran und meine Tochter wollen mit
Tante Euphrosinc— einer bei uns zu Besuch
weilenden Verwandten— eine Ausfahrt nach der
außerhalb der Stadt gelegenen „Rosenwarte" unters
nehmen. Da ich mit meinem Geschäftsfreunde aus
Wien gerade heute Wichtiges zu besprechen habe,
mangelt cs den Damen an einem Herrn. Da läßt
denn meine Fran Sie ersuchen, den Cavalicr zu
machen."
„Es wäre unartig, eine so liebenswürdige
Einladung ablehnend zu beantworten," sagte
Wildersheim. „aber Herr Menger wißen, daß
gerade jetzt die Arbeiten sich häufen und—
„Sie wissen, daß Damen keine Rücklicht daraus
nehmen, ob wir Männer viel zn thun haben oder
nicht!" siel der Chef seinem ersten Buchhalter in dis
Rede. „Sie erweisen meiner Familie den Freund­
schaftsdienst, lieber Baron. Ich danke Ihnen dafür
anticipando. Um halb Vier Nachmittags fährt der
Wagen vor.",
Noch etliche geschäftliche Reden, dann verließ
der Großhändler das Comptoir.
Karl Wildersheim lehnte sich im Stuhle zurück
und schloß die Augen. Unter schmerzhaften Seufzern
entrangen sich seiner Brust die Worte:
„Man stürmt auf mich ein, man will mich be­
siegen, unter ein Joch zwingen, das ich nun und
nimmermehr zu ertragen im Stande sein werde....
Ich werde mich ablehnend verhalten, mich weigern
— dagegen sträuben, selbst auf die Gefahr hin, da­
durch meine Stellung zu verlieren."—
Karl sprang auf, er hielt sich die brennende
Stirne, schritt hastig auf und ab.
„Meine Stellung!" preßte er hervor. „Ist sie
nicht ein Hciliglhum, weil sie mich in die Lage versetzt,
meine gute Mutter zu erhalten, diese Frau, welche im
Wohlleben des Reichthumes und in hoher Geiell-
schaftssphäre ausgewachsen ist, vor Sorge, Kummer,
vor— Noth zu bewahren?! Darf ich diese Stellung
hinwerfcn, um einer— Laune zu fröhnen, einer Ab­
neigung zu gehorchen, die sich im Laufe der Jahre
vielleicht mildern, vielleicht ganz aufhören, sich in das
Gcgcntheil umwandeln wird?" (Fortsetzung folgt.)^
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnftein.— Verantwortlicher Nedactcur: G. Serdsl»

