
[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 1 ]
Sinzems Exemplare;
Aey-nblott 8 Heller, Abendblatt 4 Heller,
Abonrrementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblalt:
-M-tlich, zum Abholen im
Stodiervedil..---- v.W.lk..,,—
rimatli», zum Abholen m den
l. k. Lrafilen- 8.20
rwnatlich mit einmaliger Zu-
stelluug» 3.6»
monatlich mit zweimaliger Zu-
Heilung -». a.iiV
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 8.60
oietteljährlich„ 10.80
Ij, separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.40
«jetteljährlich„» 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K, 4.80
vierteljährlich„ 14.40
lsür die übrigen dem Weltpostverein
angehörigeu Länder:
monatlich ö.W.K. 6.—
vierteljährlich ......-- 18.'
Nr. 91.
Illustrirtes Wiener
Wien, Dienstag, 3. April 1900.
-Aar Morgenblatt erscheint tLallch, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Ans.
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
n, Berggasse 31.
Administration, Expeditton und
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Ausland- übernehmen sür unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg»
M. Dukes, Haascnstein S Vogler,
LtudolfMonc,A.OPPelik,H.Schaler'
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Uusrantirte Briese
werden nicht angenommen.
t-. tt. t.»
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Richard.
Darius.
. Basilius.
Sehenswürdigkeiten:
KunsthisiorischeS Museum, von IV bis S Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von S bis 4 Uhr.—
K. u. l. Heeres,i,useum, Arsenal, von S bis t Uhr
(Suitrttt 1 Krone) an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues RaldhauS),
oon S dis S Uhr.— Technologisches Wewerbe-Muieum,
IX., Währingerstrabe SS, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse tS, täglich von S dis
>r Uh: und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt IV kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, l., ReichSrachSslrabe 23,
von l» bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musiüreuude, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 di» IL Uhr.—
K. I. Hoibidlioihek, JoscphSplntz, von S bi» 4 Uhr.—
Kaiserliche Ernst in der Kapuzinerkirche, I., Neuer
Ntrrlt. von S di! 12 Uhr.
Gin grauenhafter Selbstmord.
kchio.^ geradezu entsetzliche Weise hat die Obersten?-
«kbe,, -?opb>e H a g e r vor einigen Tagen ihrem
bereitet, indem sie ihre Kleider mit
de/Eü?* ubergoß und dann anzündete. Die Mutter
versuchte die hellauflooernden Flammen m
Iikm!!!,'- sich aber selbst Brandwunden zn. In
^»verletztem Zustande brachte man Sophie Hager
in das Allgemeine Krankenhaus und am darauf
folgenden Tage erlag die Lebensmüde ihren Ver­
letzungen. Die Oberstenstochter hatte von ihrem Vater
ein größeres Kapital geerbt, von dessen Zinsen sie mit
ibrer Mutter in der Burggasse Nr. 40 sorgenlos lebte.
Beim Sichten alter Briefschaften gerietb auch ein
Paket mit Renten-Obligationen in der Höhe von
26.000 Kronen unter die zum Verbrennen bestimmten
Papiere, und ans diese Weise verlor die Dame einen
großen Theil ihres Vermögens. Dieser Unglücksfall
machte sie trübsinnig und bildete auch das Motiv zu
dem entsetzlichen Selbstmorde. Nach der Situation
hat unser Zeichner an Ort und Stelle die Scene des
Selbstmordes festgehalten.
Die heutige Nummer ist 1« Seiten stark und enthält mekrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 2 ]
iiiu8rrino3 Wiener LxckiAölatt
8eil6 'L Wien. VIerLtaA
3. Lprrl 1900Zssr. 91
Radikale rrrrd Realisten.
Am Sonntag haben zlvci interessante poli­
tische Versaminlnngen stattgefnnden. In Wien
versammelten sich die Dentschradiealcn, in Prag
die ezechischen Realisten. Hie Wol>, dort Masaryk.
Jeder der beiden Namen ist ein Programm. Man
weiß, was im Ganzen nnd Großen die Wvlsianer
anstrcöen, mau kennt auch die Tendenzen der
Anhänger Masarhk'S, die vorgestern zum" erste»
Male als organisirte Partei in'S öffentliche Lebe»
eingetreten sind. Das Interessante an den beiden
Versammlungen ist, daß bei dieser Gelegenheit
die Stellung sixirr wurde, welche die Deutsch-
radiealen nnd die ezechischen Realisten den
brennenden Tagesfragen gegenüber cinnehmen.
Nachdem dies geschehen, muß man wohl
sagen.. daß de» Wolsianer» gegenüber
die Masaustianer im zweifachen Sinne die Be­
zeichnung „Realisten" verdienen; denn sie ziehen
in den Nahmen ihres ProgrammeS nicht nur
außer der Politik auch die realen Existenz­
bedingungen der Bevölkerung, sondern sie wählen
auch ihren politischen Standpunkt innerhalb' der
Grundlage der thatsächlichen Verhältnisse.
Der vom Tcntschnationalen Verein in
Oesterreich in die Sophienfäle einberuscue deutsch-
radieale „Volkstag" erscheint schon dadurch in
seinen Tendenzen charakterisirt, daß er zur Feier
des Geburtstages Bismarck's einbcrnfen wurde.
Bei aller Bewunderung der staatsmännischen
Bedeutung des Fürsten Bismarck, der
den Sieg von 1886 eingestandenermaßen
herbeifnhrte, um die dcntschösterreichischen Erb­
lande aus dem deutschen Bunde hinanszndräugcn,
kann Niemand behaupten, daß sich eine Politik,
die seinen Geburtstag zum Anlaß einer solennen
Kundgebung wählt, auf der traditionell öster­
reichischen Grundlage bewegt. Dieser uuabweis-
licheu Logik entspricht denn auch, was der
Hauptredner des Vvlkstages, Herr Abg. Wolf,
zu sagen nnd beschließe» zu lassen be­
liebte. Es ist zum Mindesten ei» specisisch
österreichisches Cnriosnm, daß einer zahlreichen
Versammlung, die in der österreichischen Reichs­
haupt- und Residenzstadt tagte, allen Ernstes eine
Resolution unterbreitet werden konnte, worin „die
Herstellung eines organischen Verbandes zwischen
dem Deutschen Reiche und Oesterreich, sowie ein
Zollunion", also die einfache Auslieferung an das
wirthschaftlich weit überlegene Deutschland ge­
fordert wird! „Wenn das nicht Wahnsinn ist, so
hat es doch Methode;" die Methode nämlich,
Oesterreich ans dem wirthschaftlichen Wege Deutsch­
land einziiverlciben. Herr Wolf nnd Herr
Schwerer, die geistigen Oberhäupter der Dcntsch-
radicalen. haben ja ans ihren Tendenzen nie ein
Hehl gemacht. Alle ihre Wege führen nach Berlin;
sowohl die wirchschastlicheu über die Etappe Zoll­
union, wie die konfessionellen in der Marschroute
„Los von Rom" und die politischen in der
Negirnng der Grundlagen der österreichisch-
uilgarischen Monarchie. Herr Wolf setzt seine
Hoffnungen ans die denlschnationalc Jugend, die
allmählich in die Wählerlisten hincinwachse. Zu
seinem Leidwesen ist sie aber noch nicht so weit
hineingewachsen, um den Dentschradiealcn einen
erheblichen Erfolg bei den Wahlen zu sichern.
Deshalb wäre er bereit, „hier"— das ist in
Wien— ein Compromiß zn schließen: jedenfalls,
„um alle, auch widerstrebende Kräfte seinem
Zwecke dienstbar zu machen" Zum Glücke scheinen
alle uns bekannten Parteien Nichts von einem Eom-
promisse mit Herrn Wolf wissen zu wollen; denn
sonst bliebe es nnbcgreiflick', daß er sie alle nach­
einander anrempelte: Die „entnatioualisirende
Socialdemokralie", die christlichfoeialc Partei, der
cw Pöbelherrfchast vorwirft, die deutsche Volks­
partei, welche ihm „große Enttäuschungen" ver­
ursacht hat, die katholische Vvlkspartci, indem er
versichert, in absehbarer Zeit werde ein großer
Theil des deutsch österreichischen Volkes protestan­
tisch sein u. s. w. Mit wem Herr Wolf danach
ein Wahlcompromiß abschließeu will, ist sein
Geheimnis;, das zu erforschen wir nicht weiter
begierig sind.
Anders und jedenfalls ernster lauten die
Reden und Resolutionen der ezechifchen Realisten.
Professor Masaryk und die Partei, die sich um
ihn krystallisirt, stehen auf dem österreichischen
Standpunkte nnd tragen den realen Forderungen
der inner österreichischen Politik Rechnung. Ei»
großes Maß nationaler Selbsterkenntnis; zeichnet
die Kundgebungen ans dem Prager ezechifchen
„Bolksparleitage" ans. Hiesiir sind insbesondere
zwei Momente charakteristisch. Die ezechifchen
Realisten hörten in znstimmeuder Haltung die
Motivirung des volkswirthschaftlichcn nnd socialen
Programme? an, worin insbesondere darauf hin-
gcwiessn wird, daß die bisherige einseitige
nationale Entwicklung der Czechen die Ursache
ihres Zurückbleibens in volkswirthschastlichcr Hin­
sicht hinter den übrigen Eultnrvölkcrn bilde; sie
nahmen weiters eine Resolution an, derznfvlge
die deutsche Sprache als obligater Lehrgegeustand
an den ezechischen Mittelschulen cingeführt werden
solle. In diesen zwei Momenten allein schon
kennzeichnet sich die neue Partei als eine durch­
aus moderne, die den Kamps nnrS Dasein, den
jedes Volk zu führen hak, nicht mit fanatischen
Redensarten, sondern mit geeigneten enltnrellen
Waffen zu führen entschlossen ist. Die deutsche
Sprache ist als Weltsprache ein Schlüssel zur
Erschließung des Weltmarktes für die nationale
czechische Production, sie ist weiters eine
Vorbedingung, um die czechische Jugend
in dem zweisprachigen Kronlcmde Böhmen für
die richterliche und Beamtencarriere besonders
gnalificirt zu machen, folglich soll die czechische
Jugend die Gelegenheit erhalten, sie zg erlernen.
Das ist realistisch gedacht und logisch und
österreichisch und überdies im Sinne des fried­
lichen Zusammenlebens der Deutschen und Ezechen.
Daß die ezechifchen Realisten wirklich den
nationalen Frieden anstreben, das geht auch ans
dem Wortlaute der zur Annahme gelangten
Resolution und ans den Vorschlägen zur Lösung
der Sprachensrage hervor, welche zum größten
Theilc diScntabel erscheinen.
Kein Zweifel: Unter den Ezechen beginnt sich
ein Umschwung im Geiste des nationalen Friedens
zu vollziehen, der seine Wirkung ans die bis­
herigen nationalen Kampfpartcien nicht verfehlen
dürfte. Sind wir auch noch ziemlich weit von
jenen Zeiten entfernt, in denen Ezechen und
Deutsche ihre Kinder anStanschten, um der Heran­
wachsenden Generation Gelegenheit zu geben, sich
überall im engeren Vatcrlande verständigen zu
können, so bedeutet das Auftreten der Realisten-
partei doch, daß cS uur ciuigcu guten Willens
und einiger Selbsterkeuntniß bedarf, um den von
politischen Leidenschaften zerstörten Weg wieder
gangbar zu machen, ans dem einst die deutschen
und ezechischen Väter und Mütter zu einander
kamen, um in Freundschaft und Frieden für eine
gedeihliche Zukunft ihrer Kinder Vorsorge zu
i ressen.^^_
Audienz. Der Minister des Aeußern Gras
Goluchowski wurde gestern vorn Kaiser in ein-
stündi.qcr besonderer Audienz empfangen.
Ciu evttfiseirtcr Ausruf für die Wiener
Czechen. Zu Beginn dieses Jahres erlies; der
Verein zur Erricht»»» eines ezechischen
V c r c ins h a u s e S in W i e n einen Ausruf zum
Bezüge von Antheilfcheinen. Der Ausruf begann mit
den Worten: „Täglich leset Ihr von der zu­
nehmenden Unterdrückung, die wir in
Wien zu ertragen haben. Wenn wir nicht
geschwächt werden nnd zusammenbrechen wlten, bedürfen
wir Euerer baldigen moralischen und materiellen
Unterstützung. Bedenket, was für ein Verlust es für
die Gesamnilhcit unseres ganzen Volkes untre, wenn
es dem mächtigen Gegner gelänge, uns eben unter
den Fenstern der kaiserlichen Hofburg
mnndtodt zu machen, wo wir schon so lange um
unsere Rechte kämpfen. Bedenket, was cs bedeuten
würde, wenn wir mitten des feindlichen Meeres einen
festen Punkt besäßen, wohin wir nnS aus unserer
Erniedrigung flüchten könnte!!." In diesem PassuS
erblickte die Prager Staatsanwaltschaft den That-
bestaud der Majestäts-Beleidigung nach
z 63 St.-G. nnd consiscirte den Aufruf. Das
Landesgericht bestätigte die Beschlagnahme. Dieselbe
wurde jedoch über einen vom ehemaligen Bürger­
meister Dr. Podlipnp vertretenen Einspruch auf­
gehoben. Der öffentliche Ankläger meldete die
Berufung an. Das Oberlandesgericht gab derselben
keine Folge und bestätigte die Freigebnng der Druck­
schrift.— Man kann der Aufhebung der Beschlag­
nahm: durchaus bcistimnien, ohne daS Gefasel deS
Aufrufes „von der zunehmenden Unterdrückung der
Ezechen in Wien" irgendwie ernst zu nehmen. Mit
derartigen Agitationen wird allerdings dem na­
tionalen Frieden wenig gedient.
Die Landtage.
Böhmischer Landtag.
mehr, als vor wenigen Jahren, das; aber auch noch,
M ang c l an solchen Dienstboten herrscht
Redner betont, wie anspruchsvoll und
irreligiös l!) die Dienstboten sind, wie
wenig sie sich an ihre DIenswerlrüge halten und wie
sie dein Dienste in der Stadt und in den Fabriken
den Vorzug geben. Redner Plaidirt für die Ein­
führung solcher Bestimmungen, welche dem Land-
wirthc den nöthigcn Rechtsschutz verleihen, damit er
nicht der Willkür der Dienstboten aus-
geliefert bleibe. Redner beantragt die Einsetzung
einer eigenen Commission.
Abg. I r v unterstützt den Antrag und weist
darauf hin, daß die Verhetzung nicht nur
die Fabriksarbcitcr, sondern auch die landwirlhschcist-
lichei: Arbeiter bereits in dem Maße ergriffen habe, daß
sich un leidliche und unhaltbare Verhältnisse ansgebildet
haben. Dem Landwirthe müsse eine Handhabe ge­
geben werden, der D i s c i p l i n l o s i g kcit unter
den Dienstboten z u b c g e g n e n. Redner
wünscht die Ausnahme eines Passus in die neuen
Bestimmungen, daß den jugendlichen landwirth-
schaftlichci! Arbeitern unter itt Jahren nicht so leicht
Legitimationen zum Verziehen in das Ausland cnw-
gesolgt werden. Abg. Spindler wünscht, daß der
Antrag Allst der Landescultnr-Commiffion zugewiesen
werde. Dieser Antrag wird angenommen.
Öberösterreichischer Landtag.
Lcuz, v. April. In der heutigen Sitzung wurde
gemäß einem Anträge des Referenten Abt Baum­
gartner die Regierung ausgefordcrt, mit allen
Mitteln auf die ehebaldigsie verfassungsmäßige Be­
handlung des im Reichsrathe eingcbrachten Gesetz­
entwurfes, betreffend den Bau mehrerer Eisenbahnen,
darunter der P y h rnb a h n und der damit in Be­
ziehung stehenden zweiten Bahnverbindung mit Triest,
hiuznarbeiten. Die Znsatzanträge betreffs des An­
schlusses der Steyrthalbahn an die Kremsthalbahn,
sowie betreffend die für die Erschließung der Alpen-
ländcr für den Fremdenverkehr wichtige Verbindungs­
bahn von der Kremsthalbahn bis Gmunden werde,
angenommen.
Görzer Landtag.
Gorz, ,2. April. Die LandtagZsession wurde
nach einem Hochamte vom Landeshauptmann: Doctor
Pajer eröffnet. Der Landeshauptmann begrüßte
den Statthalter mit warmen Worten und hob
hervor, daß seit dem Bestände des Landtages zum
ersten Male ein Statthalter im Landtage anwesend
sei. Der Landeshauptmann gedachte in patriotischer
Weise des bevorstehenden 70. Gebnrtsfestes des
Kaisers, sowie deS vierhnndertjährigen Jubiläums
der Zugehörigkeit der gefürsteten Grafschaft Gör; und
Gradisra zum Kaiserhanse nnd schloß mit einem
begeistert ausgenommenen dreimaligen voch aus den
K a i s e r.
Eine neue czechische Wartet.
(Telegramm dv'S „IU'.rstrir:sa Wiener Extrablatt".)
Prag, 2. April. Die Anhänger der
r e a l i st i s ch en Ri ch tnng hielten Samstag und
Sonntag hier einen Eongreß ab. Anwesend waren
an 300 Vertreter, darunter zahlreiche Delegirte aus
verschiedenen Städten Mährens. Der Zweck deS
Cougresscs war die Constitnirnng der Anhänger der
realistischen Richtung zu einer eigenen Partei, die
auch einstimmig beschlossen wurde. Die neue
Partei wird den Namen „Czechische Bol.ks-
Parte i" führen. Zur Annahme gelangte außer­
dem das Programm der neuen Partei, welches l>a>
aus vier Gebiete, und zwar Politik, Sprachensrage,
Schule und Bolkswirthschaft, bezieht. Die neue
Partei verlvirft nicht d a S histornche
Staats r echt, erklärt jedoch, daß die Ber-
sprechnngen, welche für den Fall der Erreichung des­
selben gemacht werden, ihr unerfüllbar
s ch e in e n. Sie strebe ferner die V c r st ä u d i g u u g
mit den Deutschen ans Grund
der Durchführung der Gleichberechtigung an,
erkläre sich für die A b g r enz ung d e r B e Z> r k e,
insoweit dies den Bedürfnissen der Bevölkerung
entspricht, erblickt in dieser Abgrenzung
nicht die Z e r r e ißung Böh m ens, verlangt
weiters ans dem Gebiete der Schule die Ein­
führung deS vbliga torischen Unter­
richtes in d e r d e u t s ch e n S p r a ch e an d en
ezechischen Mittelschulen- Airs volkswirth-
schastiichcm Gebiete verlangt sie die Einaiicipabon
von nationalen Streitigkeiten und empfiehlt, dag
man sich mit den realen Bedürfnissen der Bevcme-
rnng ans volkswirthscbaftlichem nnd socialem Gedctt
beschäftige. Nachdem Professor Bk a s a r y k das Ber-
hältniß der neuen Partei zu den übrigen Parnnn
besprochen hatte, wobei er die P h r a s e nP o litik
der Jung czechen geißelte, wurde eine dem
Programm der neuen Partei entsprechende Resolution
einstimmig angenommen und'die Partei als consmum
erklärt.
(Te!?izr'a:iurl Les „Hllusilli'.t.'n Wi.'n.-r vxrrckbletl".)
Prag, 2. April.
Eppinger nnd Genossen bringen einen An­
trag ein auf Aufhebung des Schulgeldes
und Deckung desselben aus LandeSmittcln.
Abg. Krajnik interpcllirl in Angelegenheit
der A n S W e i snng von ö st c r r e i ch i s ch e n
Staatsbürgern c z c ch i s ch c r Nationali­
tät a n s P r e n s; i s ch- S ch l e s i e n.
Abg. Dr. Dworzak begründet seinen An­
trag, betreffend die E r r i ch tnu g von b e s v n-
deren I s v l i r a b t h e i l n n g e u oder Pavillons
zur Behandlung von Tn bereu los en bei
allgemeinen öffentlichen Krankenanstalten. Der An­
trag wird der Commission für Gemeinde-Angelegen­
heiten zugewiesen.
Die ländliche DreustboLenfrage.
Abg. A l bl begründet seinen Antrag, be­
treffend die Abänderung der Dienstbotenordnnng.
Er erörtert in längerer Rode die Misere mit
den l a n d W i r t h s ch a s t l i ch e ii Dienstboten
nnd führt an, daß die Löhne für die Arbeitskräfte
eine enorme Höhe erreicht haben, fast 50 Percent
In der Resolution lxcißt cs n. A.: „D>r
Nischen ehrlich eine Verständigung mn
ns e r en deutschen Landsleuten, daun
sie beiden VoltSstämme sich ihren cnlturelleu
'beiten und einer ergiebigen Politik, insbewnoe»
s vvl'Swirthschastlichcm Gebiete, widmen kennen,
ir sind überzeugt, daß die Verständigung ohne IM
ffer der Parteien erfolgen kann, von denen oie»c-
:rnilg fortwährend spricht, offenbar nur de^Mo,
ül sie selb» ein bedeutendes und gerechtes Sprachen
d Nationalitätcn-Progrcuum noch picht hat.
wständigiinq mit den Deutschen ist jedoch man e^
veck, sondern blvS das Mittel, nnddechal.'
:rden wir Nichts in die Schlichtung oer strittigen
»gen ausiichmen wodurch nicht die pon'
sche nnd sociale Freiheit und die Es
ebigkcit der öffentlichen Verwaltung bewimw
iirde. Weiter wird der Vorwurf erhoben, dal, d
erständigungö-Eoiiserenzen Klos untcw Tbeunahim
m Vertretern einzelner Schichten der Bevoltcruiig/
noch dazu unter Theiinalnne der uatcona
i d i s s e r cnt cn K a st e des Großgrun


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 3 ]
§r. y 1 Wjon chiionslwA
ilIusirli'toZ vviMsr LxtrliUIlltt
S. Jpiffl lüOO 8oits 3
ZLn g an sch es A6 gesrduereu l) aus.
, I>'legrü!M!, de; „Jliusirirt.'n Wiener Exlrablütt'.)
Budapest, 2. April. Finanzininister L Ilka
unterbreitet einen Gesetzentwurf, betreffend dir Aus­
hebung des K a l c n d c r- n n d I n s e r a t e n-
sicüipelS vom 30. Jnni 1300 angefangen.
DaS Haus schreitet sodann zur Beraihnng dcS
AppropriationS-GesetzeS. Referent Nemcnyi empfiehlt
dasselbe zur Annahme.
Fran', K o s s n t h erklärt, er wolle dem Vor­
redner nicht ans daS confessionelle Gebiet sollen,
seiner Ansicht nach dürfe man die Ungarn nicht
imcb ihrem consessionellcn GlanbenSbekeiintnisfe
clMiciren. (Lebhafter Beifall.) Seine Partei habe
euch kein Vertrauen wir gegenwärtigen Regierung,
wie sic denn nberhanvt kein Budget einer auf der
Basis des 1807er Ausgleiches stehenden Regierung
votirc.
Nachdem noch M olna r, U g ro n und P i ch-
lcr ecmtrn geiprochcn hatten, wurde die Debatte
geschlossen.
Ministerpräsident v. Szell bemerkt gegen­
über der Behauptung Ilgro Ws, dag Ungarn in
Me Zuströmens deutscher Kapitalien in ein Ab­
hang i g k c i t S- V c r h ä l t n i h zu Deuts ch-
laird g e rat h c, das; die Behauptung absolut
unwahr sei, Ungarn wäre mit Rücksicht ans die
geographische Lage auch dann durch wirthschastliche
Bande mit Deutschland verknüpft, wenn wir nicht
in dem bestehenden innigen politischen Verhältnisse
;u Deutschland stünden. (Lebhafter Beifall.) Der
Ministerpräsident erklärt wiederholt, dass er daS
selbständige Zollgebiet nicht nur
nicht wolle, s v 11 d e rn unter den h e-
stehenden Verhältnissen für Ungarn
auch nicht für nützlich halte. (Lebhafter
Beifall.)
Der Ministerpräsident rcagirte schließlich auf
die Ausführungen des Grafen Zichy. Wenn dieser
sagt, das; man die Gegensätze Überdrücken müsse, so
msse ihm erwidert werden, daß er Wasser predige
und Wein trinke. (Beifall rccht-5.) Eine Partei,
wie die Bolkspartei, welche die Revision der
ku-ch-i,politischen Gesetze als Programm anfstellt
und damit den c o n f e s s i v n e l l e n Hader
Wieder entfesseln will, dürfe vom Uebcr-
brücken der Gegensätze nicht sprechen. (Stürmische
Eljeunise recht-S.) Die Regierung wolle und werde
diese Wunden nicht wieder ausrcißen und an den
Errungenschaften der liberalen Politik und des
Fortschrittes nicht rütteln. (Stürmische Elsen-
ruse rechts.) Keine einzige Confcssivn habe Ursache
M Uirznfr'.edciiheit, jeder gegenüber werde ans
der Baus v ö l l i g c r G l e i ch b c r e ch t i g n n g vor-
PMgsn. Die Regierung respeetire die religiösen
UemMgungen und man könne ihr nicht vvrwerscn,
daß sie confessionelle Politik treibe
und die« t a a t s bür g c r na ch Co u s e s s i v n c n
rategorisirte. Die ungarische Politik
habe mi t dem Co n s e s sr o n a l i s m u s N i ch ts
grurein. (Minutenlange Eljenrnfe rechts.)
Nachdem noch Fman-minister L n k e c S sich
Mn die unterbreiteten Bcschinßanträgc ansgc-
strochen hatte, wurde der Bn d g c t g c s e tz e n t W n r s
allen gegen die Stimnren der Unabhängigkeits-
Wvolkspartci votirt. (Stürmische Eljcnrnse für
den Ministerpräsidenten.)
Hememdewesm.
(Der Vürasrmsistcr beim Kaiser.) Bürger
Mister Dr. Lueger wurde gestern vom K a i s c i
MMngcii und stattete den Tank für die Sanctioni
rnng der Wahlreform nnd des GemeindestalntS ab
(Weitere MandaLSnisdcrlegunge» in
b-emcinderathe.) GR. Dr. Gruber hat gcstcri
nachstehendes Schreiben an den Bürgermeister Tocto:
"neger gerichtet:
, i-Encr Hychwohlgehorcn beehre ich mich hie
dckaiinizngcben, daß die gesetzmäßige Wirksam
Gcmeindcrathcs lin Sinne des in Kraß
neuen Wiener Gemeindcstatntcs bei der
Verhältnissen nach meiner Ueberzciignnc
> Wi mehr möglich ist nnd daß ich demnach nicht in
-age b»,, das von den Wählern des 11. Wahl
un VII. Wiener Gemcindebezirke mir über
Gcmcindcrathsmandat weiter anSznnben
»Ms/ ich das Mandat zurück nnd bitrc, hievor
älf uahmen. Mit vorzüglicher Hochachtnnc
ergebener Dr. Michael G ruber."
Tr. Michael Gruber hat der deutsch
anonalcn Gruppe im Gemeindcrathe angehört nur
Tebattcr bemerkbar ge
Mt. Gleichzeitig mit ihm hat der Dentschnationali
vrr Hanl T o m a n e k, Vertreter des II. Wahl
Bezirke, ans sein Mandat verzichtet
haben sich somit sümnitlick
angeschlossen. Die Zahl der Mandats
beträgt heute 11. Von der chcmnligci
ichril.lichcn Minderheit befinden sich heute nw
«hx p,cr Mitglieder— die Herren Leonharl
. a N N, Haß) u r t c r, Schlechter nnd Doeto:
p, T7 "" Genrcinderathe. Alles in Allem zähl
^/G'stniig heute 87 Vertreter.— Eu
dk-- Blatt berührte gestern die Frag!
^^ s ersten V i c c b ü r g e r m e i st c r s
"mnntlich mniscn derselben 100 G-mc:ndcrcithe
nencir Statuts, anwohncn. ES sinl
l-ooa, bloS 87- vorhanden. DaS erwähnte Orgai
P"" sich ein paar Wochen mit z>uc
^ gcrmcipern bescheiden kann. DaS läßt die Ber
^ yiwg zu, daß man das abgelansenc Manda
Viccbürgermeisters Strobach erst nack
dcsctzen'ged-nk-^^ ^Uläiiznngswahlen zi
düird/^',. ^udlcr Z Bürgcreid.) Vorgcsteli
'Sigcr n^-'winocrathS-SivnngSsaale dein Seel
"ist- und Katecheten im k. k. Warsenhanie Kerri
U. Tendier in feierlicher Weife der Bürgereid ab-
gcnommen. Bürgermeister Dr. Lueger hielt bei
dieser Gelcgcnbcit eine Rede. Er wies daraus hin,
daß am .18. p. Vk. im Landesacsetzblattc ein Gesetz
veröffentlicht worden ist, betreffend das neue Statut
der k. k. Reichshanpt- und Residenzstadt Wien. In
diesem Statut werde vorgeschriebe», daß der neu
ansgenommonc Bürger eidlich zu geloben hat, das; er
alle Bürgerpflichten nach Borschriit des (tzeineindc-
statnts gewissenhaft erfülle», das Beste der Gemeinde
möglichst fördern nnd den Charakter der Stadt
Wien als Reichshanpt- und Residenzstadt, sowie
den deutschen Charakter der Stadt nach Kräften
ansrcchthalten wolle. ES sei eine Fügung, daß de»
dort vorgcschriebcnen Bürgereid als Erster ein
katholischer Priester zu leisten habe. Diesen Eid könne
jeder katholische Priester ruhig ablegen. denn e» ist
seine Pflicht, alle Bürgerpflichten gewissenhaft zu er­
füllen, scstznhaltcn an seinem Batcrlandc Oesterreich,
und da sei es von selbst gegeben, daß der Charakter
der Stadt Wien als Reichshanpt- nnd Residenzstadt
aufrecht erhalten werde. Es sei eine Lüge, daß
jemals die katholische Kirche oder die katholischen
Priester Feinde der deutschen Nation gewesen sind,
lind es darf auch nicht vergessen werden, daß Wien
mit Hilfe des Papstes ans großer Roth befreit worden
ist. Cs wäre jeder.Wicner nnd jederDentschen ichtwürdig,
es z» sein, wenn er vergessen und nicht anerkennen
wollte, welche Hilfe der Papst in schweren Zeiten der
Stadt geleistet hat.
Z!» M) Wn§.
Als im Jahre 1839 Tausende und Tausende
nach Paris zogen, um die Wunder der Aus­
stellung anznstannen, entsendete das „Jllnstrirtc
Wiener Extrablatt" seinen Special-Berichterstatter im
Fiaker nach Paris
und diese Fiakcrfahrt des 652ers Franz Edel-
m a n n mit einem Zeng des bestbckannten Wiener
Fnhrwerksbcsitzers Ludwig Kreipl erregte großes
Interesse und der Ruf unserer Fiaker wurde
damit >n die Welt hinausgetragen. Am
2. Juni verließ E d e l m a n n mit unserem Bericht­
erstatter Wien, am 22. Jnni fuhr er bei der
„Pariser Linie" ein, freudig empfangen von Lands­
leuten und Franzosen.
^ Am 11. April wird sich in Paris das glänzende
Schauspiel der Eröffnung der Weltausstellung voll­
ziehen und eine der großartigsten Revuen mensch­
lichen Schaffens wird dem Auge der Welt sich
bieten. Das „Extrablatt" ist auch diesmal daraus
bedacht gewesen, daß seine Leser über die Vorgänge
in Paris getrculichc Berichte erhalten, und cs ent­
sendet wieder einen Special-Berichterstatter nach der
Seine. Dem Fortschritte und den Anforderungen der
Zeit entsprechend, wird unser Special-Berichterstatter
diesmal im
Arltomvbi! nach Paris
reisen.
Diese Fahrt soll nicht eine Rreordfahrt in dem
üblichen sportlichen Sinne sein, sondern sie soll vor
Allem daS Vehikel der Znknnst, das Automobil, für
eine Wcitsahrt erproben, sowohl was die Raschheit
betrifft, als auch nach der Richtung der Verläßlich­
keit hin.
Unser Special-Berichterstatter wird den Weg
von Wien ans der alten Kaiserstraße nach S a n c t
Pötte n, Melk, A m st e t t en, E il n s, Linz und
Salzburg fahren, von dort in das Baierland
nach M ü n ch c n kommen nnd Württemberg nnd
Baden durchziehen, »m in die deutschen Reichslande
zn kommen und endlich bciMoncel die Grenze Frank­
reichs überschreiten.
Herr Julius Löwy, der vor 11 Jahren
die Fiakersahrt nnicriiommcn hat, wird dies­
mal im Automobil nach Paris reisen nnd als be­
währter Reise-Berichterstatter wird er Alles, was er
sieht und empfindet, in
täglich erscheinerrdett Neisrbricfrn
den Lesern des „Extrablatt" mittheilen.
Unser Special-Berichterstatter benützt für diese
Fahrt ein Automobil ans den heimischen L e e S-
dorser Automobilwerken (Patent Aniedee
Bollee), das von dem Chauffeur Rudolph L n tz
gesteuert werden wird.
Hoffentlich bringen nnscrc Leser dieser inter­
essanten Fahrt das gleiche Interesse entgegen, wie vor
Il Jahren der bcrübmtcn Fiakersahrt nach Paris.
Sport.
Tis neuen Trabrcnntcrinine. Der Trab-
rcmrvercin hat hinsichtlich der Renntage des Er-
öffniiiigSmcctingS beschlossen, den Renntag am
8. April aufrecht zu erhalten, dagegen die Präpo­
sitionen vom 1, und 5. April zurückznziehc». Dafür
werden zwei neue Renntage ausgeschrieben,
nnd zwar sollen die Ersatzrennen am 15. und
10. April siattsindcn. A» diesen beiden Tagen
finden bekanntlich auch die ersten Rennen in der
F r end cna n stall, so daß sich ein sehr nnangenehmes
Zusammenfällen der Pferderennen mit den Trab-
fahrcn ergibt. Auf dem Programme der Freudenau
stehen bekanntlich zwei große Ereignisse, und zwar
Ostersonntag das PrzcdSwit-, am Ostcrmvnlng daS
Große Handicap der Dreijährigen.
Tas Karlsbader iUciiucomite in Wien.
In: Jockehelnb sür Oesterreich fand vorgestern eine
Sitzung statt, zu weicher eine städtische Deputation
ans Karlsbad, an der Spitze dcx Bürgermeister.
erschienen war. Tie Herren legten dem Renn,
directorinm die Pläne für die Umbauten auf dem
Rennplätze vor.
AePrkre KiUonnn-IFihri-nstrvoi'lcc;, M», I., KriAmiük. r;.
Aunküuirt bfstc'S ftabrical. wir zweijähriger Garanrie.— Grotze L'u-5-
WM h>'i l'rqueuwu Zahlilngdhedingmisten. 3167
I'.Hi ÜLch'd t kr-ult«; in sixrnior I^kriiebnio.
Die Pnesirr der Menschenliebe.
Erne Ansprache an junge Aerzte.
In dem Prozesse der Spitalsärzte, der im
MiUelpnnkte der öffentlichen Discnssion steht, ist der:
Vergleich angestcllt worden zwischen hem Arzte und
dem Priester. Einer der klagesührenden Aerzte hatte,
um sein Benehmen zu rechtfertigen, die Acnßernng
gelhan: „Ich bin kein Priester", und der Vertheidigcr
unterzog diese Worte einer scharfen Kritik. Er meinte,
daß die Aerzte gerade deshalb höher stehen, als die
Juristen, weil sic etwas Pricsterliches an sich haben,
weil sie mehr Schmerzen zu lindern vermögen, als
die Juristen. Der Rector der Wiener Universität hat
hiofnr die zutreffende und lehrreiche Definition ge­
funden. Nach seinem Wunsche sollen die Aerzte
Priester der Menschenliebe sein.
Im Festsaale der Universität wurden gestern
16 absolvirte Stndirsndc der Mehicin zu Doctorcn
der gesummten Heilkunde promovirt. Bei diesem An­
lasse hielt der Reetor, der hochwürdige Professor
Dr. Wilhelm N e n m a ir n, an die jungen Aerzte
eine Ansprache, die unverkennbar von actneller Be­
deutung war nnd die großen Eindruck machte. Der
Rector führte u. A. ans: „Nur im Munde des
Mephisto habe der Satz: „Der Gerst der
Mcdicin ist leicht zn fassen" poetische Wahrheit. Die
Laien Welt menge sich in keine Wissenschaft so
hinein, wie in die Mcdicin. Man habe den
Aerzten nahegclegt, sie möchten auf die Grund-
Ursachen der Krankheiten znrückgehen nnd nicht die
Folgcerkrankniigeir behandeln.., als yb nicht,"
betonte dagegen der Rector, „ein großer Thcil der
medieiniichen Praxis gerade dem Erkennen der
Krankheit und ihres Sitzes gewidmet wäre."
Der Lebenszweck des Arztes sei, der Menschen
Liebe zn gewinnen, deren Leiden zn heilen oder
wenigstens, falls dies nicht mehr möglich, zn
lindern. Der Arzt' dürfe selbst nach angestrengten
Arbeiten nicht nervös werden oder
sich nervös machen lassen, denn seine
Hand dürfe nicht zittern, seine UrtherlSkraft müsse
die grüßten Anstrengungen arrshalten.
Der Rector führte sodann als leuchtendes
Vorbild den Märtyrer der leidenden Menschheit, den
in Bethätiguirg der ärztlichen Psticht von der Pest
dahingeraffteir Doccnten Dr. Hermann Müller
an und gedachte mit warmen Worten voller^ An­
erkennung des in's Grab gesenkten Uiirvcrntäts-
ProscssorS Dr. Joseph G r n b c r.
Der Rector schloß seine Ansprache mit
folgenden Worten: „Nehmen Sie, meine Herren, auf
Ihren Lebensweg einen Rath des Rectors mit. Bleiben
Sic dem Berufe, Priester der Menschen­
liebe zn sein, in jedem Augenblicke Ihrer
Thäiigkcit treu— der Menschenliebe, die sich nicht
allein in Werken und Worten offenbart, sondern
insbesondere in der Geduld mit der schwachen,
kranken Nt c n s ch h c i t."
Diese Worte übten auf die Anwesenden umso
größere Wirkung, als der Rector selbst dem Priester»
standc der katholischen Kirche angehört.
D c c Frühling im Schnee!
Gestern ist ein Umschwung in den Witterungs­
verhältnissen eingetretcn. Ter Schncesall hat auf-
gehört nnd tagsüber war io ziemlich schönes Wetter.
Die Straß en säubern u g schreitet rüstig vorwärts und
in wenigen Tagen dürsten wir von dem verspäteten
Wintergaste befreit sein.
Der Schneefall hatte zahlreiche Unglücksfälle
im Gefolge.
Außer den drei bereits gemeldeten Abstürzen
von Personen, die Dächer reinigten, wird über einen
weiteren Unfall gemeldet. Sonntag Nachmittags ist
der Zicgcldcckermeister Anton Swoboda, als er
vom Dache des einstöckigen Hauses Meidling,Grieshof­
gasse Nr. 11. Schnee abrännite, durch Abrutschen
einer großen Schnccmassc aus das Pflaster gestürzt.
Er war wohl angescilt. doch ist der Strick gerissen.
Swoboda siel ans einen Schneehaufen und crlrtt
keine sichtbaren Verletzungen, hatte jedoch Schmerzen
im rechten Bei». Er wurde in's Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht.
Beim Abräumen der Schncemaffen vom Dachs
deS dreislöckigcn Hauses VIll. Piaristengasse Nr. 43
stürzte gestern der Ziegcldeckcr-Gelsilfe Joseph Ko­
fis chn a k in die Ticse nnd erlitt schwere Ver­
letzungen. Er wurde in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht. KoUschnak und ei» zweiter Ziegeldecker-Ge-
hilse, Joseph Jandl, waren wohl angeseilt, doch das
ganz neue Seil durste nicht genügend befestigt ge­
wesen sein.
Der Spänglcrgehilfe Johann K a st n e r, der
beim Abräumen des Schnees vom Dache des vier­
stöckige» Hauses Hernals, Steinergasse Nr. 3


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 4 ]
8etts 4 Wien, OisnsraA
llluZrrii-tss 'Msner MtraDIa-li
S. 1900 M. 91
irr dcn Hofraum stürzte, siel jedoch glücklicherweise
auf einen Schneehaufen und scheint keine erheblichen
Verletzungen erlitten zu haben.
Sonntag ist beim Abräumen des Schnees vom
Dache des Hauses Wieden, Klagbaumgasse Nr. 15
der Dachdecker Otto P r e s ch c k abgestürzt. Da er
angeseilt war, blieb er in der Höhe des zweiten
Stockwerkes in der Luft hängen. Zwei
Sicherhcitswachmänncr zogen ihn durch ein Fenster
in's Zimmer. Beim Oeffncn des Fensters erlitt Preschck
eine leichte Verletzung an der Nase.
Zwei Unfälle haben sich durch nieder­
gehende Lawinen ereignet. Sonntag wurde
das Schulmädchen Camilla Matz von einer Schnee­
lawine, die vom Dache des Hauses Ottakring,
Enenkclgasse Nr. 37 niedcrging, getroffen und zu
Loden geworfen, blieb aber unverletzt.
Sonntag wurde der Gärbergehilfe Leopold
Siegl von einer Schneelawine, die vom Dache des
Hauses Ottakring, Kirchstetterngasse Nr. 63 nieder­
ging, am Kopfe getroffen. Da er über heftigen
Kopfschmerz klagte, mußte er im Wagen in seine
Wohnung, Stillfriedplatz Nr. 1, gebracht werden.
*
Das eingetretene Thauwetter ließ die Be­
fürchtung aufkommen, daß wir von einem Hoch­
wasser hcimgcjucht werden. Die beobachteten Wasser-
srände zeigen jedoch, daß diese Befürchtung nicht
gerechtfertigt ist.
Bezirksvorsteher Spitaler hat an dcn
Bürgermeister ein Schreiben gerichtet, in welchem er
ersucht, daß die Hausbesitzer und die Hausbesorger
dazu veranlaßt werden, bei den Straßenreinigungs-
Arbeiten behilflich zu sein.
Die Witterungsaussichten.
Von der Meteorologischen Reichsanstalt wird
nachstehende Wetterprognose ausgegeben: Der Luft­
druck ist allgemein gefallen, im Nordwcsten hoch und
im Süden tief (763 bis 753). Das Wetter ist im
Westen und Süden meist heiter, im Nordosten trüb
mit schwachen Schneefällen. Die Temperatur ist
allgemein gesunken. Meist heiter und kühl voraus­
sichtlich.
Lawinenstürze in Oberösterreich.
(Privat-Tcpeschc des „Jllustr. Wr. ExtraM-at".)
Linz, 2. April.
Die Folgen des strengen Nachwinters und des
enormen Schneefalles der letzten Tage machen sich
bereits fühlbar, indem von den Berghängen mächtige
Lawinen niedergehen. So gingen gestern auf die
Reichsstraße, welche von Raming nach Rosenstein
führt, in der Nähe des sogenannten Glaswirths-,
Hauses, in rascher Aufeinanderfolge vier große La­
winen in einer Ausdehnung von sechzig Quadrat­
metern nieder. Fünf Wohnhäuser und Nebcnobjccte,
welche an die Berglehne angebaut sind, wurden bis
zu einer Höhe von fünf Metern mit Schnee bedeckt
und bei einem neuerlichen Lawinensturz würden sich
die Häuser in Einsturzgefahr befinden. Mit vieler
Mühe gelang es, die Bewohner der bedrohten Häuser
in Sicherheit zu bringen. Zahlreiche Obstbäume,
fowie ein Theil des gemauerten Straßengeländcrs
wurden in die Enns gerissen.
Die von Traunkirchen nach Ebensee führende
Kunststraße wurde für den Verkehr abgesperrt, da
mächtige Lawinen von den Bergen hcrabhängen und
jeden Augenblick zu Thal zu stürzen drohen.
Auch gestern hat es tagsüber im ganzen Salz­
kammergut geschneit und die Schneedecke hat stellen­
weise eine Höhe von einem Meter erreicht.
-t-
Bon den Bahnen.
Auf den Localbahnen Saitz—Göding und
Drösing—Zistersdorf, sowie in der Strecke Branowitz—
Pohrlitz wurde der Gesammtverkehr wieder auf-
aeuommen.
-i«
In den Strecken Wien— Strelitz, Wien—
Marchegg und Wien—Bruck a. d. L. ist derPersonen-
und Schncllzugsverkchr wieder im vollen Umfange
ausgenommen. Die Strecke Klein-Schwechat—
Mannersdorf dürste voraussichtlich heute wieder
eröffnet werden.
(Erzherzogin Marie Valerie und daS
Mothe Kreuz.) Erzherzogin Marie Valerie
bat gestern als Protectorin des Rothen Kreuzes
m Oesterreich-Ungarn die Mitglieder des Bundes-
prästdinms und der Bundeslcitung der österreichi­
schen Gesellschaft vom Rothen Krenze in der Hof­
burg in Audienz empfangen.— Bekanntlich war
die Kronprinzessin-Witwe bis zu ihrer Vermälnng
mit dem Grafen Lou y a y Protectorin des Rothen
Kreuzes.
(Professor Joseph Gruber.) Aus Anlaß
des Ablebens des vormaligen Professors der Ohren­
heilkunde Dr. Joseph G r u b e r sind der Familie
aus der Gesellschaft und aus Gelehrtenkreiseu zahl­
reiche Condolenzcn zugckommen. In besonders
warmer Weise brachten der Cultus- und Unterrichts­
minister Dr. Ritter v. Hartl und der Ilovtar magui-
tious an der Wiener Universität Professor Wilhelm
Neumann ihr Bedauern über das unerwartete
Hinscheidcn des Professors Grube? zum Ausdruck.
(Todesfälle.) In Krakau ist vor einigen
Tagen der in Wien, besonders in Officierskresien,
wohlbekannte und beliebte Major a. D. Hieronymus
Freiherr v. A i rol d i im 68. Lebensjahre in Folge
eines Herzschlages Plötzlich gestorben. Major von
Airoldi war ein Sohn des verstorbenen Feldzeug-
meistcrs Paul Freihcrrn v. Airoldi.— Sonntag
ist in Liesing, Seybelgasse Nr. 10, der Chemiker
Adalbert Schwa b im 62. Lebensjahre gestorben.
Schwab war ein Bruder hes Herzog!. Ratiborffchen
Centraldirectors Gustav Schwab und des
k. k. LandesgerichtsratheS Edmund Schwab.
(Keine Kiudcrharten für den Trabrenn-
platz.) Der Trabrcnnverein hat in einer gestern
abgehaltencu Comitösitzung den vor wenigen Tagen
gefaßten Beschluß, Kinderkarten zu ermäßigten
Preisen auszugebcn, annullirt. Wir dürfen wohl
diesen Beschluß mit Genugthuung als einen Erfolg
des „Extrablatt" verzeichnen, welches gegen die
Ausgabe solcher Karten im Interesse der Jugend
entschieden Stellung genommen und hiedurch Ver­
anlassung gegeben hat, daß der erwähnte Beschluß
zum Gegenstände der Kritik in Körperschaften und
Tagcsblättern gemacht wurde. Dem Trabrcnn-
vcrein gebührt alle Anerkennung dafür, daß er sich den
geltend gemachten Erwägungen zugänglich erwiesen
und von einer Maßregel Abstand genommen hat, die
von der öffentlichen Meinung mit Recht mißbilligt
wurde. Eltern, welche trotzdem so unvernünftig sein
sollten, ihre Kinder auf den Trabrennplatz mit-
uehmen zu wollen, werden hieran wenigstens dadurch
behindert werden, daß sie für Kinder denselben
Eintrittspreis wie für Erwachsene werden bezahlen
müssen.
(Hugo Aftl-Leonhard.) Heute Nachmittags
um V-I Uhr findet vom Trauerhause, XVIII., Schopen­
hauerstraße Nr. 19, aus das Leichenbegängniß des
Schriftstellers Hugo Astl-Leonhard statt. Die Ein­
segnung erfolgt in der Pfarrkirche zum heil. Laurenz,
die Bestattung auf dem Centralfriedhofe.— Bonder
Witwe des Dahingeschicdenen erhalten wir folgende
Zuschrift: „Sehr geehrte Rcdactiou! Mit dem herz­
lichsten Dank dafür, daß Sie in dem heutigen Bericht
über das Schicksal meines armen Mannes und
unseres Freundes die argen Unrichtigkeiten einiger
Wiener Blätter zum größten Theile richtiggestellt
haben, bitte ich Sie dringend noch um die freund­
liche Aufnahme dieser Zeilen in Ihr geschätztes
Blatt, damit noch Manches beseitigt werde, was den
Thatsachen nicht entspricht. Zunächst ist es ein Jrr-
thum, daß Fritz Lemmermayer der Verfasser des
philosophischen Werkes: „1 -s- 1 ---- 3, Natur als
Organismus" ist. Der Verfasser desselben ist viel­
mehr mein Mann Hugo Astl-Leonhard, der
mit diesem Buche die rückhaltslose Anerkennung der
bedeutendsten Gelehrten gefunden hat, darunter
Namen wie Ernst Häcke l, Paul Flechsig, Robert
Z i m m e r m a u n ec. rc. Weiters ist unrichtig, daß
an dem furchtbaren Schritte der beiden Freunde
mißliche VermögenSvcrhältnisie mitgewirkt haben
und daß mein armer Mann Samstag wegen
einer Schuld von 380 Kronen geklagt wurde. Von
Letzterem war ichn und ist mir Nichts bekannt,
und was das Erstere anbelangt, so konnten „mißliche
Vermögensverhältnisse" schon deshalb nicht die Schuld
gewesen sein, weil wir, specicll mein Mann, gerade
für die ersten Apriltage beträchtliche Summen zu er­
warten hatten, überdies einen totalen Umschwung
seiner Verhältnisse, der ,nur der glücklichste gewesen
wäre. Uebrigens hatte mein Mann vielfach be­
deutendere Beträge außen stehen, mit denen er in
seiner Großmuth sogenannten Freunden ausgeholfen
hatte, ohne je viel davon wieder zu sehen. Ob die
hintcrlassenen Briefe verworren und phantastisch
waren, weiß ich nicht, da ich dieselben bis zur Stunde
noch immer nicht erhalten habe. Daß die Unglücks-
that in einem Zustande der Geistesverwirrung er­
folgte, ist mir unbekannt geblieben, denn ich war
nicht zu Hause gewesen. Daß aber eine Geistes­
st öru u g bei dem Einen oder dem Anderen oder
gar bei Beiden vorhanden gewesen wäre— dieser
Umstand ist a b s o l u t a u s g e s ch lo s s e u. Lemmer­
mayer ist, abgesehen von der Originalität seines
Aeußeren, der nüchternste, durchaus in sich gefestigte
Mensch, und mein Mann war bei aller Sensibilität
und kleinen excentrischeu Launen bis zum letzten
Tage seines kurzen Lebens ein Geist von nicht
gewöhnlicher Klarheit und Schärfe, welche^Eigen-
fchaften ihm auch im Zustande der tiefen Schwcr-
muth, die ihn in allerletzter Zeit befiel— aus
Gründen, die ich hier noch nicht erklären kann—
niemals abhanden kamen. Kür die freundliche
Veröffentlichung dieser Zeilen bestens dankend, zeichne
ich hochachtungsvoll ergeben Anna Astl-Leon-
h a r d."
(Das verweigerte Duell.) Aus Paris
wird uns berichtet: Der 23jährige Graf Luders a c
hat dcn um drei Jahre jüngeren Baron Robert
Rothschild brieflich beleidigt, indem er ihm folgenden
Brief schrieb: „Mein Herr! Sie erinnern sich, daß
ich Ihnen vor einigen Jahren einige Wahrheiten
sagte, die Ihnen zu mißfallen schienen. Sie kamen
sogar nächsten Tages zu mir, um mich zu Ent­
schuldigungen zu bewegen. Meine Antwort war eine
verneinende. Zu jener Zeit waren wir noch nicht alt
genug und die Affaire rückte nicht vorwärts. Aber
heute— haben Sie nicht jenes Alter erreicht, wo
man für seine Acte persönlich verantwortlich ist?
Ich wäre Ihnen dankbar, mich das wissen zu lassen.
Um mich über diesen Punkt zu informiren, suche ich
nach Ihrem Taufact in allen Kirchensprengeln von
Paris. Den Rest wissen Sie, nämlich den Abscheu,
den Sie und die Ihrigen mir einflößen.
Trotzdem halte ich mich zu Ihrer Dis­
position. Wenn Sie sich zu unedel fühlen, mir
auf dieses Terrain zu folgen, wäre ich Ihnen ver­
bunden, we unS i e d i e S u m m e vonh und ert-
tauscnd Francs an die französische
P a tri o ten-Li g a erlegen. Die Einwilligung
Ihres Religions-Genossen M. Ephrussi werden Sie
wohl erhalten. Mit der Ihnen gebührenden Achtung
' Comte de L u b e r s a c."— Nach Empfang dieses
Briefes sandte Baron Robert Rothschild dem Graf»
sofort seine Zeugen. Nach viertägigen Unter
Handlungen benachrichtigten jedoch die Zeugen der
Baron, daß es Ihnen nicht möglich war, dH
geforderte Satisfaction zu erlangen, da dii
Zeugen des Grafen das jugendliche Alter de?
Barons als Ducllhinderniß vorschützten,
„Wir haben darauf hingewiesen, daß ew
junger Mann von 20 Jahren, Eleve der Bergwerks-
schule, das Recht habe, Satisfaction von einem
Mann von 23 Jahren zu verlangen, umsomehr, al?
der Vater des Beleidigten (Baron Gustav Rothschild)
hiemit einverstanden ist." Baron Robert Rothschild
schrieb hierauf einen überaus heftigen Brief an den
GrafenLub ersa c,dermitdenWortenschloß:„Wenn
man cinen Mann alt genug findet, um ihn zu insultiren,
darf man ihn auch nicht zu jung finden, seine Ehre
zu vertheidigen." So steht gegenwärtig diese Affaire.
In unserem gestrigen Blatte wurde bereits mit-
getheilt, daß dieser Briefwechsel schon zu mehr­
fachen Herausforderungen Anlaß gegeben hat.
(Von der Modeausstellung.) Die Jury
hat mit ihrer Prämiirungsarbeit begonnen und
wird übermorgen das Resultat publiciren: Die
Jury besteht aus folgenden^Herren: Dr. Rudolph
Schindler, k. u. k. Ministerial-Secretär, als Delegirter
des Handelsministeriums: Dr. Moriz Dreger als
Vertreter des k. u. k. Oesterreichischen Museums;
Franz Megl, Delegirter der Handels- und
Gewerbekammer: Karl Uitz, Obmann der Jury;
Franz Bubacek, Obmannstellvertreter; Adolph
Studnitzka, Schriftführer; Leopold Rosenberg,
Sandor Jaray, Franz Mrlek, Franz Kral, Frau
L. Krick!, Franz Spevak, N. Eckelhard, Raimund
Pomb, Joseph Klcebinder, Fritz Huber und als
Experten Engelbert Marat und Joseph Banckmann.
ahren,
Lpitze
Hand
eigen
storden
2nden,
(Der magnetische Erdnordpol gefunden ?)
klus Wellington in Neuseeland wird tele-
,raphisch gemeldet: Der Dampfer „Southern
Lroß", der zur Erforschung der Südpolargegenden
rusgesendet worden war, ist auf seiner Rückfahrt
,ei Campbelltown eingetroffen. Capitän
Borchgrevink berichtet, die Lage des magne­
tischen Pols sei bestimmt worden. Das
Nitglied der Expedition Hansen ist auf der Reise
z e stor b en.— Die Depesche Borchgrevinks lautet
übersetzt: „Der Zweck der Expedition wurde erreicht.
Fch bestimmte die Lage des magnetischen Südpols
and erreichte eine südliche Breite von 78 Grad
lOMin. Der Zoologe Nicolai Hansen starb während
)er Expedition. Sonst ist Alles an Bord wohlauf.
Borchgrevink."— Beruht die Behauptung des Schifss-
mpitäns auf Wahrheit, dann hat die Expedition
ocs „Southern Croß" einen Erfolg von höchster
wissenschaftlicher Bedeutung gehabt. Ein unschätzbar
wichtiger Anhaltspunkt sür Bestimmungen und
Berechnungen, welche über den Magnetismus unserer
Erde einigen Ausschluß geben können, wäre damit
gefunden. Der ungeheure Ball, den wir Menschen
bewohnen, weist thatsächlich die Eigenschaften eines
'roßen Magneten auf. Das kann Jeder er­
ber einen Compaß, eine auf einer feinen
frei schwebende Magnetnadel, in die
nimmt. Die beiden Enden der Nadel
immer nach denselben Richtungen, nach
das eine, nach Süden das andere. Diese
uvca, in welchen sich die magnetische Kraft der
!adcl am stärksten äußert, werden deshalb Nordpol
nd Südpol genannt. Der Nordpol eines Magnets
eht den Südpol eines anderen an und umgekehrt,
ieshalb hat man auch jenen Pol der Erde, nach
elchem der Nordpol der Magnetnadel hinweist, den
^agnetischenErdsüdpol genannt und um-
:kehrt. Der magnetische Südpol der Erde
egt also in der Nähe des geographischen Nord-
o l s, der magnetische Nordpol in der Nähe des
mdpols. Denn die Berechnungen der Geographen
aben ergeben, daß .die Richtung der nach Norden
ägenden Magnetnadel, wenn man sie sich, so wen
ie Erde reicht, verlängert dächte, nicht genau
im äußersten nördlichen Punkt unseres Planeten,
lso dem geographischen Nordpol hinsühren wurde.
)iese Abweichung des magnetischen vom geograW-
hen Pol weist aber zu verschiedenen Zeiten gewylö
nterschiede auf, wie überhaupt die Erscheinungen
cs Erdmagnetismus gewissen Veränderungen unter-
wrfcn sind. Wäre nun der Punkt gefunden, M
en die Südspitze der Magnetnadel hinwefft, W wäre
amit festgestrllt, an welchem Orte der Magnetismus
er südlichen Erdhälste seine größte Krapt und d u
heinbarcu Ausgangspunkt seiner magnetiMN
lZirkung hat. Sowohl sür die genauere Bestimmung
es magnetischen Erdsüdpols, der, wie erklärt wurde,
u der Nähe des geographischen Nordpol- siegt, a s
uch für die eingehendere Beobachtung fast aue
crscheinungen des Erdmagnetismus wäre durch ostw
:ellnng des magnetischen Erdnordpols ein ungeheuer
sichtiger Anhaltspunkt gefunden.
(Ein Aufruf au die Gastwirthegehilfen.)
Zir werden um die Veröffentlichung de- nächsten n
!en Ausrufes ersucht: „Das Mandat des M Genug-
^'kannten Gchilfenobmannes Karl M »t t e r mast-,
st bereits seit Juli 1899 beendet. Trotzdem bemuist
ich derselbe nicht, die dadurch nothwendi» gewordenen
Neuwahlen auszuschreiben. Im.Gegcnthcile ist,
>estrebt, eine jede ordnungsmakige Gehilsenwam z
lereiteln oder eine solche gänzlich unmöglich -u
nachen. So verstand er es, im.>>ahre 1898, nachd
sie Wahl am 15. Juni kein bestimmt^ R/NnUat f
>eben hat und daher eine neuerliche Wahl erMderi'
sie Wahl am 23. August, nachdem er leure Nieomage


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 5 ]
Ar 81 'Men, i-isQMA
lllustrii-tes Wiener LLtrabiatt
3, ^.xrü 1900 VÄts S
Die Keresstonisten des GerneirrderaLhes.
Gemeinderat h e, die ihre Mandate niedergelegt haben.)
l. Serie.
Karl Neldig.
Kurlfln Krunnrr.
Zaucath Lranl Urumann.
Sigmund Sonntag.
Sr. Alfrid Mittlrr.
Alois Murm
Kart Wrabrtz.
Dr. M aller Krir.
Karl Kaiser.
Ncinrich Mathies
sah, durch Plötzliche Sistirung unmöglich zu machen.
Eine dritte Wahl berief er nun für den 14. October
des erwähnten Jahres in ein Local im Prater ein.
motz eines Protestes gegen diese Wahlausschreibnng
und das Wahllocal, von über 1600 Ge­
hilfen und Gehilfinnen eingebracht, wurde
lewer Mittermayer seitens der Behörde die
Wahlabhaltung in diesem Locale. bewilligt.
Die solge davon war, daß die in Arbeit stehende
Gehilfenschaft, also die nach dem Gesetze eigentlichen
Wähler in die Gehilfenvertretung, in Folge der nur
Men freien Zeit im Gastwirthegewerbe an der
Wahl sich nicht betheiligen konnten. Nichts Anderes
wollte Mittermayer durch diese Wahlausschreibnng
erreichen. Auf die gleiche Art und Weise trachtete er
nun auch die Neuwahlen in die Gehilfenvertretung
M U??sern oder unmöglich zu machen. Für den
A März d. I. schrieb er zufolge Anordnung der
Behörde die Neuwahl aus, und zwar sollte die Ver-
sammlung im Hotel Rabl stattfinden. Wie sich
Mer herausstellte, wußte aber Herr Rabl von dem
Ksattsinden einer Gehilsenwahl in seinem Locale
Nichts. Herr Rabl verständigte auch rechtzeitig Mitter-
maper, or sein Local zu einer Wahl nicht
M Anfügung stelle, und trotzdem sah Mittermayer
M nicht veranlaßt, sich um ein anderes Local um-
Mhen, noch die Gehilfenschaft oder die Behörde von
i? NAtstattfinden der Wahlen in Kenntniß zu
Wn- Ein derartiges Spiel, welches sich noch kein
M'Ifenobmann mit der Collegenschaft erlaubte,
ourfen wir uns nicht mehr länger gefallen lassen.
Wir wollen offen und energisch dagegen Protest er-
Mp?? und nicht von Mittermayer, sondern von den
ZMwen die Anordnung einer ordnungsmäßigen
dkhuwnwahl verlangen. Zu diesem Zwecke findet
am Mittwoch, den 4. d. M., Abends 12 Uhr
m Saale des Restaurants „zum grünen
Baum, VII. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 50,
eme freie Gastwirthegeh 'cn-Bersammlung statt.
??u.uug: 1. Die wirttnchaftlichen Forderungen
w» ^"Avirthegehilfen. 3. Wann werden endlich die
,/^mahlen in die Gehilfenvertretung ftattfinden?
Kollegen und Kolleginnen! Kommt in diese Ver-
Muuung massenhaft und agitirt für einen lebhaften
Wuch, es gilt eine energische Stellungnahme gegen-
uocr dem Gehilfenobmann Mittermayer. Mit
wllegialem Gruß Jean Protz nik, Oberkellner:
-Victor Schön, Servirkellner; Joseph Rad-
?Pu ofsky, Oberkellner; Hans Pr e y e r, Ober-
Mer!, Karl Weichselberger, Zählkellner;
Zwickl, Servirkellner; Jean Mod l i k,
Zählkellner; Jean Kandier, Oberkellner; Ignaz
Edbruste r, Zählkellner."> ->
(Gegen die Erhöhung der Kohlenpreise.)
^psu Handelsministerium aus Anlaß der außer-
vroentlichen Steigerung der Ko h len preise
mverufene Conferenz wird Freitag, den 0. d. M-,
e"* ^0 .^hr Vormittags im Sitzungssaale der Wiener
Handelskammer zusammentreten. Die Einladungen
m der Conferenz, an welcher Vertreter des Handels­
ministeriums, des Ministeriums des Innern, deS
c-iienbahnministeriums und des Ackerbauministerinms
^"nehmen werden, sind bereits versendet. Zur
-rheitnahme an den Verhandlungen wurden ein-
«die Handelskammern in Wien, Prag,
, lwen^^3, Eger, Pilsen, Brünn, Olmütz, Troppau
no Krakau, weiters der Centralverband der Jn-
ustnellen Oesterreichs in Wien, der Bund öster­
reichischer Industrieller in Wien, der industrielle
Club in Wien, der Centralverein der Bergwerks­
besitzer Oesterreichs in Wien, der Montanverein für
Böhmen in Prag, sowie die Vertreter der einzelnen
Kohlenwerke und Kohlengroßhändler.
(Direktor Kriebaum— gesund.) In den
letzten Tagen waren ungünstige Gerüchte über den
Gesundheitszustand des Directors Kriebaum
verbreitet. Herr Kriebaum hat zwar zwei Wochen
das Bett gehütet, ist jedoch wieder gesund und übt
seit gestern zur Freude seiner vielen Freunde die
Functionen des Orpheumdirectors wieder aus.
(Der Concurs des Kaufmannes Dominik
Lang.) Vor dem LGR. Dr. Ritter v. Friedländer
als Concurscommissär fand gestern im Civil-
landcsgerichte die Wahltagfahrt im Concurse des
Kaufmannes Dominik Lang statt, der sich und
seine Töchter durch Arsenik vergiftet hat. Zur Tag­
fahrt waren der provisorische Masseverwalter Doctor
Joseph Neumayer, ein Gläubiger Hauschka
und als Vertreter der Firma Ladislaus W eny in
Waidhofen Dr. Ringer erschienen. Dr. N e u-
Mayer wurde als Masseverwalter bestätigt, zum
Stellvertreter wurde Dr. Ferdinand Czelechowsky
gewählt. In den Gläubigerausschuß wählten die
Erschienenen den Wiener Bankverein und die Firma
Gasser. Dr. Ringer verlangte die Wahl der Firma
W eny, welche 10.000 fl. auf Grund eines Notariats­
actes, 7000 fl. auf Grund von Wechseln und anderen
Forderungen, sowie das Commissionslager be­
ansprucht. Der Concurscommissär erklärte, daß er
die Wahl der Firma W eny dem Concursgerichte
zur Bestätigung vorlegen werde; er könne die Wahl
nicht acceptiren, da die Firma nicht in Wien wohne,
demnach laut oberstgerichtlicher Entscheidungen nicht
im Gläubigerausschusse vertreten sein dürfe. Es sind
über 20.000 ft. Forderungen angemeldet, darunter
beanspruchen die überlebenden Kinder, deren Vertreter
Dr. Emil E i s ensch.itz ist, 6000 fl.— Der Wiener
Thierschutzverein hat den am Leben gebliebenen
Töchtern des auf so tragische Weise aus dem Leben
geschiedenen Geschäftsmannes Dominik Lang für
deren besondere Thierfreundlichkeit eine Geldprämie
nebst Diplom zuerkannt und übermittelt.
(Ein Weltcnbummler.) Im „Hotel Süd­
bahn" auf der Favoritenstraße ist vorgestern Abends
ein interessanter Passagier abgestiegen. Es ist der
38jährige Franzo'e Eugen Gruard, alias Weston.
Gruard ist in Folge einer Wette auf einer Fußreise
um die Erde begriffen, die er ohne Geld angetreten
hat. Gruard ist Journalist und versteht cs außerdem,
auf Porzellanteller sehr hübsche Genrebilder zu malen.
Die letztere Kunst ermöglicht es ihm, seinen Lebens­
unterhalt während der Reise zu bestreiten. Gruard
durchzog Belgien, Holland, Deutschland, England
Spanien, die Nordküste von Afrika, Algier,. Tunis
und Tripolis. 83 Tage hat er auf der Wanderung
durch die Wüste Sahara zugcbracht. Die erste Zeit
pilgerte er mit einer Karawane durch das Sandmeer,
blieb aber später zurück und wurde von Beduinen
überfallen und beraubt. Die Räuber verletzten
den Reisenden durch zwei Messerstiche in den rechten
Arm und in die linke Brust und ließen ihn im Sandt
liegen. Eine Karawane, die zehn Stunden späterden
Ort Passirte, nahm Gruard mit sich und gab ihn im
Hospital zu Souk Ahras ab. Nach zwanzigtägiger
Krankheit verließ Gruard am 29. März 1897 das
Spital. Gruard besitzt noch den Entlassungsschein
dieses Spitals. Nun durchwanderte Gruard Arabien,
kam nach Mekka, Smyrna, Malta und Italien. Von
dort ging er bis Triest und traf vorgestern in Wien
ein. Eisenbahn und Wagen darf der Reisende nicht
benützen. In Marburg hatte der Reisende
ein sehr unangenehmes Abenteuer zu bestehen.
Di? Binde in französischen Farben am
Arme reizte einige Dcutschnationale, sie
überfielen den ahnungslosen Gruard und rissen
ihm unter Mißhandlungen die Binde vom Arme.
In Wien will Gruard drei oder vier Tage bleiben.
Dann setzt er seine Reise fort und will nach Ruß­
land, über Tiflis, Baku, Calcutta, Australien und
Amerika reisen. Nach der Durchwanderung Amerikas
fährt Gruard nach Havre und geht von dort nach
Paris. Der Reisende hat 21 Kilogramm Gepäck bei
sich. Beim Antritt der Reise wog er 68 Kilogramm,
jetzt ist er nur mehr 52 Kilogramm schwer. Gruard
ist sehr mäßig und trinkt nur wenig Wein und Bier,
Schnaps niemals. Im „Hotel Südbahn" erregt der
Passagier viel Interesse und wird von zahlreichen
Gästen gebeten, ihnen gegen— „Honorar nach Be­
lieben" Bilder auf Porzellanteller zu malen.
(Der Einbrecher mit dem Postcheck.)
Am 12, v. M. wurde in dem Geschäfte der Buch­
druckereifirma Raimann und Godina, I.,
Fleischmarkt Nr. 12, ein Einbruch verübt. Der Thäter
war vom Hofraume eingedrungen, hatte eine Fenster­
scheibe eingedrückt und sodann den Riegel zurück-
gcschoben. Im Locale entnahm er einem leeren
Tintenfasse den Originalschlüssel zur eisernen Kasse
und stahl aus derselben 348 Kronen. Außerdem hatte
der Einbrecher aus einem Checkbuche der Firma zwei
Checkblanquetts herausgeschnitten. Der Chef der
bestohlenen Firma, Herr Bernhard Godina, er­
stattete die Anzeige und beim Postsparkassenamte
wurde eruirt, daß ein Dienstmann einen auf 1020
Kronen ausgestellten Check präsentirt habe. Dieser
Check wurde als gefälscht erkannt, da die Firmen­
zeichnung nicht die mit dem Postsparkassenamte ver­
einbarte war. Der Dienstmann gab an, er habe den
Check von einem Manne auf dem Stockimeisen-Platz
erhalten und solle das Geld in ein Kaffeehaus der
Inneren Stadt bringen. Durch die Untersuchung des
verdächtigen Checks war der Dienstmann länger als
eine Stunde aufgehalten worden, und als er dann
in Begleitung von Detectives im Kaffeehause er­
schien, war der Auftraggeber, der jedenfalls Lunte
gerochen haben muß, verschwunden. Der Einbrecher
muß mit den localen Verhältnissen sehr vertraut ge­
wesen sein, da er sonst das Versteck des Kasseschlüssels
nicht gekannt Hütte.
(Der Calvarienberg in Hernals.) Die
von anderer Seite gebrachte Meldung, daß der
Calvarienberg in Hernals geschlossen wurde, bestätigt
sich, wie uns von competenter Seite mitgetheilt wird,
nicht.


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien, Dienstag'
iTlustrlistes Wiener Lrtradlatt
(Die briefliche Behandlung.) In einer der
letzten Sitzungen des Bcirathes der Wiener Slerzte-
kammer rcscrirte Dr. G schm e i dl er über zwei An­
zeigen gegen Dr. M. D., welcher Kranke brieflich be­
handle. Es wurde einhellig beschlossen, die An­
gelegenheit zur weiteren Amtshandlung an die
Staatsanwaltschaft zn leiten, da daS dem
Dr. M. D. zur Last gelegte Vergehen nach Ansicht
des Beirathes strafgerichtlich zu ahnden sei.
(Frauenmord.) Aus Graz, den 3, d. M-,
wird uns telegraphisch gemeldet: Heute Vormittags
wurde in einer Schlucht hinter Eggcnberg die Leiche
einer 50jährigen Frauensperson gefunden, welche
durch einen Stich in den Hals getödtet worden war.
Auch fehlte ein Finger an der rechten Hand. Es
dürste ein Lustmord vorliegen. Der Kopf der Leiche,
neben der ein Einkaufskorb lag, war mit einem Tuch
bedeckt.
(Selbstmord eines Börsencommissionärs.)
Aus Budapest wird berichtet: Der 30jährige
Börsencommissionär A n d a u e r hat sich heute er­
schössen. Die Ursache des Selbstmordes bilden
Börseverluste. Die Höhe derselben ist nicht
bekannt.
(Demokratischer Verein i«! I3U Bezirke.)
Dieser Verein hält heute Abends '/28 Uhr im Galerie­
saale des „Hotel Union" eine Generalversammlung
ab. Auf der Tagesordnung steht unter Anderem ein
Vortrag des Reichsraths-Äbgeordneten Dr. Krona­
wetter über die Gemeinderathswahlen in Bezug
auf das neue Gemeindestatut und die Wahlordnung.
Gäste sind freundlichst willkommen.
(Selbstmord.) In der Kaiserstraße gegenüber
dem Sophienspitale hat sich heute nach Mitternacht
ein unbekannter Mann im Anstandsorte erhängt und
wurde als Leiche aufgesunden.
(Vor der Abreise zur Pariser Weltaus­
stellung.) Herrn Heinrich Beer, Besitzer des „Cast
Secession" in der Rothenthurmstraße Nr. 39, ist eS
mit großen Opfern gelungen, den Zigeunerprimas
M a k a y Bela mit seiner trefflichen Kapelle für täg­
liche Concerte in seinem eleganten Cafe ab l. April
zu gewinnen. M a k a y Bela ist voni Restaurant
Duval für die Zeit der Pariser Weltausstellung
cngagirt und concertirt zum ersten Mal in Wien.
Dem ausgezeichneten Virtuosen geht ein glänzender
Ruf voraus.
(Pserhoser-Pillen.) Als vorzügliches Haus­
mittel gegen alle Folgen schlechter Verdauung werden
die seit Jahrzehnten mit Recht beliebten Pserhoser-
Pillen empfohlen, die nur echt mit der rothen llcber-
schrift „I. Pserhofer" auf dem Deckel jeder Schachtel
einzig erzeugt werden in Pscrhoser's Apotheke, Wien,
I., Singerstraße Nr. IS.
(Beim Stalehner) vrodncirt sich heute die
Neue Wiener Orpheumgesellschaft unter der Direction
Franz Böhm und wird ein vorzügliches, ganz neues
Programm den Gästen bieten. Mittwoch findet die
große BeneficevorsteÜuiig der vorzüglichen und be­
liebten Soubrette Toni Daree statt und für
Donnerstag ist die große Jnbiläums-Festvorstellung
für den Wiener Liederdichter Eduard Merkt
angesetzt.
tConcert Kaiser.) Dienstag findet in
Hopfner'S Casino in Hietzing das letzte diesjährige
Shmphonieconcert des Mnsikdirectors Emil Kaiser
statt. Das besonders gewählte Programm besteht nur
aus Tondichtungen L. v. Äeethovcn's. Herr Gustav
Havran et spielt das Concert für die Violine und
unter Anderem kommt die vollständige „Egmout"-
Musik zur Aufführung, zu welcher Herr Anton
Brenner den verbindenden Text von Moicngeil
spricht, und Fräulein Lilli Segal! die Clärchen-
lieder singt. Nach Schluß des Coneertes (10 Uhr)
Stadtbahnverkehr, Omnibusse, Dampftramwah und
Pferdebahn nach allen Richtungen.
LNe Arbeiter und die Gemcinde-
ivnhlrefcrm.
Die socialdemokratische Partei veranstaltete
gestern Abends neunzehn V e r s a m m l ung e n,
auf deren Tagesordnung die sanctionirte Gemciude-
wahlreform statt. Die Versammlungen nahmen bei
massenhaftem Besuche einen ruhigen Verlaus; uur in
Margarethen kam es zu einer Straßeu-Demonstra-
tion gegen Dr. Lueger. Die von den Referenten vor­
gelegte Resolution, welche blos in einer Versamm­
lung vom Regierungsvertreter beanständet wurde,
fand überall einstimmige Annahme. In derselben
heißt es u. A.:
„Diese „Wahlresorm" schlagt der Gerechtigkeit
in's Gesicht, weil sic nur einem Theilc der Arbeiter
Wiens ein sehr verkürztes Wahlrecht, aber keine Ver­
tretung in der Gemeinde gibt. Wie niedrig sic die
Arbeiter schätzt, zeigt sich daran, daß das Gesetz selbst
Arbeiter, die bis 20 Kronen Steuer leisten, vom
Wahlrecht im III. Wahlkörpcr ausschließt, während
andere Wähler, die nur acht Kronen directe Steuer
bezahlen, mit einem doppelten Wahlrecht ausgestattet
werden.
Die heute hier Versammelten erklären weiters,
daß für sie der Kampf um das Wahlrecht in der
Gemeinde mit dieser „Wahlreform" keineswegs ab­
geschlossen ist, sondern daß er fortgesetzt werden muß
und wird, bis das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht für alle Vertretnngskörper, welches das
einzig gerechte Wahlrecht ist, errungen sein wird."
lieber die einzelnen Versammlungen wird uns
berichtet:
In Glaser's Saal im II. Bezirk sprach Tvetor
Ellenbogen, beim Dreher im III. Bezirk
Pernerstorfer, die Beide in schärfster Weise das
Verhalten der christlichsocialen Partei kritisirten,
welche es mit keiner ihrer Versprechungen, ja nicht
einmal mit dem Antisemitismus ehrlich meine. Ihr
einziger Programmpunkt ist, an der Herrschaft zu
bleiben, und diesem Zweck soll die Wahlresvrm dien.cn.
Die Versammlung im IV. Bezirk, tvo S u-
chanck sprach, verlief ohne Zwischenfall.
Im V. Bezirke sprach vor einer massenhaft be­
suchten Versammlung im Saale „zur Weintraube"
Arbeiterführer Wiuarskv, welcher dagegen
protestirte, daß in einem Rumpfgemeindcratbc Ge­
schäfte erledigt werden, der einzig gesetzliche Weg ist
die Auflösung des G eure i n d er a t h es.
(Stürmischer Beifall.)
Nach Schluß der Versammlung war eine
große Demonstration gegen Vicebürgermcister S tro­
bach geplant. Doch eine starke Wachcabtheilnng
hatte sämnitliche Zugänge gegen den Margarethen­
platz abgcsperrt und drängte die Arbeiterschaft theils
geaen die Trauben-, theils gegen die Siebenbrunnen­
gasse. Unter stürmischen Rufen: Pfui Lueger! zog die
Masse gegen die Gartengasse, doch auch hier war
der Zugang gegen den Margarethenplatz nicht
passirbar, da Wache denselben absperrte und
Niemanden durchlief;. In der Siebenbrunnengasse
vereinigten sich die demonstrirenden Arbeiter,
die nun von einem starken Detachement
Wache durch die lange Straße begleitet wurden,
wobei die Arbeiter wiederholt gegen Dr. Lueger
Entrnstungsrufe ausbrachten. An der Kreuzung der
Siebenbrunnengasse und der Reinprcchtsdorferiiraße
zerstreuten sich endlich die Demonstranten, worauf
bald die Straßen ihr gewöhnliches Bild erhielten.
Während der Demonstration war keine einzige Ver­
haftung vorgenommcn worden.
Eine czechische Versammlung bei H c u r ix in
Margarethen verlief ohne Demonstration.
In Favoriten fanden gleichfalls zwei Ver­
sammlungen, eine für die deutsche und eine für die
czechische Arbeiterschaft, und in Lerchenfeld eine
czechische Versammlung statt. In allen übrigen Be­
zirken wurde in deutscher Sprache refcrirt und ab­
gestimmt.
Einen bewegten Verlauf nahm die Versamm­
lung beim „Weißen Engel" in Hietz-ng, zu welcher
auch liberale und christlichsociale Wähler erschienen
waren. Am Schluffe der Versammlung kam cs zwischen
Christlichsocialcn und den Socialdemokraten zu
einem heftigen Zusammenstöße, dem das Ein­
schreiten der S i ch crh e i t s W a ch e ein Ende
machte.
Telegramme
deS„Jlkuflrirten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Verloren und wieder gewonnen.
London, 2. April. Eine von gestern datirie
Depesche des Marschalls Roberts aus B l 0 em-
fontein, welche die Wegnahme eines
englischen Convois durch die Buren
bestätigt, meldet: Oberst Broadwood berichtete
an Marschall Ro b c rt S, daß der Feind in zwei
Truppcnkörpern vom Norden und Osten her aus
Thaba-Nehn heranrücke nnd er, Broadwood, sich ans
die 17 englische Meilen näher gegen Bloemfontein
gelegenen Wasserwerke znrückziehcn wolle. Roberts
erwiderte, daß bei Tagesanbruch die neunte Division
zur Unterstützung abgehe.
In der Nacht rückte Broadwood zu den
Wasserwerken ab und bezog dort ein Lager. Samstag
bei Tagesanbruch wurde Broadwood auf drei
Seiten angegriffen. Er sandte seine Batterien,
sowie das Gepäck unter Bedeckung durch Cavallerie
in der Richtung gegen Bloemfontein ab. Zwei
Meilen von den Wasserwerken entfernt führt eine
Straße quer über ein tiefes, trockenes Strom­
bett. In diesem hatten sich die Buren während der
Nacht so gut verborgen gehalten, daß die englischen
Kundschafter sie b e i m B 0 r b c i k 0 m m e u nicht
entdeckten.
Als nun die Gcpäckswagen und die Kanonen
diese Ueberfahrtsstelle passirten, eröffneteu die Buren
das Feuer. Viele Fahrer und Pferde
W u r d e u aus nächster Näh e e r s ch 0 s s e u;
sieben Geschütze fielen in die Hände der
B u r e u. Der Rest der Truppe verließ die Stelle
schnellstens. Später fanden Kundschafter, daß der
Feind die Furt nicht besetzt hielt. Darauf setzte der
übrige Theil der Reiterei B r 0 a d W 0 0 d's an dieser
Stelle über das Flußbett und formirte sich auf's
Skene mit großer Ausdauer.
Auf die Nachricht von der harten Bedrängniß
Broadwood's befahl Roberts dem General
Fr euch, mit den beiden übrigen Cavallerie-Brigadeu
zur Unterstützung der neunten Division nachzufolgen.
Um zwei Uhr Nachmittags traf die nennte Division
ans dem Schauplätze des Gefechtes ein. Die Stärke
des Feindes wird ans 8000—lO.OOO Mann geschätzt,
lieber die Zahl der Geschütze ist Nichts bekannt.
London, 2. April. „Dailh Chronicle" ver­
öffentlicht in einer Spceialansgabe folgende Depesche
aus Bloemfontein vom Heutigen: DieEngländer
haben die v 0 n O b e r st B r 0 a d W 0 0 d ver­
lorenen Kanonen z nr ü ck g e w 0 n n e n.
Die Wasserleitung von Bloemfontein wurde
a b g c s ch n i t t c n.
London, 2. April. Marschall Roberts
meldet aus Bloemfontein vom 1, d. M. Abends:
Soeben geht die Meldung ein, daß die Buren in
der Richtung von Ladhbrand znrnckgegangen
seien. Die englischen Verwundeten wurden nicht mit­
genommen.
-K
Zieme Explosivkuge!» bei den Engländern.
Gegenüber den in einzelnen Blättern vorge-
kommeuen Anwürsen über den Gebrauch von Er-
6. ^.pril 1900 Dir. 91
plosiv-Gewehrkugeln seitens der britischen Truppen
in Südafrika hat der englische Herr Botschafter, wie
die „Pol. Corr." erfährt, in einer au das k. und
k. Ministerium des Acußern gerichteten Note vom
22. v. M. unter Zurückweisung jener Behauptungen
a u f's B e st i m m t e st e erklärt, daß die königlich
britischen Truppen ausschließlich compacte
Kugeln verwendet haben. Die Note hebt
hervor, daß die Bezeichnung „Dumdum" ans Mum-
tiouskisten uur den Erzengungsort, nämlich die
Waffcnfabrik zu Dumdum nächst Calcutta, bedeute,
Gkmkmdewahkrsmm in Prag.
Prag, 2. April. Das Stadtverordneten-
Collegium berieth heute über die neue Gemeinde­
wahlordnung, deren Hauptbestiinmnng die Anfügung
eines vierten Wahlkörpers betrifft, in welchen
alle Jene eingereiht werden sollen, welche keine
Stenern zahlen. Bei der heutigen Verhandlung be­
antragte Stadtverordneter Bast h r namens der
Altczechen, daß der vierte Wahlkörper nur 15, anstatt,
Ivic uorgeschlagen, 30 Vertreter zähle. Dieser Antrag
wurde angenommen, was zu Demonstrationen auf der
Galerie Anlaß gab. Weiters wurde die Bestimmung
angenommen, daß Jeder, der mindestens drei Jahre
seinen ständigen Wohnsitz in der Gemeinde Prag
habe, in den neuen Wahlkörper eingcrciht werde.
Bei der Annahme dieser Bestimmung wiederholten
sich die Demonstrationen auf der Galerie in so
heftiger Weise, daß der Bürgermeister die Galerie
räumen ließ.
Kaiser Wilhelm beim Botschafter
S)ÜMNY.
Berlin, S. April. Heute fand beim öster­
reichisch-ungarischen Botschafter v. Szögheny-
Marich ein Diner statt, zu welchem Kaiser W s I-
h e l m, die Staatssekretäre Graf Bül 0 W, Graf
Posadowsky und Tirpitz, die Minister
v. Goßler und Freiherr v. Rh e i nb a b en,
mehrere Generale u. A. erschienen waren. Der Kaiser
in der Uniform eines österreichisch-ungarischen Generals
saß zwischen dem Botschafter und dessen Gemalin.
Eine ungarische Kapelle besorgte die Tafelmusik. Die
Kaiscnn war wegen der Trauer nicht erschienen.
Das Testament Remelt's.
Triest, 2. April. (Privat- Depesche.)
Der verstorbene Handelskammerrath R e i ne l t hat in
seinem Testamente 60.000 -Kronen für die Triester
Armen, 100.000 Kronen der Handelskammer für eine
Stiftung zu Gunsten verarmter Geschäftsleute,
ferner dem Rothen Kreuz und anderen Humanitären
Anstalten große Legate gemacht. Zur Nutznießerin
seines 16 Millionen Kronen betragenden Vermögens
hat der Verstorbene seine Gattin eingesetzt. Nach
deren Tod fällt das gesummte Vermögen mit der
Bestimmung dem Staate zu, das Vermögen zu wohl
thätigen Zwecken zu verwenden.
Die Dbslruction in Italien
Rom, 8. April. (Kammer.) Bei Verlesung
deS Protokolles der Sitzung vom 29. März d. I.
bringen die Deputaten Ferri und Zanardelli
Verwahrungen vor, indem sie den in dieser Sitzung
gefaßten Beschluß für ungesetzlich und nichtig
erklären. Deputirter S 0 nnin 0 erwidert, der Be­
schluß sei völlig gesetzlich und in Folge dessen auch
durchführbar. Nach Verificirung der Protokolle
schreitet das Haus zur Vornahme der Wahl des
Präsidenten. Deputirter Colombo wird mit
265 Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt.
Deputirter Bianchieri vereinigte 158 Stimmen
auf sich.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wählte
die Kammer mittels geheimer Abstimmung die Vice-
präsidenten und die übrigen Mitglieder des Bureaus.
Die Festsetzung der Tagesordnung für morgen gab
Anlaß zu stürmischen Scenen, so daß der Präsident
die Sitzung unterbrechen mußte.
Strikcs.
Pilsen, 2. April. Mit Rücksicht auf die nun
herrschenden normalen Verhältnisse ist das Militär
ans dem hiesigen S t r i k e g e b r e t e
z u rück b e rns en worden: nur jenes au; den
zwei Schächten der Westböhmischen Actien-Bergbau-
gescllschaft bei Mantan verbleibt noch, wo am
Bahaschachte noch gegen 100 Förderer sinken.
Graz, 2. April. (P r i v a t- D e p e s ck) e.)
In der hiesigen Glasfabrik H 0 rni s ch und H i l d e-
br and brach heute Mittags ein Sinke der M
dort befindlichen Glasarbeiter aus.
Eine furchtbare Familien-Tragödie.
Vater und sieben Kinder vergiftet.
Hamburg, L. April. (Privat-De-
pe s ch e.) Aus Heßleholm in Schweden wird
Hieber gemeldet: "Der Votksschullehrer B e r g-
st r a n d vergiftete sich und sieben seiner
neun Kinder mittels Blausäure. Bergstrand und
vier Kinder sind bereits gestorben. Den Beweg­
grund der Schreckensthat bilden Unterschlagungen,
welche Bergstrand als Secretär einer Bank ver­
übt hatte.—


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 7 ]
Ar. 91
Windsor, 2. April. Die Königin ist um
b Uhr 30 Min. Abends nach Irland abgcrcist.
Mittwoch Früh wird die Königin in Dublin ihren
Einzug halten.
London, S. April. Einer amtlichen Mitthci-
lnng znsolge wurde Marquis v. Londonderrh
zum General-Post m e i st e r ernannt.
London, 2. April. Die „Times" melden ans
Bucnvs-Aires vom 29. P. M.: Seit Sonntag sind
hier 220 Mm. Regen gefallen. Noch nie hat hier ein
ähnlicher Rcgenfall stattgefunden. Die nördlichen,
südlichen und westlichen Stadtthcile sind über­
schwemmt., Der Verkehr, auch jener auf den Eisen­
bahnen, ist theilwcisc eingestellt. Man befürchtet
ernstlich, daß die Maisernte und ein großer Theil
des Weizenbancs schwer geschädigt ist.
Stockholm, 2. April. Der ehemalige Minister­
präsident Gustnv Aakerhjelm ist gestorben.
Hongkong, 2. April. (,,Renter"-Meldung.)
Gestern wurde in unmittelbarer Nähe der Küste ein
englisches Dampfbvot, welches ein Leichter­
schiff schleppte, von Piraten genommen. Der
Lootsc des Dampfbootes wurde g e t ö d t c t, das
Leichterschiff geplündert und der Aufseher der Ladung
gefangen fortgeführt.
MaterZeilttng.
Andreas Aman— Pächter und
Direktor des Carl-Theaters.
Herr Andreas Aman ist seit gestern Abends
Pächter und Director des Carl-Theaters. Er hat mit
den Carl'schen Erben einen Vertrag vereinbart und
sofort die Caution in der Höhe von 20.000 Gulden
erlegt. Nach dem Inhalte des Contractcs tritt der
neue Mann in dem Augenblicke an die Spitze der
Leopoldstädter Bühne, sobald die Statthalterei die
Bewilligung zur Uebertragung der Concejsion erthcilt
hat. Herr Aman nahm diesbezüglich bereits Fühlung
mit der Statthalterei und soll den Eindruck ge­
wonnen haben, daß die Landesregierung in Sachen
der Concession keine Schwierigkeiten bereiten wird.
Bis zum 1. Mai dürste die Angelegenheit ent­
schieden sein. Damit rechnen beide Vertragstheile, die
Carl'schen Erben und Director Aman, denn es ist
ausgemacht worden, daß an diesem Tage der
Quartalzins— l. Mai bis 1. August— erlegt
werden muß. Die Höhe desselben hat keine Ver­
änderung erfahren. Aman wurde für diese Zeit die­
selbe Summe bewilligt, wie man sie seinerzeit Jauner
eingeräumt hatte. Erst mit dem l. August erhält der
neue Pachtvertrag Wirksamkeit. Er wurde auf die
Dauer von fünf I a h r en mit einer jährlichen
Pachtsumme von 38.000 Gulden abge­
schlossen— um 1000 Gulden mehr, als Jauner hätte
vom 1. August d. I. zahlen sollen. Nach fünf Jahren
hat Director Aman ein Optionsrecht auf
weitere fünf Jahre, doch müßte er im Falle
der Ausübung des Vorzugsrechtes 40.000 Gulden
jährlich entrichten.
Der Vertrags-Untcrsertigung sind langwierige
Verhandlungen mit den Carl'schen Erben voraus-
gegangcn. Unseren Lesern sind alle Phasen der
Carl-Theater-Frage aus früheren Berichten bekannt.
Es bewarben sich um die Pachtung des Instituts:
Das Consortium Aman, Müller-Norden
und Leopold Müller, dann das Consortium
H a a s- R u s so -- G rünwa l d, Dr. Rudolph
Lothar, Victor Leon und Regisseur Lang­
kammer. Die erstgenannte Kapitalsgruppe galt
von vornehmem als die ernsteste, sie gewann auch
die Mehrheit der Stimmen unter den Carl'schgn
Erben.
Der neue Pächter ist den Wienern nicht ganz
mmd. Er war bis vor anderthalb Jahren im
Theater an der Wien als Director-Stcllvcrtrctcrund
Regisseur engagirt, trat jedoch nicht besonders hervor.
Er wurde vom Commissionsrath Lang abgelöft und
-°g sich in das Privatleben zurück. Herr
-iman besitzt in Groisauhof nächst Mauerbach
s'» Landguts Nach dem Tode Jaunecks
lchloß er sich einem Consortium an, dem
Luxer Müller-Norden und Leopold Müller, dem
einmgen Directions-secrctär des Carl-Theaters,
noch zwei Herren angehörcn, die jedoch nicht genannt
werden wollen. ES heißt, daß Herr Leopold Müller
Den Betrag von 30.000 Gulden für das Unternehmen
gezeichnet hat. Man geht nicht seht, wenn man
vielen Theaterfachmann als die treibende Kraft in
rem Consortium ansicht, seine Erfahrungen werden
maßgebend sein bei der Bildung des Ensembles.
Director Aman blickt auf eine lange Thätigkeit
^ leitete die Theater in Straßburg im
Elsaß, in Königsberg in Preußen, in Graz und in
«runn und ist in der Lage, vielfache belobende
älteste vorzuwetsen.
^ Einer unserer Redactenre hat gestern mit
-virector Am a n gesprochen. Der neue Mann im
Earl-Theater will die Operette, die Posse
unddas Volks stück pflegen. In erster Reihe
Ivll die Operette stehen.
Auf die Frage: Welche Kräfte in Aussicht
genommen seien, lautete die Antwort: „Die besten."
m- -Werden vom Carl-Theatcr-Pcrsonal Mitglieder
äiifnahmc in dem zukünftigen Ensemble finden?"
o: Director Aman meinte, daß man von einem
i e .^ ^'^'dmonal nicht mehr sprechen könne. Auch
wer die Repertoire-Bildung, über die zu erwerbenden
-Novitäten fielen keine positiven Erklärungen. Es
iilusirüstoZ Wiooor wLrruyiLvv
scheint, daß Director Aman erst Umschau zu halten
gedenkt. Tie in Künstlcrkrciscn verbreiteten Gerüchte
über das geplante Engagement der Damen Dirkens,
Stojan und Halton fanden vorläufig keine Be­
stätigung. An Girardi dürfte er wohl denken, es
ist aber kaum anznnehmen, daß dieser Künstler im
Carl-Theater landen wird.
Director Aman's nächste Sorge wird sein, für
den Monat Mai für das Carl-Theater ein fremdes
Ensemble zu finden, »m wenigstens durch Gastspiele
einen Theil des Pachtzinses hercinznbringen. Tie
eigentliche Dircction nimmt mit dem l. September
ihren Anfang. Wir registriren die mit vieler Be­
stimmtheit anftretcnde Version, daß die Herren
M ü il c r-N v rd c n und Victor Leon die
a r t i st i s chen Bei r a t h e des Direktors werden
sollen. Herr Müller-Norden componirt Operetten,
eine derselben, „Fräulein Präsident", ist vom Theater
an der Wien bekannt.
Die Leitung der administrativen Geschäfte wird
Wohl wieder an Herrn Leopold Müller gelangen.
An eine Rückkehr der Herren Spielmann und
Steinberger an das Carl-Theater ist nach den
Vorgängen, die sich bei dem Tode Janner's abjpicltcn,
nicht zu denken.
Mit Herrn Nnsso, dem Eigenthümer des
Thcatcrsnndns, soll ein Abkommen getroffen werden.
Dieser Fundus wurde mit 40.000 Gulden bewerthet.
Die neue Direktion wird versuchen, die Objecte zu
erwerben— vielleicht wird noch Herr Rusjv Theil-
nehmcr des Consortinms, in dessen Hände nun das
Carl-Theater gekommen ist.
* Wie verlautet, ist die Premiöre des neuen
Lustspiels von Paul Lindau „Der Herr im
Hause"' ans die nächste Saison des Burg-
theatcrs verschoben worden. -— InKünstlerkrcisen
wird das Gerücht von dem bevorstehenden Gastspiele
einer Heroine, des Fräuleins Vilma Illing, col­
li ortirt.
* Heute tritt der Barhtonist Herr Moriz
Tullinger als Johannes Freudhofer in der
Hofop e r zum ersten Male auf.
* Director Bukovics hat einen dreiactigen
Schwank „I- es di a r i 8 <i s I, eont in e" von Alfred
CapuS zur Aufführung angenommen. Capus zählt
zu den bekanntesten Humoristen von Paris.
* Herr Franz T e W e l e, der sich bekanntlich
für drei Jahre dem Deutschen Volkstheater
verpflichtet hat und in jeder Spielzeit durch volle
neun Monate zur Verfügung der Dircction stehen
wird, tritt bereits heute sein Engagement an. Er
spielt die Rolle des Dnperron in dem Schwank
„Der selige Toupinel" von A. Bisson.
Morgen folgt das Schönthan-Kadelbnrg'sche Lust­
spiel „D er Herr Senats r" mit Herrn Tewele
als Mittelbach.
* Nächsten Sonntag, um Ij-O Uhr Nachmittags,
veranstaltet der Verein „Ferienheim" im
Theater an der Wien eine M a t ine e. Zur
Aufführung gelangt „L um P a c i u s v a g a b n n-
dus." Ter Achnstcr wird von Frau Jarno-
Ni c s e, der Schneider von Fran Biedermann
gespielt. Fran v. T ü rk-L e n t h o l d hat die Rolle
des Tischler Leim übernommen. In der Concertscene
des zweiten Actes werden Fran Luise v. Ehren­
stein, Kammersängerin, Frau Ilka Gräfin K'insky-
Pa l m a y und Herr Concertmeister Prill Mit­
wirken. Die noch vorhandenen Karten— Logen ver­
griffen— sind von hcnteDienstag ab an den Tages­
kassen des Theaters an der Wien zu haben.
* Frau Düse spielte gestern die Cleopatra in
einer verstümmelten italienischen Uebersetznng von
Shakespeare's „Antonius und Cleopatra".
Wer die Düse zum ersten Male gerade in dieser
Nolle sah, dürfte kaum einen Begriff von der viel­
gepriesenen dramatischen Kraft der Künstlerin erhalten
haben. Sic modernisirte die Cleopatra und nahm
ihr die klassische Größe. Das war nicht interessant
und nicht wirkungsvoll. Wir haben Eleonora Düse
im Rahmen des Salonstückes schon viel dämonischer,
viel licbeglühender und viel heroischer gesehen, als
gestern. Von den übrigen Mitwirkenden konnte man
nur den Antonius des Herrn Ros a s p ina gelten
lassen, die übrigen gestalteten die Tragödie zu einem
italienischen Brigantcnstückc.
* Das Gastspiel Eleonora Dnse am
Theater an der Wien wurde verlängert. Die
Künstlerin wird am 4. April „Eioeoucia" von
D'Annunzio, am 6. April „krinossss 6leorxk8" von
Dumas, am S. April „dliigäa" („Heimat") von
Sudermann und am 10. April als Abschieds­
vorstellung „lNclors" von Sardon spielen. An den
Tageskassen sind deutsche Textbücher „(Uoeonüa"
und „Urineesse OeorxeL" zu haben.
" Moriz I o k a i arbeitet an einem Lustspiele,
das den Titel „C i c e r o's Fra n" führt.
* Ein Lustspiel „Im April", von Walter
Harlan, in dessen Mittelpunkt Bismarck als
Jüngling steht, wurde in Altona mit Beifall
gegeben.
* Sarah Bernhardt widerspricht in einem
an den Pariser „Figaro" gerichteten Briefe den
Gerüchten von einer bevorstehenden Operation, der
sie sich werde unterziehen müssen. Die Vorstellungen
von „P'Eglon" würden ohne Unterbrechung bis
zur— 600. fortgesetzt werden.
* Aus A b b a z i a wird uns geschrieben: Das
hiesige Curtheater erfreut sich Heuer der lebhaften
Gunst des PnblicnmS. Das Ensemble läßt Nichts
zu wünschen übrig. Bon den Schauspielerinnen darf
Frl. Jolly I a ko W skp mit besonderer Anerkennung
erwähnt werden. Die junge, sehr intelligente Dame
findet für ihr feinpointirtes Spiel allabendlich
rauschenden Beifall. Fräulein Jakowskh hat bereits
für die nächste Zeit eine Reihe von Engagcments-
' anträgen erhalten.— Auch der Charakterkomiker
3. 1900 Lolis 7
Herr Friedrich Sommer hat sich die Sympathien
des Pnblicums erworben.
* Das R o s ö- Qu a r t e t t hat sich in die
Rhcinprovinz behufs Absolvirnng von zehn Concertcn
begeben.
* Im letzten diesjährigen G e s e l l s ch a s ts-
c oncert am Eharmittwoch, den 11, d. M., Abends
7 Uhr, findet nach sechsjähriger Panse eine Wieder­
aufführung von Händel'» großem Oratorium
„Messias", und zwar in der Bearbeitung von
Chrysander statt. Die Solopartien singen die badische
Kammersängerin Frau Reuß-Betce, Concert-
stingcr Herr M cßch a c r t und zwei Mitglieder der
Wiener Hofopcr.
* Heute Abends halb 8 Uhr findet im Fcst-
snnle des Niedcrvstcrreichischcn Gewerbcvereines
(l., Eschenbachgasse Nr. 11, 2. Stock) der vom Vereine
„Ludwig Anzengruber" veranstaltete Stelzh amcr-
Abcnd statt.
* Heute Abends halb 8 Uhr findet im Bösen-
dorfcr-Saale das Concert des Elaviervirtnosen Paul
de Eonne statt.
Ariminak-Geschichlm.
(Ein eifriger Romanlcser.) Wenn man
den Angaben des 17jährigen Franz Lauda, der
gestern als Angeklagter vor dem Schwurgerichte
erschien, Glauben schenken darf, hat ihn nur seine
Sucht, Romane zu lesen, vor die Gcrichtsschrankcn
gebracht. Er wurde schon vor zwei Jahren wegen
kleiner Diebstähle mit sechs Monaten Kerkers bestraft
lind in eine Besserungsanstalt gebracht. Aus dieser
schrieb er vor einiger Zeit seinen Eltern, sie möchten
ibin das „ans den Diebstählen Hcrrührende Geld"
schicken, und da die Briefe der Corrigcnden vor ihrer
Absenkung von den Aufsichtsorganen gelesen
werden, wurden die Eitern Lauda's unter
dem Verdachte, an einem Diebstahle ihres Sohnes
bcthciligt gewesen zu sein, in Untersuchung gezogen.
Es gelang, den Franz Lauda in Graz auszuforschen,
von wo er dem Wiener Landcsgerichte eingeliefert
wurde. Hier gab er an, er habe nur den Brief ge­
schrieben, um, wenn ihm die Flucht mißlingen sollte,
dennoch aus der Anstalt wegzukommen. Allerdings
habe er seinen letzten Lehryerrn. den Kaufmann
Franz Kalesa, empfindlich bestohlen und da-s ge­
stohlene Geld vergeudet, seine Eltern hätten jedoch
davon Nichts gewußt. Da diese Angaben Bestätigung
fanden, wurde das Verfahren gegen die Eltern
Lauda's eingestellt. Gegen ihn wurde jedoch die
Anklage erhoben, daß er Kalesa über 1000 Kronen
gestohien habe.
Der Angeklagte gab in der gestrigen Verhand­
lung den Diebstahl zu.— Vors.: Und was haben
Sie mit dem Gelds gemacht?— Angekl.: Ich
habe mir Romane und andere Bücher gekauft,
sicherlich über buudert Bücher.— Vors.: Und lvas
ist mit den Büchern geschehen?— Angekl.: Ich
habe sie stets, wenn ich sie gelesen hatte, verbrannt,
da mein Lehrherr die Bücher nicht geduldet hat. —-
V or s.: Wann haben Sic dann gelesen?
Angekl.: Im Bett und auf Geschäftsgängen.—
Der Vorsitzende brachte eine Note der Besserungs­
anstalt zur Verlesung, in der mitgetheilt wurde, daß
Landa einer der bravsten Corrigcnden war, und das
Gericht anfgefordert wird, ihn zu geeigneter Zeit
wieder der Anstalt einznliefern, damit er dort die
Tischlerei, die er zu lernen begonnen, voll­
ständig erlerne.— Bors.: Warum wollten Sie
ans der Anstalt fort, in der man mit Ihnen so
zufrieden war?— Angekl.: Die Arbeit war zu
schwer, die Kost schlecht und die Aufseher waren grob.
— Vors.: Die Strafhaft ist Ihnen also lieber?—
Angekl.: Das gerade nicht.— Verth.: Mir aber
haben Sie gesagt, daß Sie lieber in der Strafe, als
in der Anstalt seien.— Angekl.: Das ist wahr.—
Der Beschädigte Herr Kalesa bestätigte, daß sein
Lehrling den Hang hatte, Romane zu lesen und daß
er ihn öfter dabei ertappte, daß er las.— Vors.:
Sie, Angeklagter, das ganze Geld können Sie aber
doch nicht auf Bücher verausgabt haben?— An­
gekl.: Ich habe an Sonn- und Feiertagen im
Prater oft 12 bis 15 Gulden angebracht, indem ich
Schaubuden und Schießstättcn, Gast- und Kaffee­
häuser besuchte und Kameraden zechfrei hielt.— Die
Gescbwornen bejahten die Schuldfragc, jedoch unter
Annahme eines 600 Kronen nicht übersteigenden
Schadens. Der Angeklagte wurde demgemäß zu vier
Monate n schweren Kerkers verurtheilt.
<Die Geliebte des Endeten.) Als er noch
Zögling der Cadetenschule in Eisenstadt war, lernte
Anton Fuchs, der gegenwärtig 21 Jahre zählt, die
Private Anna Sailer kennen und seine Be­
ziehungen zu derselben nahmen seine Zeit so sehr in
Anspruch, daß er seine Pflichten gegen die Schule
vernachlässigte, und nachdem auch Kascrnarrest Nichts
half, ans der Schule entlassen wurde. Erwürbe nun
Bahnaspirant in Ebrcichsdorf, wohin ihm die Sailer
Wieder nachfolgte, welche jetzt von ihm verlangte, er
solle sie heiraten. Da er das nicht gleich lhun wollte,
klagte sie ihn wegen Verführung, er wurde jedoch
freigesprochen, da er darauf Hinweisen konnte, daß
sic schon, ehe er sie kennen lernte, von einem
Obcrlicntenant geliebt wurde und Mutter
eines Endes war. Bald darauf überraschte
Anna Sailer Herrn Fuchs mit der Mittheilung, daß
er Vater eines Zwillingspaares geworden sei. Er.
bequcmte sich zwar zur Zahlung von Alimenten,
lehnte es aber ab, die von ihm geforderten Kosten
einer Badereise seiner ehemaligen Geliebten zu be­
zahlen. Nun lief eine anonyme Anzeige gegen ihn
ein, des Inhaltes, er habe die Saller verleiten
wollen, aus verbrecherische Weise die Folgen seiner
Bestellungen zu ihr zu beseitigen. Wegen dieser An­
schuldigung hatte er sich vor einem Errenntnißsenate
zu verantworten. Er stellte die Anzeige als einen
Racheact dar und wurde, da es ihm gelang, deren
Grundlosigkeit zu erweisen, s re i g es P ro ch en.
Nicht jo gut ging- es der als Zeugin erschienenen
Anna Sailer. Sie gab dem Vcrtheidiger schnippische
Antworten, wurde dcSüalb zweimal vom Bor.


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 8 ]
Leits 8 >V1on, DienstLA,
ätzenden zurcchtgcwiesen und das dritte Mal zu einer
Disciplinarstrafe von 5 fl. verurtheilt.
(Der Margarinschwindcl.) Vom Bezirks-
zerichte Jofephstadt wurde gestern ein Urthcil gefällt,
welches Lebcnsmittelhändlern zur Warnung dienen
und in Consumentenkreiscn Befriedigung Hervorrufen
vürftc. Angcklagt waren dcrMargariiibuttcr-Fabrikant
Karl B l a i m iche in und der Katzelsdoner Kauf­
mann Karl Zuckersdorfer wegen Mitschuld an
der Uebertretung des Lebensmittelgesetzes. In den
letzten zwei Jahren wurden bekanntlich viele Butter-
Händler aus Katzelsdorf abgestraft, weil sie
Margarinbutter als echte Landbutter auf den
Wiener Markt gebracht hatten. Die' Katzelsdorfer
hatten die Margarinbutter bei Zuckersdorfer gekauft,
der sie von Karl Blaimschein bezog. Nach dem
Beweisverfahren verurtheilte der Richter Karl
Blaimschein zu einer Geldstrafe von sechs­
hundert Kronen, eventuell sechs Tagen Arrests,
Zuckersdorfer zu einer Woche Arrests und
einer Geldstrafe von hundert Kronen.
(Wie Nitualmordgerüchte entstehen.) Am
21. December v. I. fuhr oer in Bielitz wohnhafte
Kaufmann Hirsch Schönmann mit der Katharina
Antoni!, die er als Amme für seine an einen
Fabrikanten in München verheiratete Tochter aus­
genommen hatte, von Bielitz nach München. Der in
demselben Coupö reisende Kaufmann S tre n cz e k
redete der Antonik, mit der er sich in czechischer
Sprache in eine Unterhaltung eingelassen hatte, ein,
daß sie Wohl nur darum nach München gebracht
werde, um dort für Ritualmordzwecke abgefchlachtet
zu werden. In vollem Schrecken stürzte das Mädchen
weinend und schreiend in Oderberg aus dem Coupe
und rief, man wolle sie todtschlagen. Die
Scene rief auf dem von zahlreichen Passagieren
erfüllten Bahnhofe großes Aufsehen hervor uno als
der von Strenczek herbeigerufene Wachmann Mattel
S ch ö nm ann einen Mädchenhändler nannte und
ihn kurzweg abführen wollte, nahm auch die mehr
als hundertköpfige Menge, die den Sachverhalt nicht
kannte, gegen Schönmann eine drohende Stellung
an. Mattel führte Schönmann in ein Bureau,
untersuchte trotz dessen Proteste die Taschen und nahm
ihm die Legitimations-Papiere ab. Erst nach längerer
Zeit gelang es Schönmann, sich von dem Verdachte
zu rechtfertigen, und er konnte, ohne die Antonik,
die nun von München Nichts mehr wissen wollte,
abreisen. Schönmann erstattete bei der Staats­
anwaltschaft in Teschen die Anzeige von dem Vor­
fälle, welche zur Anklasse gegen Strenczek und
Mattel führte. Strenczek wurde vom Bezirks­
gericht Oderberg zu acht Tagen, Mattel zu
vrerundzwanzigStunden Arrests verurtheilt.
Der Mordprozch Gönczi.
(Originalbericht der „JllAstrirten Wiener Extrablatt".)
Berlin, '1. April.
Die „Gyps-Schultzen".
Die Ermordung der „G Y Ps- S ch ultz e n"
und ihrer Tochter wird in dieser Woche ihr gericht­
liches Nachspiel fiuden, der am Dienstag vor dem
Schwurgericht beginnende „Prozeß Gönczi" wird im
Criminalgerichts-Gebäude bis zum Schluß der Woche
das Feld beherrschen. Es war am 23. August 1897,
als die Kunde von dem Doppelmorde Berlin durch­
eilte. Die 71jährige Witwe Schultze, deren Ehemann
im Jahre 1892 verstorben ist, wohnte mit ihrer
51jährigen Tochter ohne jede Bedienung in dem
zweiten Stockwerk des ihr gehörigen Hauses König-
grätzerstraße 35, das an das „Hotel Habsbnrgerhoft
grenzt. Der verstorbene Ehemann der alten Frau
hatte in Sperenberg große Gypsbrüche besessen und
hat seiner Frau und Tochter ein großes Vermögen
hinterlassen, zu dem außer dem Hause in der König-
grätzerstraße noch ein solches in der Prenzlauerallee
gehörte. Die beiden Frauen waren geizig und weib­
liche Sonderlinge, sie lebten wie die Einsiedler und
außer der Zeitungsfrau, der Anfwärterin und dem
Kohlenmanne betrat kein Fremder ihre Wohnung.
Im Juli hatte der bis dahin in der Mühlenstraße
wohnhaft gewesene Schuhwaarenhändler Joseph
Gönczi den im Erdgeschoß des Schaltzeichen
Hauses belegenen Laden und ein darunter gelegenes
Kellerzimmer gemiethet: in dem Letzteren wollte er
angeblich Wein und Hühner, die er aus Ungarn zum
Absatz in Berlin einsühren wollte, nnterbringen.
Gönczi hatte, zwar die Ladeneinrichtung besorgt,
verzögerte aber seinen Einzug von Tag zu Tag.
Am Abend des 13. August wurde die Tochter
Clara Schultze von Hausbewohnern noch gesehen,
am nächsten Morgen sind die Stimmen der Frauen
noch gehört, auch ist am 11. August die Morgen­
zeitung noch von ihnen abgcnommen worden. Seit
dieser Zeit waren sie verschwunden; der Bäcker
klingelte vergebens, der Zeitungsfrau wurde nicht
geöffnet, der Kohlenmann mußte täglich unverrichteter
Sache wieder abziehen. Dies Alles siel natürlich den
Hausbewohnern auf, sie wurden jedoch von Gönczi be­
ruhigt. Dieser erklärte einzelnen Miethern des
Hauses, daß Mutter und Tochter über Hannover
und Brüssel nach Paris gereist seien und wahrschein­
lich nicht mehr zurückkehren würden, da sie be­
absichtigten, sich in Hannover eine Villa zu kaufen;
die Frauen hätten ihm die Schlüssel zu ihrer Wohnung
übergeben, ihn mit der Verwaltung beider Häuser
beauftragt und ihn ersucht, die ganze Wohnungs­
einrichtung ihnen nachznsenden. Diese Behauptung
wurde durch eine Depesche anscheinend bestätigt, die
der Verwalter des Hauses in der Prenzlauer Allee
erhielt, denn darin hieß es: „Ich fahre auf längere
Zeit nach Paris, bitte die Miethen an Joseph
Gönczi abzuführen." Es fiel daher Niemandem mehr
auf, daß das Ehepaar Gönczi sich in der Schaltze­
ichen Wohnung zu schassen machte.
Die Leichen im Keller.
Am 16. August ließ Gönczi zwei Fuhren Sand
anfahren und diesen durch das straßenwärts gelegene
riliiscrirtss wiener Lxtruliloft.
3. I960 Ar. di
Fenster in den Keller Wersen. Am Tage daraus er­
schien er nochmals im Hause, hat dieses aber später
nicht mehr betrete». Anfangs haben die Haus­
bewohner gar nicht gemerkt, daß er nicht wiedcrkam,
allmählich stellten sich aber Bedenken über das Ver­
schwinden der beiden Frauen ein und die Haus­
bewohner vcranlaßtcn, daß die Polizei eine Unter­
suchung der Räumlichkeiten vornahm. Als der Keller
durch einen «Schlosser geöffnet worden war, fand man
in dem Vordcrzimmer die dort hineingeworfcne Erde
Der Angeklagte Joseph Gönczi.
aufgehäuft vor. Die Criminalpolizei ließ die Erde
abschaufeln und man stieß alsbald auf zwei Kisten,
in denen die Leichen der beidenFranen,
in schwarzes Wachstuch e in gehüllt,
vorgefunden wurden. Beiden waren die
Schädel eingeschlagen, der alten Frau auch noch der
Unterkiefer zertrümmert; beide Leichen waren mit
Blut besudelt. Blutspnren deuteten darauf hin, daß
der Mord in dem Gönczi'schen Laden vollführt
worden war; vermnthlich hat der Mörder zunächst
eine der Frauen in den Laden gelockt, dort ermordet
und den Leichnam in den Keller geschafft und das­
selbe dann bei der zweiten gethan. Die Beute des
Raubmörders war nicht annähernd so groß, als er
gehofft hatte, da Frau Schultze ihr Barvermögen
im Betrage von etwa einer halben Million
theils bei einem Banquier, theils bei der Reichsbank
hinterlegt hatte. Außer einigen wenigen Werth­
papieren im Betrage von einigen tausend Mark,
mehreren Schmucksachen und einer ganz kleinen Bar-
summe ist dem Mörder Nichts in dce Hände gefallen.
Daß Gönczi die That vollbracht haben Müsse,
war sofort Jedermann klar. Die Bemühungen der
Polizei, des Ehepaares habhaft zu werden, waren
jedoch vergeblich. Gönczi hatte sich mit seiner Frau
und seinem Hunde, einem weiß- und gelbgefleckten
Wolfsspitz, genannt „Butz i", aus dem Staube
gemacht. Die Eheleute waren am 18. August auf
dem Schlesischen Bahnhofe gesehen worden, dann in
Frankfurt a. O-, in Halle und in Brüssel— von da
ab fehlte aber jede Spur. Die Polizei fetzte auf ihre
Ergreifung eine Belohnung von 1000 Mark aus,
ihre Bemühungen blieben aber zwei Jahre
lang erfolglos. Im Juli vorigen Jahres wurde
noch einmal der aesammte polizeiliche Apparat auf-
geboten, um die Flüchtigen einzusangen. Es wurden
an die Polizeibehörden aller civilisirten Staaten,
an sämmtliche deutsche Consulate im Auslande und
an zahllose Zeitungen der ganzen Welt Steckbriefe
mit dem Bildnisse des Ehepaares verschickt und
durch besondere Aufrufe wurde die Oeffentlichkeit zur
Mithilfe bei der Entdeckung und'Verhaftung der
Flüchtigen aufgefordcrt. Diese letzten und äußersten
Anstrengungen führten endlich zum Ziele.
Verhaftet!
Auf dem Generalconsulat in Rio de
Janeiro erschien anfangs August vorigen Jahres
ein Mann aus Curbita. Er erblickte den dort aus­
gestellten Steckbrief und behauptete sofort, daß er die
beiden Leute schon oft in Eurbita gesehen habe. Es
wurden sofort einige Beamte nach Curbita gesandt,
um Gönczi verhaften zu lassen, dieser muß aber durch
irgend eine Unvorsichtigkeit Wind bekommen haben,
denn als man ihn verhaften wollte, war er ver­
schwunden. Er ist— natürlich immer unter fremdem
Namen— in Rio selbst aufgetaucht, wurde schließlich
dort gesehen und Mitte September vorigen Jahres
ans Anordnung des Consuls Wewer verhaftet. Nach
längeren diplomatischen Verhandlungen wurden Gönczi
und Frau nach Hamburg gebracht, dort am 22. No­
vember v.I. durch den Criminalcommissär v. Kracht
in Empfang genommen und tagsdarauf in das Moa­
biter Unteriuchungs-Gefängniß überführt. Der Hund
„B u tz i", von dem sich die Eheleute auch in Brasilien
nicht trennen konnten, ist von dem Consul Wewer
zurückbehalten und soll für Rechnung des
preußischen JustizfiscuS verkauft
worden sein.
Ein Roman.
Trotz der markanten Umstände, die auf sie mit
zwingender Nothwendigkeit Hinweisen, haben beide
Angeklagte ihre Schuld bisher unentwegt bestritten.
Gönczi soll sich einen ganzen Roman erdacht haben,
um den Verdacht auf einen Anderen, den er als
„Weinreisenden Loew h" bezeichnet, zu lenken. Dieser
soll angeblich Beziehungen zu der ermordeten Clara
Schultze unterhalten und die Mordthat begangen
haben. Da die beiden Leichen in der ihm (Gönczi)
gehörenden Wachsleinwand in den Keller geschafft
worden feien, habe er den Rath Loewp's befolgt und
sei entflohen. Das Reisegeld soll ihm Loewy gegeben
haben. Die Behörde hat alle möglichen Nachforschun­
gen nach diesem angeblichen Loewy angestcllt, ohne
eine Spur von ihm entdecken zu können. Es ist daher
nur anznnchmcn, daß Gönczi diesen Mann erfunden
und einige für dessen Existenz anscheinend sprechende
Thatsachen sich schon bei Zeiten zurecht gemacht hat,
wie ja bei dieser Mordthat Alles mit unglaublichem
Raffinement und schlauer Voraussicht in Scene gesetzt
worden ist.
Gönczi, der 17 Jahre alt ist, stammt aus einem
kleinen Orte Siebenbürgens und ist in seiner Heimat
in den Achtziger-Jahren schwer vorbestraft. Er ist
evangelischer, seine um drei Jahre ältere Ehefrau,
die aus Baiern stammt, katholischer Religion und
bisher unbestraft. Ihnen wird gemeinschaftliches
Handeln bei der Ermordung der beiden Frauen zur
Last gelegt. Dies ist in allgemeinen Zügen der
Rahmen, innerhalb dessen sich die Verhandlung ab-
spiclen wird. Es werden etwa siebzig Zeugen und
mehrere Sachverständige erscheinen. Die Verhand­
lungen werden von dem Landgerichtsdirector Huth
geleitet werden, die Anklage vertritt Staatsanwalt
P l a s ch k e. Die Vertheidigung Gönczi's führt alz
Official-Vertheidiger Rechtsanwalt Dr. Herbert
Fränkel, der erst vor Kurzem in die Liste der
Rechtsanwälte eingetragen worden ist, der Frau
Gönczi steht Justizrath Grabower als Vertheioiger
zur Seite.—
Verlosungen.
1851er Staatslose.— Bei der gestern vorge­
nommenen Prämienverlosung des vierpercentigen
Staatsanlehens vom Jahre 1851 fiel der Haupttreffer
mit 210.000 Kronen auf Serie 378 Nr. 31. derzweite
Treffer mit 21.000 Kronen auf S. 3192 Nr. 15. Auf
alle übrigen in den am 2. Jänner l. I. gezogenen
73 Serien enthaltenen, hier nicht besonders an­
geführten Nummern entfällt der kleinste Gewinn
von je 630 Kronen.
Thcißlose.— Bei der gestern in Budapest
vorgenommenen Ziehung der Theißlose wurden fol­
gende 31 Serien gezogen: 237 402 533 587 640 796
852 877 1110 1157 1388 1659 2119 2159 2362 2Z6I
2728 2758 2875 2990 3021 3182 3170 3196 3594 3681
3727 3837 4002 4152 4332.— Den Haupttreffer
mit 200.000 Kronen gewinntSerie 3727
N r. 2 8; je 2000 Kronen gewinnen Serie 102 Nr. S,
. 687 Nr. 69. S^ 2159 Nr. 15, S. 2728 Nr. 25
und S. 3196 Nr. 23.
Nudolphlose.— Bei der gestrigen ^Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen: 165 285 342
118 517 555 669 706 752 756 879 913 921 1089 1468
1056 1725 1758 1953 2157 2305 2174 2619 2725 2813
2887 5001 3141 3160 3560 3618 3718 3694 3803 3811
3827 3892 3923 und 3957. Aus diesen Serien fiel der
Haupttreffer mit 30.000 Kronen auf S. 3923 Nr. 31,
der zweite Treffer mit 6000 Kronen auf S. 3160
Nr. 15, der dritte Treffer mit 2400 Kronen auf
S. 3892 Nr. 41. Je 700 Kronen gewannen S. 547
Nr. 10 und S. 3808 Nr. 31. Je 400 Kronen ge­
wannen S. 2313 Nr. 26 und S. 3004 Nr. 12. Je
200 Kronen gewannen S. 1089 Nr. 37, S. 1758
Nr. 6 und 19, S. 2305 Nr. 3 und S. 2474 Nr. 26.
Je 100 Kronen gewannen S. '165 Nr. 29, S. 342
Nr. 37, S. 118 Nr. 32, S. 517 Nr. 23, S. 913 Nr.k,
S. 1089 Nr. 22, S. 5160 Nr. 13, S. 3718 Nr. 23,
S. 3811 Nr. 11, S. 3827 Nr. 21 und 41, S. 3892
Nr. 24 und S. 3957 Skr. 1. Je 60 Kronen gewannen
S. 165 Nr. 16, S. 547 Nr. 2, 3 und 46, S. M
Nr. 36, S. 756 Nr. 12. S. 879 Nr. 31, S. 1468
Nr. 8. S. 1752 Nr. 13, S. 1758 Nr. 1, S. 2157
Nr. 37, S. 2305 Nr. 19, S. 2619 Nr. 6 und 13,
S. 2725 Nr. 33, S. 2813 Nr. 21, S. 2837 Nr. 2,
S. 3001 Str. 6 und 27, S- 3618 Nr. 28, S. 3808'
Str. 13 und S. 3827 Nr. 8, 16, 28 und 19. Auf alle
übrigen, in den .gezogenen Serien enthaltenen wer
nicht angeführten Nummern fällt der Betrag von
2-1 Kronen.
Herzoglich Braunschwciger Lose. -- Bei der
gestern in Braunschweig vorgenommenen Prämien­
ziehung fiel der Haupttreffer mit 165.000 Mark auf
Serie 4823 Nr. 45, der zweite Treffer mit 15.000 Mark
auf S. 9920 Nr. 19, der dritte Treffer mit 9600 Mark
auf S. 2059 Nr. 10, der vierte Treffer mit 3600 Mark
auf S. 3299 Nr. 28. (Schluß folgt.)
Eingesendet.
^I4deim's4u5Nbe4«i>§iueIIe!ik«mI»kIm
(LIoLQ0^.ULAS.domitiü-
ILnäiscdsa lakrxlLnsa.
krsis 60 II., xer 70 II.)
,1255
LiprN mit äsa asuoa I'sürplLasn äss
In- llllä ^uslLlläss, I^dror ja äea Lrvxt-
striätsa oto.— I?reis L L. 2Ü 8., per?ost
L L. 40 L. (aaak Ungarn 18. öO L.).
Lei IssLsrsu- und Slasoulsiäsu, NaruLriss
und Klopp, ksi 0s>pg,rrpsL. der L.ppmuuxs- U»ä
VsräauurlAS-Organs wird von ärutl. Lutoritöteo
äiv T-LiLioat-Hnollv
mit ausxsroledustsin Lokolssg smpkodlsn.
LuMkilM dMilmeL! IMtsVsräLiiIiMgjl!
LLuZioL 1u VHnoral^LssorxssoLLttso, ovontusU
5 Ls/ c/s? §s/»'Z/sf-yc/s//6/rck,'/'SS//o/r /s F/rs/'/ss.
4250


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 9 ]
91 Wien. TflenstLA
lUustrü-t68 Wiener -/xtradlolt
JervorstchtigeKapitalist.
Gcncralversariimluiig der Anglo-östcrrcichischen
Bank.— Gestern fand die Gencralvcrsannnlnnci ver
Anglo-österreichischen Bank statt. Der Präsident des
Generalrathes, Geheimer Rath Hugo Freih. Glanz
v. Eicha, constatirt die Beschlußfähigkeit mit Rück­
sicht auf die Anwesenheit von 34 Actionären in Ver­
tretung von 14.300 Actien mit 1612 Stimmen. Der
Secrctär Herr Otto Richter erstattete den Jahres­
bericht des Generalrathes, dem zu entnehmen ist, daß
die Bank in Teplitz eine Filiale errichtet und ihre
in Aussig bestandene Agentur in eine Filiale um­
gewandelt hat. Das laufende Bankgeschäft
hat auch im verflossenen Jahre eine weitere Aus­
dehnung genommen, indem die Einnahmen sowohl
an Zinsen, als auch an Provisionen eine nicht un­
beträchtliche Steigerung erfahren haben. DasZinsen-
conto lieferte ein Erträgniß von 6'55 Percent auf
das mit 24 Millionen Gulden eingezahlte Actienkapital.
Der am Jahresschlüsse ausgewicsene gestammte
Effecten st and beziffert sich mit rund 4 Millionen
Gulden (st- 1 Million Gulden). Der gesammte
Debitorenstand per 31. Deccmber 1899 beträgt
rund 70'7 Millionen Gulden. Nach Ausscheidung
von 4'6 Millionen Gulden für Einzahlungen im
Consortial- und Shndicatsgcschäftc ec. verbleiben
KK'1 Millionen Gulden als der Stand der Debitoren
der Bank in Wien und London, sowie bei den sechs
Filialen.— Das Gewinn- und Verlust conto
des Jahres 1899 schließt mit einem G e W inns a l do
von I,96S.596 fl. Hievon beantragt der Gencralrath,
den Reservefonds mit 100.000 fl. zu dotircn und nach
Abzug von weiteren 56.845 fl. für die Tantieme des
Generalrathes an die Actionäre 8 Gulden per
Actie als Dividende pro 1899 zur Ver-
theilung zu bringen, d. i. auf 200.000 Actien
1M.000 fl-, und den Betrag von 208.751 fl.
-- 417.502 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
Dr. Anton Wacek R. v. Orlic erstattete den
Bericht der Censoren, welche mit dem Anträge schließt,
den Rechnungsabschluß zu genehmigen und dem
Generalrathe das Absolutorium zu ertheilen. Zum
Berichte nahm Actionär Knöpfl Macher das
Wort. Er beschwerte sich in erregter, zuweilen an's
Persönliche streifender Polemik darüber, daß er beim
Generalrathe die Höhe des Verlustes nicht erfahren
konnte, den die Gesellschaft an He r u a d th al er
Eisenindustrie-Actien erlitten hat. Er appellirte dies­
bezüglich an den Regicrungsvcrtreter Baron
Ookoelk, der jedoch sich mit dem Vorgehen des
Generalrathes einverstanden erklärte. Der Vorsitzende
gab eine Specification der Bilanzposten, Provisionen,
Gewinn an Effecten u. s. W. und erklärte, daß die
Specificirung der Effecten nicht im Interesse des
Institutes sei. Nachdem auch noch andere Actionäre
esprochen, wurde zur Abstimmung geschritten und
as Absolutorium mit allen gegen -eine Stimme
ertheilt. In derselben Weise erfolgte die Annahme
des Antrages über die Verwendung des Rein­
gewinnes. Die ausscheidenden Generalrathe
Dr. Max Falk,. Lord Hillimydon und Georg
Sch e h rer wurden wiedergewählt. Hiemit schloß
die Versammlung nach dritthalbstündiger Dauer. Tie
Dividende gelangt von heute ab zur Auszahlung.
Fusion und Geschästsvcrcinigung der Papier­
fabriken.— Wir erhalten das nachfolgende Com-
Mmquö: „In der am 5. Juni v. I. stattgefundenen
Versammlung der ö st c r r e i ch i sch- u u g a r i s ch e u
Papierfabrikanten wurde ein Comite zu dem
Zwecke eingesetzt, um Vorschläge behufs Sanirung
der österreichisch-ungarischen Papier- und Cellulose-
Industrie zu erstatten. Dieses Comite hat in einer
Wem unter Vorsitz des Herrn Jul. R. v. K ink im
sestsaale des Gewerbevereines stattgcsundenen, äußerst
zahlreich besuchten Versammlung östcrrcichisch-unga-
mcher Papierfabrikanten, welcher auch Herr Director
Blum namens der Kreditanstalt beiwohnte, die
Sanirungsvorschläge unterbreitet. Nach den­
selben soll die F u s ioni r ung einer größeren An­
zahl Papier- und Cellulosefabriken zu einer Actien-
geiellschaft unter der Aegide der C r e d i t anst a l t
erfolgen. Diesbezüglich liegt schon ein Resultat
m der Art vor, daß fünf herrvoragende
Papierfabriksfirmen sich über die Ab-
lWngsbeträge für ihre Fabriken mit der Credit- I
, anstatt ziffcrmäßig geeinigt haben und daß eine
- größere Anzahl hervorragender Firmen sich zum An-
! schlösse an diese Actiengesellschaft bereit erklärt hat.
- Es steht sohin die G r ü n d u n g einer großen
P a p i e rf a b r i k s- A c t i e n g c s e l l s ch a f t in
A u s s i ch t. Ferner soll eine V e r k a u f s g e n o s s e n-
sch aft gebildet werden, welcher als einer selb st-
ftändigen Association sowohl die künftige
Actiengeiellschaft, als auch die außerhalb derselben
verbleibenden Firmen angehören sollen. Bezüglich der
Verkaufsgenossenschaft haben nahczn sämmtliche
Firmen ihre principielle Zustimmung zum Bei­
tritte erklärt und wurde der vom Rechtsanwälte der
Bereinigung vorgelegte Entwurf des Statutes
als geeignete Basis für die Creirung der Central-
vcrkaufsstelle angenommen. Die Erklärungen
der anwesenden Vertreter der derzeit bestehenden
Aktiengesellschaften lassen erwarten, daß
eine Einigung auch mit diesen letzteren, sei es durch
Beitritt zum Centralvcrkaufe, sei es im Wege der
C o n t i n g e n t i r u n g, zu erzielen sein wird."
Wiener Bcrkchrsanleihe.— Gestern erfolgte die
Einführung der Wiener Verkehrsanleihe, Emission
vom Jahre 1900, welche Serie den letzten Theil
der gestimmten Anleihe der Verkehrscommission
bildet.— Die Anleihe notirte 98 Geld, 99 Brief.
Diese Emission, die einen Gesammt- Nominal­
betrag von 40,648.600 Kronen umfaßt, genießt alle
gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfähi'gkeit und
eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.—
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
Statten, daß die V e rk eh r s c o m m i s s i o n die
Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören der
gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den
Zinsen der Anleihe zu entrichtende Renten st euer
aus Eigenem zu bezahlen.
Erhöhung der Eisenpreise.— Gleich dem Central-
Verkaufsbureau der böhmischen Eisenwerke haben
während der letzten Tage sämmtliche öster­
reichische Eisenwerke die Preise von Stabcisen, sowie
von Trägern und Blechen um 50 Heller bis l Krone
Per Metercentner erhöht. Die Erhöhung ist durch
den großen Andrang von Aufträgen bedingt/ die an­
gesichts der namhaft reducirten Lagerbestände nicht
effectuirt werden können. Unter solchen Verhält­
nissen werden auch die erhöhten Preise kaum außer
Kraft treten, bis nicht wieder normale Zustände im
Eisengcschäfte platzgreifen.
Uniondank.— Der Firmant der Filiale der
Unionbank in Triest Herr KarlG u t tma n n wurde
zum Dirigent-Stellvertreter und der bisherige
Prokurist dieser Filiale Herr Giacomo R i m i u i
zum Firmanten derselben bestellt.
Die neuen Prioritäten der Buschtiehrader Eisen­
bahn.— Die bereits angekündigte Subscription auf
10 Millionen Kronen der vierpercentigen Prioritäten der
Buschtiehrader Eisenbahn Em. 1896 findet am 10. d. M.
zum Course von 96 Percent statt. Zeichnungen nehmen
die Oesterreichische Bodencreditanstalt, die Oester-
reichische Creditanstalt und die Firma S. M. von
Rothschild entgegen. (Siehe Inserat.)
Geldmarkt.— Der Geldbedarf war auch
gestern noch erheblich. Die Wechseleinreichungen bei
der Oestereichisch-ungarischen Bank betrugen in Wien
10 Millionen Kronen gegenüber von 7 Millionen
Kronen Fälligkeiten.— Der nächste Ausweis des
Noteninstitutes wird eine namhafte Zunahme des
Leihgeschäftes zeigen. Die Lombardbestände sind
gleichfalls gestiegen. Bei dieser Gelegenheit sei er­
wähnt, daß die im vorwöchentlichen Ausweise
constatirte Zunahme der Lombarddarlehen um rund
3'6 Millionen Kronen abermals auf eine Einreichung
des O e sie rre i ch is ch e n Postsparkassen­
amte s zurückzuführcn war. Das Postsparkassenamt
hat 4 Millionen Kronen Pfandbriefe der Oester-
reichisch-ungarischen Bank bei der Bank belehnen
lassen.— Wie uns aus Berlin telegraphirt wird,
gerieth die Deutsche Reichsbank Ende März mit
240 Millionen Mark in die steuerpflichtige
Notenreserve.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3323 Stück ungarisches, 771 Stück
galizisches, 739 Stück deutsches, zusammen 4823 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4148 Stück Mastvieh und
685 Stück Beinlvieh befanden. Angesichts des um
3. Z.pril 1900 Ltzittz 9
fast 700 Stück erhöhten Auftriebes war die Tendenz
eine matte, doch haben sich die Preise für Prima-
Qnalitäten und gute Mittelwaarc nur um etwa
1 Krone per Metercentner abgeschwächt. Ein wesent­
licherer Rückgang ist nur in minderen Qualitäten ein­
getreten. Es notirten: Ungarische Mastochsen vor
50 K. bis 68 K., Prima bis 72 K., galizische von
52 K. bis 68 K., Prima bis 72 K-, deutsche von
54 K- bis 74 K-, Prima bis 80 K., ausnahmsweise
82 K-, untergeordnete Qualitäten von 42 K. bis
50 K-, Stiere und Kühe von 44 K. bis 67 K. Alles
per Metercentner Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 242.60, österr. Papier-Rente 99.15,
Italiener 92.90.— Berlin (Schluß): Oester­
reichische Papier-Rente 98.25, österreichische Silber-
Rente 99.—, österreichische Gold-Rente 99.50, un­
garische Gold-Rente 97.25, ungarische Kronen-Rente
92.80.— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
97.25, ungarische Kronen-Rente 92.80, Credit 234.75,
Lombarden 27.60, Staatsbahn 134.75, Italiener
(Ultimo) 94.50, Disconto-Commandit 199.—, Deutsche
Bank 206.25, Bochumer 281.—, Gelsenkirchenei
221.90, Hibernia 252.25, Laurahütte 283.10, Türken­
lose 122.50. Still. Montanpapiere schwankend.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 234.80,
Staatsbahn 134.80, Lombarden 27.70, Disconto-
Commandit 192.90 ex, Berliner Handelsgesellschaft
167.60 ex, Gelsenkirchener 221.45, Harpener 237.25,
Hibernia 251.40, Laurahütte 283.50, Italiener 94.40
Ruhig.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols
23.30, Wechsel auf London 25.19'5, österreichische
Gold-Rente 100.50, ungarische Gold-Rente 97.75,
Türkenlose 126.75, Banque de Paris 1163.—, drei-
percentige Rente 101.30, spanische Exterieurs 74.35.
— London (Schluß): Consols 101'/», Lombarden 6V2.
ungarische GoldRente 97'/«, vierpercentige Rupien
63'/s, Platzdiscont 3'^ Percent, Silber 27'/2. Fest.
Chartered 3.56, Eastrand 6.43, Randfontein 2.93,
Randmines 36.25, Debeers 29'/,-. Bankausgang
21.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom 2. April.
An der heutigen Börse nahmen Staatsbahn-
actien und Tabakactien das vornehmlichste
Interesse für sich in Anspruch. Den Tabakactien
kamen Pariser Käufe und Gerüchte zu Gute,
wonach die Dividende mit achtzehn Francs
bemessen werden solle, während Staatsbahnactien
schließlich von Deckungen prosttirten. Im Allgemeinen
war zwar die Tendenz fest, doch kamen auf den
meisten Gebieten nur vereinzelte Abschlüffe vor.
Eisenwerthe erhöhten sich mit Rücksicht auf die Er­
höhung der Gußeisenpreise in Böhmen. Renten ge­
wannen von Anlagekäufen. Valuten veränderten sich
wenig.
Um V»3 Uhr blieben: Credit 235.—, ungarische
Credithank 183.—, Anglobank 124.75, Unionbank
150.—, Bankverein 135.—, Länderbank 115.75, Boden-
credit 253.—, Staatsbahn 132.—, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.—, Nord­
bahn 293.—, Dampfschiff 71.75, Lloyd 79.10,
Czernowitzer 138.—, Buschtiehrader Bahn Ut. L
301.—, Straßenbahn lit. »4 135.—, Alpine Montan
262.50, Rima-Muranyer 308.50, Prager Eisen
567.—, böhmische Montangesellschaft 404.—, Brüxer
Kohlen 403.50, Waffenfabrik 180.50, Tabakactien
160.—, Wienerberger 234.—, Mai-Rente 99.45, Silber-
Rente 99.20, österreichische Gold-Rente 98.10, öster­
reichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente
97.—, ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlosc
122.—, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.67, Rubel
256.—-
Späterhin erfuhren die Course keine be-
merkenswerthe Veränderung. Credit waren 235.—,
ungarische Credit 182.50, Anglobank 125.—, Bankverein
135.25, Unionbank 150.50, Länderbank 115.80,
Staatsbahn 132.20, Lombarden 24.80, Elbethal­
bahn 123.50, Nordwestbahn 119.50, Tabakactien
160.50, Alpine 262.50, Rima-Muranyer 308.75, Mai-
Rente 99.35, ungarische Gold-Rente 97.10, ungarische
Kronen-Rente 93.75, Türkenlose 122.—, Reichsmark
118.51,
Gourse der Wiener Mörse Win 2. April 1900.
Die Notiruug fiünmtlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Gennßscheine.
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Merth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je IM Kronen
notirte CourS mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu
dtvidiren.— Bei den nicht voll«
kl.e»a h l t en A c t i en ist von dem auf
drese Weise ermittelten Werthe der nicht
emgezahke Betrag in A b z u g zu bringen.
Staats'Anlehen.
Linh. Staatssch. in N. verz,
Gold-Renre.. ''*
18-ier .....
1860er (ganze)'''
ld60er (fünftel)
Geld Waare
99 35
99 20
98 20
164--
136-
^^luniret) 160--
Staatsdvm.-Pfdbr. stsr. I! 10330
Oest. Kronen-Rente .... gg na
och. Investitions-Rente. »g 5g
M'Achbahn in S. p.100 fl. g7—
«bsaüeth-Bahn i. G. itfr. 4—
»ravj5lv!e»b-BabnSilb. S>/, 122 25
"' 85 20
3580
120 70
10065
110 25
85 50
9360
97 2«
86.-
85 6«
97.1«
8375
Pilsen-Priesen sirs. 4...
N°M-Babn, jtsr. Kronen
P's"beth-Bvhn-Actien
N-KoelLudwig-B.-Act.
Mbr-cht-bahn in Gold..
rbsabeth-Bahn 4 ab IVA.
-„ 4
manzIosevv-Bab»48844.
M. «arl Ludwig-Babn.
«Isen-Priesen stsr. i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
u»g. Kronen-Rente... 93,75
Ung.StaotSeis.-A. i.S. 4>„A 10«.-
9955
997,0
S»35
165-
137-
16080
2V1 7«
104-
99 7«
867«
12275
96-
86 7«
1212«
IMS«
! 11'
98
96 8«
86--,«
97.25
9395
100 80
1V08«
Geld Waare
Ung.Schantregal-Obl.4>/,A 87NH7Z
U,lg. PrSmien-Aul. per St. M.— i 165—
Theiß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. -,——
Ung.Grund-ntlast.-Lbl.tA 82 8« 936«
Lcffcntliche Anlegen.
Wiener Verkehrs-Aul. tA 97 2« 97 8V
Galiz.Landes.-Anl. ISSLtA 93.— 936«
Galizische Propinat.-Anl.. 859« 86 7«
Kram. Landes-Anlchcn 4888 —.— 98 35
Mähr.„ .. tSgo 96- 96 75
Oberösterreich. v. I. 1887. 99 5« 1Ü0-
Tirol. Land.-Anl.lS0S t A 88—-—
Anlehen der Stadlgel». Wien 191 85 1V2 85
Billg. Eisend.-Hup.-Anleihe 84— 84 8«
Bulg.Staats-Hpp.-Anl.lSg2 84- 848«
Pfandbriefe, Cominuual-,
Eisenbahn- Eredit- und
Banlen-Obligatione».
Ocsterr.Bodcncred.tA ö.W 9549^ 964«
Bulvwin.Bodencrcd.-A.SA 1V3.Ä! 1037«
Cc,itralbods»cr-d.,öst. t>,.A MS« 1811«
„ tA«. Wh«, 9940
Gal.Bdcrcd.-BcreinSSj.4A 9425 949«
„„ 4lj. 94 6« 95
N.-Le.La»d.-Hyp.-Anst.tA 97,9« 98 4«
. S,/,b.lSl2incl.SAPr. 921« 931«
Oest.-ung. Bant. ö. W. tA 99 5« 1005«
Lest.Hypotbekenb., 4... 98,— 984«
Spart., erste öst. So I. 4A 99.15 1M15
Commerc.-«. Pest. tft,A. 99- 99 75
„ Pest.C.-O.U«r. 1025« 103 5«
K. 4A 95.- 96-
Ung. Dodencred.-Instit. 4>., 99.75 1««.—
Ung. Hhp.-Bank-Odl. 4A M- 1V050
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Ball,, SA. 1V325 104 15
Dur-B°denb.-Eise»b.1SSt, 95 7« 96.50
„„„ csss 74 75 752«
Ferd.-Nordb. Em. I8SS.. 88— 988«
„, garantirt.. 988« 99 5«
Geld Waare
Kaschau-Odcrberge-Bahn4A 95 2« l
»„ 4A 95 5«!
Lemb.-Czern.-Jassp. E. 1884 87.5«
Lemb.-Cz.-Jasjy E. 1SS4 stsr. 8499
Leoben-Bordeinberg 4A.—
Oesterr. Nordwestbahn-. 1«7.6«
.. I!d. v 1g6 6«
Reichenberg-Gablonz 4A. 9ZBÜ
Staatsbahn, LA 87 3«
Staatsbahu, Ergänzungsnetz 86 25
Südbabn 694«
Südbahn SA 99-
Lüdnordd.Berbindungsbahn 96 8«
Wlen-Aspang-Eisenbahn.. 96.5g
Donau-Damplichiss SA-. 1Y525
Monlanges-, ölt. Alpine.. 1««.—
Tris.KHIW.-Ges. E.1S89 4A —.-
Diverse Lose.
Lest. Bodencredü-Lose 1880 237—
.» IW0 2355«
Dampsschiff-Lose 335--
Donau-RegulirungS-Lose. 256 75
Ung. Hpv.-B.-Pr.-Schuldd. 241 5«
Triester 4 100 fl 87«,—
Triester ä S« fl 18«—
Serb. Präniien-AMeibe SA 75.—
Präm.-Obl. d. türl. Eisenb. 121 5«
Bablita-Lofe
Credit'Lose
Clarp-Loss
Innsbrucker Lose ....
Kralauer Lose
Laibacher Loss
Omer Lose
Palssp-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr.
..„ Ungar.
Rudolph-Stistungs-Loje-
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. GenoiS-Lose.,.
132«
396 25
131-
65.-
64-
49-
134-
1315«
425«
215«
172 5«
56-
182-
96-
963«
881«
956«
98.-
108 4«
107 4«
94 25
833«
87 25
7«2«
100-
97 5«
975«
106.25
100 8«
239-
237-
345-
257.75
242 5«
M—
77-
1225«
142«
3S825
132 5«
67-
66-
51-
136-
132 5«
43-5«
22 5«
1745«
58-
184-
Stanislauer Loss ....
Waldstein-Lose..--.-
Wiener Communal-Lose 187 t
Transport.Unternahm.
Aussig-Teplitzer
Bau-u.Äclcbsg.s.st. Strb..
Böhmische Nordbahn...
Buschtiehrader Eisenb. lit. 4
Buschtiehrader Eisenb. lit. D
Donau-Dampsschiffj.-Gcs..
Fcrdinands-Nordbahn..
Füustirchcu-Barcs sin Silb.)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czeniow. (i» Silb.)
Lloyd, österr., Triest-..
Oest.Nordwcstbahn finSilb.)
,. >it- L.„
Prag-Duxer Bahn sin Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
„. St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)-.-
Sndnordd. iPardubitzer).
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Ges..
Geld Waare
178- 184-
337.5«! 339 5«
315-
135-
1515«
310-
3«25«
717«
293-
1V6-
1315«
41-
885«
1885«
78 75
119-
1235«
9275
10K-
75.-
131 9«
24 7«
9275
III-
1Ü35«
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 124.50
Bankverein, Wiener ... 13525
Bodencreo.-A., öst. (in S.) 252 5«
Bulowinacr Bodencredit. 115—
Central-Bodencreditbanl. 14«.—
Lredit-Anst. s.Hand.u.Gew. 2R 75
. Bant, allgcm. ung. 182 25
Depvflienbant, a Ilg.... fsg.—
EScomptc-Gesellschast.n.-bst. 144—
Giro- und Kayenvercin-. 123.5«
Hypothelendank, österr... 118—
. ung... 188.—
317-
135 75
1525«
311-
3«4-
719«
293 75
107-
1325«
42-
894«
139 3«
79 25
120-
124-
83-
110-
78.-
1321«
249«
9325
113-
104-
125.-
135 75
2535«
118-
14« 25
235.05
182 75
111-
145-
1255«
119-
188 75
Geld Waare
1155«
218--
12725
1495«
1315«
122 25
Länberbank, österr..
Mercur, Wechi-lst.-Att.-Ges.
Lesterr.-ung. Bank....
Unionbank, böhmische...
VettehrSbant
Jilduftric-Untcrnehm.
„Austria", A.-G.d.E.-u.M. —.—
Ballgesellschaft, allg. österr. 935«
EgydyerEisen-Judustrie.. 99tz«
Eisenbahuwagcn-Leih-Ges. 1726«
Elbemüyl 8325
Elettricilätsges. allg. österr. 134 2«
„ Internat. 14«—
Liestuger Brauerei .... 185 75
Montangesellsch., öst. Alpine 262 5«
Prager Eisenindustrie-Ges. 586—
Rima-Muranyer 3075«
Schlöglmnhl....... 80—
Steyrermühl 177.5«
Trisailer Rohlenwerls-Ges. 324—
Tnrl.Tabalregie-Gesellschajt 16025
Union-Baugeselychast.,. Ilg5«
Wasiensabrik 179—
Westb. Bergbau-Act.-Verein 148 5«
Wiener Ballgesellschaft.. 97—
Wienerberger Ziegel..- 232.3«
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 122—
Zuckerindustrie-A.-G., ung. 1755«
Lcbisen.
Amsterdam, lurze S.-- 2«« 3«
Deutsche BanwläHc, lurze S. 118
London t« Psd. St., lurze S, 242 9«
Paris 10V Francs, lurze S. 964«
Valuten.
Münzducaten 11.41
20 Francs-Stucke lg.28
Russische Imperials.., —.—
Ivo Reichsmark-Noten.. 118.5«
100 Lire ital. Banknoten. g« 15
Papier-Rubel 256
115.8«
22«-
12755
15« 5«
13175
12275
94-
1Ü«.5«
1737«
84-
135.-
142-
16625
263-
568-
3Ü85«
84-
179-
327-
18075
121.5«
1815«
149-
985«
2334«
1225»
1765«
2005«
1188«
243.1»
965«
1145
1928
11885
9035
2.56t-


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 10 ]
Leite 10 Wien, VleuLtLZ
lliustrinss vv I6N61' Lxtl'LblllO,
o. 1906 91
Wir bitten die r. r. Besteller, dle
ftaltgestindene Berrulethuug mlll ge-
fälligst bekam,« zu gebe».
,Fk»n WchttWS-AüjkPl/
Wir bitten da? k. r. Publicum, sitz
bei Anfragen ans das „Jllustrjrie
Wieuer Extrablatt" zu derusen.
Mohmmgs- und verschiedene Uermiethnngen:
Ksttagcwohuung. LL°°'L!'L" «E7«
separirtcm, klcinom Gärlchcn, ab Maitcrmin nur au liadcrlojc
Pariei zu p-rmicthcn. Zu bcsichtigeu Koruültag»
Währing. Slcrnwartestraßc LN, Hochparicrrc.
Nariahilferstratze 113
sedem Comfort M vermiethen.
Auskunft:
4127
sind elegante, größere und
Heinere Wohnungen mit
:ri7l
Zimmer, Cabiuet u. Küche
zirk. Apolloqanc-I. k. Stock. Tlft-r 27. lagicich zu vcnukubau. L7ÜU
2 hübsche Zimmer,
Von 16—l 2 Ubr. i V"
Vorzr.iiiuec, Elvset, Küche. per
Mai. auch früher, zu vermiethen.
Earolinengasie 1^ a. 2. Stock Th. N. 3796
sehr schöne Wohnung, WL?«.°äW:
jährlich 11L fl., ab Mai zu vermiethen. V., Bacherplatz 13. 3726
2 Zimmer, Vorzimmer nnd Küche,
Gauen- und Gartenaussicht, zu vermiethen. HI., Uchatiusgaste 3,
2. Stock. 33!4
Aegante Wohnungen.
Cabinet, Küche 45 ff., harte Boden, große Kachelhcrde, rein, trocken,
licht. XVII., Hernalser Hauptstraße, Ecke Römergasse 77. 4142
Hoswohnungen per sofort
_ und Mai zu beziehen.
Zimmer, Cadinet und Kün e, eigene Wasserleitung und Abort, troäeu,
schön und sehr preis würdig. Auskunft daselbst beim Hausbesorger oder
V., Krongasse 7, Thür 5. 4119
ifML., Lerchengasse 21.
Großes lichtes Zimmer, odcr^ Hstrc»v»
mi'thcn und gleich zu beziehen. X. ""
Ichön mödlirr, ist an einen
, ober zwei Herren zu ver-
Keplerplatz 8, 2. St.. Th. 13. 34
Brauhäuser, Restaurateure l
Großes
Vergnügnug?-
Etablissement mit Prachtsaal, Clubzimmern. Kegelbaln ce., einzig im
neuen XX. Bezirke, mit oder ohne Coneession sofort vortheilha'-l zn
vermiethen. AnSkimst beim Eigenrhümer: H. Weiner, Schlossermeister,
il.. Aintergane 23. von »—il Uhr VornntragS. 4024
mit 306 Qnadratme er für Magazine,
Werkstätten zu vermiethen. Xl., Hanpt-
3664
Saal-Localitäten
srraße io.
Gcschästslocal mit
für Gemischtwaarenverlchlcißer, Sv«
2 Dcffnnngen
Svengler. Schlosser, Tapezierer ee
sofort billig zu vermiethen. 11 l., Parkgune 16. 3794
H lamnn Nebenräumen. mäßiger Zinö. gcgen-
v f-5er ein großer Neubau, find vom 15. Apn!
an zu beziehen. 1!., KluLy^asse 1-. 3818
sammt Wohnung, für jedes GesäM aeeignet.
RNivk-Sl 15. April billigst zu vermiethen. XVI. Bez.",
Gaullachergasse 3!».
19694
-surf- nnd Wagenschmiede,
straßen Wiens, schon 36 Zähre bestehend, ist zum Mailermin zu ver«
mieiben. Auskunft: X., Himberaeistraßc 1.51, im Gasthaus. 37kl
Stallungen --—-' 1«,
Braungasse 16.
3410
für 3 bis 6 Pferde, ein gedeckter Schuppen, mit oder ohne
^/441*4- Wodnung, ab 12. Mai zu vermiethen. Auskunft bei Heim
Aigner, Milchgeschäft, XIV, Braunhirschengasse 25. Zgzz
Stallungen, Magazine u. Werkstätten
zu vermiethen. Attörunft: N., Raphaelgasse 12.
4664
Stak für W Pferde,
Sottlcrrairl-ÄLrrlftiittc, licht, 12'^ Meter lang, 9'/, Meter breit.
MonaiszlnS 56 Kronen, ist zu vermiet reu. XI., Lorystraße 63. Ecke
Braunhubergasse. 3M
Stall für 16 Pferde
zu »crnücthcn. X.,
geöe UI.
Humboldp
StsllM-LnL«!zvr
Oikens 8isllsn für männlieiiss
LLllüvLlwIsodss ksrsonstl.
werden zur Uebernahme einer soliden Vertretung ge-
sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse r „Mercur", Vcnnu, Ncuzasse. 3772
ivelcher in dieser Eigenschaft am Wiener
f Platze schon thätig war und bei dei«
Tischlermeistern gut eingesührt ist, wird unter günstigen Bedingungen
sofort acceptirt. Offerte unter „H. G." postlagernd IX., Porzellan-
4115
8l«LL«i»-EMv8u«lA«.
Junger kaufmännisch gebildeter
Nachmittags von 1—5 Uhr Nebenbeschäftigung für Schreib­
arbeiten oder Zncasjo. Gefällige Anträge unter „A. H. Nr. 1090"
per Expedit. 36
sucht Nebenbeschäftigung (Adressenschreiben
und Acten abjchreiben), nur in's Haus, sehr
M. H., VH., Hofstallstraße 7. 4110
Kauzleidieuer
billig und correct.
Ostsns LtsIIsn flii' ivvidücliss
UsviWLimisvkvs kvrsoasl.
auch der böhmischen Sprache mächtig, für
G-vUtP»vit. »fli»1l, Fabritscomptoir im X. Bezirk gepicht.
Schöne Handschrift und Stenographie Bedingung. Fertigkeit aus der
Schreibnialchins erwünscht. Selbstgeschriebene Offerte eub „A. M.",
Postamt 7ö, X. Bezirk. riSü
Ostens LisIIsn für- männliefiss
KsNsrblivdss kersonal.
wird»a«fgenomi
^Hirstsrizer Scidcngasse.-r»
wird» arrfgcllommcu. Denk, VH.,
3690
Bäckerlehrjuuge
wird aufgenomnien.
gasje 9.
Ottakring, Abele-
4147
Bäckerlehrling,
kräftig, wird ausgenommen,
baugasse 4, Backeiei.
VII, Neu-
4065
Offsns Zisllsn kül- v/sidlisliss
V»GZ°dNMsZ
Rosenarheiterinnen
schiebrosen. Statt 5 Kronen 6 Kronen Arbeitslohn per Gros. VII.,
Kaiserstraße 65, Johann Nawratil. 3853
Maschinuäherinneu,
werden ausgenommen. VI., Haydngasse 14, i. Stock, Thür«. 4111
Krügen Näherin
wird ausgenommen. XVI., Abelegasse 18,
2. Stock. Thür 15. 3993
wird ausgenommen. Denk, VII
Seidengassc »8. ggzg
Verein für unentgeltlichen Arbeits­
nachweis. Mädchen jüdischer tz-'onsession finden
sofort massigen Vervleust nnd nach urehrwöchent-
iicher Lehrzeit lohnende Beschäftigung. Per­
sönliche Vorstellung im Bureau deö Vereines,
ll., Taborstras?e Sit, von s rÄ—'/^12 Uhr Vor­
mittags. ai«g
Lehrmädchen
Zum Bügeln werden ausgenommen und auch
bauernd beschäftigt. II!., Rochusgasse Nr. 4.
4066
Ostsns Zisllsn für MLNllüslisI
Msvst- N. LrdMs-NsrZMsZ.
Ei» jüngerer, flinker, intelligenter Mam,
Vrl tri 1» mit guter Handschrift findet wsorc in
einem ersten Hanse dauernde Anstellung. Offerte uu.ec „S. M. 4103"
per Expedit. 4168
besten Empfehlungen, fleißig, stadt-
kundig, wird von einer großen Firma
per sofort gesucht. Offerte unter „T. P. 4109" per Expedit. 4109
sofort ausgenommen.
Neustiftgasse 93.
Gt«1L«N-ÄÄ«8ALt;!L«.
Arbeitsames Ehepaar
Nebenbeschäftigung. Adresse: Joseph Schmied, 11., Novaragasfe 4,
3. Stock, Thür 11. 36
Ostsns 8isl!sn 611° v/kidlicliss
Msilst- K. LrdsUs-Z°erZWL!<
Arbeitsames, einfaches Mädchen
genommen. Adresje im Expedit.
für Aller
4M
genicht für ein Kind und zum Milchaustragen. III.,
z-v v »4 Gärtncrgaffe 12, im Milchgeschäft. 4058
8t«i1«»L-4Av8^L«lLV.
Rüstige nette Toilettefrau
zukommen. Adresse: M. F., VI., Baniabiltengasse 3, Thur 3. I0?c>8
VsrsMsüsllv LsNLze.
^ Ausgenommen tverden (für auswärts) wfock
/L- N rrz l Nittel 4s1. unter sehr günstigen Bedingungen: l Pum-
und Obligatgeigcrin, l Harmonittmspielelin, l Tambonrm.AnSkunfl:
VIII., Laudongasse 6, i. Stiege, 1. Stock, Tynr 8. 3SS8
^ 6III^^ ^^^ Mnsikerinnen aller Jnstrumewe^ rer
,ofvrt. III., Göllnergasse 17, Thür 11. 4032
Tüchtiger Primgeiger ^eb°mns.rumn,.,
XVI., Herbststraße 6t, Thür 5.
Lello-
sucht Engagemenl.
3859
EW" Äuskünftc erthciit, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition A,,-. r«r, Lvle« «ko,- LLrRn-xl'Nns««.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXZ
W.
Ä'MZsLsxeblusLss äsrfisuts LfiFsfialtoneii XXXVI. oi'llöNilioiiSN Osnsrlll-Vsi'-
sammlung virä äer Oivillsnäsn-Ooupon pro 1899, ä. i. äsr Lonxon ^r. 6 äsr
^etisü äsr /Ingio-Ossisrnsisliissliön Osnk mit
KGDÄLGZLA. LLMA.SN.
vom Z. O. U. sd lili fier XliZ-s äsr Anglo /lustnikin Osnk in bonclon
LsZsrcourss unä so äsr Xssss äsr /Inglo-Osstsrrsioliisolisn Osnlc in Wisn,
soivis fisi äsll I
^'XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^
Erste österreichische Nolorsahrzciisc-kliliril,
XnKUSt Rrnnn L üoiup.,^
xvii./J,
SHecialität: Leichte Motorfahrzeuge erprobter Qualität.
OZ°ÄDM?
'litvl, ^äol eto. D, >Vs.iasr»,
41 krities's Lgurro, icemimZtoir-
k'iust, vonäoir Lili. 4z-,z
Il!eilVSI23Nl!i nur für PNVätk.
Tlirr Lorrpo», Z10 M
ASDÄASNä kür-
1 H sÖr- srr-uZ-,
Lostet Lui-
soltsr
Lcdsi-
volls
ü. 2.80 aus xntor
11. 3.16 Lus xator
Ü. 4 80 aas guter
Ü. 7.59 aus leiver
ü. 8.70 aus keiner
ü. 10.50 ans feinster
ü. 12.40 aus enFlireüer
Ü. 13.95 aus Lawm^arn,
Illn konpon rn scktrarrem ^alon-Inrns: Ü. 16.—.
l'ebk'rrieds'r-Htylle von ü. 3.5.', per Dieter aufwärts-, Iwäen in rsireaäsa
l-'arbon von 1 Ooupon Ü. 6.—, 1 Ö'oupon kl. 9.95: keruvlonoo unk I>osk»ar8.
^taatk,-, ttadndeanlien- vnä Klrüter-Ialar-8tolko: feinste Kanin»?»rno nva
Ideviot.i, soivis I nit'nrm-dtello kür äio linan/n ucko v. 
Misa, IX., LolLtzr-AagLS N". 11^.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbclu, Klcidmlg^
gleiche:!


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 11 ]
^ r. 91 Wien. DwnsraA
Ws blindr Harscmii'MM.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
Z. Kapitel- Das Gcheimnih der Pfarrersköchi».
(33. Fortsetzung.)
„So dachte sch auch— doch es war ja noch
der Taufact meines Kindes vorhanden und ich
verlangte energisch die Nachschlagung um den­
selben in der Tausmatrikel."
„Nun nnd>?"
„Denken Sie sich mein Entsetzen. Hoch-
ivürden. als ich auf folgende neue Niederträchtigkeit
kam. Das Kind war am zweiten Tage in die
Kirche gebracht worden, mittels Fiaker, während
ich natürlich noch im Bette lag. Mir brachte man
einen Taufschein, in dem es hieß, daß von Herrn
Grasen Jaromir Lützenburg und dessen "ange­
tranter Frau, der Gräfin Barbara Lützenburg,
geborene Knvtck, irr rechtmäßiger Ehe ein Sohn
erzeugt, am so und so vielteil geboren und auf
den Namen Zdenko getauft worden sei. Im
Taufbuche aber hieß es nur, ein Kind männlichen
Geschlechtes, getauft Zdenko, Mutter die Arbeiterin
Barbara Knotek, Taufzeugin die Hebamme
Christine Nejedli, nach deren Angabe das Kind
unter den Namen Zdenko Brandsteiu in die
Matrikel eingetragen worden sei."
„Also das Kind einer Unverheirateten!"
„Ja, Hochwürden, mein Zdenko sieht als
uneheliches Kind in der Taufmatrikel zu Prag."
„Nun, und die Trauzeugen ?"
„Der Eine war, wie erwähnt, Kammer­
diener des Grasen, der Franzose Demarteau, ich
bin überzeugt, daß der ganze schändliche Plan
von diesem saubereu Subjeet ausgeheckt wurde."
„Sehr richtig, aber, der Andere
„Der Forstwart Strnad Auf ihn setzte ich
meine letzte Hoffnung— er-war doch ein Lands-
ailuskrlrios Wiener llLlruILuit,
mann, ein Czeche und ein grundehrlicher Mensch,
wie es die Forstleute alle sind. Ich fuhr hinaus
nach Hostrowitz aus des Grafen Jagdschloß, um
mit Strnad zu sprechen."
„Und wie empfing er Sie ?"
„In einer Weise, das; ich ganz bestürzt war.
Er sagte mir— er wisse von Nichts, habe nie
einer Trauung als Zeuge beigewohnt; vergebens
stellte ich ihn: vor, daß ich auf diese Weise um
meinen rechtmäßigeil Galten und mein recht­
mäßiges Kind um seinen ehrlichen Namen
komme. „Ich weiß von Nichts!" sonst sagte er
Nichts!"
„Der elende Schuft, der Verräther!"
„Thun Sic ihm nicht Unrecht, chochwürdiger
Herr! Ich sah es, wie sein Herz als Lands­
mann, wie sein Gewissen einen fürchterlichen
Kamps durchwachte. Als er sah, wie ich iu
Jammer und Verzweiflung die Hände rang, da
traten ihm die Thränen in die Augen und er
sprach ganz kleinlaut: „Ach, arme Babuschka, wie
bedauere ich Euch— ich habe aber mein Ge­
dächtnis; ganz verloren, denn ich trinke viel
Branntwein, viel zu viel." Und dabei blieb er,
und cs war Nichts aus ihm hcrauszubringen.
Ob man dem Manne Geld gegeben, oder ihn
durch Drohungen eingeschüchtert hat, ich weiß es
nicht, möglich auch, daß die Dieuertreue, mit der
er an dem Hause Lützenburg hing, ihm die
Zunge fesselte, gewiß ist nur, daß er sich immer
mehr dem Schnapstrinkeu ergab und anderthalb
Jahre nach meiner Unterredung mit ihm starb er
an Säuferwahnsinn."
„Auch ein Opfer des Grafen."
„Gewiß, hochwürdiger Herr!"
Nachdenklich sagte der Pfarrer:
„Also die Documente und jeder Zeuge ver­
schwunden, da der Schurke von Demarteau, der
Dieb der Urkunden, doch nur im Interesse seines
Gebieters gehandelt hat."
„So ist cs, Hochwürden— unser Herrgott
hat mich ganz verlassen."
„Gott verläßt Diejenigen nie, die auf ihn
vertrauen," sprach Jessenins mit Nachdruck und
S. Lprii 1900 Leite 11
Ueberzcngung, „und war fortan keine Berührunc
mehr mit dem Grafen?"
„Keine," antwortete die unglückliche Gräfin,
„am nächsten Eisten schickte er mir die gewohntt
Summe Geldes, ich sendete sie mit Entrüstung
zurück mit einem Schreiben, in dem ich ihm er
klärte, da der Vater meines Kindes wie ein
Schuft an demselben handle, so wolle ich auch
von ihm Nichts annehmen, sondern mein Kind
selber erhalten."
„Das war brav, aber nicht klug. Und der
Gras?"
„Er schrieb nicht mehr und schickte Nichts
mehr."
„Sieht ihm gleich."
„Ich machte Alles, was ich besaß. Zu Geld,
es war ein recht hübsches Sümmchen -- zog mit
meinem kleinen Zdenko in meinen Geburtsort
Nasirow und erhielt mich ehrlich von meiner
Modistcnarbeit, die Niemand im ganzen Orte so
nett und geschmackvoll zu machen verstand,
als ich."
„Das ist wahr, das muß man Ihnen
lassen."
„Anfangs wollten die Frauen der
Honoratioren von Nasirow nicht zu der Modistin
kommen, die ein kleines Kind, aber keinen Alaun
hatte, aber die Eitelkeit war größer als ihre
Prüderie und nachdem einmal die Frau Ver­
walterin einen Hut von mir trug, wollten Alle
einen solchen haben."
„O, diese Weiber, sie sind doch überall
gleich, in einem böhmischen Nest, wie in Prag
oder Wien."
„Ich benahm mich so höflich, demüthig und
bescheiden gegen die Damen, daß sie mir mein
Kind verziehen."
„Sehr gnädig!"
„Und so lebte ich, wenn 'auch nicht glücklich
— wie konnte ich glücklich sein!- aber still' und
bescheiden. Und wenn man mich auch nicht gerade
achten konnte, so hatte ich doch wenigstens die
Ueberzeugung, daß man mich nicht verachtete."
(Fortsetzung folgt.)
80680KI?H0N
auf Dr0n2.Lns.is
dcr
L.U88od1ikS8Mä priv. LiwoüMruäör §i86ubuün, Lm. 1896.
7 Jahren, zu welchem Ende in jedem Jabre am sb. Juli Schuldverschreibungen in dem dem Tilgungsplane ent-
in einem oder dem anderen Jahre wann immer— jedoch spätestens am 15. Juli— auch eine größere Anzahl
000.000 Kronen ist zufolge Bescheides des k. k. LandeSgerichics Prag cls stirto 16. Juni 1896, Z. 28591, und laut Bestätigung des k. k. LaNdtafel-
reden wahres verzinst. Tie Rückzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1896 anzefangen innerhalv 5
precyenden Betrage verlost werden. Die Ausschliestend priv. Buschtährader Eisenbahn ist jedoch berechtigt. ...
oÜ?^Ä^rschreibungen zur Verlosung zu bringen oder die ganze uoch uuverlost ausstehendc Anleihe zur Rückzahlung zu kündigen. Tic verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen gelangen von dem
Ziehung, beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden l. Oktober angesangcu zum vollen Nennwerthe zur Rückzahlung. Tic Verzinsung und Rückzahlung erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder
Abzug in Prag, Wien oder an eventuellen anderen von der Schuldnerin bekanntzugebenden Zahlstellen. Zinsen, welche nicht Vinnen 3 Jahren, und Kapitalsdcträge, welche nicht binnen SV Jahren nach ihrer
rMlglett behoben werden, sind verjährt.
«. A'" Falle der Einlösung der Ausschließcnd priv. Auschtöhradcr Eisenbahn durch den Staat können die im Zeitpunkte der Einlösung uoch ausstehcnden Restbeträge der ob derselben bücherlich hastenden
rnottlals-Lnlechen, mithin auch der gegenwärtigen Anleihe, vom Staate zur Selbst- und AUeinzahlung übernommen werden, wodurch drc Personalvcrpflichtung der Ausschliejzend priv. BuschtShrader Eisenbahn erlischt,
I Mr, dLg den Inhabern der Schuldverschreibungen sodann ein Anspruch wider die genannte Gesellschaft als Personalschuldncrin nicht weiter znstedt
.^ Das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe per 1:18,0'^-.....
Uno isrundbuchöamtes Prag äo äato 17. Juni 1896 ob der für die Linien
/-'gen Anleihen der Bahngeselllchaft, von welchen Anleihen gegenwärtig
Linien der Ansscblicßend priv. Buschtehrader Eisenbahn eingeraumtc Psandi
Lonceifton abläust.
. Das Anlagekapital der Gesellschaft betrug mit 31. Tecember 1899: In Acticn lit. .V, I.—VI. Emission st. 10,991.025'—, in Äcticn lit. v, I.—IV. Emission st. 17,300.0^0'—, iu 5Aigen Obligationen dom
969.450'—, in öligen Obligationen vom Jahre 1871 st. 215.550-. in öArgen Obligationen vom Jahre 1872 fl. 981.150'—, in 4Hige,l Obligationen vom Jahre 1896 133,190.000Kronen— fl. 66,595.000'—,
c- ammen fl. 97,055.175'—.— An Dividenden wurden bezahlt für die Jahre: 1895 st. 63— per Aktie kt. fl. 22 50 per Acue lir. ü. 1896 fl. 68'50 per Actie lir. sl. 2L— per Actie Ut. L, 1897 fl. 76'50 per Actie
"l. L. fl. 2L-- per Ame lit. 11. 1893 fl. 76/50 per Actie lit. ä., fl. 26'— per Actie lit. II.
o- Die Kundmachungen über die erfolgien Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in der „Wiener Zeitung", der ..Prager Zeitung", in zwei Berliner Zeitungen und in einer Frankfurter
ttn-»« (Einlösung der Coupons und verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt auffcr in Prag und Wien auch irr Berlin, Frnnk-
. m' ^"Hamburg, Leipzig und München, und sind damit bis auf Weiteres betraut:
? gesellschaftliche Hanprcassa; in Berlin die Bank für Handel und Industrie:
' ^ieu: dre k. privilegirte allgemeine österreichische BoLen-vredit-Ansralt. in Frankfurt a. M.: M. A. v. Mothfchild Ä Söhne:/ mck dem courSgemäßen
die Filiale der Bank für Handel und Industrie; k Gegenwertche der Kronen
Zr. k. Priv. Oesterreiryische Credit-älnstalt für Handel und bewerbe.
- «. M. von Nothichild:
 reorL-ärnstalt für Handel und «»ewerbc nnv bei S. M. v. Rothschild: in Prag: l ei der Filiale der i. k. Priv. 'Oesterreichischcn Credit-Anftalt für Handel und
bei der'riii, deS Wiener Bank-Berrur: bei der Böhmischen (SScomptebank. bei der t. k. priv. Böhmischen Union Bank und bei Morth Zdekaner: in Karlsbad und Reichcrrbcrg:
ainarc der k. k. priv. L österreichischen Kredit-Anstalt für Handel und (bewerbe, während der bei der betreffenden Stelle üblichen GeschästSstunden unter den nachstehenden Bedingungen entgegengenommeu:
^-er Luv^rlzMousprols beträgt SS's-, zuniglich der lausenden Stückzöllen vom t. Apnl 1900 bis zum Tage der Abnahme.
Bei der Zeichnung mag eine Cannou von 5-H» 'des Rominalbetrazee» hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Bar oder m solchen nach dem TageScourse zu veranschlagenden Effecten zu Hinterlegers,
ldi» Zeiüinnngsstelle als zulässig erachten wird.
deiche die betreffende.
Einer jeden ZcrchnungssteÜc ist die Befugnis; Vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höste dc-Z Betrages jeder einzelnen Zuthcilnng zu bestimmen.
Zutheilung wird sobald wie möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erjolgen. Im ^allc die Zmheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die über»
abzurrehmru. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, bezichungS-
süßende Caution unverzüglich"znrückgegeben.
^bise zurückgegeb'r^' har die zugelheilten Obligationen vom 20. April l. I. ab, spätestens am 25. Mai l.
Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der 4»üigen Obligationen können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichrmugsstellc mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist.
«ub)erlpnonsformulare können von allen vorgenannten ZeichnungSstcilen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im April 1900.
K. k. privilegirte allgemeine
^ezterreichlsche Boden-Credit-Anstalt.
S. M. voll Rothschild.
K. k. priv. Oesterreichische
Credit-Änstalt für Handel und Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 12 ]
Leite 12 >Vieii Ol6U8tü§
IlIustrüteZ wiener LxtradiLtt
3. L.pri1 1900 Nr. 91
KLerue Anzeigen,
Wmicht.
Zitherlchrerin
unterrichtet in und außer Hanse. Honorar
mäßig. I., Am Hof 12, 3. Stock, Th. 7.
4020
Fräulein
ertheilt Unterricht im Clavier für Anfänger
und Borgesck)rirtene. Mäßiges Honorar.
Währing, Schopenhauerstraße 4, 2. Stock,
Thür ü. 4052
AItzkMl«.Vkkkrhr
feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
älS überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthoraasse
gegenüber der Stephanieorücke.
4075
4,
Fahrräder,Kind erwägen
Nähmaschinen ausRaten!
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße 8.
8283
Verkaufe Reste
zum Spottpreise! Damenkleiderstoffe,
Hoden,- Zephire, Kleidersatin und Wasch-
stofse bei S. Weist, Vit.., Mariahilfer-
siraße 56, 1. Stock. 2068
Perser (Jmit.) Teppiche,
3-00 M. laug, 2-00 M. breit, fl. 6.90,
2-50^„ 1'60^^^ 4.90,
2-00^„ 1-40„„„ 3.75,
L M. lang, 1 M. br., Wandteppich fl. 2.50,
dieselben Bettvorlagen 90 kr.
Import» und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 4133
Milch,
Vorzüglichster Qualität, ans den grast.
Wenkheim- und Andraffy'jchen Meiereien,
wird billigst von 15 Litern auswärts in's
Haus gestellt. II., Novaragasse Nr. 44,
Telephon 15.133. 8560
Kind
Wird in Kost und gute Pflege genommen.
X.. Eugenqasse 90, 2. Swck 43. 3790
! Billige, gute Claviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
Fünfhaus, Löhrgasse 1, 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Westbahnhof Ankunft. 3710
Verkaufe
zn Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und Damenausstattungen an Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
alten Fabrikspreisen. Nur bei S. Weiß,
VII., Mariahilferstraße 56, 1. St. 2062
Versatzscheine,
überWäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr»
wcrth vollständig heransbezahlt bei Carl
Churacek, Hernals, Calvarienberggaffe 36.
1330
Handwagen!
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchsthallergasse l. Ecke
Nußdorferstraße. 19700
Ä K. Angabe! Singer-
und ilkirigschiffchen-Nähmaschinen auf
Raten. Scherz, 4Ü Alserstraste im
Hose, und Westoahnhof, Gerstnerstraße 3.
3284
Versatzscheine,Brill.,Perle»,
Gold, Silber, Uhren bis 2tt.ttl)1» ft.
werden kostenfrei ansgelöst und der höchste
Mehrwerih heransbezahlt. (Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 st. per Karat nur dei I. Kohon,
Juwelier, 1., Marc Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Markt. 3306
Gegen Theilzahlnng
Herren- und Knabentleidec sein und billig.
VII., Kandlgasse 6 a. 2353
LS kr. Bosna-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und Com­
missions-Bureau, IH., Obere Weißgärber-
straße 5. 4130
26 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Ring-
scbiff 30 sl.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen nm 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Marialiils, Kasern e n gaffe 22. 3869
Stutzflügel
NM 110 fl., Pianino >90 fl. zu verkaufen.
XV., Fuchsgaffe 4, Ecke Mariahilferstraße.
3870
Verpfändete Avis
werden ausgelöst, der Mehrbeirnji oiszum
volle,, Taqeöcoiirfe uuivezuhit, foioir
dicseUic» Lose gegen »eine MviiakS-
raien coulemest mit sofortigem Sriel.
rechte zurüilverkiuift. Wechselstube Otto
Evtl!, I.. SNiottenriiig 2ti. S8Sl
460.666 K. zn 5°,-
auf 11. Haussätzc zu vergeben bei Paul
L». Plöch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugaffe, Telephon 3659.
3834
Versatzscheine
überNhrc», tövld, Silber, Schmuck-
gegenstände re. werden unentgeltlich
nnsgclost »»d der Mehrwert» voll
ansbezahlt. Vl. Bez-, Magdaleuen.
strotze ÄS, im Uhrengeschäft. LSSL
S Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, EinsStze, Matronen,
DecoraiionS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch ehizcln zu
verlausen. IL, Wasagasse p», l. Stiege,
I. Stock links, Thür Ir. SSW
Gute Klipitalsanlage.
Auf ei» Eckhaus im li. Be­
zirk werde» 12—15.060 fl.
»ach einer Provinzsparkasse
per »5.000 fl. gesucht. Zu­
schriften unter „Sichere An­
lage Nr. SOS" per Expedit.
Ageutcu verbeten. E
Lederdiva», rrinderbett,
Matratzen, Uhr, 2 matte Belten, Heiligen­
bild, 4 Meter lange Teppiche 28 fl., poluirte
Credenz, Vorhänge. Salvngarnitur, 2Perser-
Teppiche, 1 Tisch, Ledetseffel, Alles einzeln,
billig. I., Bäckerstraße 16, 1. St., Th. 1.
2148
Damen,
welche diserete Hebammenhilfe benöthigen,
empfiehlt sich Mad. W., I., Tiefer Graben
Nr. 23, 2. Stock. 4150
Herzlichen Dank
der vortrefflichen Kartenlegerin, II. Bez.,
k. k. Prater, Sterneckplatz 21, 1. St. 16,
Selma v. B. 4112
Do» derDeinoUrungder
Franz Joseph-Kaserne
sind 15 Millionen Wiener­
berger Mauerziegel, Prima-
gualität, wie neu, zu jedem
Nenban verwendbar, 50.000
Stück Pflastersteine, Granit-
uud Kaiscrsteinstufen von 1
bis 3 Meier Länge, Quader­
steine, Deckplatten, Sockel­
platten, Rinnen für Stallun­
gen und diverse Steinmctz-
arbeiten, Chamottczicgcl, Ge­
simsziegel, ein eisernes Ka-
pcllenfenster mit entsprechen­
den gothischcn Fiügelthüren
für eine Kapelle, Kehlhcimcr-
plattcn, Champions, Cau-
delabcr, Gaslaternc», Kanal-
gittcr, eiserne Brnuneu,
Krenzthüren, Wasserleitungs­
muscheln, Fenster, Flügel-
thüren, diverse Thore, Par-
quctten, Brettlböden u. neues
Dachstuhlholz, Trämc billigst
abzngebcn. Auskunft >n der
Baukanzlei, Franz Joseph-
Kaserne. SWS
Pianino,
wenig überspielt, mit Panzerstimmstvck und
Äupradmen, 7octav!g, zn verkamen.
L. Feiges, VII., Kandlgasse 2ö. 368-1
Gelddarlehen
von fl. 200 auswärts zu 6°/o
gegen Schuldschein u. Raten-
rlickzahlnng erhalten Herren,
sowie kreditfähige Damen
durch
A. Gerosst, «ss
Budapest, Dromclgasfe 10S.
Netourmarke verbeten.
Spottbillige Tnchreste
auf Herren- und 'Knabenanzüge, Hosen,
Usberzieher, Jacken ^und Damenkvltüine.
Schultergasse s, im ^rose links.
3683
Vetteinsätze V ft.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirten
Stabldrallt, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 4022
In Folge kleiner Regie
Gelegenhcitskänfe,
Heiratsausstatlimg, 2 schöne, hohe Aussatz­
betten mit Walzen, 2 geschn. Doppel-
chiffonniöres, 2 Nachtkästcksen, 1 Waschtisch
mit Marmor, 1 Spieael, 6 Sessel, 1 Tisch,
1 Schlasdivan mit Matratze und Lade,
2 Strohsäcke, 2dreitheiligeMatratzen, 2 Car-
niffen, l Spucknapf. Gesammtpreis,. in'S
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zn verkaufen. IX., Porzellangasse 20. 3924
Srhr schönr, netto, politirte
Cinrichtttug mit elegantem Divan, com-
plete Betteinrichtung, schnell sehr billig
abzugeben. VII., Burggaffe 128, Portier.
3926
Für S fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrenüeider nach
Maß. Isidor Modern, IÜ., Rennweg 75.
3915
Clavier-Occasions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förstl, 15lavier-(LxPort, I.,
BeUariasnatte 4. 4123
Möbel sehr billig abzugebe»,
altdeutsches Schlaf- und C-veisezimmec
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirte,
Decorariousdivan 26 fl., Lederdivan 6 st.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salvngarnitur 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmöbel. Ottomane.
VI., Mariahtlferftratze 53, 4. Stg.,
2. Stock. Thür 29. 4125
Lederdivan 14 fl.,
S Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergaffe 86, Hoctwartcrre 0. 4126
Großartiger Möbclöerkanf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbcsitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, polilirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werdet! um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 il. bis 80V fl. Auf-
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Anfsatzbetrcn
mir Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffvnuiöres 17 fl., ciutherlig o fl., OfficierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Vrlder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasseulocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Porzettaugasse
Nr. 40a., Parterre k, rechte. 4136
Pianino, überspielt,
auf Raten zu verkaufen oder auszuleihen.
XVII., MüglenLcrgasse l, Thür il. 4>80
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, diserete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madarue Gvgodusch, I., Färbergasse 3,3. St.
Berfatzscheme
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ansgclöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur ll., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, LH. v.
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
Itttt.tttttt fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der volle Melirwerth mit 50Perceut mehr
auSbezahlt, als .bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen re. bis
1600 st. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis
94 kr., Neugold 30 kr., Silber 4 kr. Zahle
über den KlZerth für gute Gegenstände.
Nabino;oitsch,II.,Stephaniestratze1.
4140
Praktische Hebamme,
dipl., empsieehlr sich den wertheu Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 3 l, Mezzanin,
Thür 8. 4135
Bei der Demolirnng
IX., Lichteusteiiistraße 76, sind Fenster,
Thüreu, alle Ziegel -c. zu verlause,,.
4lLt
Monatsfiaker gesucht
von 8--5 Uhr. 2 Stunden Fütterung.
Preisangaben unter „Pferdeschonung" per
Expedit. 4067
Große Nähmaschine,
Wheeler- Wilson, John Hirsch, fast neu,
28 fl.; Wasjer-Filirrrmajchme, Patent
London, für Hausbedarf, neu, 15 fl.
Großer Lege-Kasten, neu, und Diverses
wegen Uebersiedlung billig zu vergeben.
1., Krugerstraße 3, Stiege links, 3. Stock,
von 1 bis 2 Uhr. 25
12armigerBronzeluster,
Lobmeyr, 50 ft., und großer Salontisch zn
verkaufen. IV.. Carolinengaffe 16a, Th. 11,
von 10 bis 1 Udr. 4054
Ueberuchme Plakaiirung
für einen Vorort nach Nebereinkommen.
F. Brunnthaler, III., Hauptstraße 58,
Thür 11. 4061
Brnteier abzngeben:
Blaue Holländer, schwarze Paduäner,
schwarzeHolländer.rebhuhnfärbigeJtaliener,
revhuhnfärbige Zwecgiämpser, weiße Lcmg-
shaus. Fran Schmidt. Pitten Nr. III.
4117
Schlanchreste
bester Qualität find einzeln oder in Partien
billigst abzuaeben bei Persicaner u. Co.,
Wierr, I., Liebenberggasse 7. 4070
AltdciMcheS Echlaszlmmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decoralionsdivau 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., seines Madonna-
bilo und vieles Andere um jeden Preis.
VII.. Mariahilferstraße 58, 1. Vof,
rechts, Thür 85. 4138
Versatzscheine
vonWäsche,Klcideni,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1^
Schönlaterngasse 1». 4144
Möbel sehr billig verkäuflich,
altd. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele rolitirre Möbel, 2 große Oelgemälde
fl. 5, Lederdivan fl. 16 u. f. w. VI., Lta-
fernengasse 22. 1. St.. Th. tt. 4149
80 sl. Singcr-MuschiuenLOfl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringscbifscheu 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstraße litt,
im Hofe. 4029
Gemischtwaarengeschäft,
sehr alt, gut gehend, wegen gänzlicher
Zurückziehung vom Geschäfte sofort zu
verkaufen. Agenten ausgeschlossen. X.,
Buchengasse 60. 3619
Billa in Attlciigbach, N.-Oelj
a. d. Westbahn, bestehend aus 6 WvhnuugS--
Piücen sammt isolirteiu Stallgebäude für
2 Pferde, Waschküche, Wagenremise,
gesundes Trinkwaffer, großer Garten, pracht­
volle Lage und Fernsicht, wegen Todesfalls
mit geringer Anzahlung sofort sehr billig
zu verkaufen. Villa ist neugebaut und
eignet sich für eventuellen Stockaufbau.
Auskunft bei A. S-, X., Johannitergasse
Nr. 1, 2. St., Th. 22. 3702
Neben Arena Wünichtzütil
ist gutes Lebensmittelgeschäft, vorzüglicher
Sommerpostcn, sofort preitzwürdig zu ver
kaufen. X., Hasengasse tttt. 3839
Putzerei
ist kraniheitSkalber um SW Gulden m
veriaufcu. Auslunst: Thaliastraße 4S. im
Psaiolergeschäsr.
Limdhans in Pcrchioldsdorf
Guggenbergergasse 24, um 7000 fl. zu ver­
kaufen.
406L
Haus
s am Mt S7L Quadrättlasler Grund, SZimmei
e üüäien. Cabinet, zu verlausen. Adreße im
Erped't.-^
Verkaufe mein Geschäft
Kurz, und Spielwaareu, Haus-, Wch«,,
gcrälhe, seit IL Jahren bestehend, gute
Kunden, Eckpvsten, Ivegen gänzlicher'^
rückziehung. Adreste im Erpedil. s«bi
Friseurgeschäft,
LN Jahre bestehend, wegen Familien»».
bltünissc oder Postenablvsung zu vertäust-
XVII., Antonigastc 4». 4vsg
Wer reich werden wU
der kaufe mein Haus in Floridsdorf, III.
Mühlstraße Nr. 1. Nähere schriftliche oder
mündliche Auskunft beim Hauseigenthüwer
3067
Gutes Papiergeschäft
zu verkaufen. XVI.. Hasnerstraße Nr. 72.
4096
Schönes, großes Gasthaus,
Eckposte», zu verlause». AuSImist: XVII,
Beronilagasse IV, im Lass Lvrsmgir,
Margueur Joses. SOU
Baugrund,
L7I Quadratllaster, N, Simmering, zu «il,
kaufen. Unterhändler ausgeschlossen. Adresse
im Exstedit. zvgg
Gemischtwaarengefchäft,
ohne Cvncurrenz, nüt anstoßeiwer Wohnwi,
und Garten, PreiStoürdig zu verlaulni.
Adresse im Exbedit. tl«
M Jahre bestehendes
Wagnergefchäft
>IN vertehrreichsten Bezirle Wiens, i«
besten Betriebe, ist wegen Abreise billig z,
verlausen. Adreste !m Expedit. E7
Haus im III. Bezirk,
3 Stock hoch, in der vollen Steuer, sehr
solid gebaut, ganz bewohnt, billiger ZinS,
beste Lage (Tramway- und Stadtvahü-
Station), tragt rein 5*/, Percenk, große
Einfahrt, kleiner Garten, daher auch für
Geschäftshaus sehr geeignet, um 41.000 fl.
ö. W. sofort nur direct zu verkaufen.
Lasten: I. Österr. Sparkaffe mit restliche«
18.000 fl. ö. W. zu 4^/« Percent. Briese
unter „Weitzgärber III" per Expedn.
4114
Gasthaus,
guter Postcn im I. Bezirk, sofort libiK
zu verlaufen. Adreste im Expedit. StA
Krämerei
ist wegen Krankheit preiSwürdig zu vtt-
klinsen. Zins vierteljährlich »L fl. mit
flöhender Wohnung. XII., Lreilensmti.
strahe IL5.- SM
Besseres Gemischtwallren-
geschäft, kaufmännisch eiugerichtei, ohne
Cvncurrenz, nur wegen GasthauSüdn.
nähme sofort billig zu verkaufen. XVII,
Hernalser Hauptstraße 43, Alsdof. 3888
Gut lschcuver Kaiide!scha»l
in Wien zu kaufen oder zu packten gesucht.
Direct e Anträge an Heinrich Weiner,
Schlossermeister, II., Wintergasse ^S.
Agenten v.-rberen. 4023
Eigene Meierei
mit tö Küh-» ist zu verlausen. 1V„ T-ui-
Feinputzerei
wegen sofortiger Abreise sehr billig zu ver­
kaufen. Adresse im Cipedit. 8923
Villa
in Nenlengbach, Au Nr. 18, bestehend au?
6 Wohnräumen und Zugehör, ist urn
6700 fl. zu verkaufen. I. K., XIII. Bez.,
Hauplürage 133. 4139
Altes Papiergeschäft
niit Kurzwaaren preiSwürdig zu verlausen.
XII., Rauchgasse 12. 4146
Glaserei mit Porzellan-
Handlung, seit einigen Jahren bestehend,
sehr lebensfähig, anstoßende Wohnung,
billiger ZinS, ist wegen Uebernadme tmes
LandgeschÜfteS billig abzulösen. Adresse m
Expedit. ^7,3
Auskünfte ertheilt, Offerte uuÄ Adressen übernimmt die Expedition Avk-r-Lsr-stribsss SK, D'«8«, s ckier
Lp2ols.lo.p2r lür unrl
Derfaffer zahlreicher ncedunnischcr Fach,
schriflen, Heill nach seinen vreliährigeu
Eriadrungcn als Arzt des k. t. AUgem.
Kranteuhauses, ganz nach dem System
Pros. Mymann's, alle Un.erleibS- und
DlniorUriden, sowie alle gebeinreu und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selch: in veralteten Fällen. (Auch die
Bprtepsrc.) Tie Behandlung ist ohne
Berussstorung und echr wissenschaftlich.
Minderbemtttelten jede Rücksicht. Nur
diScrer. I., Tnrislanben Uv. 1^. Ord.
von 9—5, Tiensrag, Donnerstag uno
Samstag auch von 7—8 Uhr Abends. 3423
Vrhstrne und Hnritkrar,klickte«.
Fx^nruleldien, tzrcrvenschwäikc Heill
orüudlich in kürzester Zeit obue Berufs-
störung einerfahrencr chvilNikherOocror,
Ulieden, Hauplstrn»!- (Eingang
Reffelaaffe 5). Ordinrrt von 12 bw 8 und
von 6 bis 8, v« Sonn- und Fciertagea^nrt
von 11 bis r Uhr.
4L45
DZ?.IZLL°SWL
langjähriger Spccialarzt für alle^elloimea
und ll«,ttkrr>itkt»vtlvu, vorzeitige -ierren-
«ellnaello lind l rnueirltrläon. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BeruiSsidruirg behandelt. Ord. lägt, von
10 bis 4 und von 7 bis 8 Uhr Abends.
I., Nor,!,7l.rr.-Kl 6. Honorar sehr urätzig.
Briefliche Amrage werden discrct erledigt.
4140
35
LLÜllS
35
von fl. 1.50; Gebiffe von fl. 30.—'t
Zahnziehen (Cocain) 50 kr.; Silber-
/.nknurrt, Uernnlg, ttnlrnrlenderz-
xnsi»o üTL' 22L. 'Vlt
^ Bitte ^kr. 35 genau zu I>
8 4390 achten. I
ZDKviLlLrLt
für geheime »nd Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Ä'ien, l., ssleiselimarkl 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Honorar rnL s 8 i §.
t400
Dr. 8ikdn6i-,
Geburtshelfer, eew. Secundar-Attit an den
erneu Kliniken u. Abtheiluugen sür äußere
nnd Hauttraukhetten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Uijcn I., Aothonthnr-rnK^astc 37,
ordinirt für äußere und Hautfrankheiten,
Blawuleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lranlheiten, Llr-nchleiden. Ordination
täglich von 9 Iris 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 4465
Kprriai- Arzt
für 4463
Geheim- nnd Haut-Kranke.
Marlahihcrstnißc i'ir. 108.
Ordination täglich von 11 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und SainSiag auch von 7 lnS 9 Uhr
Abends. Brieflich ruckst, twvornr 1 t'.
300 Gulden
auf einen Monat gegen Sicherheit md
hohe Garantie. Gewinuarithen als
da großer Gewinn erzielt wwv.
Offerte sud „Zinsen 1866"an Ra^v
Mosse. M'en. Lcrlerstäue 2.
4518
SsN,sts-«1
Frauenleiden, populär üeh^ten w.^
gäbe der nvthigen Medicarnente uno
Zor,chri,k-n,,zur Sc.bs.b-Hvvdluna A
kommen geecguet. PrerS^
in Couvert, discret, fl. 1.40 m Bneimarken.
I. homilixiithische Vrdiinümr-AnM
Mirn, I-, S----rnmarkt 1«-
Ordination rO—2, 7—L Uhr. r»
4453
^AN2Ö8'!86kö
WUi-Zxcligütiiie!!
Willis,!., llzi-ntnsnstrssss45
^424


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 13 ]
91 Men, VisnsiLA
Des
Mlchmgers KM und Gn-c.
historischer Roman
V02
Eduard Breier.
Erster Thell.
17. Kapitel. Guido und Roswitha.
(45. Fortsetzung.)
Roswitha setzte mißgestimmt ihren Weg fort,
Las Begebniß hatte ihre ganze Aufmerksamkeit der­
art in Anspruch genommen und sie so beschäftigt,
daß sie schier ben Zweck ihrer Wanderung vergaß,
und während dieser Zeit den Stachel der Neu­
gierde nicht empfand, der sich jetzt wieder fühlbar
machte.
Das Fräulein näherte sich dem Stubenthore,
sie sollte jedoch die in der Adresse angegebene
Wohnung nicht erreichen, ohne nicht noch einmal
aufgehalten Zu werden, und zwar dieses Mal
nicht freiwillig, sondern gezwungen.
Als Roswitha in das Stubenthor trat,
fand sie dasselbe mit Menschen gefüllte Die
Passage stockte.'
Was gab es zu sehen?l War etwa ein
Unglück geschehen?.n
Das Fräulein, da cs ihr ohnedem- nicht
möglich war, den Weg fortzusetzen, wollte doch
auch die Ursache der allgemeinen Neugierde kennen
lernen und wagte sich an die dichteste Stelle des
Haufens.-
Einige Männer machten ihr zuvorkommend
Platz' und die Scene, welche sich ihren Blicken
darbot, war folgende r
Zwischen zwei mit Partisanen bewaffneten
ituinoAnechten stand, mit dem Rücken nahe an
die eine Thorwaud, ein Mädchen. Das unglück­
liche Geschöpf war nicht frei, sondern mittels einer
eisernen Fessel an eine mächtige Bombe ge­
schmiedet, die ihr zu'Füßen dalag und auch ohne
Wache jeden ihrer, Fluchtversuche vereitelt hätte.
Eine einfache bürgerliche Kleidung umhüllte
ben üppigen Körper, .Anmuch, Jugend und Lieb­
lichkeit waren ihr zu eigen.
Die Schmach dieser öffentlichen Ausstellung
hatte alles Blut von ihrem Antlitze Weichen ge­
macht und sie starrd da, zitternd, todtenbleich, die
Hände nach rückwärts gebunden, den Kopf so tief
als möglich gegen die Brust gesenkt, um der
Menge ihren Anblick zu entziehen.
Die Scene wirkte erschütternd auf Roswitha,
Angst und Mitleid wogten durch ihre Brust, sie
vermochte sie nicht auf die Dauer mit anzusehen,
sondern wandte sich ab und zog sich aus dem
dichtesten Gedränge zurück.
Was hat die Arme verschuldet? Diese
Frage drängte sich ihr auf, welches Verbrechen
mußte sie auf eine so fürchterliche Weise büßen?
Ein Zufall fügte es, daß sie diese Frage
beantwortet hören sollte.
Vor ihr standen zwei anständig gekleidete
Herren, von denen Einer ein Fremver war;
Dieser mochte sich bei seinem Begleiter ebenfalls
nach der Ursache dieser eigcnthümlichen Pranger­
stellung erkundigt haben, denn der Andere er­
widerte:
„Sie irren sich, wenn Sie glauben, das
Mädchen habe irgend ein schweres Verbrechen be­
gangen, sie hat sich nur gegen die Moralität ver­
sündigt/
„Gegen die Moralität?" fragte der Fremde
verwundert.-
„Ich will Ihnen dies auseinandersetzen. In
den letzten Jahren fing cs an in Wien ein wenig
locker hcrzugehen, die Sittenlosigkeit griff immer
mehr um sich, und Tugend und Ehrbarkeit
wurden mit Füßen getreten. Der Kaiserin, die
als Gattin und Mutter ein Muster aller Frauen
ist, war diese Verderbtheit ein Gräuel, sie sann
nun auf ein Mittel, derselben entgegen zu wirken
und glaubte dies in der Einführung einer eigenen
Commission gefunden zu haben, welche über die
Reinheit der Sillen in Wien eben so zu wachen
hat, wie zum Exempel die Censurcomnnssion über
die Reinheit der Bücher. Diese Commission mit
den umfassendsten Vollmachten versehen, bildet
ein eigenes Tribunal, eine Art Standgericht, das
ohne langes Prozessiren aburtheilt. Im Solde
dieser Commission steht ein Heer geheimer Späher,
welche nicht nur die zweideutigen und leicht­
sinnigen Weibsbilder, sondern auch treulose Ehe­
frauen und Ehemänner, kurz, Alle ausspähen,
die der Lockerheit nur irgend schuldig oder auch
nur verdächtig sind. Die Urtheile lauten gewöhn­
lich auf Prangersteben am Hohen Markt oder
unter einem Stadtchore an Bomben geschmiedet,
3, ^xril 1900 8sits 13
wie Sie hier sehen, oder auf Ausstäupen, je nach­
dem mehr oder weniger Leichtfertigkeit und Ver­
derbtheit im Spiele ist."
„Und welchen Namen führt diese Com­
mission?"
„Die Keuschheitscommission."
Die Rumorwache hatte mittlerweile die
assage frei gemacht und Roswitha enteilte dei
cene, deren schrecklichen Eindruck sie nicht zu
verdrängen vermochte.,
Der am Vormittage erhaltenen Adresse
folgend, kam sic in ein Haus der Schulerstraße,
wo sie im ersten Stocke die Nummer der be-
zeichneten Thüre fand; nun erst trat das jüngst
Erlebte in den Hintergrund, denn sie würde von
Guido empfangen."
Der junge Mann küßte der Geliebten zärt­
lich die Stirne und sagte:
„Ich erwartete Sie mit Sehnsucht, theure
Roswitha, Sie haben mich mit Ihrem unbe­
kannten Anliegen sehr neugierig gemacht."
Das Fräulein lächelte und erwiderte:
„Sie wollen damit sagen, daß Sie meinen
Seelenzustand erriechen, lieber Guido; und necken
mich jetzt damit; meinethalben, es sei, Neugierde
ist eine" altbekannte Eigenschaft der Frauen und
ich brauch' mich ihrer nicht zu schämen, daher
aufrichtig, ja, ich bin sehr begierig, zu erfahren,
was Sie mir mitzutheilen haben und ich erwarte,
daß Sie es ohne Zögern chun."
Herr> von Nedorost sah die Geliebte ver­
wundert an.-
„Sprechen Sie im Ernste ?" fragte er, „er
warten Sie wirklich eine Millheilung von mir ?."
„Was denn anders? Ließen Sje mich aw
Vormittage nicht ersuchen, hieher zu kommen?^
„Um Vergebung mein Fräulein, ich weiß
von dem Gegentheil zu erzählen."
Roswitha wurde betroffen und beeilte sich,
dem Geliebten die Ursache mitzutheilen, welches«
hieher zu kommen veraulaßte.
„Sonderbar," entgegnete Guido erstaunt, „st
wie Sie wurde auch ich hieher vermocht; auch
zu mir kam ein Mädchen, welches mir angeblich
von Ihnen dieselbe Botschaft brachte."
„Wie sah das Mädchen aus ?"
Guido beschrieb ihr Aeußeres, es war ein
und dieselbe Person.
(Fortsetzung folgt.)
Ülkv8tlo° Lmävrmslü Zs
kibeeclicii >mä Iflsniie M»eked'iMki>.
kModirivon clen srbien mecüeinisodou OupueiiLisn, seUZO luln-ön m süsn kLmöscspiiLlocn inVörwsnciurig. Lino Voss !.8Ü.
vlLstsräOLvir vo» UnüvrmvLI o-irk VorlarrFbL §rs.tis rrnä Lra-noo.
Osntral-Vspöt IL WILM, I., 1. "MW
Vestlä's oovüonLlrts LHIoL rnlL Luokor xsr vose» 1 L., oLns 2rroLor „Vlklux" (IConLeLL) xrsr Does 1 L. 43<3
LisLtsWVvrrs!
uns Lräutsrn konrtAsr
bkaturbeilraittek rur §öräermix äss Nmir-
rracbses rmck Lrsktixuug g-esebtvLebtsr Ilasr-
vi-rrel. Lvit 3V ZaUrsil äurcb tsussnäs
Attest« snerkaiun bester Lrtract.— kreis
xer kleoon il. 1.—. Lieg
n s,^-t- D s x-L-k:
L. ZtovLlngsr tu Men, l., Kptsgs'gssos 4,
-loset v. rörök, LMIwkvr, Snäspest,
loset kürst, LpotbsLer, krsg.
Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zn den coulanteften Bedingungen.
Auskünfte werden crtheilt im
^ Mim, iX.sr, KotiilMe Rr. 6
im eigenen Hause und bei sämmtlichc» Vertretungen.
IjLiW- L irr M
, Die Anstalt übernimmt: s) Ablebens-, b) Erlebens-,
i,»«. e'EnM'NMMN mrt garantirtem Gewinnantheüe
on 4«»/o einer Jahrcsprämic für jede dreijährige Gcwinnpcrwde,
^t^crslcherungen, sowie s) Ilcberlcbenö-Associationcn
>n garantirtem Minimatkapitalc und 8ö"/o Gcwinndcthcilignng.
d,-- MMEbarkcit der Polizze nach fünfjährigem Bestände
— Billigste Prämien und vorrheilhafte Ver-
gnniiiasbedüignngen.— Kostenfrei? KricgSvcrsichernug; Giltigkeit
'm Duell- und SclbstmordfaUc.
m...- ^"Enlle werden bei sämmtlichcn Vertretern in der
1??^ ""ch Centralburcan,, Wien, 1X./1, Maria
U,-'- crtheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
ZUlpecwren ausgenommen werden.^' o s
H-OODOI?
<1orF08L,inuteu Hollkunäv, 8poe!aIarrL,
heilt rasch, orirn-lich ohne Kerrrjo»
ttärrrrrg alle geheimen. Sa1s-,Hant-,
Ätaserr- rrrrd Franrrrleiderr. vorzeitig,
schwäche, Bandwurm sc. Täglich v. O Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Uhr Abends. Üinzel-Warleräume
Sirrntnerstrage 27 (Eingang:
Himmelpsongasse L). Honorar 1 U
Briese werden beantwortet. 4446
WZ?.
gewes.Eecund.-Arzt derKIini! nud Abrü. für
geheimeLtranklielteN deöF r. attx.krLvksa»
kumre«, Specialarzt, für
Kraoki»o!tori, Uaat- und t'rauonlvittsn,
Nervenschwäche, ^7oilLoL1s
Nr IS. Ordinirt von Nhr Vorm.
7 Uhr Abends. Briefliche Anträgen
tverden beantwortet. 4451
Nr. üsrtmMn
ONstLr-t -c., seit mehr al- A> Jahren
Sp-cialarzt, dchandeli aste geheime» A nirt-,
Krn»r»Ui'an>>I,eiten und iierurn-
schmiiche(oyns L!erulsstbru„g> von o bis
Lrieiüch LiScrel.) Konorar
,0>en, I.., «tnrkgaise 3
dem Loblowitzpiav»
ü Uhr. 
m>i>!ig. .»Ui
t >SS nachs!
Kr. Vros8
emer. Secnndar- u. Specialarzt f. discrete
inrd Hautkrankheiten, ordinirr in seinem
elektro- u. mechano-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—v. Eleltr. Apparate, Zicht- u. Wasser­
bäder z. specialärztl. Nerven-', Nückeu-
markS-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
sranenärqtUchen Behandlung und GeiichtS-
entyaaruug. Humanste Nucksicht. Briefe
prompt beantwortet. Vtorr, I., L'rLQL
7, Äcke LiolbeuthurN-
üraße. 4443
ZPLLiMLrLk
Dr. N!ed„ Ehir., Besiger dei OlficierS-
Nreu»et deL wnigi. lerd. Latowa-LrdenS.
gewes. I. I. ibiiliiiirsviloitarzi, corressi.
Miialied der dosidr« irnng. in
Paris, vehandcit jetzt wie je« so Jahren
all e geheimen uns Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden stso
vbne BeruISstürung. Ord. lägt. v.? bis z,
und 7 bis 8 Nur. an Sonn- und Feieriagcu
a.kdiiL.Honorarwäm».Adrevwn,n.,TadorstraßeTSM
ZDSvlÄLrLt
Dr. der Med. und Chir., GeburtShclser re.
Wien, I., Naglergasse 5.
hellt gcündlich und s-hmerzloS, gestützt 
rojährige reiche Srja^rung, grstrinr« und
HauNraniheiten, Geschwüre,' Nerven»
schwhche und Frauenleiden. Ordination
»on 10—t m>d von t—S llbr. Sonn- und
Tricrtage von io—1 Uhr. Wanezimmrr
ietzarirt. Honorar 1 A.
«438
LZ-sLrELrAE
tzarnb-sibwerd-n, Blasnilcidcn, sowii
KrainPiadersühe der Frauen werde,
gründlich geheilt von einem durch
»o Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
Ordinirt von s bis S Uhr Mcnds.-
""raQfl.-
«438
vr. LltMLM.
lürgrI,rimrKra»IilicI'chn>i:rr,
-ch,piulIr;ustiiirSe u. zsraucnkrank-
liritei». 4«tg
VN., IllLrlLlllUsrstrLsso «r. 7V.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Hoiwrar 1 jl.
Dr. Kngkänder
Wien, 1., Ängeck 3,
QL0Ü.3L äsr
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt
geheimen und AnntlrrnntrijeiLen, vor«
zeitigerrepoenschmäche,Salo-,Mrrnd-,
Dlnsen- nnv Fvairentoi-err nach den
m Militär- und Civilspiral wie Pripatpraxi-Z
gemachten, sehrbewävrten Erfahrungen olmr
Berufsstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uvr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An.
fragen werden discret erledigt. Nücksichts,
vollste Honorarbemesjung. 4450
Wr. S. MA
Spccialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenlrankheite» und vorzeitig!
SchwSchczusiünde. Selbst veraltete Fäll«
werden rasch, gründlich und ohne Berufs.
siörnng des Paiiemcn oevandeli; briefliche
Anfragen biscret sofort erledigt. Ording
tions-Anstai! im C-ntrnm der Sladt.
8tvj,id»N8g»ts»t2,
LlnFS-rtA: SLuxerstrasss 1,
Täglich von S—S und Abends -on 7—S.
Honorar sehr mäßig. «447
Ltrr 8elli»t.
sür alle durch frühzeitige Beri erringen
Erkrankte» ist dar berühmte Werk:
VL LOLZrM'B
Seldstbewahrnng, 8l. Auflage. Mit
L7 Abbildungen. Preis 2 st.— Lese
e» Jeder, der an den Folge» leidet,
pausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Berlagsmagazin in Leipzig, Neu-
markt Nr. LI, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorräthig in
A. Messtrills Buchhandlung,
T, ^vollrolls Nr. S.
1872


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 14 ]
Leits 14 'vVleri, meustatz
lilustrirtes wiener kixtr^dlatt
o. .4s>ri! 1906 ^sr. 91
Hof-AurgtheilLer.
Prill,; Friedrich Lo»
Hombu.g,
Em Tchaufpikl in innf
Ülcten von H. v. Kleist.
Friedrich Wilhelm..-
Die Kurfürst»!-.
Prinzessin Natalie-,.
Feldmarschall Körfling.
Pru-z Friedrich Arthur.
-Obrist Kotiwitz
Gras Tracht;. Obrist..,
Gras Hohenzollcrn,..
v. d. (bolz, t L
Graf v. Sparr», k iS
Hiranz, i g
Sirairiedv.Mörner. s tz
Graf Reust, z Z
Ein vssieie«
Ein Wachtmeister,.,
Fräulein L. Bari...
Fräulein v. Winterseid.
Ein Hbscasatisc.,..
Prsttmitz, Page,...
: Ende nach halb
Hr. Eounenthal
Frl- Äleihtren
Frl. MedetSI,
Hx. Löwe
Hr. Kainz
^r. Baumeister
. Hr. Elmhorst
H r. Tevrienr
Hr. Panlsc»
Hr. sirant
Hr. Sommer
Hr. Zo-la
Hr. Gimnig
Hr. Livensll,
Hr. Schreiner
Fr. Wiitciz
Fr, Trestlsr
Hr. Altmann
Frl. Bläh,
1» Uhr.
Mittwoch, den 4. April: .,?W
Torlteuwea." -- Dounergtag, ben d.:
..Di» Räuber."— Freitag, den L,: „Die
Maler."— Samstag, den 7.: „Die ver­
sunkene GlvSe." Sonntag, den S. bis
inclusive Sonntag. den 15. r Geschlossen.—
Mottlag. den IN.: ..Glich von Bcrlichingen."
— Dienstag, den 17.: „Der Traum ein
Leben."
Hos-GpmüiMkr.
Der EvLiigcliülaun.
Mustlaljichrr Schauspiel
in s Auszügen. Dichnmg
and Wüste von Wilhelm
Kienzl.
Friedrich Engel». Hr. v. Reichenberg
Martha ....... Fr. Tvrsier
Magdalena.... Frl. Walter
Johannes Freudhafer., vr. M. Tullinger
Äaihias Frendhossr.- Hr. Schmedes
lav.Ziilerbart.Echneider H" Stoll
Anto» Schnasixaui.,, vr. Felix
Albier ... Sr. Hellman«
Desss» Fran ..... Fr. Baier
Frau Huber Fr. Wallnöfer
Han». Hr, S-lrtkSNhelM
Eine Lunipensawmls in, Fr, Manr
Ein Knabe. ..... b Frl. v. The-niz
Hieraus!
TaS BstckclhnslS am Berstk.
Komische Pallet-Pantomime in drei Ab-
theilungsn von F. Radler. Musi! von Joseph
Bayer.
Koller, Ccbankwirty.. Hr. Natbncr F.
Mnnda, seine Tächter. Frl. Schleinzer
Heim. Wamsmacher..
iLi'risrl, ein Svielmann.
Plank, Pscilschnitzer..
Merlgter ......
S! e hnr a u n, S ch i lbe pm a lc r
Unnz. Knecht......
Beelzebub
Diavolina .......
Diavolo
Ein Schlitzgeist
Eine Lrscheimn'.g..,
De» TeurelS Grstzmutter
Ein Koch
H r. v. Hamme
Hr. Grdlewski
V r. Znlka
Hr. Rathner A.
Hr. Rumpel
Hr. Schreirer
Hr. Raimund
k V >.1 ^'. -'0! '.
Hr. Guerra
^-rl. Sä-leinzer
Frl. Kraus;
Frl. Schimanck
, Hr. Dubois L.
Ende gegen Haid 10 Uhr.
Mittwoch, den 4. April: „v^vr-.Ueria
rustie-ii'.a." „Die §pernprobe, „Harlekin als
Elektriker.*— To.melsta.-!, len 5.:
„Folamhe." „Sylvia."— Freitag, den 6.:
„Ta-ibor."— Samstag, den 7.: „Mignon."
— Sonntag, den 8,: „Lvhengrin."
Montag, den 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches Mksihekter.
Der selige Toupincl.
Schwank in 3 Deren von
Alexander Viffon.
Dnperron. Rentier.. Hr. Tewele
Valentine, seine Frau. Frl. Wallentin
Valory, Komponist
Angele, seine Fra,,
Mathien, Eapitcin
^e-eUler, Advoear.
Pitcl
Ioievhine..^
Roiatts ....
Francs, Diener.
Ein Eommiffionär
. H r. Fronz
. Fri. Gribl
. Hr. Greiffnegger
. Hr. Liebbald:
. Hr. Amon
. Fr. Stengel
. Frl. Joseffy
. Hr. Jules
Hr. Fcinke
Ende n-ch bald 10 Uhr.
Mittwoch, den 4. April: „Der
Herr Senator."^ Donnerstal, den 5.:
(Eunäüigte Preise,) „Der Verschwender."
— Freitag, den 6.: „Hans Hnckevein."—
Samsrag, den 7.: Zum ersten Male: „Ter
letzte Knopf.-
Raimund-Theater.
Gretel.
Schauspiel in vier Acten
von Theodor Herzl.
Dr. Georg Winter
Marianne Winter
Frau Winter-.
Gretel. t.,..
Höldrich ....
Betty Höldrich..
Edgar Böheim..
Rehborn..,»,
. Hr. Reeder
. ^l. Petri
. Fr. Anatonr
. Marianne Rpb
. Hr. Krug
. Frl. Krauß
- Hr. Fenken
.Hr. Burg
Dr. Wangemann.
Baronin.....
Frau ein Martha
Ahlsfe:d
Fran Ahlsseld.,
Fotzanil
.Hr. Wirth
. Frl. Srvpal
. Frl. Schneider
. Hr. S-eltner
. Fr. Monati
. Hr. Seitz
Ltnben.müdcheub. Winter Frl. Hirichhubep
Diener bei Ahlsseld.. Hr. Seydl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 4. April: „Lola.* -.
Donnerstag, den 5.: „Tie dritte Escadrsn.«
— Freita ;, ben 6.: „Gretes." Samstag,
den 7.: Zum ersten Male: „Dir Hochzeit
des Reservisten."— Sonntag, den 8.;
Nachmittags bald 3 U'nr: „Der Ver­
schwender." Abends halb 8 Uhr: „Tie
Hochzeit des Neservipen."— Montag,
den 9.: „Gretel."— DicnSLag, den 10.:
„Dir Hochzeit des Reservisten."
Armna-Theater.
1„ Wollzeile E4 (Urania-Hof),
Abcndr halb S Uhr:
Durch Dalmaticu.
Tie Momentphotographie.
Theater in Kaden.
Das Nachtlager i» Granada.
ObSbllsekM äki'UuZlMsunäs luMsn.
tvötini.
ft!ittvzll>cl> (in üen VkarivoLus', ilsn II. April 1900. Akenüs 7 Ukr:
I?.
nntc!: der Leitung des Cvncert-Tirectors Herrn
Witmirksnds: Fran I-aniss Uene^-Letee, grvsthorzvgi, babisckie Kammersängerin;
Frl. Uk-arlotie bin.inlteel,, s. f, Hosvpernsängerin; Hx. I'i enr >uva, t. k. Hosopern-
sänger; Hr. gvbannes -!eseel>»ert> Eoncertjänger a»zi Amsicrbam; Hr. (ieurx
sgliier, Mitglied der, !. k, HvstaKelle tÖrgcl); der Singversin, das GesellichaftS-
Orchestor.
Zur Aussührung gelangt:
V. r. lläuäel: „MesiiaS." Lratvrimn iür Soli, Chor, Orchester und Orgel, bearbeitet
von Hr. Chryjander.
Earien zu S, S, 4, 3 und 2 Kronen sind täglich von st—12 und von 3—5 Uhr an der
Kasse der Gejellschait der Rusiksreimde zu haben» 4508
I, 4402
nvn.-
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Ubr Nachmittags. Eassa-Schlnk '/rb Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Conn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Hell er.
MistMllkn
I., LirUgssss S.
Wcainr Ham»r. a .Hetz, a Gandc bis i» der Frnah,
Dä gibts beim Brad'-s uiir.
95
VlII., Eorexlisliilltesstrasao 48, 4472
N'KL'ZWNLALOA'
mit den Sgngern
Edi und Biedermann, I. Schier, I. Schaffh a u s c r.
Die gamr Nacht Lsösfrret.
VHterLLrtea. ^bnutdres parlieuUöres.
II. Milkt'MMu88tv!lm>K'
la äsn 8LUon üor!r. k. Kartsnlmu- Kessilsoi'.Lft.
Die eleganieste Gesellschaft findcl sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen. scsa
W-'» GeL-fireö vorr IV Mhr Nkerk§ens Lr!a V N«)' Abends.
L ZLrL»Lro, SLvuLrrx uuü L ILrvrscn.
MM NsMLMS
N., rsborstrasllg 12.
8 IIL-r:
Vorstellung der Bndapester
GHheüsü-WlljHrlst.
Divrciov M. K. Lant'kq.
. lüNTÄs, oSsr: Vis,
. msu Noibvr lsLLvtt,,
I sowie ..,
ki-ckss L vomp.
Possen.
4443
N8IW8 AOXI.ä.0-
6LS0NI.08M.
442'
arirrrvm! -«
"4»-
rftanrattt.
4Las
Hehlte «Qä tAZIlod:
ILLL.-L20H0 WOHr.LL2.OL7,
kl-vor/tt'x/i'cr,
dressirts Soelöwrn.
^tti-rdr'rcrtt'«,
Grsang-iirio.
77tS L Dster/onttS,
Lnstgvmnastiler.
.1/ i^s t
L'L'itS
australische Eängcrin und Tänzerin,
(/«»'«»t.vsor- 2b
russische Alrobats».
Gesangthumorist.
2ji"ok/tE»
Hand- und Koblalrobaten.
internationale Tncttistcn-
2», tt»tr5
musitalisch-komischo Maskerade.
t7ar2o 24; lekrtkrk,
Eanilibrist.
2>'<7.
Mit! Ütt8 N6N0 ^Pii1-?i0§iaiüm.
vsr e1ndelln!§s Ls>r§o1S
He«ts unä tLzUed, 8 Uhr Abend):
Nckrch Mss Lxiil-kkSWis,
Liimalian8lLLL§» 18 seriputionrUv Drbrrt»!
kaxguina. Llao itroliuävnr. Ist« Gilets. Kens kssse,
Nach der Vorstellung „D'Schpnmmcln". Tageskassen: H.» Rustdorserstratzs Nr. 4^
Telephon LLL9, 1., Rotheuthurmjtraße 16 (Bazar). 4468
vsltL'v^-KÄlv, II., krsierzirrzse 31.— Itölj
läkjiioli: Vrases Kvr»et1sr-Vorstv!lruiA.
Um s Uhr: Neu! 01111:1.1.1.0. Neu! Parodie von vros^aprlee,
Um 11 Uhr: Neu! Lin Van luan in taussnü ^sngston. Neu! v. VrosL^-CLprice.
Cassa-Eröffnnng 7 Uhr. Gatsxresrhe 1 Krone Anfang 8 Uhr.
E8A" In Vorbereitung: Div Fnmitie Avaioweck. "WT
D-w Borvertaus findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von S Ubr Vor*
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
kkeksckmnvv's Vafö-Uestanrant
Josef Ktraszer's
Saal-Loclilitäicn,
M., LstslMss, Lvko Zslälgssse.
4359
dsLo» rriOnvrLF.
Komödion-Gnsemble
G. HNLLVWts
8 Pcosir-irrtt. ö Komüdik».
L?T> irs^imri 8 Iller.
I'n»! Larger's Itaslanrattou
„M WiM Zsiicr"
>r. Ir. Sputor 82,
Usnts »sä ILZNvli:
llüIRt IMIUlil'
k. Lsr., Zivlonruirlug 7. 4285
Täglich Abcnd« I»all> t4 !ll,r
Iriisatia»»!!« UorsirUunoc» van
II., Taliovstrah« (an der Fcrchnanvsbr.)
C)«W«HrL'L
(im l. Stoch der belichten
Saloukllpctte USLUZTS ü.
s-S-T' Ms Müll gcöktust. "VB
^epural-tUvxun^ kn ,tt>o l-oneortsaal
ttltnou^vtte.
t.'darub;LS pnrttouHöros. 3300
Neue.räthielhaste, nnergriindliche, bier noch
me gezeigte Experimenu: des LcenlkisnulS,
Somnambulismus. Psychologie Fern Wirkung
Anarunestik u»lv Spiritismus. Dor^cistcr-
spuk vou Resari. Mödlrng inid Bruiwcg.
Das ffirech- und Lcli-LUeÄittM.
2r4>cn 2oi:n- r:nd Feiertaq 2 Vor,
frrttttngcu, um -L und hall» Nhr.
Sverrsitze 4. I, 2 uud 1 Krone. B Mets
von i» Udr Frust den ganzen Tag im
LvrsteUungsioen!. Kolowralrmg 7.
M
I., Kohlm-rvirt IV.
IW'«'«.:
Msidciri Lnzcr.
HcnersI Isuberl.
Dbeatropkoa m»4
LTuvmato^raxb
^raLL« Lu sskea. -'VT
Geöffnet von bald S M«
Früh vis bald S Udr
Abends. 435s
xatr7
Dustretcn der SonccrtjängnS Hewi
n x» T» «2 "D L!-
Instanz 8 st t,r. stintritt frei.
LrsdliLsenner'.r,
Llornük«; I?LNpk8rDU5s,»^2, S»r§srrtr.
e^"^oäsll vlsust»g:
Elite-Gescllschalt
ncnonr Tiros?"rnn:.


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 15 ]
^Vion. I)ic-li8t.iA
lllugtrii-tes ^Visusr Lxirablutt
^pril 1900 Leits
Kmserjuhrlmurrs- SlM-
Lherrler.
Der wilde Rittlneister.
LnRviel in vier Acten von
Tciw v. Trotda uns
G. v. Moser.
Eidevn Frcih. v. Laudon Hr.
Viauptmaun v. Spork.. Hr.
NlNmelster v. L-ttrbua.. Hr.
Hein;, sein Brüser... Hr.
Wolf v. Ei^ftüdt.... ^,r.
Prokop, Dragoner... Hr.
Bruno o. Trautwitz.. Hr.
z>tiu v. .Gersdsrff-.. Hr.
Ulrike o. Treiensw... Fr!
Fraulein v. Pkllnan.. Fr.
Fräulein v. Schönberg. Fr!
Lmaiine v. Wulsheinl. Fr.
Annette, Ulrikens Jungfer Fr!,
Pore, Haushälterin... Fr.
tnkie Magd ...... Frl,
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 4. April: „Ein
toller Einfall."— Donnerstag, den b.:
Ter wilde Rittmeister."— Freitag, den 6.:
Zum ersten Mule: „A heuriger HaS."—
Lamötag, den 7.: Nachmittags halb
L Uhr: (Schülervorstellungl „Der Fechter
von Ravenna." Abends halb 8 Ulrr: „Ein
Judas von Lnnv Neun."— Sonntag,
lenk.: Nachmittags halb 3 Uhr: ,Tcr
D'farrec von Kirchfcld." Abends halb
8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag,
den 9.: „Drr wilde Rittmeister." --
Dienstag, d-,i 10.: „Ein Judas von anno
Neun."— Mittwoch, den 11.: „A heuriger
Has."
Jo,ephr
Palnray a. G.
Felix
Theater an der Wien.
Ihre Excelleuz.
-Operette in 3 Acten -.nach
Hennequin n. NUUaud's
„Niniche") von B. Lvon
und H. v. Walbberg. Musik
von Richard Heuberger.
Principe Santiago de Me-
r::rrac, Gesandter.. Hr.
Princwefsa Santiago de
Merimac, s. Gemalin Fr.
Anatole v. Beaupersil. >vr.
Lupiton, Mdbelhändler. .pr. Pohl
Ciarissa, seine Tocht-r. Fr!, v. Nadah
Madame Sillery. Lüitwc Fr. Biedermann
Grsgoit Bademeister. Hr, Pagin
Desablettes, Eccretar-. Hr. Ewald
Ter Kammerdiener.. hr. Holzgärlner
Kellner im Casino... Hr. Sorelli
Eine Dame Fps. Schaffer
Georgine, Stubenmädchen Arl. Milton
Madame Popelin... Fr. Stadler
Der Commissär .... Hr. Hellwig
Ber Hotcldirector... Hr. ttormann
Laptiste, Oberkellner.. Hr. Kaufmann
Sin Badediencr».. .Hr. Lunzer
Ein Liftboy Fr!. Branche
Ende '/«10 Uhr.
Mittwoch, den 4. April: „Ta Eioconäu."
— Donnerstag, den 5.: „Mamsell Nirvuche."
— Freitag, ben 0.: „Prinzessin Georges."
— Samstag, den 7.: „Ihre ^xcellenz." --
L ouutag. den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr t
(Mariuse zu Gunsten des Vereines „Fcrien--
heim".) „Lumpacivagabundus" Abends
halb 8 Uhr: „UugäL" (Heima»).
Cart-Zhellter.
Gastspiel des Deutschen Volkstheatc
Die Lügnerirr.
Schauspiel in 3 Äuizügen
von Al-Houfe Lander.^
Marie Deloche ..... Fr. Odilen
Gräfin N'cttttcr .... Frl. Schweighofer
Georges Mattier... Hr. Kutschern
Mawri i s de Brives.. Hr. Teutsch
Lncile de Brives .... Frl. Eriuarth
Pierre de Sonancvurt. Hr. 5rcamec
Jacques Orivier .... Hr. Eppens
Tie Mutter BoLc... Fr. Stengel
Ein Diener Hr. F-rruke
Hierauf:
I» Civil.
Schwank in einem Arl von Gustav Kadel«
bürg.
Oberst von Harten... Hr. Weissr
Hemm, Fine Tochter.. Fr!. Großmüller
Maior von Ruthenstein. Hr. EppenS
Premierlienisnant Edgar
von Waldow Hr. Kutschera
Fritz, Bu'.jche Hr. TerUsch
Ende 19 Uhr.
Mittwoch, len 4. April t „Tie Ber«
liebten."— Donnerstag, den ü.: „Die
goldene Eva."— Freitag, den 6.:
„ChrysiS."— Samstag, den 7.: Zum
ersten Male: „Ter verlorene Sohn."
Theater in der JoseMdt.
Titz Frage an LaS
Schicksal.
Komödie m einem Art
von Arthur Schnitzler.
Anatol ........ I. Jarno
Max I. Sachs
Cora ......... M. Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in i Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eiseuschiy.
Nndolph I. Sachs
Clvulde ........ H. Fehdmer
Friedrich K. Psünn
Ein Diener A. Maitzardt
Abschied von: Negiurerrt.
Drama in i Act von Otto Erich Hartleden.
Criesseld, Hauptmann. I. Jarno
Olga, feine Frau .... H. Fehdmer
v.Praudau, Premierlieut. L. Nerz
Feldmann,l Haupt».. K. Dischl
Stein,/ leute. »K. Door
Abschiedssouprr.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler^
AnatolI Jarno
Max... ä«- i.. I. Sachs
Amrie H. Niese
Ein Kellner..,^. F. Kvpfauf
Mittwoch, den 4. und Donnerstag, den
5. April: „Mamselle Tourdillon."
santsch-Theater.
Hundert Juugfrauea.
Komische Operette in drei
Acten von Ctairville, Chivot
und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
Sir Ionathkl» Plupcrsonn Hr.
tbrididtk, sein Secretär. Hr.
Anatol v. TuillenboiS. Hr.
Gabriele, feine Frau.. Frl.
Rumpelmeier Hr.
Eglautine. dessen Frau. Frl.
Crvckley, Gasttvirtl)... Hr.
Fanny, dessen Nichte.. Frl.
Thompson. Schissscapitän Hr.
Henry, Schlsfscadet... Frl.
Ein Constablcr ..... Hr.
Ein Actnar Hr.
Calson. t englische Lln« Hr.
Bristow, >sievicr auf der Hr.
Bitter, s „grünen Insel" Hr.
Petz«
Aman
Sara l a. G.
Wohlmuth
Augustin
. Spann
Kneidtirgerlr«,
. Tauber
Norini
. Goldeck
Suchlurek
Conrad
GebherLI
Mauth
Krauß
Hopfner's Easmo irr Hietzing
vorrn. I)O:rtrns^sr.
MV" Lzrnte Dirnotag:
VII. (letztes) SiMPme-Csnttlt
unter pcifvnUchcr Leitung des ?i!nsi.dirrctorS lii-iil !L»r«vi.
Türkischer Marsch (Ruinen von Athen). Concert für die Violine (Hr. Gustav
Haoranek). Vollständige Musik zu Gvetbe's Drama „Egntcut-^ Ter ver­
bindende Text geiprochen von Herrn äntou Lrsuner, dir Lieder Klärchens
gesungen von Frl. Lilli Segau. 4494
Anfang -/;8 Uhr. Eude 10 Uhr. Eintritt m: der Kasse 1 K.
Lols! uni! Lesinllrsllt asn>
XVII., llernalrr, ikäruerstrasso 26.
^7° -gcrUr Dirnstag: 'WZ
L«»«»»
Johann FörchLgott's Restaurant n. Concrrtsaal
VNsll, VI!., LsrlndrlisrstrllSLg SZ.
Krritr Dirnstag: Sastipicl der HumorMen-Eascir.iile»
t5I6
^MAMLOUMMSS
Nur Kunstkräfts r. Nanges. "NK
Anfang 8 Nlir. H?utr«e LU I,. Nrirrnirter Pia!? 1 A.
Morgen: Austreien der I. Wiener Komilergrsellschaft B). Seidl.
S
?S8tixi'814al)ti88öuienl
s»« Marokkaner
sik-Prater, Znfahrtsstlasic 11).
D» Ansnühme der Conn- und Feicria^e:
N-nniier Kitirt and M-ilnon.
I. Geqrr!>osrr's 44V8
vsitl IsthtkAtts"
LI^ LorLo»srsrrii5LSs« 7»,
^eüori VLLQtrtaZs:
puikert u. SLveli
tUutrltt frei. Uessrvlrtor Uunru 40 U.
Zirnmer vor! 1 Krone 66Heller bis 5 Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und l Krone.
Jeden Mittwoch: ttlümol null Kocrdor.
LunäiiiaolnwK
In k'olbe bsuNAsn OensrLlvLr52mmIun§8-
8esMuLS6L AslLno t 6er Loux>ori tur 62s fahr 1899
Llrection: Kran; Dälir».
ZS»rs8!!i.rdzd«LS«.
Anfangs Uhr. Eintritt 40 Heller.
r? Morgen: 'LN
Vrnefice-Vorstellung der Soubrette
b!Illg. Ion! u ni e s.
MGMLGZLWOZ^
tNerllallo uv«! Uo^tnurmtlun
„LIMAoläSLSL ZtvLNKS"
XVI., r-orgUsutsIltsrgüris! bö.
Lclam ^siningsr's LafL-sisstauz'Lni
„L MSI» MSVV«K«L^
Irenn Ir. 2L. 2?e:s.bsr.
«517
deS von seiner Kunstreije znrnckgekchrten, beliebten I. Wiener
Dame»- Vrrliekera
lnit außergewöhnlich neuem Programm.
Anfang '/28 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Gastlarlen gittig. Nach 10 Uhr 20 Heller
Lröifrimig8-An2sig6.
Fran; Maier's Grpherrm
MorinhilscrstrLßc, .8tloxeldi-iin-.
kL" Vom 7. April ab täglich: -xr
ickWtMLlS Äck'iöt- VstsssItlNIZ.
8 Ovr. l lvtrltt 60 Kelter,
re^ervlrter 8ltr öO Lr. 4224
SMÄWRÜNWst
Meine bekannte SpccialitLt: Bürgcrsacco fl. 6.50, elegantes i
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ucberzieher fl. 10.-^,!
l strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus-!
> Wahl fertiger Herrenkleider. Für Maßbestellungen in separirten
Salons reiches Sortiment In- und AuSlander-Stoffe bis zur^
! feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.!
Iacob Weinberger, bürg!. Herrenschneider, I., Weihburggasse v,
i Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055.
MWck Ä UZ kädöllM
2
welcher möglichst in allen Zweigen der Kabelfahrication, eventuell auch
in der Hartgnuuuibvniicho versirt ist und Pnma-lltescremen am-
weiscn kann, wird gesucht. Ausführliche Offerte find unter „F. A. 591"
an H aasen st e i 11 L Bügler, LLi-.n, 2., zu richten, «zzs
R'
I
HO Sr»»
rur ^.U8ruvu>o§ unci «viral vorn z. /tpril Z. I. ub
beim >Vi6U61' Üsutc-Vsi'oin in ^Vien eili«elu8l.
^Vien, 2, ^ril 1900.
Milo
(^uotiäruetc virä uielit Uononiff.)
«515
!s äsx LkfExdsRLRZtLiL
Schöttdvnnrrerstrastc Nr. 3?,
werden Krankheiten sanuntlicher Hausthiere schnell geheilt, Kolik der
«Mi Wierde binnen einer Stunde beseitigt.
47. Auflage Mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch nnd höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oeftcrr.-Uttg. Marken
werden in Zahlung genommen.)
tz.ZanliiaLCo.,Hamburg.
Settftdern
neue, böhmische, Kilo von 4V !r. bis
2 sl., Fiaumcn fl. 2.40, fertige Tuchent
8 bis 5 st.. Fcdernvolster fl. 1.Z0, Flauineu-
rucheut v st., Strohsäcke fl. i.50, Manchen
5, st., lltheilige Haarmalrcitzen N) st.,
Einsätze sl. 5.50, Gitterbett fl. L 50. Stepp-.
Flanell-- uud Copcrdcckeu, Bettlvtiiche,
Eijeumöbel, Aiudcrwägeu, Kastcnbetteu,
Kotzen, Teppiche. Nosthaar.
Assoif OttMLkM, ^iisn,
V.. L>chöul>vu«»rrl!raßo 4E/X,
LTV.. zreirrdsr-fg-Hsio 18.
N. OeilLr' L Ä. NabtttL. 4172
Lvvodllls Usabeit! «U
kZjtimore- «ÄMNG
oLurs Lavt-oLvL-SLnrus» n»S sLvs älA
2« oLttsrnoQ, per LaJirr von 2 8,
Kchr:rrp?loseZnstne:rrfrr:tt,rr:g r:. Pnfinrpntzeu L 1 g.
Hchrner'rLcrse -ILomOr» r.rrttrLs .nrrrrL fi»
poso^ige GctlirZ-'tzrcpnr'nrn-ei:. rron r i».
KiiUochi pnksrndo tziebiil-r wepderr brUiyK rrrn^ckVrtzt^
Zadr.arzt §r-, Fr'vyvogl. Zahucechu. N-ut. Kr'rttrrrnurv
iViori, I., Lüintuoi8lvL886 29.
A-.ich a» Samrias«!! bis S!!!>o Abrnvs. «7«
W
W
Alles rein Schafwolle.
H
Knabenkleider, Schulanzng fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. H a v e I 0 -t
fl. 5.—.
Darob Nothbergcr, k. u. ?. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Sttphansplatz 8.
Der LerktNif nedot läalicb bis IL Nb r Nüchts statt. <475


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 16 ]
Lslts 16 Men, DisnslLZ
lUuLtrirtöS wiener LLtiÄ-dlatt
3. L.M 1 SW S1
Ein Lhei! der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 10. und LS. Seite.
IVVOfaches Hoch!
dem Neben und feschen Herrn Nichard
Wagner zum wertheu Namensfeste.
4145 V. d. schlänge.
D. 8.
Necept rechtzeitig er halten; werde befolgen.
Wiedersehen und Besprechung bei Schwager
L. erwartend. Bis dorthin wegen D. Bedeuten
nur a. d. Wege D. Berichte kurz erwidernd
m. Gr. u. K.
4141 Deine Paula XXX.
Ernster Versuch.
Ein gut sitnirter Mann, Restaurateur in
Wien, ledig, wäre geneigt ein gemüth-
vollcs Wesen von» Geschäfte zu heiraten.
Ausführliche Anträge, womöglich mit
Photographie und genauer Adresse, unter
„Ernstper Expedit. 3950
Ehrenerklärung.
Gefertigter bittet die Herren der Los-
Tischgesellschaft um Verzeihung seiner gröb­
lichen Beleidigung und uunmt sein Wort
zurück. Hochachtungsvoll
4100 'Wenzel Nock. Gastwirth.
rmd Derütst-
Anzeigm.
Geldtäschchen
wurde am 81. März gesunden. Verluslträgcr
lann sich selbes im VI. Bezirk, Bariiabireu-
aa»e s, Th. », zwischen I und 8 Uhr Abends
obholen. 40S1
Verloren wurde
SamLtag, den 31. März dieses Jahres, auf
dem Wege von der Robert Hammerling-Gasse
bis zur Mariahilserlime ein Kranken­
vereinsbuch „Verbrüderung", lautend auf
dem Namen Barbara Tvbiusty. Adresse:
11., Brigittagasse 8, 3. St., Th. 22. Jetzt
wohnhaft: 11., Pappenhermgasse 49, 1. St.,
Th. 11. Der redliche Finder wird gebeten,
selbes gegen gesetzliche Belohnung abzu­
geben, da dasselbe für Jedermann werrh-
los ist, oder mit einer Correspondeuzlarte
delanntzugeben, wo selbes abzuholen wäre.
4»53
!! r irr fl. Belohnung!!!
Usbermittelgroßev, schwarzer Hund, mit
braunen Füßen, braunem Fleck ober jedem
Auge, weißen! Fleck auf der Brust, langen
Lhrcn. hat sich im III. Bezirk, Samstag
Abends verlaufen. Halsdanbmarle 10.017.
Adzugeben gegen obige Belohnung: III.,
Hauvlstraße il,, beim ,>.a»sbeiorger. 40S8
Hund verlaufen
SamStag zwischen 11 und IL Uhr. Kleiner
biattler mit Halsband und Marke
"kr. 11.210, aus den Namen „Mucki" hörend.
'>-e,je,, gute Belohnung bei Joseph
pomdaucr, IV., Kreihans Nr. L ahzugeben.
«ovs
Verlaufen
ein Dachshund, schwarz, Männchen, mit
Maullorb und Marie Nr. 13.208 od. 18.269.
'Abzugeben gegen Belohnung: Friedl, IV.,
«iedener Hauptstraße .17, 1. Stock. 41SI
Bernhardincrhnnd
verlause»; abzageben gegen Bclobnung:
I, Salzihorgasje 1. Bor Ankaus wird
Mjlhiists-AlizelizW
Von Cabalieren
abgelegte Hcrrcnklcider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidern,agazin
,,;inil Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vls-ü-vks dem Hotel Royal
tauch Klcidcr-Leihanstalt).
4071
Von Herrschaste r
abgel. Hcrrenkleidcr, Ucbcr-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaguets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse v,
t. St., gegenüber der Rauhcn-
steiugaste. Auch Klcider-Leih-
anstalt. 407g
! Möbel auf Raten!
VI., tSiimPcilSorscrstr. :»U, 28.
Kleine Anzeigen.
(HepäcksraÄ, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zuverkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße L. usi
!!! Für jede Dame !!!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Exlract, es
ist das beste und nnschädlichne
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der GesichrShant,
Sommersprossen, Wimmerln, Leberflecke,
zieht die Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend jugendsriichen Teint. Preis per Flacon
fl. 1.50, per Poit 20 kr. für Emballage.
Versandt discret per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Braun­
eis, Wien, 1V./2, Alleegasse Nr. 55.
Verkaufsstellen in der Provinz werden
überall errtchter. Bewerber wollen sich
melden 2351
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Expedit. 3445
Hcrren-Uclicrziehcr fl. 8.—
Hcmii-Mcuczlkoj fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Soutevrain-Abtheilunfl
(Schwemmet ziaevb 0,'vlybcrgcr,
I., Stcphnnoplatz v.
4088
Möbel "VT
anf State»
direct ans der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donanftr. 7»
, (nächst der Stcphaniebrücke).
Sende auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
aldum nach allen Veztrken in'S Hans.
3795
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats-
vdcr Wochcuzahlungcu. Cor-
rcspondciizkartc genügt.
S. Steiner, II:, Untere Au-
gartensiraste 1, moi
! Möbel anf Raten!
bei
3740
Franz Kalaufek,
Tischlermeister, XVI« Vez., Ncdten-
vachergasse 6. (Hegen (Garantie.
Teppiche,
Vorhiiiifls, Portiärs», Docken,
Ucderwürfc, Polstcp, Gobelins und
Tccoratiousstücke billiger als überall.
Ncuecöffneie Ablheilung.
Brüder Hirsch,
Wien, I., Grabe» IS.
Zähne
und Gebisse ben L fl. auswärts, Mick ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
00 kr. Reparaturen so kr.
aus Verlangen sofort anSgesnlrrt, alte Gebisse
werden umgearbciret und billigst berechnet,
Carl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgcrstrastc 15.
Auch an Sonn- und Feiertags» von 8 bis
s U dr. 4085
Lamen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Strassen- 'und Traucrkleider,
Braut- und Scidenroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrägcn, Stoffkragen,
Lodcnkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
cörvtzcckeuswahl. ScyrbtiUgcPrcisc.
„Zur Französin",
II«, Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Earl-Tliearer. 4104
Erste grösste vohmtsche
MZ- Bettfedern-
Oiiedcrlage
von Jlntou Slaby, Marsahilf,
Stiegcilgasse Nr. -ro, ganz bei Ser
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Feder» So—80 lr-,
weiße Federn 1 fl. 20 lr. di» 2 fl. 00 Ir.,
Flaumen 1 fl. so Ir. bis 4 fl. Fertige
HaldslanmeninchenI b fl. 20 lr.. Flauinen»
tuchem 8 st., Febernluchenl li fl., bessere
b fl-, Vebernpolsier 1 fl, SO Ir.
!!th. Haarmatratzen 10 fl.,
AIrlqus 6 sl. SO lr., B-ollin b fl., ge»
heneier Slrohsack 2 fl., Lrahleinsah s fl.,
viouge-Sleppflecke 1 fl. 80 !r., Salin-
dcckeu 4 fl., Flanelldscken 1 fl. SO Ir.
Scidcncloth> Steppdecken,
schöner und haltbarer lvie Scidendecken,
sehr groß, «arm und weich, fl. ».so, i»
allerjeinfter AnSsührung fl. 8.— diS fl. 9.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzc», Tnchent,
S Polster IS sl.
Starke, grosse Eisenbctten
mit Strohsack, Äiairatzcn, 1 Tuchent,
Ü Polster IL fl.
Kastenbettc», gepolstert fl. 14.—.
Rosthaar v. 40 kr. bis fl, 2.50.
ProdinzauflrLge xrompl.
Wariliing vor ürrcMirnng!
Ick bitte, den Namen und die Adresse
von meinein alirenommirien Bettwaarcn-
gesckläsi nicht zu verwechseln: Nur del
Llnton Slaby, Mariahilf, Stiegen-
gaste 20. ganz bei »er Stiege. M47
Nur 1 st. pro Woche
Hcrrciiklciver, Deutsch, Mariahilscr-
gürtel Äv. »tS7
Für
F fl. monatlich!
1 cleg.Friihjnhrsaiizilg fl. 2«
1 eleganter Uebcrzichcr fl. 22
Keine Lagcrwaarc! Jedes Stück wird nach
Maß angefcrtigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Mooerne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Haudluilgshans City,
Wie»,
II., Obere Dvnaustraße 89,
nächst der Stcphaniebrücke.
Telephon Nr. 14495.
4090
Auf Theilzahlung.
Wegen Uilpng und Vergröße­
rung der LocaiitiiLcn zu lief
herabgesetzten Preisen:
Ucbcr 200 Sorten
Hängelampen n. Lnster
für Petroleum.
Gas-Luster für Wohnungen
und Gcschäftslocate.
Ucbcrraschend grostcö
«Sortiment in
Salon-, Tisch-u. LanjtcpPichen
Perser- und Smyrna- Teppichen,
Stiegen- I!»d Porziwnicrteypichcu,
Tivan-Ueberwürsen. Linoleum» und
WachSIuchliiuferu.
Großes Lager von
Stoffvorhäugen, Gobelinvor­
hängen, Schäfwollvorhängcn,
eleganten Portisrcn, Spitzen-
vorhängcn,
dar Feinste und Weste in diesem Genre.
Garnituren,Tisch-il.Betldeckcn
in Wourstie, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Manufaciur-, Leincnwaarcn
und Tischwäsche:
Bcttzcnge, Gradl, Chiffon, Hand­
tücher, Taschentücher re. re. Ueber-
hüuftcr Vorratn von Porzellau-
waaren.
Speise-, Kaffee-, Thec- ««d
Wasch-Services.
flllleWaarengattungcn müssen
stark reducirt werden, indem
Lokalitäten um das Dreifache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im
Parterre des Hauses statt-
findet, daher zu herabgesetzten,
möglichst billigen Preisen ver­
kauft wird.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmendi ist es
allgemein bekannt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Abzahlnngs- Waarcnhans
Karl Körmendr,
VI. Vez.,
Gnuipendorferstrafze 6.
Eingang in die Teppich- »nd Manu-
sacinr-Abihcilung dura, die Lampen-
Niederlage.— Telephon 8U2N,
8802
Bou Herrschaften
abgel. Hcrrcnklcider, Nebcr-
ziehcr, Salonröcke, FrackS,
Hosen re., Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrgcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncbcu„HötclElisabcth"(anch
Klcider-Lcihanstalt). 4072
Möbel anf Raten.
VI.,Ll,'ariav>lscrstraheIir,tmHof««
8-ss
Arühjahrs-Jaquets,
Brant- und Hochzeits-
toiletten, moderne
Strasteukleider,
elegante, schwarze und schottische
ktriigen und Eapss, Trausrklcider,
Ncise- Kostüme, Madsahr- TresieS,
einzelne Schotzen, fliege»- n. LLciter-
»lättkel, Blonsen, Hemden, Schlaf­
röcke re. re., werden billig verkauft
und auSgeliehen bei
Pfk anm enb a u m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Cingang nur Parterre im Gewölbe.
4092
Auf Theilzahlung:
41 Alserftratze 41
Herren- K leid er,
Treß-Anzügs,
Uedeezieher,
lodendnzüae.
Sommer-Al;züge,
Havelock»,
Salvil-Anjägs,
L am eu-Kleid er,
Regcnmäntsl,
Frühjahrs-Lacken,
noliumc,
GapeS,
Lrauerlleidcr,
ohne Preiserhöhung»
Ignaz Aoscnbcrg,
41 Älserstrafte 41
Parlerre-Locoiilälcn im Hofe links.
Televbon 0824. 4074
10.000 Hnlbseidcnschirinc
für Hcrrcn und Dmiitn,
für Sonne und Regen, per Stück fl. l.llS,
bei 8. Weiß, VII., Mariahilserstraße Sv,
1. Stock., I4vl
M-Theilzahlung.-MO
errcn-und Tamenkleidcr. Leinwand,
Bettzeugs zu billighen Preisen.
Theilzahlnng."^I
Beste Mld billigste Matratzen »nd
Divans.
MU'Thcilznhlung.-^M
Sine und solide Möbel billigst. Brieflich
an Waarcnhans Schlesinger, II.,
Obere Donaustratzc üi'. 1828
TttchrcstcssiidestcrFabncation,
billigst: Für Herren- und Knabcnanzüge,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Echte Lode» für Herren-
nnd Tamen. iärbigc Tucke sür Tapezierer
und Billarbiisckler. Tnchhandlnn, Sig.
Schlesinger S- Ev., I.. Hoher Marli 7,
i,n neucrbanien Hause. 2061
Model
gegen Thcilzahlungcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
3840
Nächst dem
Naimnnd-Theater
Nr. k:r sind die schönsten abgelegte,
Hcrrcnklcider zu staunendbilliac«
Preisen z» haben bei
Franz flicichc»fc!d,vr., WallgassetS,
Erste größte düvmnche
NT" Bettfedern-"MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Vez.,
Gumpendorferstraste 41.
Die Federn find garanlirl neu und billiger
wie überall, si. tlilo von 40 bis SO !r.,
ivelße von l fl. SO Ir. diS 2 fl. So !r., Flaumen
von l fl.dv lr. viS l st. FerligeHaldslanmen-
luchent l> ft. SO Ir., Flaumenluchrnl 8 fl.,
Fcdcnltncheni S fl., bessere d >!., Federn-
pvlster 1 fl. SO Ir.
Sthcil. Haarmatratzcu 10 fl.,
«srique v fl. so kr., Wollin s st., gehei­
mer Slrohsack L fl., Lrayt-Einsad K sll,
Slouge-Lieppdecke von 1 fl. 80 Ir., Satin­
decke» 4 sl., Flanelldecken voll 1 fl. SO Ir.,
Leiden- Ciolh- Lecken v sl. SO Ir. dis 8 sl.
Rosthaarv.40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbetten
mit Strohsack, Matratzen, ITnchcnt,
^ Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Slrohsack, Matratze», Tuchcut,
2 Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosinc Slaby, Vll, Bez.,
Mariahilf, Gumpcndorserstratzcült,
Veline lem zweite« Geschält. 8841
Nnf TheilzahUmg—
Herren- ».Baurenkleider
nach Mast.
Hermann Pefchek,
Echilctdermeiftcr-
VII., Zieglergasse t»8,
t. Stock.
A N kl, brieflich. 4078
Möbel
auf Raten
M. Rosenberg,
ZI., Mühlfeldgasse Nr. 1-
vi.L-L-via der Nordbahn.
4082
^spiyenvorhäuge
und Stores, lvciß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Aus Spihenvorhaiigrest-
besvndere Preisermäßigung. Import- und
Lonliuissionsbnreau, III., Obere Weiß-
gärberslraße S. ziss
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabenkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneid cr,
LIV., Mai'iahillcrllratze lill oder
XIV., ittciiidovsgasse 44.
(Corrcspondcnzkartr genügt.)
4084
tLrftc vvhmilchc
Gäuselederu-Nikderlagc.
Billige böhmisch«
Bettfedevn,
biliigcraid überall u« sich erst eil,graut
Federn --, l-lilo ro tr., Halbftaumen
kr., auch alle Gattungen Frberrneu Mid
leriige» Bett, grvtzc Fiaunleil-Lucheul
von 8 sl., valbsinnillen-Tuckeltt vou
v st. 4>< kr., geberii-Tnchcul v. Ssl.
I. böhinisihc st-eltscb-ru-viiederlage
vo Uidoiph F>anS, Vvien, Hemal«,
Ottalringcrftrntze 4Ä. Tramwayballe»
flells. Eilgros-Berlans ii» Hose reäül,
Detail. Ablheilung im Gasjeiil-W-N.
Filialen: Ticscr Graben 17 MI»
Mar.-ahils, fllmcrlingsiratze s.
Warnung »»r Irreführung: dacht
„zur lFaiiS", souScru nur bc> der
alrrenommirtcuFirmuNdolPHÄauS,
4080
Elegante Anzüge
nach Mas;, aüs bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, gut und dauerhaft gearbeitet,
von 16 sl. lan. Komme mit Mustern in'S
Haus. Karte genügt. S. Warlany, 11.,
Grosze Schiffgasse 6.
Theilzatzlimgeil bewilligt.
3896
Nm kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und Commissions-
bureau, III., Obere Weißgärberstraße 5.
4131
Tausende Ehiffoureste
il N), r», 2» kr. Lein-nrcst-, s-üik
Stickereien für Tanieii- und KmderwäM,
farbige Zevlrirreste für Blousen. Grosze
Lceasion in weihen und farbigen Taschen­
tüchern mit oder ohne X ^oar-Saum,
Damast-, Kaffee- und Speisegedeäe, Leinen«
öamastgraöl für Bettüberzüge zu außev
gewöhnlich billigen Preisen (25 bis E
Ersparniß). Güilstlgste Kcmfgelegenhctt für
Hauswirthschaft und Ausstattungen. Leinen-
Stickerei- und Wäschefabriks-Niederlage,
I., Teinfaltstrage 3, Mezzanin. 3984,
r^iKurklelder,
Straßen- u. Trauertleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver«
tauft uns ohne Einlage auSgetteyeu,
Jose-Hstadt, Lermnaasse 1», Ltock.
Eine Partie Chiffon,
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stucken
L 23 Meter, unter dem Erzeugungs­
preise abzuaeben. Import- u. Commissions«
Bureau, ^11., Obere Weißgürberstraße o«
4134
Wer Wohnttttgett,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. zu^ v e r-
m i e t h en hat oder »u
miethen wünscht, benütze de»
Neuen Wohnungsanzeigei:
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder nnttels«
Postanweisung eingeseno«
werden.
LM' Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vrill»!er-8ri-m«8« 1«, SLuimprN»»»«
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!h. Tirrr'stein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 17 ]
Abend-Ausgabr.
Nr. 91. Wien, Dienstag, 3. April 1909.
Preis
4
Heller.
29. Jahrgang.
Redaction
1>°hi- all- Zuschriften zu richten sind):
IL., Berggasie St.
PrSnrimerntü-nsprrl» für Ml»»: Morgen- und Abendb -tt: monatlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
IN s Haus Kr. 3.20, mit zweimaliger Anstellung Morgens und Abends Kr. s.:,a.— Noün-imrrationsprersc für-
dir Nrovtnzen. Morgen, und Abendblatt: monatlich Kr. s.so, vierteljShrlich Kr. lo.Sü. Mit jerarater
Zusendung de» Abendblattes: monatlich «r. s.so, vierteljährlich Kr. es.sa.
Expedition «nd Inserate«-
Äurea«:
L» Schulerstraße IS and IL., Berggage S I.
Km Gonandottfest m Madrid.
Die königliche Loge während des Festes.
Fern im Süd' das schöne Spanien hat cs
bester, als das kalte Wien, in dem man acht Tage
mMtern den Schnee wegschaufeln— sollte. Wir
rüiien auf die Conandollfeste warten, bis „Venedig
m Wien" seine Thore erschließt; in Madrid haben
»e im März ein großes Straßenfest mit Maskerade
ind Coriandoli-Werfen arrangirt, dem auch die
Mnigin-Rcgentin Marie Christine und der König
Tom Tage.
Verschiedene Slovenen.
Die slovenischr Nation ist in fünf Krön­
endem zerstreut. In einein, in Kram, bilden sie
die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung, dort
>uii> sie inl Landtage die Herren. Anders in
Vteiermark, in Istrien, in Görz und in Triest.
M diesen vier Kronländern sind die Slovenen in
«r Minorität. Nun ist es merkwürdig, daß
>>e als Minorität in jedem der vier Krön­
ender, beziehungsweise in den Landtagen,
Me andere Haltung einnehmen. In Steiermark
vertragen sie sich nicht mit den Deutschen und
Aichen sie Abstinenz. In Istrien stehen sie mit
ch Italienern auf schlechtem Fuße und auch
M halten sie sich dem Landtage fern. Als
preis für das Anfgeben der Abstinenz haben sie
Me Reihe von Bedingungen gestellt, deren
wichtigste die ist, daß im Landtage auch eroatisch
»nd slovenisch soll gesprochen werden dürfen
M^ auch die nichtitalienischen Reden
"'s stenographische Protokoll kommen. Tie
dtaliencr sind jedoch auf diese Bedingungen—
M Unrecht, wie. uns scheint— nicht cin-
Mngen. Die istrianischen Slovenen setzen darum
>hre Abstinenz fort. Dagegen sind sie "soeben in
B! kürzer Landtag, dem sie durch mehrere
Spionen ferngeblieben waren, eingetreten, wie­
wohl, so viel bekannt, ihnen dort keinerlei Con-
Donen gemacht wurden. Der Triester Landtag
wlert noch. Was die Slovcnen dort unternehmen
! i^oon, weiß man nicht. Tie Wege der sloveni-!
Mn Politik sind dunkel.
Alphonso XIII. beiwohnte. Der jugendliche König
amusirte sich ausnehmend gut und war ein überaus
eifriger Theilnehmer an Spielen. Unser Bild zeigt
nach einer svanischen Zeitung die königliche Loge bei
dem Feste. Der junge König, der neben seiner Mama
sich befindet, beugt sich eben vor, um die Papicr-
streisen, die ihm zugeworfeu werden, zu sangen.
Die italienische Obstructiou.
Die Vorgänge in der italienischen Kammer
gleichen ans ein Haar den Vorgängen im öster­
reichischen Abgeordnetenhanse aimo Badeni. Ueber
die sehr interessante gestrige Sitzung, über die unr­
ein höchst dürftiger officieller Bericht vorlag, berichtet
ein Telegramm der „N. Fr. Pr.":
Rom, 2. April. Dir Kammer versammelt sich
unter dem Vorsitze de P a l b e r t i's um 3 Uhr. Nach
Verlesung des Sitznngsprotokolles vom 28. März er­
greift Ferri das Wort. Er erklärt, die äußerste
Linke werde die Genehmigung des Protokolles
nicht verweigern, denn es stelle ausdrücklich fest, daß
Präsident Colombo dei'. Antrag P e l lou r' hin­
sichtlich der neuen Geschäftsordnung zur Abstimmung
brachte, ohne den Abgeordneten Nicol», Rudiui und
Ferri das Wort zu ertheilen. obwohl sie darum ge­
beten hatten. Diese Feststellung >ei zugleich ein
unwiderlegbarer Beweis der Ung i l t ig-
keit der erwähnten Abstimmung, welche
demnach weder eine Sauetion erhalten, noch irgend
einen gesetzlichen Act zur Folge haben könne. Die
äußerste Linke behalte sich für den Fall, daß die
Mehrheit ihre Rechtsverwahrung mißachten sollte,
die Freiheit ihrer weitern Beschlüsse und Handlungen
ausdrücklich vor. (Beifall auf der äußersten Linken.)
— Zanardelli sagt, die Nechtsverwahrung der
äußersten Linken sei nicht vereinzelt, auch seine
Freunde halten daran fest, daß die Ab­
stimmung vom 28. Mär; null und nichtig und daher
unausführbar sei. (Beifall links.)
Unter lebhafter Bewegung der Kammer erhebt
sich nun S v unino und spricht folgende Worte:
Gegenüber dieser Erklärung und jener des Ab­
geordneten Ferri obliegt mir die Pflicht, der Kammer
nritzutheilen, daß die Freunde des Ca­
bin e tS die viclbcruscne Abstimmung
> sür vollkommen gesetzlich halten und
danach handeln werden. Tosender Sturm
" erhebt sich bei diesen Worten.
Palberti erklärt jedoch den Zwischenfal
für erledigt und verfügt, daß zur Wahl des Prä
sidenten durch Namensaufruf geschritten werde
Colombo wird mit 265 Stimmen zun
Präsidenten wiedergewählt. Biancher
erhält 158 Stimmen. Hieraus werden mittels ge
heimer Abstimmung die Vicepräsidentei
und die übrigen Mitglieder des Bureaus gewählt.
Nach Verkündigung der Wahlergebnisse sag
der Vorsitzende: Nun stellen wir die Tages
ordnnng für morgen fest: Erster Punkt: Die Ein
sührnng des neuen Präsidenten.— Socialist Cola
;anni: Dem werden wir ein Liel
1 ina e u. (Lärm und Zischen.)— Vorsitzende:
(fortfahrend): Zweiter Punkt: Die Beschluß
fassung über die neue Geschäftsord­
nung in Gemäßheit des Beschlussei
vom 28. März.— Ferri: Ick
wiederhole die zu Beginn der Sitzunj
ausgesprochene Rechtsverwahrung. Der Beschluß is
null und nichtig und W i r W e r d e u d e s s en A u s
sührnng nicht zugelassen.
Ministerpräsident P e l loux: Ich habe meinen
Worten vom 28. März Nichts hinzuzufügen uni
möchte nur, daß zur Vermeidung von Mißverstand^
nisten der zweite Punkt der Tagesordnung „Ab­
stimmung über die neue Geschäftsordnung" laute
(Lärm ans der äußersten Linken.)— Sonu ini
bittet zur Antragstellung um das Wort. D i i
äußerste Linke läßt ihn jedock
nicht r e d en. S i e h e u l k, pfeift, t r a m p e l.
und schlägt ans die Pulte. Der Lärm ist si
arg, daß er anfangs grotesk wirkt und einen Augen-
blick lang auch den Vorsitzenden zum Lachen reizt
Jeder Versuch Sonnino's, zu Worte zu kommen
scheitert an dem ohrenbetäubender
Spectakel. So entschließt sich denn Sounino
seinen Antrag Palberti schriftlich zu übermitteln
Die äußerste Linke wendet sich nun gegen den Vor­
sitzenden, welcher den Antrag verlesen will, und schrei:
ihn nieder. D i e .S itzung wird unterbrochen
Die Bemühungen der Quästoren, die äußerst«
Linke umzustimmen, und vergeblich. Als die Sitzum
wieder ausgenommen wird, beginnt der groß«
Lärm von Neuem. Palberti wendet sich an di«
Kammer und mit dem Aufgebote aller Stimmmitte:
verliest er den Antrag Sonnino's, welche«
lautet: „I ch beantrage, d i e K a m m e r m v g>
morgen über die neue Geschäfts-
orduungohne Debatte durch Aussteher
von den Sitzen a b st i m m c n."
Man hört den Vorsitzenden nicht mehr, sich!
i h u nu r d en M n nd öffnen und schließen,
Ans ein Zeichen aber beben z w c>
Drittel der Kammer die Hände empor
(Ranschender Beifall.) D e r Ant r a g Sonni u v'L
i st ang eno m m c n.
P a l b e r t i s e tz t s e i n e u H u t a u s, d i c
äußerste Linke heult weiter. Niemand ist
im Stande, die Frage zu beantworten, wie die
morgige Sitzung beginnen und wie sie enden wird,
Die Mitglieder der äußersten Linken mache»
kein Hehl daraus, daß sie entschlossen seien, die
Seenen, welche am 29. März in der Kammersitzung
sich alstpieltcn, zu erneuern und die alte Ge­
schäftsordnung selbst um den Preis
ihrer persönlichen Freiheit zu Ver­
th e i d i g e u.
MasgM's LmmUerrvs?
Wirich iei mm K«!m.
(Orlginalbericht d-S „Jll. Wiener Extrablatt".)
Die Porzellangasse im IX. Bezirke ist eine sehr
belebte und verkehrsreiche Strecke, und zwar nicht
etwa bloS bei Tage, sondern auch bei Nacht. Zum
Unterschiede von vielen anderen Straßen, die nach
der Sperrstunde wie ansgestorben sind, herrscht in
der Porzellangasse, der Zufahrtstraße zum Franz
Joseph-Bahnhof, in welcher zahlreiche Gast- und
Kaffeehäuser sehr lange offen sind, auch bei Nach!
ein reger Verkehr von Passanten, und man sollte
glauben, daß es in einer solchen Straße mit dei
Sicherheit des Eigenthums besser bestellt sein sollte,
als es thatsächlich der Fall ist. Ans der linken Seit«
der Straße befindet sich bekanntlich das Postamt,
das unter besonderer Aussicht eines Wachpostens
steht, und gegenüber diesem Postamt,


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 18 ]
LÄkS -'^ >v 1611.' DiöUSMA
lourde in der so belebten Porzellangasse im Hause
Nr. 16 heute Nachts ein Einbrncksdievstahl in dem
Jnwelierladen des Goldarüeiters Herrn Karl
R u s s e k mit ungewöhnlicher Kühnheit ausgefüyrt.
tliiir der besonderen Vorsicht des Besitzers, der
täglich beinahe das ganze Waarenlaaer in einer
eisernen Kasse versperrte, ist es zu danken, dag dem
Einbrecher eine geringe Beute, zusirl.
Ter Einbruchsdiebstahl wurde heute Früh
entdeckt. Als Herr R u s s e t das Geschästsloeal öffnen
wollte und ben Rollbalken in die Höhe zog, bemerkte
er auf dem engen Raume zwischen diesem und der
Thür eine große Menge G l a s sw l i t t e r.
Sofort dachte er an einen verübten Einbruch,
er eilte in das Gcjchäft, um Nachschau zu halten,
und evnsiatirte, daß aus dem Pulte und
dem Ansla gekästen silberne Ketten, Arm­
bänder und Anhängsel gestohlen waren.
Der Einbrecher hatte mit sehr großer Kühnheit
vperirt, wenn auch die Ausführung der That nicht
besonders schwierig ist. Er drang nämlich direct von
der Straße in das Local.
Trotzdem die Porzellangasse ziemlich belebt ist,
Hai Niemand den Strolch eindringen gesehen. Er
kletterte an einer eise r u e u Stau g e, welche
mit dem leinenen Schutzdach in Verbindung steht,
bis zur Höhe der Oberlichte und schwang sich von
dort auf ein hervorragendes Rohr d e. r Gas­
leitung, an der eine Laterne angebracht ist.
Den Weg in das Geschäft verhinderte von
hier ans nur die große Scheibe der Ober-
lichte. Er zerschlug dieselbe beinahe m der ganzen
Ausdehnung zwängte sich durch die
Oeffnuug in das Geschäft und stand nun
aus dem Anslagekaften, der neben dem Eingänge!
steht. Durch einen Sprung gelangte er nun in das
Local.
Er öffnete die Pulte und den Auslagekasten
und raffte eine größere Anzahl von silbernen Uhr-
fetten, Armbändern und Anhängseln zusammen.
Der Dieb muß mit großer Schnelligkeit ge­
arbeitet haben, da die Straße niemals längere Zeit
menschenleer ist. Einige werthvolle goldene Uhren,
die nicht versperrt waren, lies; der Gauner liegen: er
dürste sie allem Anscheine nach in der Eile übersehen
haben. Nach Verübung der That nahm der Ein­
brecher denselben Weg wieder zurück und verließ un->-
bemcrkt das Local.
Der verursachte Schaden beläuft sich aus vier­
hundert Kronen, doch war Herr Russe! versichert.
In der eisernen Kasse, die zu erbrechen nicht
persucht wurde, befanden sich Schmuck und Gold-
waaren in bedeutendem Merth c.
Bald nach Entdeckung des Einbruchsdirb-
ffrhleS fand sich eine polizeiliche Commission im Ge­
schäfte ein, welche den Thatbestand aufnahm. Von
den Thätern hat inan bisher keine Spur.
Interessant ist es, daß der Goldarbeiter Herr
Slakalik, bei dem bekanntlich kürzlich eingcbroche»
wurde, mit Herrn Ruffek befreundet ist und lange
Zeit in dem heute ausgeraubten Geschäfte ge­
arbeitet hat.
S k ak alik ist jener Juwelier in der Uni-
bsrsitätsftraße, in besten Geschäft vor Monatsfrist
ein frecher Einbrnchsdiebstal verübt worden ist. Die
Thüter Wilhelm Lang, Karl Ziegler, Fri edrich
Hüt t l und Engelbert R aßb a u m W i c s e r wn rden
wenige Tage nach der That verhaftet.
- -p. V'.:,..
Von anderer Seite wird uns gemeldet;
., Der Jnwelierladen des Herrn R u s sek be-
hesindet sich knapp neben dein Hausthore. Die
Oeffnung des Locals ist getheilt, die eine Hälfte
wird von der EingangsLhür, die andere von einem
hohen Anslagekaften eingenommen. In dem Aus-
lagekasten befinden sich eine große Uhr, sowie zahl­
reiche Taschenuhren und werthvolle Schmuck-
gegenstände.
Herr R u s s e k gebrauchte, obwohl gegen Ein­
bruch versichert, schon seit Jahren die Vorsicht, die werth-
volleren Gegenstände allabendlich in der eisernen
Kaste, die sich im rückwärtigen Theile des Geschäftes
befindet, zu versperren und nur Silbergegenstände,
wie Armbänder, Uhrketten und Anhängsel, blieben
auch während der Nacht im Anslagekastsn. Ein Ver-
kaufspult -nimmt den vorderen Theil des Geschäftes
ein, während im rückwärtigen Theile ein Arbeitstisch
mit Werkzeugen steht.
Durch einen eisernen Rollbalken wird das
Geschäft verschlossen. Der Rollbalken reicht bis zur
Höhe der EingangSthür nnd läßt oberhalb derselben
Zwei kleine Bogenfenster frei. Vor diesen Fenstern ist
an der Mauer die Firmatasel des Juweliers an­
gebracht.
Diese Umstände benützte der Einbrecher zur
Ausführung seines Planes. Links von der Eingangs­
thür ist schräge in der Mauer eine eiserne Stange
angebracht, welche zum Spannen der Svnnenplache
benützt wird.
An dieser Stange kletterte der Einbrecher
empor und hielt sich sodann an einen horizontal von
der Mauer abstehenden Gasarm, an welchem die
zum Beleuchten der Anslage angebrachte Laterne
befestigt ist.
An diesem Gasarm zog sich der Einbrecher
empor und schwang sich aus den Maueräbsatz unter­
halb der Bogenfenster. Nun schob er die Firmatafel
zur Seite und kam, nachdem er eine Fensterscheibe
eingedrückt hatte, in das Local, und zwar ans die
Höbe des Anslagckaftens.
AuuMures iviMör iWiAjMrr
Im Gejchästslveälc scheint der Dieb ohne
Licht „gearbeitet" zu haben, da man weder ein
Zündhölzchen, noch einen Kerzenresi Vorsand, nnd da­
durch ist es auch erklärlich, daß der Einbrecher
einzelne werthvvlls Gegenstände, die sich in der Aus­
lage befunden hatten, übersehen hat.
Ans ganz dieselbe Weise, wie er gekommen
war, trat der Einbrecher wieder den Rückweg an.
Vom Berkausspult aus gelangte er ans die Höhe des
Auslagekastens, zwängte seinen Körper durch die
Oessnung der gebrochenen Scheibe nnd sprang so­
dann von dem Mauervorsprung ans das Trottoir.
Der Einbruch ist, wie schon bemerkt, dadurch
ungewöhnlich interessant, daß er mit seltenem
Raffinement durchgesührt worden ist. Die Porzellan­
gasse ist zu jeder Nachtstunde von Passanten belebt
nnd die polizeilichen Wachposten wenden speciell
jener Gegend, in welcher sich der Einbruch ereignete,
ihre besondere Aufmerksamkeit zu. Außerdem ist
liier der Kreuzungspimkt von zwei Raponsposteii. Der
Posten, welcher von der Wasagasse bis zur Porzellan­
gasse Dienst versteht, trifft hier mit jenem zusammen,
der den Nahou Porzellangasse-Pramergasse zugewiesen
hat. Diejenigen Wachleute, welche heute Nachts den
Dienst versehen haben, wurden Vonnittags ans dem
Commissariate Alsergrund einvernommeu: sie hatten
während ihres Rahondienstes nichts Verdächtiges
wahrgenommen.
Der bestohlene Juwelier Herr R u s s e k ist ein
Bruder des bekannten Schauspielers Rus se k vom
Deutschen Volkstheater.
Die Mittidatsmt-n'legung -er fort­
schrittliche» Gcmeinderiithe.
Der Verein der Verfassung s-
freunde im VII. Bezirke hielt gestern im
Saale „zur goldenen Birne", Marlahifterslraße,
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Der
Obmann des Vereines, Dr. Vogls r, erstattete den
Rechenschaftsbericht über das abgelaiifene Jahr. Bei
der hieraus folgenden Wahl wurden in den Ausschuß
gewählt die Herren: Denk, Kansfmanu,
Kraft, Dr. Meisl. Dr. Vogler, Richard
T e W e l e s. Z W e i g und R v s enst ing l.
Dr. V o g l e r reserirtc dann über den A n Z-
trit t der Opposition anS dem Gern einde-
r a t h. Er erörtert zunächst die Ursache, warum die
fortschrittlichen Gemsinderäthe aus der Gemeinde-
stube ausgeschieden sind. Wiederholt sei die Minorität
Insulten wegen veranlaßt worden, den Sitzungssaal
zu verlassen. DaS neue Gemeindestatut enthalte Nach­
teile für die Bürgerschaft Wiens und die Stadt­
verwaltung. Nicht weil das Gemeiudestatut Gesetz
geworden wst seien die Fortschrittlichen ausgetreten,
sondern weil die Wahl re form» die so schwer be­
kämpft wurde. Gesetz geworden ist, ohne daß N e u-
wahlen für den Gemeinderath aus­
geschrieben Word e u s i n d.
Der l. Wahlkörper hatte st 1 (K Wähler. Nun
kommen aus dem II. Waülkvrpcr 10.600 dazu. Diese
gelangen erst 1904 zur Wahl, verlieren also acht
Jahre an ihrem Wahlrechte. Die früheren Vertreter
des 1. Wahlkvrpers seien darum nicht mehr die
Vertreter des jetzigen I. Wahlkörpers. Der
11. Wahlkörper werde statt der bisherigen 18.000
null 33.0l» Wähler enthalten. Die 10.000 Wähler,
die dann die Majorität bilden, haben bereits
im Jahre 1896 gewählt. Von diesen sind die
Vertreter der Christlichsocialen gewählt worden.
Den IV. Wahlkörper lasse man erst 1902 wählen.
Das sei der Grund gewesen, die Mandate
niederznlegen. Leider seien von einigen
Parteigenosse» Ausnahmen gemacht worden. Die
Gcmeinderüthe Dr. U h l nnd schlechter seien von
einem Jrrthum befangen, wen» sie glauben, fernerhin
im Gemeinderäthe ausharren zu müssen. Wir wollten,
sagt Redner, dag die Wahlreform an den Landtag
znrückgeleitet werde, damit die N e nW a h l en sofort
ausgeschrieben werden. Ohne Auflösung des Gcmeindc-
rath'es und ohne kaiserlichen Commissär werde es
jetzt nicht mehr gehen.
Was die gegenwärtige Situation anbclangt,
könne man sich nur sagen, der jetzige Rump s-
Ge m e i u d e r a t h sei ungesetzlich und müsse
aufgelöst werde». Nach dem neuen Gesetze ist
die Anwesenheit von M Gemeinderüthen erforderlich
und diese seien nicht da. Viele wichtige Angelegen­
heiten sind deshalb nicht zu erledigen., Der Tis-
ciplinar-Ansschnß, der für die Ausschließung nöthig
sei, könne nur von 100 Gemeinderäthen gewählt
werden. Zuständigkeits -- Berleihunstcn
können nicht vollzogen werden, weil ein Ausschng
dazu nothwcndig sei. Für viele Leute sei aber die
Zuständigkeit eine dringende Sache, die nicht auf
drei Monate hinaus verschoben werden könne.
Der Bürgermeister sei genöthigt, Anlehen aus­
zunehmen, darunter auch zum Zwecke einer ungestörten
Kassengebarung. In der Sitzung, in welcher die
Fortschrittlichen nicht mehr Gemeinderäthe waren. sei
die Anlehenssrage entschieden worden. Da hundert
Gemeinderäthe nicht auszntreiben waren, hätte der
Bürgermeister in der nächsten Sitzung die Anzahl
-—-- --...'" i. Die sort-
tcn gegenüber
habe sie als
Null betrachtet.
Dr. Vogler schlon mit den Worten: Bis­
weilen ist's dem Menschen gnt, Wenn man, ihm
gründlich Unrecht jhnt. Weil er sich auf sich selbst be­
sinnt, Daß nur ein Kampf sein Recht gewinnt.
Herr Zicrhut sagte, die Partei habe ihre
Position gehalten, so lange cs eben möglich war
Die Parteigenossen seien geknebelt worden und als
Männer von Ehre konnten sie nicht länger in der Ge
meindestube verbleiben.
Herr Donat Zifferer sagt: Dr. Lueger
erkläre, er sei nicht der Vater der jetzigen Gemeinde-
Wahlordnung, vieileiäst sei er nur der Onkel dcr-
S. ^ri! 1900 Nid 91
selben. Dr. W c i s k i rchu e r habe gewiß nicht übci
diese Angelegenheit referirt, ohne daß der Her:
Bürgermeister damit einverstanden gewesen Ware
Die Mandate mußten die Fortschrittlichen niederlegeu,
weil das Gesetz uns Recht gebeugt werden sollte. I»
den Wahlkampf müsse die Opposition treten
um allen freisinnigen Bürgern zu ihrem Rechte
zu verhelfen. Das werde hoffentlich der Faß
«ein, wenn bei den Neuwahlen Männer in ent­
sprechender Zahl in die Gemeindestnbc entsende!
werden, die gegen die Mißwirthschaftcn mit Erfolg
Front machen können.
Ans Antrag des Herrn Denk wurde
schließlich, nachdem noch Dr. Glaser, Reichsraths-
Abgeordneter Wrabetz, Franeuberger und
Dr. M e i s l gesprochen hatten, eine Resolution an­
genommen, in welcher den ausgetretenen fort­
schrittlichen Gemeiuderathen der Dank und das
Vertrauen votirt und ihre Haltung vollkommen
gebilligt wird.
(Vom Hofe.) Erzherzogin Elisabeth
Marie ist heute Vonnittags ans Gries hier ein-
getrvffrn.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ver­
liehen: dem Lieutenant des DragvnerregimentS
Nicolaus I. Kaiser von Rußland Nr. 3 Herward
Grasen v. A u e r s P e r g die Kämmererswürde,, dem
Industriellen Hugo Noot in Wien den Adelstand,
dem bei der Steueradmiiiistrativn für den 11, und
VII. Bezirk in Wien in Verwendung stehenden
Fiuanzrathe Johann Gut h den Titel und Charakter
eines Obersinanzrathes, demObcrdirector des landeS-
qerichtlichen Gefüiigenhanses in Wien Ferdinand
MekiSka anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand den Tircl und
Charakter eines Rcgierungsrathes und dem Obmanne
des Armeninstitutes für den XVII. Wiener Gemeinde­
bezirk Joseph Rand das goldene Verdicnstkrcuz.
(Lciblakai Wollschitz P.) Der älteste Leib-
lakai in der k. n. k. Hofburg Vincenz Wollschltz m
gestern im Spitale der Allgemeinen Poliklinik «l
Wien im Alter von 75 Jahren gestorben.
(Der Umbau des Etablissements Ronachcö
— abgelehnt!) Die T h e a t e r- L o c a l e o m m i s-
si o n hat über den geplanten Ilmban des Etablisse­
ments Ronacher bereits entschieden und nach längerer
Debatte das Project einstimmig abgelehnt.
Unsere Leser wissen, mir was es sich handelt. Es war
beabsichtigt, den großen Varie'tesaal durch Ein­
beziehung des kleinen Saales und des Ballsaales zu
vergrößern, um Raum für eine große Bühne ;n
schaffen. Der kleine Saal sollte verschwinden. Die
Theater-Locäleommisswir zog die Pläne in Be-
rathnrig und fand, daß die in Aussicht,ge­
nommenen Adaptirungcn den baulichen Cha­
rakter des Etablissements verändern. Es
würde statt des bisherigen Podiums eine voll­
ständige Bühne entstehen, für welche im genannten
Hause die Voraussetzungen nicht gegeben sind.. Ver­
gebens blieb der Hinweis, daß man im Etablissement
Ronacher nach den eingereichteu Plänen von einer
Bühne auch in Zukunft nicht werde sprechen können,
weil zu einer Bühne auch eine Unterbühne nnd Ber
jenkungen gehören, an die nicht gedacht wird. Es
werde nach wie vor bloS ein Podium bestehen. Die Ent­
scheidung der Behörde lautete trotzdem aufAblehnung
des Projektes.
(Um 100 fl. Ferrster eingeschlagen.)
Gestern Nachts wurden dem Gastwirthe Frau;
C z a z a r, Ottakring, Arnethgasse dir. 00, von einer
Anzahl Burschen säm m L l i ch e F e u st ersch e i b c»
d e s W i r t h s loc a l e s, sowie der nebenan
befindlichen Wohnung eiugeschlageu. Der
Gastwirts; hat einen Schaden von 100 fl. erlitten.
Einer von den Thätern, der Tischlergehilse Johann
S ch W ing h a m m e r, wurde arretirt, die Anderen
entkamen.
(Vermißte Schwester»».) Tie beiden
Schwestern Veronica und Francisca S W v b v d a,
18 und 22 Jahre alt. werden seit 1, d. M. vcnm'st-
Sie sind zu Bülikowitz in Mähren gebürtig., Ion
den beiden Mädchen ist F r anc i s c a beim Pouzci-
commissär Kaiser in Floridsdorf, und V e roni c a
beim Buchdruckerei-Besitzer Leopold Stein m
Floridsdorf bedienstct. Die Mädchen werden als M
verlogen geschildert.
(Vom Wetter.) Vorwiegend heit e r c s
und sehr kühles Wetter voraussichtlich.
(Selbstmord eines Gutsbesitzers.) Aus
Lemberg wird uns telcgraphirt: Auf seiner Be­
sitzung Kosowa bei Czortkow erschoß sich gestern
Abends Michael Bog d anoW i e z, einer der reichsten
Gutsbesitzer, der Vater des ReichSraths-Abgeordneren
Joseph B v g d a uoW i c z. Ein Krebsgoschwür an der
Zunge hatte den Gutsbesitzer zum Selbstmorde vcr-
' ^(Mißhattdeltes Kind.) Die 1jährige Bertha
S re u e k wurde ihren im X. Bezirke, Colmiibu^
affe Nr. 78 wohnhaften Eltern durch da-. Com-
liiffariat Favoriten abgciiommen und in die merci
lsterreichische Findelanstalt gebracht, ^ue Herztod
Litern, die in Haft genommen W u rv e,
ollen das arme Kind ind e r g r a u; a m st c n— e
aißh andelt haben.
(Eine NnglüSliche.) Am öl. v. M- wurri
n der Brigittenau, Dresdcnerstrape, eins o>"rg
, a s t e Frauensperson in halbcrstarrtem
iande von einem Sicherheitswachmaun angeiMir
ind im Wagen auf das Polizci-Commmanat a-
macht. Die Unglückliche konnte nur A;ren Nanci,
Johanna S ch i ros s k a nennen. gegenwärtig
indet sie sich ans der magistrati,chen Ubthmtiwg-
Pvlizei-Gefangenhan'es. Eine Abgai!gigknt-.--.imc,>i,


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 19 ]
Ai'. 91 Moii,
nlusti'ü'ies WiEr UrkAdlllir
3, 1909 Lolis 3
die sie betreffen könnte, ist bisher nicht c,-stattet
worden.
(Lebensüberdrüsfizre.) Heute früh Morgens
wurde die Sanitätsstatwn Rudvlphsheim ver­
ständigt, die Leiche eines jungen MamieS, der sich
auf der Schmelz erschossen hatte, abznhvlen. Die
Bergung dieses Tobten gestaltete sich ungemein
schwierig. Tic SanitütSmanlischast mußte meter­
hohen Schnee durchschreiten und erst nach
einer Stunde gelang es, de» Todten von der
Schmelz fortzubringen.— Ter ehemalige Kauf­
mann Moses Bittner, ein 70jähriger Greis,
Leopoldstadt, Adambergergasse Nr. -1 wohnhaft, ist
gestern Abends unterhalb der Stcphaniebrncke in den
Donankanal gesprungen. SichcrheitSwachmann Anton
Mus il setzte dem lebenSüberdrüssigen Greis sogleich
in einem Kahne nach, gerieth in eine starke Strömung
und stürzte in's Wasser. Sowohl Moses B., als auch
der SichcrheitSwachmann konnten lebend den Welten
entrissen werden. Der alte Mann, welcher wegen un­
heilbarer Krankheit den Selbstmord verüben wollte,
wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in
das Svital der Barmherzigen Brüder, der Wach­
mann Musil in das Garnisousspital Nr. 1 gebracht.
Wederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet
die Sitzung um '/«12 Uhr.
Die Vermehrung der Kruderspitäler.
Abg. Bärtl und Genossen beantragen: Tie
hohe Regierung wird aufgefordert, wegen Ber­
ni c h r ung d e r K i u d e r s p i t a l e r Erhebungen
der Z a h l d e r in den Spitälern s ung i r en-
den Aerztc und wegen b e sse r er D o t irun g
der Gehälter der Letzteren das Erforderliche mit
aller Beschleunigung zu veranlassen.
Abg. Schneider und Genossen stellen folgenden
Antrag: Ter hohe Landtag wolle beschließen:
die Regierung sei dringend aufzufordern, die
stcherheitsbehvrdlichen Organe ans das Strengste
pi beauftragen, die Inden auf das Schärfste
? h a n s s icht i g cn und insbesondere
die bei Judo» beschäftigten und wohnenden
bersoneu in strengster Evidenz zu halten,
mit der Beaufsichtigung der Juden aber, sowie mit
^er eventuellen unt e r snchnn g Jude n br­
echender Angelegenheiten keine jüdischen Beamten
lind Bediensteten zu betrauen." In der Begründung
dieses Antrages wird der R i t u a l m v r d als bc-
mesciic Thatsache hingestellt und zu diesem Behüte
Ms alte und neue Prozeßvcrhandlnngen hingewieseu.
Abg, Dr. Tfncr: Es ist eine Schande, daß
man einen solchen Antrag im Landtage vorlesen läßt.
Abg. Dr. Lueger: Das geht Sic Nichts an.
Abg. Schneider: Was will der Jud?
Abg. Sturm: Solche Sachen sollen nicht ge-
MM, dann wird cS keine Schande sein.
, Abg. Prof Kick: DaS ist eine u i c d e r t rüch-
AgcGemeiuheit!
Abg. Dr. Ofner: Es ist eine Schande.
Abg. Gregorig: Er soll zerspringen.
Land,,«arschall Baron Gudenus ertheilt
dM Abgeordneten Ofner den OrdnnngSrnf
u»d bemerkt, er werde das Recht der Abgeordneten,
Mage einzubringen, wahren.
TectiouSchef Oser rmd die Myrafälle.
Tie Abg. Dr. W c i S kirch n cBärtl
Md Krump ök weisen in einer Interpellation
Mus hin, daß der Seetiouschsf Oser dcS
-Mroanministcriums Mitglied des Verwaltungs-
Mbcz der Acticngescllschast der Metall­
warenfabrik in Oed, vormals Brüder Rosthorn,
A und daß dem Herrn Rosthorn seitens deS Acker-
mminisieriums gegen den Recnrs des
Österreichisch cn Touristenclubs die
au s i, g h u» g der M i r afäl l e für ElrktricitätS-
il'lrie gestattet wurde, und stellen die Anfrage:
..... 1- HM cs die Regierung für zulässig, daß ein
mtilicr^ pscctioiiSchcf gleichzeitig Vsrwaltnngsrath
uin- lmdustrie-UiiternchinenS ist?
kr. c." Sectivnschef Oser a» der citirten Ent-
b>!ewm,g dcS AckcrbauministcriilmS theilgcnommcn'?
. 3. Wie vermag cs die Regierung zu recht-
cmgen, daß in einem solchen Falle über die b e-
1^'NMn Wünsche der Bevölkerung,
^w>e über die Forderung des zuständigen Ver-
^"Mörper !-ur Tagesordnung übcrgegangen
'sOg- Dr. Ofuer stellt an den Landcsans
„„M/llage, ob dieser bereit sei, einen Ges
wegen Regelung der Gehalte
»i^ d e r L e h r e r, sowie wegen
H ennpragmatik und eines g c ordne
d-rl-Ib-,
(Die Sitzung dauert fort.)
Meaterzettmlg.
Gni b d en k null für Johann Str,
>vir erfahren, hat die Gesellschaft
' MMunde den Bildhauer Johannes Beul
t Ehrcngrab für Johann Strauß
z- .d?^Miriedhofe mit einem Denkmal zn schmi
hat bereits ein Modell angcfcrtigt
^llifall in der G-sellschaft dcr Mnsikfrc
Es-dem Entwürfe von Benk
ki„. """Einal sich folgendermaßen darstcllen:
ragenden Felswand lehnt eine rer
Eengcstalt, deren Gewandung so crsö
sie von Wasser überrieselt. Wo
8,g,.. ^°den berührt, sprudelt aus
lscrvor. Diese Fraueng!
M,, 4«nge c>ncs Wiener Mädchens
blaue Donau. Atit wehmütl
blickt die spmbolische Figur ans eine!
' me an der Felswand lehnt. Rückwärts vo
Gestalt hebt sich ein Lorbeerbaum empor, er streckt
die Zweige in die Lust, in den Achten sitzt eine
Fledermaus. Das Rclichportrait von Johann Strauß
ist an dem Felsen angebracht und wird von tanzenden
und mnsicirenden PnttiS umrankt. Das Monument
wird aus Laaser Marmor hergesieltt.
Eine Steuemfflme im Carl-LiMer.
In Schaiispielerkreifen wird folgender Vorfall
lebhaft besprochen. Es ist Sitte bei den Theatern,
daß den Mitgliedern von der Gage Abzüge gemacht
werden. Es kommen in Wegfall: 1, die Stenern,
L. die Rate für den Bertragsstempet, 3. das Agenten­
honorar, 4. die Quote für die Kranken- und Unfall­
versicherung. Das war auch der Fall gegenüber den
ehemaligen Mitgliedern des Carl-Theaters. De:»
Personal wurde» allmonatlich von den Bezügen ge­
wisse Beträge abgezogen, um, was Stempel und
Steuer betrifft, bei der Steuerbehörde erlegt zu
werden.
Dieser Tage hat nun ein Schauspieler bei
dem Stencramte Erkundigungen cingeholt, ob die
den Schauspielern abgezogenen Steuer- und Stempcl-
bciräge auch wirklich von der Directiou des Carl-
Theaters erlegt wurden. Da wurde nun die Aus­
kunft ertheilt, daß die betreffenden Summen seit
längerer Zeit nicht bezahlt worden sind. Die ehe­
maligen Mitglieder des Carl-Theaters sind nun
erstaunt, daß man ihnen Voit den Gagen wohl Ab­
züge gemacht hat, daß jedoch die betreffenden
Summen der Behörde nicht ausgcfolgt wurden.
Wir staben über diese Angelegenheit Informa­
tionen cingeholt und ihm Carl-Theater gehört, daß
allerdings Rückstände in der Hohe Mischen 2000 und
3000 Gulden vorhanden sind, diese jedoch damit sich
erklären, weil für das vergangene Steucrjahr die
Vorschreibungen noch aushaften. Sache der Ver-
lassenschaftsmasse wird es sein, diese Schuldigkeiten
zu bezahlen.
Die Schauspieler erklären, daß sie, wenn die
Verlassenschaftsmasse die Forderung an die Steuer­
behörde nicht übernimmt, unter keinen Umständen
eine zweite Zahlung leisten werden. Sie sind im
Besitze der Quittungen über die entrichteten
Steuern und Stempeln— wenn diese Gebühren
nicht von der Directiou erlegt wurden, jo geht dies
das Personal Nichts an.
^* Die von uns angekündigte Reorganisiruug
der H v f k a p e l l e ist vollzogen. Die neneugagirtcu
Mitglieder erhalten sofort Verträge, haben jedoch
keinen Anspruch mehr auf Altersversorgung. Früher
bezogen die Hoskapellensänger Pensionen. Joseph
Hellmesberger ist an die Spitze dieser Körper­
schaft getreten und wird sich mit Herrn Bibl in
die künstlerischen Agenden Lhcilen.— Joseph
Hellmesberger sollte ferner am 1. April die Leitung
des O r ch e st e r S im Hos b u r g t h e a t e r über­
nehmen. Der Antritt dieses Postens verzögerte sich,
weil Hellmesberger in dieser Woche an fünf Abenden
das Hofopernorchester zu dirigiren hat. In nächster
Zeit wird auch über den Posten des ersten Ballet-
dirigciitcn in der Hofvpcr entschieden
werden. Es heißt, daß Joseph B a y er vorrücken
soll, der bisher zweiter Ballctdirigent war. Diese
Stelle dürfte Herr Joseph Klein einnehmen,' der
mit kleineren Tanzdichtungcn sich einen Namen
gemacht hat. Herr Klein war bisher Violinspieler
im Hofopernorchester.
* Wie in Theaterkrcisen verlautet, wird dem­
nächst das von Nus angckündigte Engagement des
Fräuleins Betrh Stojan im Raimund-
Theater perfect werden.
* Fräulein Mascha Markwordt wurde
heute an das Deutsche Volkstheater cngagirt.
Telegramme
der „Illustrer te» Wiener Extrablatt'.
Das Testament des Barons Reinelt.
Triest, 3. April. Das gestern eröffnet«: Testa-
stamcnt des verstorbenen Hcrrenhausmitgliedcs und
Präsidenten der hiesigen Handels- und Gewerbe-
kammcr Freih. v. Reinelt fetzt als Erben die
k. k. öst e r r e i ch i s ch e Regier u n g ein, welche
das ganze Vermögen nach dem Ableben
der bis zu ihrem Tode in den Frnchtgenuß einge­
setzten Gemalin des Verblichenen zur Weitercr-
haltnng bestehender und Crcirnng
neuer humanitärer Stiftungen zu ver­
wenden hat, und zwar in der Weise, daß auch
das Polptechnikum in Wien, die
Poliambulanza in Triest und das
Rothe, Weiße und Goldene Kreuz
hiebei berücksichtigt werden. Ferner wurden mit
Legaten bedacht: das Armenhaus in Triest,
die Arbeitersäle, die Handels- und Gewerbe­
kammer zur Gründung von Unterstütznngs-
sond s sür verarmte Triester H a i, d e l s-
lentc in Triest, der MarinL-WohlthätigkeitS-
soudS, die Stiftung Neher zur Erhaltung der
Gesangsschnle und die Armen von Triest, W i e n,
Malborghet und Volkersdors (Kärnten). Das
Testament bestimmt außerdem eine größere Summe
zur Gründung von N u i v e r s i t ä t S- S t i p e n d i e n
für Triester Studenten.
Die über das Vermögen im Publicum eir-
eülirenden Angaben sind sehr übertrieben. Dashintcr-
lassene Vermögen beläuft sich aus circa 4,100.000
Kronen.
Drr südafrikanische Krieg.
Der Hinterhalt am Spruit.
London, 3. April. Marschall Roberts tele»
graphirt aus Bloemsvntein unter dem 1. April:„ Ich
besuchte die Stelle am S P rni t, W v d l e B u r e il
einen Hinterhalt gelegt hatten. Der
Schauplatz gewährt einen schrecklichen An­
blick; Pferdecadavcr, Wagentrümmer und Bor-
räthe bedecken den Boden, hie und da liegen
Leichen. Nur die Geistesgegenwart der noch
ans der Fahrstraße stehenden Leute verhinderte
d i e V e r nicht u n g der g ariz e n A b t h c i lnug.
Einer Batterie gelang cs trotz des heftigen Feucrs
der Buren, zu entkommen, worauf sie selbst das Feuer
eröffnetc. Der Feind verlor fünf Tvdte
u n d n e u n V c r w n nd e t e."
Wiener Börse vom 3. April.
Die neuerliche Erhöhung der Eisenprcise rief
an der heutigen Vorbürsc in einzelnen Eiscn-
werthen eine lebhafte Steigerung hervor. An der
Spitze der Bewegung standen die Aetien
der Böhmischen Mvntaiigeseilschaft. Den Erebit-
acticn kan: der befriedigende Fortgang
der Verhandlungen, betreffend die Vereinigung
der Papierfabriken, zugute. Auch Tabakactien, d:e
von einem Pariser Hauffeconsortinm gerauft wurden,
setzten ihre steigende Bewegung fort. Die Eesammt-
stimmuug war freundlicher, wie m den letzten Tagen.
Renten behaupteten sich. Valuten staguirtrn.
ES notirten: Credit 232.20 bis 235.42, un»
gariiche Credit 183.—, Bodencredit 253.—, Union»
dank 120.20, Ländcrbank 115.72, Anglobank 124.72,
Bankverein 135.22, Bester Commercialbank 274.—,
Staatsbahn 131.20 biS 132.40, Lombarden 24.90 ViS
22.30, Elvethal 123.50, Straßenbahn lit. A. 132.50/
Alpine Montan 263.— bis 264.72, Rima-,
Muranher 309.25 bis 311.50, Prager Eisen 570.— bis
570.75, böhm. Montangesellschaft 406.— bis 410.50,
Brüxer Köhlen 404.25 bis 404.50, Schodnica»
Petroleum 339.—, Salgo-Kohlen 318.50, Tabakactien
161.25 bis 164.—, österreichische Eisenbahn-Verkehrs--:
anskalt 219,— biS 219.50, Mai-Rente 99.40, öster­
reichische Krvnen-Rente 99.00. ungarische Gold-Rente
97.10, ungarische Kroncn-Rente 93.75, österreichische^
Gold-Rente 08.20, Tnrkenlose 122.10 bis 122.50/
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.02 Caffa, 118.5ä
Ultimo.
Nur 11 Uhr notirten:
cünd WM7e
Papi-r-Rnit«..».
Silbcr-Rents--.
Gocd-Nento
Ocst- Kronen-Rente.
L-jn Jnvest^Aoleihe-
Nnstar. Gold-Rente.
U u Kar. ikonen-Anitl
Crodil-Ansmlt---
LäirderbLnk
AilklEustriakSauk,
Unirribauk
SS4« gg.SÜ
, ss.r«! MS«
88.2«^ 988«
SSL«! 888«
i L8SS- 888«
871« S7.2«
. S87S! S8R
2Ä R 235 7S
>15.75 118-
N2-. 75:125.-
ll58L«!l51.-
BankvLLLUl
Un^arisiÄs Crckdit..
Tonau-Timpfschlsf.
StaküSbAhn
Südbahlt......
L'rordwsstllahn....
Eibechalvkhu....
?11858
,12358,12^-!
192«! 1S 23
11885 11875
2M -M 28
122.25422 75
Die Mittagsbürse cröffnctr i» fester
Haltung.
Es notirten: Credit 232.60, ungarische Credit,
183.50, Anglo 124.75, Uinonbank 150.50, Bankverein!
135.25, Länderban? 115.75, Staatsbahn 13.2.30, Lonr-j
bardsn 25.20, Elbetbalbahn 123.50, Alpine 204.25,!
Tabakactien 103.25, Mai-Rente 93.40, österreichische
Kronen-Rente 99.S0, ungarische Gold-Rente 97.107
ungarische Kronen-Rente 93.70, Tnrkenlosr 122.22,!
Napoleons 19.36, Reichsmark 113,65.
Börse für landwirtyschaftüchr Prodnc.'c.
Trotz besseren Auslandsberichtcn blieb es hier ruhig,:
bloS Mais war fest. Uwgesetzt wurde: Ntai-Juni-^
Mais zu S K. 73 H. bis 5 K. 72 H., Herbstweizen zu
7 K. 97 H. bis 7 K. 96 H. Mai-Juni-Weizen nvtirt
7 K. 75 H. bis 7 K. 70 H., Mai-Jnni-Roggcn, O K.
80 H. bis O K. 81 H., Herbstroggen O K. 95 H. bis)
O K. 96 H., Herbsthafer 5 K. 36 H. bis 5 K. 37 H.!
RapS 13 K. 20 H. biS 13 K. 30 H.
Borstentnehinarkt.— Für den gestrigen Markt
waren 9334 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 48l5 Stück
Frischlinge, 2270 Stück mittelschwere und 2020 Stück
ichwere, zusammen 9102 Stück Schweine. Dem,
stärkeren Angebote stand auch eins regere Nachsragö
gegenüber, 'namentlich in Fettschweinen, die znj
vollen vorwöchentlichcn Preisen abgingen. Jung­
schweine tendirten mitunter etwas schwacher. Maw
verkaufte: Primaschweine von 90 H. bis 93 H.,
ausnahmsweise 1 K-, mittelschwerr von 8S,H. bis^
94 H., leichte Schweine von 78 H. bis 88 H. und
Jungschwcme von 00 H. bis 84 H., per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Neivffork, 2. April. (Tel.) Der Actienmarkt
eröfsnete stetig, änderte sich im weiteren Verlause
nur wenig und schloß behauptet.
Actienumsatz 819.000 Stück.
alt? i'.ud neue billigst Irr: LmR »'Alircr, I., t


[ 2023-06-29 10:49:00.360 - 19000403 - Seite 20 ]
Leits 4 ^Visn, Dlsusrag
lHustrirteg wiener Lltrabiatt
L.x>rll 1900 M. di
Hof-KurgtheaLer.
Prinz Friedrich von
Homburg.
Ei» Schauspiel i» fünf
. Siele» iw» H. v. Kleist.
Friedrich Wilhelm...
Die KnrsürUn
Prinzessin Natalie.-,
Heidmarschall Dörsling.
Prinz Friedrich Arthur.
Lürist Kottwitz
Gras Trnchü, Obrist»..
Graf Hoheuzollern...
r. d. wutz. I L
lLraf b. Sparr», t S
Strauz,) I
Liegftiedv.Mörucr, t—
Graf Reub, z Z
Ei» Ofsicier-,
Ein Wachtmeister...
Fräulein v. Barl...
Fräulein v. Winterfcld.
Lin Hoscavalier.,..
Pritüpitz, Lage....
Eude nach halb
Kr. Sonnenthal
Arl. Bleibtren
Arl. Medelsky
Kr. Löwe
Hr. Kainz
Hr. Baunieister
. Hr. Elmhorst
Hr. Devrient
Hr. Paulsen
Hr. A ran t
Dr. Sommer
Hr. Zeska
Hr. Gimnig
Hr. Lipensky
Hr. Schreiner
Fr. Wittels
Fr. Treßler
Hr. Attnwm,
Frl. Blaha
l» Uhr.
Mittwoch, den 4. April: „Der
Pornenweg."— Donnerstag, den s.:
„Die Räuber."— Freitag, de» 0.: „Die
Maler."— Samstag, den 7.: „Die ver­
sunkene Glocke."— Sonntag, den 8, bis
inclusive Sonntag, den l!,.: Geschlossen.—
Montag, den iS. r „Götz von Berlichinqen."
Dienstag, den 17.: „Der Traum ein
Leben."
Sof-Operntheater,
Der Evangelimaun.
Musikalisches Schauspiel
i» b Auszügen. Dichtung
und Mult! von Wilhelm
Kienzl.
Friedrich Engel
Martha ....
Magdalena
Hr. v. Reichenberg
. Fr. Forster
. Frl. Waller
Lohannes Freudhofer. Hr. Tullinger a. T.
Mathias Fiendhoser.. Hr. Schmedes
Lav.Zittecbart,Schne1Ler Hr Stoll
Anton Echnappanf... Zr. Felix
Aibler....,,.. Hr. HeLmanu
Dessen Frau Fr. Baier
Fran Huber ...... Fr. Wallnöfer
Hans- Hr. Schittenhelm
Eine Lumpensammlerin. Fr. Mayr
Ein Knabe..... .x,tzrt. v. Than»
" Hierauf:
^/MW"Bltckelhans am Bergl.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab
theilungen von F. Radler. Musi! von Jofeph
Bayer.
Koller, Schänkwirt-..
Munda, feine Lachter.
Heinz, Wamsmacher..
Cbristl, ein Spielmann.
Blank, Pfeilfchnitzcr-.
Merlatsr
Sishmann, Schildermaler
Bunz, Knecht..... .Hr. Schretler
Beclzebnb. Hr. Raimund
Tiavoüna ....... Frl. Sironi
Diavolo..-. .Hr. Eucrra
Ein Schntzgeist ..... Frl. Schleinzer
Line Erscheinung .... Frl. Krauß
Des Leusels Grobmutter Frl. Schimmle!
Ein Koch. Hr. TnboiL L.
Ende gegen halb 11 Uhr.
Mittwoch, ben 4. April: „Cavalleria
rusricana." „Tie Opernprobe. „Harlclin als
Elettriler."— Donncistag, den b.:
„Jolanthe." „Sylvia."— Freitag, den ».:
„Dalibor."— Samstag, den 7.: „Mignon."
— Sonntag, den 8.: „Lohengrin-"—
Montag, den L-1 „Tie Fledermaus."
Deutsches Uolkstheater.
Der selige Toupmcl.
Schwan! in g Acren von
Alexander Bissou.
Dnperron, Rentier.. Hr. Tewele
Valentine, seine Frau. Frl. Wallentin
Walory, Compontst., Hr. Fronz
Ängste, seine Fran». Frl. Tribl
Mattsten, Capiiän z. Hr. Greißnegglr
Lclellier, Advocar... Hr. Liebhaidr
Pitel..».»., Hr. Amon
Josephine ..... Fr. Stengel
Rosa!,- ...... Frl. Joscssy
Francois, Diener.,, Hr. Zules
Ei» EomlniffionLr., Hr. Friule
Ende nach halb i» Uhr.
Mittwoch, den 4. Avril: „Der
Herr Senator."— Donnerstag, den S.:
(Ermäßigte Preise.) „Der Verschwender,"
— Freitag, den S.: „Hans Huckebciiu"—
Samstag, den 7.: Zum ersten Male: „Der
letzte Knöpft"— Somitag, den 8.: Nach­
mittags halb s Uhr: „Der Traum ein
Leben." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte
Knopf."— Montag, den S. t „Der Schlaf-
Wagen-Controlor."— Dienstag, Len 10. t
„Der Herr Senator."
Raimund-Theater.
Gretel.
Schauspiel in vier Acte»
von Theodor Herzl.
Dr. Georg Winter,.. Hr. Raeder
Marianne Winter ... Frl. Petri
Fran Winter- .... Fr. Anatour
Gretel Marianne Rud
Höldrtch.. ..... Hr. Krug
Betty Höldrich ..... Frl. Krauß
Edgar Böheim Hr. Jenien
Rehborn Hr. Burg
Dr. Wangemann.... .yr. Wirth
Baronin. ...... »Frl. Eloxal
Fräulein Martha... Frl. Schneider
Ahlsseid........ Hr. Slettner
Frau Ahlsscld..-. Fr. Monati
Johann. Hr. Seitz
Stubenmädchen b. Winter Frl. Hirichhuber
Diener bei Ahlsfeld.. Hr. Seydl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 4. April: „Lola."—
Donnerstag, den S.: „Die dritte Escadron."
— Freitag, den e.: „Gretel."— Samstag,
den 7.: Zum ersten Male: „Die Hochzeit
des Reservisten."— Sonntag, den 8.:
Nachmittags bald z Ubr: „Der Ber­
ichwender." Abends halb 8 Uhr: „Die
Hochzeit des Reservisten."— Montag,
den ü.: „Gretel."— Di-nStag, den 1».:
Die Hochzeit des Reservisten."
KMrjttbiliiurns- Stadt-
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acien von
Thilo v. Trotha und
G, v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon Hr. Nowak
Hanptmann v. Sport.. Hr. Linori
Rittmeister v. Nubna-- Hr. v. Lenor
Heiiu, sein Bruder... Hr. Schmidl
Wolf v. Eickstädt.... Hr.Lebiodlowsly
Prokop, Dragoner,.. Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz», Hr. Stöhr
Frau v. Gersdorff.-- Fr. Mansfeld
Ulrile v. Trcdenow... Frl. Faber
Fräulein v. Pillnan. .Fr. Slriebcck
Fräulein v. Schönberg- Frl. Nötel
Susanne v. Waldheim. Fr. Körner
Annette, Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin ... Fr. Lieberzeit
Eine Magd ...... Irl. Rail
Ende 1» Uhr.
Mittwoch, den 4. April: „Ein
toller Einfall."— Donnerstag, den ö.:
Der wilde Rittmeister."— Freitag, den S.:
Zum ersten Maie i „A heuriger HaS."—
SamStag, den 7, t Nachmittag« bald
S Uhr: (Schnlervorftellilng) „Der Fechter
vo» Ravenna." Abends halb 8 Ubr: „Ein
Judas von anno Nenn."— Sonntag,
den 8.: Nachmittags halb 8 Uhr: ,Trr
Pfarrer von Kirchfeld-" Abend« halb
S Uhr: „A heuriger Has."— Montag,
den S. t „Der wilde Rittmeister."—
DienStag, den 10.: „Ein Judas von anno
Neun."— Mittwoch, de» 11.: „Aheuriger
Has."
Theater M der Wien.
Ihre Excellcnz.
Operette in 3 Acten (nach
Henneqmn ». Millaud'z
„Niniche") von V. Löon
und H. v.Watdbera.Musik
von Richard Heuberger.
Principe Santiago de Me-
rimac, Gesandter. .Hr.
Principessa Santiago de
Meriinac, s. Gemalin Fr.
Analote v. Beauversil. Hr,
Dupito», MöbeIHLnoler. Hr.
LvfeW
Palmay a. G.
8-lix
.... Pohl
Clarissa, seine Tochter. Frl. v. Nadah
Biedermann
Pagin
Ewald
Holzgäriner
Madame Sillery, Wilwe Fr.
Grägon-, Bademeister. Hr.
Defableües, Sccretär- »Hr.
Der Kammerdiener.. Hr.
Kellner im Casino ... Hr.
Eins Dame Frl.
Georgine, Stubenmädchen Frl.
Madame Popelin..
Der Conimissär-..
Ber Hoteldirector.,
Laptiste, Oberkellner,
Ein Badediencr ...
Ein Liftboy Frh
Ende -/.10 Ubr.
Mittwoch, den 4. April: „La oioeonäa."
— Donnerstag, den 5.: „Mamsell Nitouche."
— Freitag, de» 6.: „LaLrincipo-sat-ioegio."
— SamStag, den 7.: „Ihre ExccUcnz."—
Sonntag, den 8.: Nachmittags dalbtzUhr:
(Matinöe zu Gunsten des Vereines „Ferien­
heim".) „LumpacivagabunduS." Abends
halb 8 Uhr: „Uoxcka" (Heimat).
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BollrtheaicrS.
Die Lügnerin.
Schauspiel in S Auszügen
von Alphonse Daudet.
Marie Deloche.... .Fr. Odilon
Gräfin Natticr.... Frl. Schwcigho,er
George» Rattler ... Hr. Kutschera
Margui» de Bride«.. Hr. Deutsch
Lucile de BriveS .... Frl. Ermarth
Pierre de Sonancourt- Hr. Kramer
Jacques Olivier.... Hr. Epp-nS
Die Mutter Bose.-- Fr. Stengel
Ein Diener Hr. Flinke
Hierauf:
In Civil.
Schwan! In einem Act von Gustav Kadel»
bürg.
Oberst von Harte».. .Hr. Weiss-
He»»y, seine Tochter.. Frl. Grobmüller
Maior von Rutdrnftein. Hr. Epxens
Prsmierlieutenant Edgar
von Waldow Hr. Knischer,
Fritz, Buische Hr. Deutsch
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 4. April: „Tie Ver­
liebten."— Donnerstag, den s.: «Die
golden« Eva."— Freitag, den s.:
„LyrysiS."— Samstag, den 7.: Zum
ersten Male: „Der verlorene Sohn."—
Sonntag, den 8.: Nachmittags halb 8 Uhr:
„Der Raub der Sabiuerinnen." Abends
halb 8 Uhr: „Der verlorene Sohn."—
Montag, den S.: „Ter verlorene Sohn."
— Dienstag, den 10.: „Das lieb- Ich."
Er, sie und er.
Lnstsviel in 1 Act aus dem Italienischen
de» Noberio Bracco von Otto Eisenjchiz.
Rudolph ....... .I. Sachs
Cloiilde ........ H. Feddmer
Friedrich K. Psann
Ein Diener A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartlebe»
Gricsseld. Hanptmann .I. Jarno
Olga, seine Frau- ... H. Fehdmer
». Prandau, Piemierlieut, L. Nerz
Feldman»,> Haupt-.. K. Tuscht
Stein, l lente. ,K. Door
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler
Anatol.»,»«»»». I. Jarno
Max .I. Sachs
Annie .........H» Niese
Ein Kellner ...... F. Kopfauf
Mittwoch, den 4. und Donnerstag, den
5. April: „Mamselle Tourüillon."
Theater in der Issefstadt.
Dir Frage an das
Schicksal.
Komödie »i einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol ...... ..F. Jarno
Max ...... ...I. Sachs
Cora ........ .Pl. Palme
Jantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Clairville, Chivot
und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
SirJonathan Plupersvnn Hr. Petza
Brididil, sein Se^etär, Hr, Aman
Anatol v. Tuillenboi». Hr. Sarol a. 8.
Gabriele, seine Fran.. Frl. Wohlmuch
Rumpelmeier Hr. Augustin
Eglantine, besten Frau. Frl. Span»
Crocklcy, Gastwirih... Hr.KueidingerjE
Fanny, dessen Nichte.. Frl. Tauber
Tbompson. SchifsScapitän Hr. Norini
Henry. Schifsscadet-.. Frl. Goldeck
Ein Constabler ..... Hr. Siichamk
Ein A-tuar Hr. Conrad
Calion, i englische An- Hr. G-bbardt
Vetstow, s sicdler aus der Hr. Manch
Bitter,> „grünen Insel" Hr. Kranb
Mittwoch, den 4. bis inclusive Samstag,
den 7. April: „Hundert Jungsraueu."-
Sonntag, den 8.: Nachmittags 8 Uhr:
„Hänscl und Gretel." Ab-ndS halb S Uhr:
„Hundert Jungfrauen."—'
den S. t „Hundert Jungsrauen."
Urania-Theater.
I.. Wollzeile »4 (Urania-Hos).
Abend» 7 Uhr: Im Bortragsla-Ie.
Aus der Botanisirinappc des Aus­
flüglers.
Abend» halb 8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz,
Theater in Kaden.
DaS Nachtlager iu Granada.
.7'Ein Wiener Rom a Ln
'7' ''' von
"Lucas Karr..
7. Kapitel. Die Polizei!
(33. Fortsetzung.)
die
cm
Ems verfluchte Bande, diese Kerls,
solches Kunstwerk fertig gebracht hatten!
„Hääääp I"
, Das scharfe Aufschlagen von Pferdehufen auf
has Granitpflaster, Klirren der Halsketten, Schimpfen
eines Kutschers. Herr Baumann wäre um's Haar
von einem unnumerirten Fiaker, den er, in Gedanken
'versunken, nicht hatte kommen sehen, niedergefahren
worden.
Er stieß, während er zur Seite sprang, einen
Fluch aus, der dem Unvorsichtigen Kutscher galt.
Dieser jagte davon.,
' „Donnerwetter!" brummte Baumann, indem er
ihm nachsah, „das ist ja..."
Einen Augenblick dachte er daran, sich in den
nächstbesten Wagen zu werfen und dem Un-
numerirtsn nachzusahren. Aber war denn der dinzu-
holen?> Baumann schüttelte den Kopf. Das war ein
Ding der Unmöglichkeit. Der „Geheime" setzie darum
ruhig den Weg nach seinem „Stammbeis'l fort. Der
Böse mochte das Aufpassen auf Verliebte holen!—
Es )var Prinz Feri gewesen, der auf so lebens­
gefährliche Art dahingerast war.
i Die Fährt wurde im gleichen Tempo bis zur
Kreuzung an der Gürielstraße fortgesetzt. Dann bog
der Wagen zum Südbahnhof ein.
t Ehe dieses Ziel erreicht war, ließ der Prinz
halten. Die paar Schritte konnte er auch zu Fuß
machen und so erregte 'er sicher kein Aufsehen.
r Am. Schalter verlangte er ein Billet nach
Mödling.
,' „Welche Elastes
Der Prinz sann einen Augenblick nach-
i „Dritte Nasse," sagte c: endlich.—
Da würde ihn gewiß Niemand suchen.
Der Cassier wies ihn an einen anderen Schalter,
wo er um einige Kreuzer den braunen Carion ein­
handelte, der zur Fahrt nach Mödling berechtigte.
Die Fahrt legte Feri an der Seite 'eines be­
häbigen Spießbürgers zurück, ihm gegenüber saßen
zwei Landmädchen, die fortwährend plauderten und
kicherten.
In Mödling angekommen, ließ sich der junge
Mann zur Elektrischen Bahn weisen. Nach einigen
Minuten Wartezeit, die ihm eine Ewigkeit schienen,
ging es der Brühl zu.
Der Prinz verließ den Wagen nächst den
„Raben"; ein Kellner beschrieb ihm den Weg zur
„breiten Föhre", den er eiligen Schrittes einschluq.
Im Ausstieg begegnete ihm eine zunae, mit
etwas aufdringlicher Eleganz gekleidete Dame. Während
er ohne Aufenthalt weiter schritt, sann er darüber
nach, wo er dieses Gesicht schon gesehen hatte. Es
wollte ihm durchaus nicht einfallen; und das war
seltsam, denn einer so vollendeten Schönheit begegnet
man nicht alle Tage.
Aber was gingen ihn denn diese rothblonden,
üppigen Flechten an? Ihn erwarteten schwarze Locken.
Und diese beschatteten eine marmorblciche, wunder­
bare Stirn... Ah, Christine von Richter war das
schönste Weib, das er je geschen. Und nicht nur schön
allein, denn Schönheit allein hätte ihn niemals
dauernd zu fesseln vermocht. Was ihn aber zum
willenlosen Sklaven dieses kaum siebzehnjährigen
Mädchens machte, das war ihr eigentümlich schwär­
merischer Geist, der wcltenüegene dunkle Wege ging
und den seinen dahin mitzog. Sie war ein seltsames
Wesen, ein Gemisch von allermodernster Weltlichkeit
und der nervösen Schwärmerei einer längst ver­
gangenen Epoche; heute von steten, modernen An­
schauungen erfüllt, morgen den tollsten Vorstellungen
von dinem Hereinragen einer unsichtbaren Welt in
unsere Existenz, von ein« Einflußnahme körperloser
Wesen auf unsere Geschicke nachhängend. Und— ach!
— diese ungesunde, Iveil unnatürliche Charakter­
mischung fand sich auch im Wesen Feri's. Eine geniale
Natur mit dem Herzen eines Poeten, das wie die
zitternde Nadel des Compasses ewig den Pol sucht.
Seine Seele strebte nach einem Höhären, als diese
Welt mit ihren schalen Freuden, ihren derben Zielen,
ihren der Selbstsucht entsprungenen Motiven ihm zu
bieten vermochte; nach einem Unbekannten, von deni
wir in wirren Fiebernächten manchmal träumen, voi
dem aber niemals eine klare Vorstellung in uns zu-
rückbleibt. Dieser dunkle Drang nach einem Neuen,
nach einer Glückseligkeit, die nicht von dieser Welt ist
— da§ war das unglückselige Erbe nach seiner
Mutter, kiner genialen, aber tiefunglücklichen Frau.
Kaum vierzig Jahre alt, hatte sich ihr Geist um­
nachtet und nach jahrelangem Hindammern zwischen
den Mauern eines Schlosses in Böhmen, daß außer
ihr nur ein Arzt und' das Wärterpersonale bewohnt
hatte, war sie gestorben, ohne daß nur einmal ein
Blitz diese geistige Nacht erhellt hätte.
So war er erblich belastet und das Mädchen,
mit dem ihn sein Geschick zusammengesührt, war das
Kind einer nervösen Zeit, in der rasende Ver­
gnügungssucht, unsinniges Jagen nach unsinnigen
Genüssen in die Heranwachsende Generation dei,
Keimstreuen zn den furchtbaren Krankheiten der Seele.
Diese beiden, so unglücklich veranlagten
Menschenkinder trafen sich unter den majestätisch
rauschenden Föhren auf der Höhe, die stolz hinab-
sieht in das wnnderreizende BrtMthal.
Christine war ihm mit -M'S gestreckten Händen
entgegengeeilt. Eine vertraute -Dienerin, von der sie
sich zu diesem Stelldichein in der Waldeinsamkeit
hatte geleiten lassen, hielt sich discret im Hintergrund.
jJch habe Dich warten lassen, armes Kind,"
sagte der Prinz, indem er das junge Mädchen nach
der Ruhebank unter der breiten Föhre geleitete. „Aber
Du weißt ja... Weniger als Irgendeiner kann iE
über meine Zeit verfügen, wie ich will... Und denk
Dir, in der dritten Classe bin ich herausgesahrcn.
Neben mir saß ein dicker Amtsdiener oder so etwa-
Achnliches, mir gegenüber zwei Bauernmädchen,
muntere Dinger und geschwätzig wie die Elstern.
Er theilte Einiges aus dem Gespräch der bcideit
Landmädcheu, das er belauscht hatte, mit und B-ldi
lachten herzlich und anhaltend.
' Plötzlich aber nahm das heitere Gespräch emS
ernste Wendung.,
„Ich muß Dir etwas Sonderbares mitcheilm,'
hatte sie gesagt.
Daraus er:>
„Ist es etwas Angenehmes.?"
Ein Kopsschütteln, das die schwarzen ..oclcm
die ihr Haupt umrahmten, bewegen machte, war dic
Antwort.
Feri drängte in sie.
Endlich begann sie zu erzählen :'.„
„In Mödling gab es eine Wahr,agerm.-
Feri lachte. Sic aber bctheuerte-.
„O, sie hat einen außerordentlichen Ruf t E
weit her kommen vornehme Damen um ihren
und ihre Prophezeiungen zu hören. Du charpt u-u
auch durchaus nicht eine alte Hexe mit emcm Pa
beschmutzter Karten vorstellen. O nein t. Es P «m
noch jnnae, schöne Frau, die Br emer große,
schönen Wohnung lebt und das Schichal dcrLm
schen, die sich an sie wenden, aus den Augen-
Fragenden liest. O. sie hat einen furchtbaren
Diese grünlichen Augen dringen Einem WZ r» m
Das Mädchen «schauerte bei der Eriimemkü
^E"'„Nun gut, mein Kind," suchte der Punz
beruhigen. „In der Regel bclommr man W bei -.om
sagerinnen keine sonderlich schlimmen Prophe,>>
— ein Brief mit einer schlimmen Nachricht, da- t
in der Regü das Aergste."
(Fortsetzung folgt.)
Druck Md Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: BZilh. Tirnstei».— Verantwortlicher Redakteur: E. Seidel.

