
[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 1 ]
Wien, Sonntag, 19. Angust 19W
Einzelne Exemplare:
stvrgmblall 8 Heller. Adcndblutt 4 Heller.
AbonncincntSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
nrnaitich. zun, Abholen im
Siao:«ki>edit--- o.W.K.3,—
uvnäüiä,. zum Nbh-lcn in den
!. l. Tranten„.
mvuaiti« Mil einmaliger Zu-
„ stcUE.--.- n -»«
Mvnaüich m,«zweimaliger Zu­
stellung»
Für die Prcdinz:
uivr.atlicki o.W.K.
vierteljährlich .........„ 10-80
Mil Irdaraier Zusendung deS Abendblattes:
tätlich o.W.K. 4.40
vierteljährlich„ >, 13 80
Für Deutschland:
Lionatlich ....... b. W. Ä. 4.80
vierteljährlich„ .. .. 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angcljorigen Länder:
monatlich v. W. K. 6.—
vierteljährlich.» 18-—
,. 3.30
.. 3.80
,.3.80
8.60
10.80
Kalender für Alle:
lamrnvtage: E 11 F. d. h. I. Ludwig.
E 10 Sebald.
A 10 Bertl Christi.
Sehenswürdigkeiten:
KunstbistorischeS Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Naturbistorisches Museum,^ von 9 bis 1 Uhr.— Heeres-
Museum, Arsenal, von !0 bis .1 Mir.— Techno­
logisches Gewerbe-Museunl. von S bis iS Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von 10 bis l Uhr (Normaraye aus­
genommen).— Museum für Kunst und Industrie, l.,
Stubenring 5, von 9 bis 5 Ubr. -- Historisches Museum
der Sradr Wjen (Neues Rarhbaus), von 9 bis 1 Uhr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasie 19, täglich von
S bis IL Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., NeichSrathsstraße
Nr. 23, von 10 bis' 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkenschanzstrake, von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, Börsen-
gebäude. von S bis S Uhr. (Eintritt 10 kr^
Das Morgens rarr erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich nur Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomNuslandeübernehmen fürunser
Blatt 'auch die Firmen I. Dnnnrberg,
M. Dukes, Haascnftcin L Vogler,
Nudols Mosse, Ä. Oppclik, H.SchaleL
in Asien, sowie alle Anuoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfr anUrte Briefe
werden nicht angenommen..
lener
Kleine Genrebilder aus den Kai (erlagen.
Die heutige Nummer ist 28 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 2 ]
iSöits 2 Wien. LonntaZ
Die nächste Nummer des
„Issustrirten Wiener MraötalL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des i. Einlageboaens: „Die
Böhmin." (Ans dem Wiener Leben. Bon Julius
Löw U.)— Der Schah »nd die Damen von
Ostende.— Fortseünng der Rubrik r „WaS
aibt's denn Neues?"— „Lcnan'S Haus und
Grab in Weidling." (Illustration.)— Sport.—
Fortsetzungen der Romane: „Das verzauberte
Herz" und „DeS Parteigängers Glück und
Ende."— Fnserate.
Inhalt des H. Einlagebogcns: Bilder
von der Illumination.— Prämiirte Oester­
reicher ans der Pariser Weltausstellung.—
Inserate.
Inhalt des m. EinlagebogenS: Bilder
von der Kaiserfeier.— Das Kaiscrfest int
Prater.— Gemeindetvescn.— Sport.—
Criminal-Geschichten.— Fortsetzung der Nu»
brik: „Was gibt'S denn Neues ?"— Theater-
Repertoires.— Inserate.
Der schwere Alp, der seit zwei Monaten
das Gemüth aller civilisirten Völker belastete, ist
abgewälzt. Die verbündeten Truppen der nichts
weniger als verbündeten Staaten, die japanischen
allen voran, sind in Peking nach einem heftigen
Kampfe, wie eine japanische Quelle meldet, ohne
Kampf, wie eine englische berichtet— eingezogen
und haben die in den englischen und französischen
Gesandtschaftsgebäuden verbarricadirten Europäer,
Amerikaner, Japaner und chinesischen Christen
aus ihrer furchtbaren Lage erlöst. Den
vorgestrigen Depeschen, weiche das glück­
liche Ereigniß in seltsam widersprechender Weise
meldeten, konnte man noch mißtrauen; die
gestrigen ofsieiellenNachrichten lassen keinen Zweifel
übrig. Mit Ausnahme des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Kelteler und des japanischen Ge-
saudtschaftssecretärs, die unmittelbar nach Aus­
bruch des Pöbelanfstandes ermordet wurden, sind
sämmtliche Vertreter der Mächte mit ihrem Per­
sonale und ihren Familien, sowie mit ihren um
-sie geschmorten Schutzbefohlenen, dank der Tapfer­
keit und Ausdauer der seinerzeit nach Peking
detachirten Truppenkontingente, dank dein Kampfes-
muthe und der Opfersrendigkcit der Entsatztruppen,
sowie der Strategie und Einigkeit ihrer Führer
gerettet. Den europäischen Machten ist die Schmach
erspart geblieben, daß sie trotz ihrer colossalen
Kriegsmittel nicht sollten im Stande gewesen
sein, einen Act chinesischer Barbarei und Tücke
gegen ihre dem Völkerrechte nur zu sehr ver­
rennenden Gesandten zu verhindern. Die von
Amerika, England, Frankreich, Deutschland, Ruß­
land, Oesterreich- Ungarn und Japan Hu
Hilfe geschickten Truppen haben ihre Aufgabe m
heldenmüthiger Weise gelöst und ihren bei den
Forts von Takn begonnenen Siegeslauf im
Herzen der Hauptstadt des himmlischen Reiches
mit dem ihnen als Ziel vorschwebenden Erlösungs-
Werke beendet.
Beendet?
Es ist fatal, daß sich dies nicht ohne Wei­
teres bejahen läßt.
Wohl Haben die Chinesen die überlegene
Macht der zum Zwecke der Befreiung der Ge­
sandten Verbündeten schwer empfunden. Zum
zweiten Riale in einem Menschenalter haben die
„fremden Teufel" ihre Metropole eingenommen
und den „Sohn des Himmels", den Kaiser, dies­
mal mitsammt der Tochter der Hölle, der Kaiserin-
Witwe Tsu-Hsü, zur Flucht und zur Bitte um
Frieden gezwungen. Allein man kann trotzdem nicht
sagen, daß der Krieg, der übrigens von keiner Seite
erklärt wurde, zu Ende ist; ja möglicherweise
kann es erst jetzt zum wirklichen, d. h. zum er­
klärten Kriege kommen. In dem Falle nämlich,
daß der von Peking fünfhundert Kilometer in's
Innere des ungeheueren Reiches geflüchtete Hof
sich gegen die Annahme der Friedensbedingnngen,
welche ihm von den Verbündeten dictirt werden
dürften, sträuben sollte, müßte der Krieg fort­
gesetzt, beziehungsweise eigentlich erst erklärt
werden. Und es ist nicht ausgeschlossen,
daß es die Kaiserin Tsu-Hsü trotz des
Auftrages an Li-Hung-Tschang, über ben
Frieden zu verhandeln, auf die Fortführung des
Krieges ankommen lassen wird. Denn wenn auch
sämmtliche Cabinete darin übcreingekommen zu
sein scheinen, keine Theilnng Chinas vorzunehmen
und die Sühne für die begangenen chinesischen
Barbareien nicht in Form von Gebietsabtretungen
zu fordern, so dürften voraussichtlich die Be­
dingungen der Verbündeten trotzdem so harte
sein, daß an deren sofortige und vollständige
Ulusimrtes Wiener Lxirablutt
Annahme kaum zu denken sein und die Fort­
setzung des Krieges unvermeidlich würde.
Selbstverständlich gilt dies nur, wenn die
Verbündeten verbündet, d. h. wenn sie einig und
fest bleiben. Wir sind aber nicht sicher, ob die bis zur
Erlösungsthat vom 15. l. M. Verbündeten auch noch
Verbündete sein werden, wenn cs zur Formulirung
des Friedensbedingungen und zur Entscheidung
über die Frage kommen wird, ob sie eventuell
von China mit den Waffen erzwungen werden
solle. Schon einmal haben wir darauf hiugewiesen,
daß zwar die Truppen bis zur Erreichung des
allen Großmächten gemeinsamen Zieles, der Be­
freiung der in Peking belagerten Gesandten, Ver­
bündete sein werden, daß aber die Cabinete über
das, was sie danach thnn oder lassen wollen,
nichtsweniger als Einigkeit verrathen. Heute er­
hält diese unsere Anschauung eine bedeutsame Be­
kräftigung in nachstehendem Commnniqml der
„Pol. Corr.":
„Wir erhalten Kenntnis; von einer aus
Tokio cingelaufenen Depesche, in welcher im Hin­
blick auf verschiedene Vorgänge, die sich in der
jüngsten Zeit auf dem Schauplatze der ostasiati-
schen Krise abspielten, auf die Bedenklichkeit
e i n c r u a ch d r n ck l i ch e r e u G e l t e n d m a ch u n g
von Interessensphären seitens der
einen oder anderen Macht hingewiescn
wird. Aran ist in Tokio der Ansicht, daß
die etwaige moralische Anerkennung gewisser
Sphären solcher Art, soweit sie bisher
bestand, den betreffenden Staaten genügen und jede
Handlung, namentlich jede A c t ton militä­
rischen Charakters, durch welche der
Anspruch auf eine faktische Vorherr­
schaft an dieser oder jener Stelle be-
thät i g t würde, vermieden werden sollte.
Den unerschütterlichen Punkt in der Behandlung der
ostasiatischen Frage muffe nach allgemeiner Ueber-
zengung der Verzicht auf jeglichen Sonder­
vortheil seitens der zusammenwirke ri­
tz e n M ä ch t e bilden. Versuche, sich da oder dort
unter dem Titel einer Interessen­
sphäre eine bevorzugte Stellung
z ü sichern und derselben durch
militärische Vorkehrungen Anerken­
nung z ü verschaffen, bedeuten, wie man in
Tokio betont, eine Durchbrechung des e r-
W ä h n t e n G r u u d s a tz e s und könnt e u b e i
anderen Staaten Gelüste zn einem
ähnlichen Vorgehen erwecken und da­
mit in das Einvernehmen der Mächte
Keime beunruhigender Eifersucht
tragen.".
Hier haben wir eine offenbar authentische
Illustration zn unseren nenlichen Ausführungen:
„Einige Uneinige" vor uns. Nach dem
Ursprünge der vorstehenden Darlegung zu
schließen, hat man cs in derselben mit einer
Warnung der japanischen Negierung vor der
weiteren Verfolgung der deutlich zu Tage ge­
tretenen Sonderbestrebnngen Rußlands und Eng­
lands zn thnn. Das massenhafte russische
Hceresanfgebot in der Mandschurei, die eng­
lischen Truppenausschifsungen in Shanghai,
dem Schlüssel des Jangtsekiangthales, sowie die
abweichende Haltung des russischen und englischen
Cabinets gegenüber den chinesischen Machthabern
verrathen das Bestreben Rußlands und Englands,
sich besondere Einflußsphären auf Hintertreppen­
wegen zn sichern. Die Fortsetzung diese? Politik
müßte Japan verleiten, auch seinerseits Sönder-
zwecke zn verfolgen. Damit aber wäre der Bund
der Verbündeten gesprengt und die Erlangung
einer ausreichenden Sühne, durch welche
n. A. vornehmlich Garantien für die künftige
Sicherheit aller Europäer, Amerikaner und
Japaner in ganz China zu schaffen wären,
zum besten Theile vereiteit. Eifersucht
und Mißtrauen würden die Einigkeit der Ver­
bündeten zerstören, ihre Actionskraft lähmen und
den Widerständ der Chinesen gegen alle radikalen
Bürgschaften für den künftigen Fremdenschutz
erhöhen. Wir möchten keine Unglückspropheten
sein, aber wir sind, wie gesagt, nicht sicher, daß
nicht das bisherige erfreuliche und erfolgreiche
feste Zttsammenstehen der in China cooperirenden
Großmächte seinem Ende naht und daß
der Tag der Erlösung der Gesandten der
letzte des mit Blut gekitteten vollen Ein­
vernehmens der Verbündeten gewesen ist.
Tie Untersuchung darüber, ob es dann trotzdem
eine einzelne Macht unternehmen würde, ans
eigene Faust den Widerstand Chinas zn brechen,
der sich eventuell gegen eine volle Sühne und
gegen ausreichende Garantien zur Verhütung
künftiger fremdenfcindlicher Ausstände kehren würde,
wäre verfrüht. Kann doch noch Niemand wissen,
welche Instruction Graf Waldersce vom deutschen
Kaiser nach China mitbekommen hat.
29. LUAU8t 1900 Nr. 227
Zer Krieg i« Wm.
Die Verluste der Oesterreicher iu Peking.
Gestern ist die erste directe Nachricht aus
Peking in Wien eingetroffen, welche über das
Schicksal der Oesterreicher in der chinesischen
Hauptstadt genauen Aufschluß gibt. Von Sr. Majestät
Schiff „Maria Theresia" ist an die Marine-
tzction ein Telegramm ans Tschifn eingelangt,
welches im Wesentlichen Folgendes mittheilt:
„Brief von Linienschiffs-Lieutenant Winter­
halder und Legations- Secrctär Rosthorn
vom 6. August durch Gouverneur Anan erhalten.
Commandant Fregatten- Capitän Thomann
8. Juli durch Granate sofort
getödtet. Matrosen Joseph D e t t a n,
Marco B a d u r ina, Alfred Tavagnatodt; See-
cadet v. B o y n e b u r g, Matrosen Paul T r i s c v l i,
Marin Bacic schwer verwundet; Linienschiffz-
Lieutenante W i n t erh al d er und Kollar,
Legations-Secretär v. Rosthorn, Matrosen Georg
Petro v a c, Joseph Bernard: s, Leonardo
T a t b u r u s und Anton Stiglie leicht ver­
wundet.
Frau v. Rosthorn besorgt Krankenpflege.
Kaiserin-Witwe in Peking vorbereitet zur Flucht.
Oesterreicher in französischer Gesandtschaft, Munition
genug. Proviant fünf Wochen. Rosthorn telegraphirte
Obiges via Berlin."
Zur Erläuterung und Ergänzung dieser
knappen telegraphischen Meldung ist die „Wr. Abend«
post" in der Lage, Folgendes mitzutheilen: Der
Absender des Telegrammes, Linienschiffs-Lieutenant
Theodor Ritter v. Winterhalder, ein besonders;
sprachenkundiger Seeofficier, gehört nicht der von
Sr. Majestät Schiff „Zenta" nach Peking detachirten
Abtheilung an, sondern hatte sich in Begleitung des
Schiffscommandanten Fregattenkapitäns Eduard,
Thomann Edlen v. Montalmar nach Pekings
begeben.
Zn dem Detachement gehörten Linienschiffs-
Lieutenant Joseph Kollarz als Commandant, dir
Seecadeten Richard Freiherr v. Boyneburg«
L eng sfe l d und Thomas Mayer nebst dreißig
Mann. Da aber weder Thomann, noch Winterhalder
aus der Hauptstadt nach Tientsin, beziehungsweise
Taku zurückkehren konnten, blieben sie bei dem
Detachement, das zuerst die österreichisch-ungarische
und belgische, dann die französische Gesandtschaft
vertheidigte. Da der Gesammtverlust des Detache­
ments dreizehn Tobte und Verwundete
beträgt, hat fast die Hälfte der kleinen
Truppe mit ihrem Blute ihre Pflicht­
treue besiegelt.
Der vom Linienschiffs-Lieutenant Ritter von
Winterhalder abgesendete Brief constatirt auch, daß
die österreichisch-ungarischen Seeofsiciere bei zu­
nehmender Gefahr, als die Erhaltung der Gesandt­
schaft und des Detachements zweifelhaft schien, die
sogenannte „Taktik", das Signalbuch unserer
Kriegsmarine, verbrannten, um es nicht
in fremde Hände gerathen zu lassen. Der Brief
Winterhalder's ist selbstverständlich durch die Er­
eignisse überholt, aber er bietet die ersten zuver­
lässigen Nachrichten, welche sowohl die heldenwüthige
Haltung der Marinetruppen als die mit Gefährdung
des eigenen Lebens erwiesene Pflichterfüllung des
österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers in Peking
darlegen. Auch bei der Eroberung Tientsins
war es, wie directe und indirecte Nachrichten be­
stätigen, dem österreichisch-ungarischen Detachement
vergönnt, mit besonderer Energie in die Entscheidung
einzugreisen.^
Von S.M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" liegt folgendes Telegramm
vor: „Wirrte Peking genommen, Gesandte in Sicher«
heit."
(Telegramme de« „Jllustrirten Wiener Ertrrdlatt-^
Die Besetzung vo« Peking.
London, 18. August. „Daily Telegraph"
meldet in seiner zweiten Ausgabe aus Shanghai
vom Gestrigen: Den chinesischen Meldungen zufolge
zogen die verbündeten Truppen am 15. d. M. rn
Peking ein, ohne auf Widerstand zu stoßen,
und wurden vom Prinzen Tsching s r e undlrcy
empfangen. Alle feindlichen Elemente
waren vorher aus der Stadt entwichen.
Der Hof hat sich am 11, d. M. mit den hervor«
ragend sten M andschus nachSeh a m r be­
geben. Die Kanjutruppen sind in westlicher Richtung
abgegaugcn, um die verbündeten Truppen abzulenken
und 'sie an der Verfolgung des Hofes zu hindern.
Eine spätere Depesche, welche chinesische Vecnme
in Shanghai empfingen, meldet jedoch, daß die Stadt
von den Verbündeten am Mittwoch angegriffen
wurde und daß sie erst nach ichwerem
Kampfe genommen wurde. Das Gefecht Ion
den ganzen Tag gedauert und die Ver­
bündeten erst nach Einbruch der Nacht gesiegt haben.
Unterhandlungen Mit Li-Hung-Tschang.
London, 18. August. Die „Times" melden
ans Shanghai vom 16. d. M.: Der chinesische Ge­
sandte in Tokio telegraphirte an Li-Hung-
Tschang, die japanische R e g i e r ung sei 8^'
willt, sich für die K a i s e r i n- W i t W e und d e n
Kaiser zu verwenden, doch sei sie entschlossen,
die Flucht der vier besonders verant­
wortlichen Beamten Prinz Tuan,


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 3 ]
Fr. 227 ^60. 8onmg.»
Kan g-BHsü-Tung und T sch a a- Snu-
Tschiaou zu v e rh i n d er n. Der hiesige russische
Consul steht seit Kurzem mit Li-Hung-Tschang
in lebhaftem Verkehr.
Nach einer Mittheilung aus glaubwürdiger
chinesischer Quelle sei Li-Hung-Tschang von
der kaiserlichen Regierung beauftragt worden, durch
den chinesischen Gesandten in Petersburg sich
darüber zu unterrichten, ob Rußland gewillt sei,
China behilflich zu sein, daß cs zu einer fried­
lichen Regelung der Dinge gelange, und
ferner, ob Rußland die Versicherung geben wolle,
daß es nicht irgend einen Th eil der
Mandschurei zu annectiren beabsich­
tige. Wenn die Antwort günstig auSfalle, so solle
der Vicekönig sofort die Unterhandlungen cinleiten.
Gleichzeitig sei der Militärgouvcrneur der Mandschurei
angewiesen worden, die Feindseligkeiten einznstellen.
Berlin» 18. August. Die deutsche Re­
gierung antwortete auf das Gesuch Lr-Hung-
Tschang's, betreffend die Einleitung von Friedens-
Verhandlungen, im Laufe des gestrigen Vormittages
durch die hiesige chinesische Gesandtichaft, daß von
Verhandlungen irgendwelcher Art nicht eher die Rede
sein könne, als bis das Personal der fremden Ge­
sandtschaften, sowie die sonstigen Fremden in Peking
unter dem Schutze der Contingente der Mächte
ständen.^
Eine Ansprache Kaiser Wilhelms an
Waldersee.
Cassel, 18. August. Kaiser Wilhelm und Graf
Waldersee sind gegen 12 Uhr Mittags hier einge­
troffen und wurden von der zahlreich «»gesammelten
Menge mit stürmischem Jubel empfangen. Der Kaiser
trug die österreichisch-ungarische Uniform. Kurz darauf
kamen die Kaiserin und Gräfin Waldersee im Stadt-
schloffe an, wohin sich gegen 1 Uhr die Herren der
österreichisch-ungarischen Botschaft begaben.
Wilhsluishöhe» 18.August. Kaiser Wilhelm
richtete beim Empfange im Residenzschlosse von Cassel
an den Feldmarschall Grafen Waldersee und
feinen Stab eine Ansprache, in welcher er sagte:
„Lieber Waldersee! Ich spreche Ihnen meinen
Glückwunsch aus, daß ich Sie nochmals an dem
heutigen Tage als Führer der vereinigten
Truppen der c i v i l i sirt e n W e l t begrüßen
darf. Von hoher Bedeutung ist es, daß Ihre Er­
nennung znm Ausgangspunkte hat die Anregung
und den Wunsch Seiner Majestät des Kaisers
aller Reußen, des mächtigen Herrschers, der
weit bis in die asiatischen Lande hinein seine
Macht fühlen läßt. Es zeigt dies wiederum, w i e
eng verbunden die alten Waffen­
traditionen der beiden Kaiserreiche
sind, und ich begrüße es mit Freude» daß auf die
Anregung Sr. Majestät bin die gesammte gesittete
Welt ohne Unterschied aus freiem Antriebe
Eure Excellenz nunmehr mit dem Commando über
ihre Truppen betraut. Zum Zeichen Ihrer
Würde überreiche ich Ihnen an dem
heutigen Tage den F e l d m a r s ch a l l s-
sta b, indem ich hoffe» daß Sie ihn
führen werden mit der altgewohnten Frische, mit
der Sicherheit, die Sie immer entwickelt haben in
wichtigen Augenblicken, und vor allen Dingen mit
der Unterstützung der Vorsehung, ohne deren Hilfe
selbst der beste Soldat Nichts zu leisten im Stände
ist. Ich schließe mit dem Wunsche, daß es Euerer
Excellenz beschicken sein möge, die Aufgaben, welcher
Art sie auch sein mögen, ob langjährig oder
schnell, ob blutig oder nicht, so zu leiten,
wie Sie es wünschen würden und wie wir
Alle ohne Ausnahme es wünschen, die
wir Ihnen unsere Truppen anvertraut haben. Im
Interesse unserer Völker wünsche ich, daß unsere ge­
meinsame Expedition eine feste Bürgschaft gegen­
seitiger Anerkennung und gegenseitigen
Friedens für die europäische» Mächte
werden möge, wie dies Se. Majestät der Kaiser
von Rußland im vorigem Jahre auf anderem
Gebiete versucht hat. Was uns im Frieden
nicht hat beschicken sein können, das ist nun vielleicht
mit den Waffen in der Hand zu erreichen."
In seiner dankenden Erwiderung sagte Gcncral-
Feldmarschall Graf Waldersee: „Ich bitte Eure
Majestät, die Versicherung gnädigst anzunehmen, daß,
W lange der Arm die Kraft behalten wird, diesen
Stab zu halten, ein Befehl zum Rückzüge
über meine Lippen nicht kommen wird.
Ich bitte Eure Majestät zu glauben— und ich darf das
im Name» des ausgezeichneten Stabes, den Eure
Majestät mir gegeben haben, aussprechen, daß alle
Herren mit mir cinmüthig sind, unser Letztes daran­
zusetzen, Eurer Majestät treu zu dienen und den
letzten Blutstropfen einzusetzen für Eure Majestät
und Deutschlands Ehre."
!er nnsms Äsers.
Die Innere Stadt.
Als ob die Leute sich die Wunder vom vor­
gestrigen Abend nicht recht hätten glauben wollen,
zogen sie auch gestern wieder in dichtgedrängten
Schaaren durch die Gassen und Gäßchcn der Stadt
und über die breiten Ringstraßen, um die Herrlich­
keiten der Illumination noch einmal zu bewundern.
Dazu kamen die, welche vielleicht vorgestern noch
LMisirirws 'Wiener Lrlw.ikl.in
verhindert waren, und vergrößerten das unabsehbare
Heer der Fußgänger.
Gegen Abend wurde das Gedränge natürlich
am stärksten dort, wo die herrlichsten Objecte ständen,
beim Rathhans, vor dem Obelisken, bei den großen
Banken stand die Menge Kopf an Kopf, die Plätze
lückenlos erfüllend, und harrte des Beginnes der
Illumination. Der Wagcnverkehr war gestern nicht
eingestellt worden. Langsam und mühselig wanden
sich Omnibus und Tramway durch den schwarzen
Menschenstrom. Die Wagen wurden meistens voll
besetzt. Aber auch die leichten Einspänner und di;
schnellen Fiaker hatten alle Mühe, dnrchzukominen.
Hie und da ereigneten sich vorübergehende Stockungen,
die rasch behoben wurden. Viele Leute waren zu
Wagen auf den Rathhansplntz gekommen und
warteten dort, in ihren Gefährten sitzend, auf die
Dinge, die dg kommen sollten.
Es war ein Heller, freundlicher Abend. Die
völlige Dämmerung trat erst spät ein und deshalb
wurde mit der Illumination erst etwa eine Viertel­
stunde später als gestern begonnen. Der Obelisk und
das Parlament waren schon gegen V-8 Uhr beleuchtet-
Knapp vor 8 Uhr flammten die ersten Lichter-
reihen am Rathhause auf. Wiederum war allgemeines
Ah! bei jeder einzelnen der glühenden Linien zu
hören; es verstärkte sich immer mehr und erreichte
wieder seinen jubelnden Höhepunkt, als die flammend-
rothen Conturcu des eisernen Mannes sich vom
Himmel abhoben.
Vom Rathhause Wogte der Hauptstrom der
Menge durch die Teinfaltstraße in die Stadt hinein.
Die Häuser und Geschäfte, welche die Illumination
von vorgestern wiederholt hatten, fanden erneuten
Beifall und erneute Bewunderung. Die großen
Geschäftshäuser waren fast alle decorirt und be­
leuchtet, wie am ersten Abend. Vor einigen mächtigen
Gebäuden, die vorgestern im besonderen Schmucke
geleuchtet hatten, stand gestern freilich die Menge
und wartete vergebens den ganzen Abend lang.
Einige Fiaker waren gestern in der Stadt zu
sehen, die am Riemzeug der Pferde Lämpchen an­
gebracht hatten. Auch viele Privatwohnungen hatten
die Illumination von gestern wiederholt.
In den äußeren Vorstädten, in den ehe­
maligen Vororten, war auch gestern die Illumination
eine allgemeine.
Der Ansblick vom Kahlenberg
war gestern, bei dem klaren Abend, ein gerade über­
wältigender. Während des ganzen Nachmittags
Pilgerten Hunderte von Personen auf die Höhe, nm
von hier aus das zauberische Schauspiel der Be­
leuchtung Wiens zu genieße». Man gewann einen
Ueberblick über den ganzen Rcichthnm der Illumina­
tion und bis zu den mächtigen Scheinwerfern der
Schuckert-Werke reichte das Auge. In blendend
röthltchem Feuer trat das gewaltige N a t h h a n s
ans der Masse der beleuchteten Objecte hervor. Die
Besucher des Kahlenbergcs konnten sich an diesem
herrlichen Bilde nicht sattschen. Die Körper der be­
leuchteten Schiffe der D o n a u fl o t t i l l e traten in
feurigen Linien hervor. VomKahlenberg ans konnte man
sehen, daß die Illumination bis weit über die
Grenzen Wiens reiche. Von dem Klosterneu­
burger Aussichtspunkte nahm man nicht nur die
glanzvolle Beleuchtung des Stiftes und der Stadt
wahr, auch die zahlreichen Dörfer des Marchfeldes
blinkten in feurigen Linien zum Berge empor.
Floridsdorf erschien wie eine feurige Masse und
besonders hübsch nahm sich die Beleuchtung der
Colonie unter den Kaisermühlen ans. Die
zahlreichen Wirthshäuser des Franz Joseph-
Land, insbesondere das Ma g enschein'sche An­
wesen, erschienen glänzend beleuchtet. Jedem, der
gestern auf dem Kahlenberg geweilt und das herr­
liche Bild gesehen, wird dieser Anblick unvergeßlich
bleiben.
Kaiscrfeier in „Venedig in Wien".
Zu einer glänzenden Hnldigiingsseicr für den
Monarchen gestaltete sich gestern die Festfcier in
„V ene d i g in Wie n". Sämmütchc Anlagen und
Etablissements des Englischen Gartens zeigten
prächtigen decorativen Schmuck, überflutet von un­
zähligen elektrischen Lichtern. Vom Haupteiiigange
entlang der Avenue waren viele Triumphpsorten aus­
gestellt, durch die eine die Besucherzahl von drcißig-
tausend Menschen weit übersteigende Menge zog.
Der Corso konnte sich kaum entwickeln, denn
man konnte sich nur schrittweise fortbewegen. Alte
Camps waren dicht besetzt, und als nm halb 8 Uhr
ans der Sommerbühne die Vorstellung vcr „Schönen
von Ncwhork" begann, bot der Campo 1 ein sarben-
prächtigcs und selbst auf diesem Platze selten
gesehenes Bild. Als das Orchester die Vorstellung
mit der meisterhaft vorgetragencn Kaiser-
Ouvertnre von W. W e st erm a h e r cinteitete,
erhob sich das Publicum spontan von den Sitzen und
brach gemeinsam mit der auf dem Platze an-
gcfammeltcn Menge in stürmische Hochrufe ans. Die
Vorstellung selbst wurde von den Knnstkräften vor­
züglich gespielt und diese mit reichem Vcisall vom
Publicum belohnt.
Um 10 Uhr rangirte sich vor dem Haupt-
portale, gegenüber dem feenhaft decorirten Circus
Busch, der Festzug, an dessen Spitze die alte Numor-
wache marschirte. Truppen aller Waffengattungen
folgten; dann kam ein Fcstwagcn mit einer Bindo-
id. HiiAiisi 1900 Leits 3
bona, Reiter, Alt-Wiener Typen und moderne
Kindcrtypcn, Jung-Oesterreich darstellend. Vor dem
Römersaale wurde bei der Kaiserbüste von der
zehnjährigen Schanspiclelevin Rose ein Hnldigungs-
gcdicht vorgetragcn.
Die eigentliche Fcstvorstelluug „Der 70. Ge­
burtstag" bildete eine sinnige Huldigung. Tie
Flüsse und Berge Oesterreich-Ungarns preisen das
Land und die Nationen bringen ihre Verehrung
dem Monarchen dar. Aus den Felsen erhob sich in
der Schlußapotheose die Büste des Kaisers, und als
der Sprecher, Herr T u s ch l, mit einem dreifachen
Hoch auf den Kaiser schloß, erhob sich das Pnblicum
und saug stehend die BoikShymue. Bengalische Feuer
und Raketen beschlossen die Feier.
Das KlttscrfesL im Brücker Lager.
Bruck a. d. Leitha, 18. August. (P r i v at-
Depesche.) Die Kaiscrhnldignug der Truppen der
Wiener Garnison trug esn festliches Gepräge. Um
3 Uhr Nachmittags nahmen die Mannschaftsfeitlich-
keiten ihren Anfang, sic spielten sich vor einer in der
Nähe der Hanptwache ausgestellten Tribüne ab, auf
der Corpscommaudant Graf U ex kn l l, der Divisio­
när GM. Fi s ch c r-C o l b r i ö, die Brigadiers
GM. Reznicek, GM. R e s ch und GM. L a n b c,
viele Stabsosficiere, Aristokraten und Damen Platz
genommen hatten.
Den an Uebcrraichungen reichen, von manch
sehr gelungenem Soldatenulk belebten F e st z u g,
um dessen Arrangement sich der schon vielfach er­
probte Hauptmann Dominic vom 2S. Infanterie-
Regiment verdient gemacht hatte, eröffnete eine
Huldigungsgruppe. Den Mittelpunkt bildeten zwei
stylvvll arrangirte Festwagsn, mit den Jahxeszaylen
1830 und lOÖO geschmückt. Unter einem esfectvollcn
Arrangement prangten die Büsten des Kaisers,
Truppen aller Waffengattungen in den Uniformen
ans der vormärzlichen Zeit bis zu dem heutigen
Tage brachten dem obersten Kriegsherrn die
Huldigung dar. Die Escorte bildeten gleichfalls
Soldaten in bunten historischen Uniformen, im Zuge
waren alle Abtheünngen vom Anfang bis Ende des
XIX. Jahrhunderts vertreten.
Vor der Tribüne brachte die Gruppe, zu einem
malerischen Bilde arrangirt, eine patriotische
Huldigung dar, welche mit der Bolkshymne ihren
Abschluß fand.^,
Ju dem von über 3000 Soldaten gebildeten
Fcstzuge siel eine chinesische A r t i l l c r i e- A b-
the ilnng ans, die über zwei auf dem Coniinente
noch nicht patentirtc Kanonen verfügte, aus welchen
nach vor- und rückwärts geschossen werden konnte.
Unter den bezopften Artilleristen, deren drollige
Capriolcn große Heiterkeit hervorriefen, bcfanoen sich
auch die bekannten chinesischen Notabilitäten Prinz
Tnan, Vicekönig L i- Hnng- T s ch a n g, die aus
allerhand ärarischen Ausrüstungsstücken, Lein­
tüchern :c. bestehende Uniformirnng war getreu, so
gut es ging, den überlieferten Nationaltrachten nach­
geahmt. Eine gleichfalls sehr komische L-taffage
bildeten die ch i n e s i s ch e n F r e i W i l l r g^n. deren
militärische Exerciticn in den unmöglichsten Sprüngen
und einigen ganz eigenartigen verwirrenden Hebungen
bestanden. Eine Ä m a z o n e n g r u p P e au-Z einem
noch unentdeckten Theilc Afrikas erregte berechtigte»
Aufsehen, auch die Buren waren in einem möglichst
naturgetreu copirtcu Zuge vertreten.
Kaiserhttldignng in Isch!.
Ischl, 18. August. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Heute Vormittags fand ein vom Bischof Doctor
Doppelbauer cclebrirtes Hochamt mit „Do Lenm"
statt, welchem die hier weilenden Erzherzoge und
Erzherzoginnen, Würdenträger und Mitglieder der
Aristokratie beiwohnten.
Der Kaiser nahm in der Kaiservilla die
Glückwünsche der Mitglieder des Kaiserhauses ent­
gegen.
Als besondere Huldigung wurde von den sechs
Gemeinden des Salzkammergntes eine Gratulations-
Kundgebung in je fünf Ältersabstusungen: Urgroß­
eltern, Großeltern, Eltern, Jüngling und Jungfrau,
Knabe und Mädchen, in Originaltrachten des je­
weiligen Zeitalters und der entsprechenden Gegend
veranstaltet. Der Kaiser nahm die Huldigung in
Gegenwart sämmtlicher hier weilenden Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses ryn V-12 Uhr huld-
vollst entgegen.
Die Mädchen überreichten Sträuße aus
Alpenrosen, und zwar: Gosan Edelweiß, Hallstatt
Cyclamen, St. Wolfgang Alpenrosen, Gvisern
Gcntiancn, Ebensee AIpen-Vcrgißmcinnicht und Ischl
Kohlrüschcn. Jeder Strauß trug einen Widmungs­
spruch. Im Namen sämmtlicher Gemeinden über­
reichte schließlich Bürgermeister W i c s i n g er eine
von scimmtlichen Gemeindevorstehern gezeichnete
Adresse nebst sieben, vom akademischen Maler
Ad. Fischer in Gmunden künstlerisch ausgesührten
Aquarellen.
Der Kaiser empfing außerdem zahlreiche T>
putationen der Jschler Bevölkerung.
Als Se. Majestät anS dem Vestibüle der Villa
trat, empfingen ihn brausende Hochrufe.
Der Kaiser sprach jeden einzelnen Theilnehmcr
der Deputation in huldvollster und leutseligster
Weise an. An die Mitglieder der Salzkammergut-
gruppcn, an die Gemcindcräthe, sowie an die
Vereinsvorstände und Obmänner wurden silberne,
mit Wein gefüllte Becher, an die Schulkinder je ein
Gnldenstück und ein Säckchen Bonbons vertheilt. An
der Zuthcitnng dieser Gaben an die Kinder bc-
theiligten sich auch die Erzherzoginnen.
Bürgermeister Wiesinger brachte ein Hoch
auf den Monarchen aus, welches tausendstimmigen,
brausenden Wiederhall fand. Der Kaiser hielt von


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 4 ]
iSsits 4 'Wien, LonnrsZ
riwÄiiyrtes Wiener Nvtrablatt
Ben Stufen des Vestibulcs aus an die Versammelten
mit weithin vernehmbarer Stimme eine An«
spräche, in welcher er seinen Dank für -die dar­
gebrachten Glückwünsche, die ihn sehr erfreut haben,
ausdrückte. Abermals brachen die Versammelten in
stürmische, begeisterte Hochrufe aus.
Der Toast des deutschen Kaisers.
Wilhelmshöhe Lei Cassel, 18. August. Der
Trinkspruch, welchen Kaiser Wilhelm bei der
Tafel im Residenzschlosse zu Cassel, an den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter S zö g y e u h gewendet,
hielt, hat folgenden Wortlaut:
„Indem ich heute mein Glas erhebe, um auf
das Wohl Seiner M a j e st ä t des
K a i s e r S F r a n z I o s e P h zu trinken, möchte
ich Euere Excellenz bitten, nochmal der Dolmetsch
meines Dankes zu sein für die Worte, die
L>einer Majestät die Gnade gehabt ha^en,
an mich, wie an General-Felmarschall
Grafen Walder fee zu richten bei
Gelegenheit des Antrittes seines CommaudoS. Die
begleitenden Wünsche Sr. Majestät werden gewiß
von Degen und Vortheil für Se. Excellenz sein.
Wir aber, die wir hier versammelt sind zu gemein­
schaftlichem Zusammensein vor Trennung und
Hinausfahren zu ernstem Thun, erheben mit vollem
Herzen unser Glas auf das Wohl unseres
erlauchten Verbündeten und treuen
F r e n nd e s uns e r c s L and e s. Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph, den wir Alle vonHerzeu
verehren. Se. Majestät hoch, hoch, hoch!"
Die Musikkapelle intonirte die österreichische
Volkshymne.
Der Glückwunsch des Sultans.
Constantinopcl, 18. August. Der Sultan
richtete an Kaiser Franz Joseph eine in den
wärmsten Ausdrücken abgcfaßte Glückwuuschdepcsche.
Die Kaiscrfcier in Serajcwo^
Serajewo, 18. August. (Privat- De­
pesche.) In Serajewo ist der K a i s e rt a g io
glänzend, wie noch niemals begangen worden. Die
gestrige Illumination, verbunden mit einer
grandiosen H ö h e nb el cu ch tu n g, war imposant.
Au dem von der Stadt arrangirten Fa ckelzug
nahmen Tausende, darunter sehr viele Einheimische
theil. An der Spitze des Zuges schritten Bürger­
meister Hadai Effendi Skalie und Biccbürger-
mcister Dr. Ni ec. Vor dem Landesregierungs-
Gebäude brachten die Gesangvereine dem Landes-
chcf Baron Appel eine Serenade dar. Heute war
feierlicher Gottesdienst in allen Gotteshäusern und
großeGratulation beim Landeschef.
^ Das amerikanische Importgeschäft I. Boehm,
Kärntnerring Nr. Z, zeichnet sich durch besonderen
Geschmack aus^ Das Portal ist von amerikanischen
Flaggen umgeben und Fahnen in österreichischen
Farben und Guirlanden vervollständigen den reichen
Schmuck des genannten Geschäftes.
».
Viel Beachtung fand auch das Geschäft des
Hutfabrikanten Kö h re r am Schottenring Nr. 18,
in dessen Auslage die Kaiserbüste und ein schönes
Transparent mit folgender Inschrift zu sehen war:
„Lieber, guter Kaiser! Lebe nur recht lang,
Dann wird Deinen Völkern nicht bang,
Ob Christ, Jud oder Mohammedaner,
Äusg'jchlossen wird Kauer.
In Deinem großen, großen Reich
Stehen Deinem Herzen Alle gleich.
Hoch Franz Joseph 1.1"
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft har gestern
Mcnds zwei fliegende Ambulanzen errichtet: eine in
der Praterwach,tubc, die zweite beim Kunsthistori-
Ichen Hofuiiiseum.
Was gilit's drnrrUvnes?
bin ich, nach 42jähriger Ehe, Witwe. Ich hatte zwei
Solche, von denen ich einen beim Militär verlor:
der andere starb im Alter von 16 Jahren. >, Traurig?
Erfahrungen habe ich in meinem Leben viele ge­
macht, mit Kummer und Noth gekämpft, bis ich vor
sechs Jahren im bürgerlichen Versoraungshauie Auf­
nahme gefunden habe. Vvn meiner Pfründe,
41 Kreuzern täglich, mußte ich drei Jahre hindurch
meinen letztverstorbenen Sohn Fritz während seines
Siechthums erhalten. Das Bewußtsein, mit meinem
geliebten Kaiser zugleich das 70. Geburtsfest feiern
zu können, läßt mich heute alles Leid vergessen."
Von Frau Marie Kaufmann erhalten wir
folgende Zuschrift: „Ich bin die Gattin eines Zimmer-
maler-Gehilfcn, XVI., Thaliastraße Nr. 18 wohn­
haft. Geboren am 18. August 1830 in Königstetten,
Niederösterreich. bin ich seit 33 Jahren hier in Wien
ansässig. Durch Verunglückung meines Mannes, der
vor einigen Jahren von einer Leiter stürzte, durch
seine Krankheit und durch reichen Kindersegen aller
Mittel entblößt, friste ich seit Jahren mein kümmer­
liches Dasein. Nur durch die Unterstützung zweier
Kinder und vom Waschen für die Leute, das ich als
Siebzigerin noch besorge, bin ich im Stande, meinen
Unterhalt zu bestreiten. Ich bin eine gute, treue
Oesterreicherin und als solche hege ich den Herzens­
wunsch: „Gott erhalte und beschütze unseren Kaiser
Franz Joseph I."
Die Frauen Francisca S ch i p p el. Private,
IX., Seegasse Nr. 5 wohnhaft, und die Pfrüudnerin
Josepha Maloch itz, Simmering, Haßlauergasse
Nr. 3 wohnhaft, feierten gleichfalls gestern, am
18. d. M., ihren 70. Geburtstag.
Von den drei Siebzigern, die sich bei unS
gemeldet haben, schreibt uns Herr Franz K r e n n,
Patental-Jnvalide, daß er am 18. August 1830 ge­
boren wurde und auch am 4. October den Namens­
tag zugleich mit Sr. Majestät feiert. Seit 45 Jahren
ist Herr Krenn mit einer Wienerin verheiratet.
Seine brave Lebensgefährtin steht im Alter von
65 Jahren. Er hat in den Jahren 1848/49 die
Feldzüge in Italien unter Vater Radetzky mit­
gemacht und wurde in der Schlacht bei Novara
verwundet. Durch einen Kolbenschlag verlor
er die Sehkraft am linken Auge. In Folge eines
Bajonett st iches und einer Schußwunde auf
dem Kopfe war er lange Zeit leidend. Er diente im
I. Wiener Frciwilligen-Jägerbataillon als Jäger
und wurde mit der Äriegsmedaillc und der Jubi-
läums-Medaille decorirt. Von seinen vier Töchtern
ist eine verheiratet und drei sind Näherinnen, die
von ihrem Verdienste den greisen Vater unterstützen.
Herr Krenn bezieht als Patental-Jnvalide täglich
10 Kreuzer und eine monatliche Pfründe von 8 fl.
Er wohnt XVI., Thaliastraße Nr. 33.
Herr Franz Fuchs theilt uns mit, daß er
am 18. August 1830 in Grabensee, Niederösterreich,
geboren wurde. Seit 1854 lebte'er mit seiner Gattin,
die er vor 40 Jahren geheiratet hat, in Wien. Im
April d. I. starb seine Frau. Er hat sieben Kinder,
drei Töchter und vier Söhne, von denen drei beim
Militär gedient haben. Herr Fuchs lebt in den ein­
fachsten Verhältnissen, aber er fühlt sich dennoch, wie
er sagt, zufrieden und glücklich. Er wohnt XII.,
Vivenotgasse Nr. 15.
Herr Georg Neumayr, Realitäteu-Besitzer.
XVI., Gaullachergasse 7 wohnhaft, ist ein Wiener
und wurde am 18. August 1830 geboren. Er war
lange Jahre hindurch Fleischhauer in Neulerchenfeld
in der jetzigen Nculcrchenselderstraße 10. Dieses be­
kannte Flelschhauergeschäst, das seit mehr als hundert
Jahren besteht, führt gegenwärtig der älteste Sohn
des Siebziegers, Herr Karl Neumayr. Bemerkens-
Werth ist, daß Herr Georg Neumayr seit seiner
Geburt, seit 70 Jahren also, in einem und
demselben Hause wohnt.
Die Siebziger vom 18. August.
Wir haben an die in W i e u lebenden Personen,
welche am 18. August 1830 geboren sind und zugleich
nnt unserem Kaiser den 70. Geburtstag feierten,
einmi Aufruf veröffentlicht, sich bei uns zu melden,
damit wir eine möglichst vollständige Liste der
Siebziger vom 18. Aug, erhalten.
Außer den bereits m unserem gestrigen Morgen­
blatte genannten Siebzigern haben uns nun neuerlich
acht Personen, fünf Frauen und drei Herren, an­
gezeigt, daß sie gestern ihren siebzigsten Geburtstag
gefeiert haben.
Frau Anastasia Wocelka, Private, XVI.,
Hippgasse Nr. 11 wohnhaft, schreibt uns: „Ich bin
am 18. August 1830 geboren, fühle mich aber trotz
meiner siebzig Jahre noch sehr rüstig. Ich habe sechs
Kinder, von denen eines, Jojephine Tiefenbacher,
an einen Tabakfabrikanten in Hamburg verheiratet
ist. Mein Sohn Joseph Wocelka ist Besitzer des
Cursalons in Mödling, der zweite Sohn Fra.nz
Wocelka ist ein wohlhabender Kaufmann auf dem
hiesigen Platze. Meine drei Töchter, Anastasia
Götzing e r, Louise Dost a l und Bertha Schän­
ders, sind verwitwet. Ich habe zwölf Enkel und
einen Urenkel."
Frau Marie Hackmesser, Pfründnerin
im bürgerlichen Versorgnngshausc, theilt uns mit:
„Ich wurde am 18. August 1830, und wie man mir
immer sagte, in derselben Stunde geboren, in welcher
unser allverehrtcr K a i s e r das Licht der Welt er­
blickte. Ich bin eine Breitenfeldcrin und hatte einen
Zwillingsbruder, der vor Jahren gestorben ist. Mein
Mann war bürgerlicher Messerschmied und seit 1893
(Personalnnchrichten.) Bischof Casimir
R u s z k i ewi c z ist aus Warschau zum Cnrgebrauche
in Baden eingctroffcn und in Sukfüll's „Hotel
Grüner Baum" adgestiegen.— Donnerstag, den
23. August l. I., Vi5 Uhr Nachmittags findet in der
Botivkirche die Trauung des Herrn Oberlieutenants
Walther Eger, eines Sohnes des Grneraldircctors
der Südbahn Hofrathes Dr. Eger, mit Frl. Elsa
Beck, Tocktcr des Ingenieurs Herrn Julius Beck,
Jnipectors der Nordwenbahn, statt.— Herrenhaus-
Mitglied Graf Ernst Waldstein ist aus Prag hier
eingetrvffcn und im „Hotel Metropole" abgestiegen.
(Neue Regimcntsinhaber.) Der Kaiser hat
den Generaladjutanten und Vorstand der Militär­
kanzlei FZM. Arthur Bolfras v. A hnenb u r g
zum Oberstinhaber des 81. Infanterie-Regiments,
dessen Inhaber zuletzt der regierende Herzog von
Sachsen-Coburg-Gotha war, den Festungs-Comman-
dauten in Trient FML. Maximilian Ritter von
Catinelli zum Oberstinhaber des 96. Infanterie-
Regiments (zuletzt „Ramberg"), den Commandanten
des 9. Corps und commandirenden General in
Josepvstadt FML. Hugo Edlen v. Klobus zum
Obcrstinhaber des 91. Infanterie-Regiments (zuletzt
„Merta") ernannt.
(Militärische Auszeichnungen und Er­
nennungen.» Der Kaiser hat verliehen: den Orden
der Eisernen Klone I. Classe mit der Kricgsdecoratiou
der II. Claye dem FZM. Ludwig Ritter S ch w itz e r
V. BayerSheim, Commandanten des 7. Corps
und commandirenden General m Temesvar: den
Orden der Eisernen Krone I.Classe dcmFZM. Ferdinand
Fiedler, Commandanten des 11. Corps und
commandirenden General in Lemberg: das Ritter­
kreuz des Lcopotds-Ordens: den Feldmarschall-
Lieutenanteu: Erich Ritter v. Enge l, Stadtcommau-
i 9. Lu§u8t 1906 Nr. 227
bauten in Wien: Oscar P a rm an n/JstsPector der"
Armeeichießschnle und Präses der Commission mr Be-
nrtheilung der Stabsofficiers-Aspiranten: Eduard
Pucherna, Festungscommandanten in Przemysl
und Ludwig Pavek, zugctheilt denr L. Corps-
commanvo; dem Generalmajor Arpad Major
Commandanten der 79. k. u. Landwehrinfanterie-
Brigade, ven Orden der Eisernen Krone III. Classe,
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieiitenants
Eduard Ritter v. P o h l, Commandanten 11. Jnfanterie-
triippcn-Division, auf fein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse das
Ritterkreuz des Leopolds-Ordens verliehen.
(Die Reise des Wiener Eisenbahn-
Gesangvereincs.» Aus Basel wird uns tcle-
graphirt: Der Eisenbahn-Gesangverein ist auf der
Rückfahrt von Paris hier eingetroffen und sandte an
das Jichler Hoflager ein Huldigungstelegramm für
den Kaiser. Abends fand eine Kaiserfeier statt, zu
welcher der hiesige Erste ungarische Hilfsverein und
die hiesige Liedertafel die Wiener Sänger cinluden.
Die Feier gestaltete sich zu einer erhebenden patrioti­
schen Kundgebung für Kaiser Franz Joseph.
(Ein Kranz für Heine's Denkmal.! Die
Sammlung des Comitös freisinniger Wiener Bürger
und Bürgerinnen für die Bekränzung des Heine-
Denkmales nimmt trotz der Sommerruhe ihren un-
gestörten Fortgang. In Wien und in allen Sommer­
frischen, in denen sich Wiener aushalten, findet sie
lebhaften Anklang und werkthätige Förderung. Im
Kreise des Comites wird rücksichtlich der Verwendung
des von mehr als 12.000 Spendern eingelangten
Betrages von rund 4000 Kronen und des noch zu
erwartenden Einganges der Gedanke ventilirt,
einen von Künstlerhand ausgefertigten Brönzekranz,
auf dessen Schleifen eine entsprechende Widmung
angebracht werden soll, am Grabdenkmal anbringen
zu lassen, das Grab selbst, welches nicht mehr im
besten Zustande sein soll, gründlich zu reiroviren
und aus allen anläßlich der Sammlung einge-
gangenen Zuschriften, Visitkarten re. ein Album m
entsprechender Ausstattung Herstellen zu lassen. Die
Vorarbeiten zur Durchführung dieser Ideen sind
eingeleitet, ein endgütiger Beschluß wird beim Zu­
sammentritte des Comites, der ungefähr Mitte
September stattsindcn kann, gefaßt werden.
(Die ThurmLlcttercr Lei der Arbeit.)
Der gestrige Freudentag hat natürlich einige Thurm-
kletterer zu Thaten veranlaßt, für die ihnen Niemand
Dank weiß und die sie besser unterlassen hätten. EL
ist nur seinerzeit dem Stephansthurm-Erkletterer
Pircher gelungen, für kurze Zeit berühmt zu werden,
denn seine That war neu und Mit ungeheugen
Schwierigkeiten verbunden. Die Nachahmer hatten
kein Glück mehr und heutzutage läßt es gleichgiltig,
wenn Einer nächtlicherweile einen Thurm von außen
erklettert/den er von innen viel leichter besteigen
könnte. In der Stadt selbst gelingt es den
Kletterern nicht mehr, durch Erkraxeln der
Kirchenthürme ihr Leben zu riskiren, denn es
werden scharfeUeberwachungs- und andere Maßregeln
angewcndet. Dagegen scheinen ihnen die Kirchen-
thürme der ehemaligen Vororte ausgeliefert zu sein,
denn in der Nacht von Freitag auf Samstag wurden
drei solche Besteigungen vorgenommen. Es wurden
an der Thurmspitze der Redemptoristenkirche in
Hernals zwei schwarz-gelbe Fahnen befestigt, ferner
auf den Kirchenthürmen von O b e r- S t. Veit und
Baumgarten. Während die nächtlichen Kirch-
thurmsahnenmänucr von Hernals und Baumgarten
unbekannt sind, weiß die Mitwelt bereits den Namen
des Helden vvn Ober-St. Veit. Es ist der 21jährige
Färbergehilfe Julius D äch ler, der schon gelegent­
lich des Huldigungsfackelzuges in Schönbrunn am
23. Juni die Hietzinger Pfarrkirche erklettert hat.
(Der gewettete Präsident.) Ein förmlicher
Weltmarkt hat sich in Amerika anläßlich der bevor­
stehenden Präsidentenwahl etablirt. Ausgesprochener
Favorit unter den Candidaten ist der gegenwärtige
Präsident Mr. Mae Kinley, der vor einer Woche
noch mit 4:1 „zu haben" war und für den jetzt 5:3
verlangt und bezahlt wird.
(Ertrunken.) Der fünfjährige Dominik Ma-
tousak, Sohn eines Lehmseveibers, ist vorgestern
Nachmittags m einem Teiche des Ziegelwerkes V am
Wienerberge ertrunken. Die Leiche des Knaben, der
in's Wasser gefallen ist, wurde erst Nachts geborgen.
— Am 7, v. M. trug die Donau bei Hamburg dre
Leiche eines 35- bis 40jährigen Mannes, der Ende
Juni ertrunken sein dürfte, au's Land. Der Todte,
der dunkelbraunes Haar, Glatze, lichtblonden Schnurr­
bart und Fliege hatte, trug in semem Gilet eine
Ledertasche, m der sich zwei Reisepässe für Lomia
Valentina di G iov anu i, ausgestellt rn Prevo>a, und
45 Lire befanden.
(Diebstähle.) Durch Einbruch wurden ge­
stohlen: dem Joseph K urzb a u e r, Hernalser Haupt­
straße Nr. 79 wohnhaft, Kleider, Effecten, 500 Kronen
wcrth: dem Werkmeister Karl O r enst e in, Wiedener­
gürtel Nr. 41 wohnhaft, Kleider, 260 Kronen werth;
der im Greisenaiyl m Währing, Gentzgasse Nr. 106
wohnhaften Francisca S t e inb r un n e r ein aus
Margaretha Haas über 400 Kronen ausgestelltes Etn-
lagebuch der Währinger Sparkasse und aus ver­
sperrtem Souterra nmagazin der Stadtbahnhaltestelle
Guuipendorfcrstraße 2000 Meter Leitungsdraht,
1250 Kronen werth...
(Gefunden.) Eine Taschenuhr sammtOfficiers-
kette wurde am 17. d. M., Abends zwischen Lpern-
uud FranzenSnug gefunden. Abznholen: XIX. Bezirk»
Sievrmgerstraße 29, bei Herrn Dauz.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues :" befinden sich auf der
8., 8., 22. und 23. Scite^


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 5 ]
227 VCisn, 8onntLA
inusrnES vvwnsr LxtrLblatt
id. L.iiAU8t 1900 8sits 5
»«S .IHu st r t r r- a W t en« r S r t r a b l a t l".
Die Mar. Lilly" HM M Mllruttwn.
Pra»r, 18. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
„Nar. List»" rcagiren auf die von „Hlas Naroda"
und „Czas" ausgesprochene Ansicht, daß die O b-
structions l u st i m j u n g c z e ch i i ch e n Laaer
nachgelassen Habe und sagen: „Ohne zu erröthen,
könnten die jungczcchischen Abgeordneten von dem
Sprachenkampfe nicht früher ablassen, als bis die
Friedenspräliminarien mit den Deutschen von beiden
Parteien und einem dritten Factor angenommen
würden. Wir sind der Ansicht, daß ein Rückzug heute
nur die Niederlage bedeuten würde. Wir bestreiten
gar nicht, daß das Schreien und Lärmen, Singen
und Concertiren aufBigotpbonen und Küchengeschirr
nicht zu den besonders^ geistreichen Beschäftigungen
gebärt. Das aber Willen wir, daß insolonge uns
nicht die Satisfaction für den 17. October 1899
zutheil wird, eine andere Taktik nicht eingeschlagen
werden kann."
Die Vcrthcilmig der Ausstkllmiggprrise.
Paris, 18. August. Anläßlich 'der Ver-
theilung der Pr e i s e in der Ausstellung dielt
Präsident Lou b c t eine Rede, in welcher er allen
Mitarbeitern an dem Ausstellungswerke für ihren
Beistand dankte und sodann fortfuhr: „Die aus­
wärtigen Besucher konnten wahrnehmen, daß Frank­
reich ein Land des Friedens und der
Arbeit geblieben ist. Die Ausstellung vom Jahre
IM wird der Solidarität eine neue
Verbreitungskraft geben. Diese Solidarität wird
in Zukunft die rohe Gewalt siegreicher
brechen, sie wird zu e ine r freundschaftlichen
Regelung internationaler Conflicte,
zur Befestigung, des Friedens bei­
trag en, und wenn sie auch nicht alle Hebel und
Schäden, die durch schlechte Leidenschaften hervor­
gerufen werden, zu unterdrücken im Stande sein
wird, so wird sie uns doch dem Ziele näher Zu­
fuhren, welchem alle fühlenden Herzen zustrcben,
der V e rm i n d er u n g des Elends und der
Durchführung d er Verbrüderun g."
Die Rede des Präsidenten wurde mit lang­
anhaltendem Beifall aufgenommen.
Aussiellungscommissär Picard überreichte so­
dann den Präsidenten der einzelnen Gruppen die
Preise.
Auf der Rückfahrt in das Elysee wurde der
Präsident von einem massenhaften Publicum lebhaft
acclamirt.
Ein Zwischenfall.
Paris, 18. August. In dem Augenblicke, als
der Wagen, der den Präsidenten zur Ausstellung
führte, die Place de l'Alma passirte, durchbrach
ein Individuum die Escorte der
Kürassiere, näherte sich dem Wagen des
Präsidenten, riß den Wagenschlagauf und
warf eine Enveloppe in denselben. Das Individuum,
wurde v erb a ft e t. Es war ein trunkener Kaff e e-
bau stell u e r, welcher erklärte, er habe in den
Wagen des Präsidenten Loubet eine Enveloppe,
welche die Photographie seiner Mutter enthielt,
geworfen. Bei dem Individuum, welches I a c-
guemont heißt, wurden keine Waffen ge­
funden. Sonst ereignete sich kein Zwischenfall.
Anarchistisches Complot gegen Mac
Kinlcy.
Rom, 18. August. Der „Tribuna" wird aus
New York telegraphirt: Zwei Italiener namens
Maresca und Guida, welche sich auf dem
Dampfer „Kaiser Wilhelm" in Neapel eiugeschisft
hatten, wurden bei ihrer Landung in Ncwyork ver­
haftet. Sie sind beschuldigt, zur Ausführung eines
anarchistischen Complots gegen Mac Kinley
nach Newyork gereist zu sein.
Der südafrikanische Krieg.
Das Complot gegen Roberts.
London. 18. August. Das „Reuter'sche Bureau"
weidet ans Pretoria vom Gestrigen: Das
Kriegsgericht verhandelte heute gegen den
Lieutenant der Staatsartillerie Hans E a r d u a,
welcher des Bruches seines Ehrenwortes und der
Theilnahme an dem Complot gegen Roberts
beschuldigt erscheint. Der Angeklagte bekannte sich
schuldig, erklärte jedoch, durch englische
G eh e i m agenten dazu verleitet worden
«u sein.. Er bestritt, jemals mit Bot h a in Ver­
bindung getreten zu sein. Er habe es zwar versucht,
sei aber dabei abgefaßt und nach Pretoria zurück­
gebracht worden. Daraufhin wurde die Verhandlung
vertagt.
Loudon, 13. August. Lord Roberts tele­
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: Ter Posten
des Obersten Hoa r e bei Elandsriver wurde am
l6. d. M. durch K i tchene r entsetzt. Von der Streit­
macht Hoarc's wurden 12 Mann getodtct
und 38 verwundet.
Linz, 13. August. lPr i v a t- D e p e s ch e.)
In Hofk i r ch e u im Mühlviertel brach nach der
beendigten kirchlichen Kaiserfeier in der Pfarrkirche
ein Brand aus und bald stand die Kirche in
-stammen. Die Kirche war dem Einstürze nahe.
Der ganze Markt war in großer Gefahr, doch dank
der raschen Hrlfe und der Windstille wurde der Brand
localisirt. Die Entstehnngsursache des Brandes ist
unbekannt.
Belgrad, 18. August. Zum Com-
nrandanten der activenArmee wurde an
, Stelle des Königs Milan General Michael
Sro t sch ko vsi c. zum Chef des Generalstabes
General Zinzcir Markovic ernannt.
Rach Schluß des Blattes eirrgclangt.
Der Krieg in China.
Die Erstürmung von Peking.
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes
Telegramm aus Tientsin vom 16. d. M. enthält
eine aus Peking vom 15. d. M. datirte Depesche des
Generals Namagnchi folgenden Inhalts: Am
ll. August griffen die alliirten Truppen Peking
von der Ostseite an. Zuerst wurden die Wälle, welche
der Feind hartnäckig besetzt hielt, von der Ar­
tillerie beschossen. Der Angriff erfolgte ans der
Nordseite des Tongatow-Kanals durch die japani­
schen und russischen, auf der Südseite durch die
englischen und amerikanischen Truppen.
Im Lause der Nacht sprengten die Japaner
zwei Thore auf der Ostseite der Tartaren-
stadt und drangen in dieselbe ein. Die
Engländer und Amerikaner drangen
durch das Tunpian-Thor in die Chinesenstadt ein.
Sofort wurden von beiden Seiten Detachements
nach den Gesandtschaften dirigirt, wo sie zusammen­
trafen. Die Japaner verloren über 100 Mann,
darunter 3 Osficiere; die Verluste der Chinesen be­
tragen über 400 Todte. Alle Gesandten und
deren Personal sind wohlbehalten.
Russischer Truppentransport durch den
Bosporus.
Constantinopel, 18. August. Ein von der
russischen Regierung gemietbctes italienisches Schiff
mit 1250 Soldaten und 33 Officieren an Bord hat
heute mit der Bestimmung nach O st asien den
Bosporus passirt.
LE" Das Feuilleton: „Die Böhmen" (Aus dem
Wiener Leben. Von Julius Löwy) befindet
sich auf der 7. Seite.
Weaterzeitung.
Die gchcimnijwolle Bsrlscmdin in der
Hosoper.
Wenn verschiedene Anzeichen nicht trügen, dann
wird man bald von einer intensiven Bewegung im
Hofopcrnchore hören. Die Mitglieder dieser vortreff­
lichen Körperschaft sind ungehalten, weil ihre vor
vielen Monaten, der Hoftheater-Behörde übergebene
Petition, betreffend die Aufbesserung der Bezüge,
bisher eine Erledigung nicht gefunden hat. Dann ist
kürzlich ein Bartverbot erflossen, das als ungerecht­
fertigt erklärt wird, und nun hat zur Steigerung der
Mißstimmung die Nachricht beigetragen, es fei maß-
gebendenorts geplant, neben den Chorsängern
Choreleven aufzunehmen und mit monatlich
, dreißig Gulden zu honoriren.
Es ist eine in Theatcrkreisen bekannte That-
fache, daß neue musikalisch gebildete und geschulte
Chorherren sehr schwer zu finden sind, und wenn
solche zur Verfügung stehen, dann ziehen sie ein
Engagement in reichsdeutschen Städten vor, wo die
Lcbensbedingungen günstigere sind, als in Wien.
Diesem Mangel an geeigneten Chorsängern soll man
damit zu begegnen entschlossen fein, daß man Chor-
elevcn heranzieht, um auch die durch Pcnsionirungen
und Todesfälle entstandenen Lücken zu ergänzen.
Anläßlich einer Unterredung, welche vor einigen
Tagen eine Abordnung des Chorpersonales mit
Director Mahler pflog, kamen die Beschwerden
der mchrgenannten Körperschaft zur Sprache. Be­
sonders lebhaft äußerte sich der Unmnth wegen des
schleppenden Verfahrens in Angelegenheit der Gage­
verhältnisse; dann wurde das Bartverbot auf das
Tapet gebracht. Director Mahler erklärte, es sei
damit keine Neuerung geschaffen, sondern blos eine
von dem Director Dingelstedt erlassene, später durch
Jauner und Jahn erneuerte Verfügung in Erinnerung
gebracht worden. Die Mitglieder der Deputation
betonten, es gebe im ganzen Repertoire der Hofoper
blos zwei Werke, in welchen die Mitwirkenden bartlos
zu erscheinen haben. In allen anderen Opern stört
der natürliche Bart die Illusion nicht. Aber auch in
jenen zwei Opern habe die bisherige Praxis des
Ueberpickens der natürlichen Bärte bei Niemandem
Anstoß erregt.
Die Deputation war nicht wenig erstaunt, als
Director Mahler hierauf mitthcilte, eine hohe
Dame habe wiederholt sehr abfällig über die
verdickten Bärte sich geäußert, die einen un­
ästhetischen Eindruck gewähren. Zahlreiche andere
Persönlichkeiten seien derselben Meinung gewesen.
Jetzt zerbricht mau sich in der Hofoper die
Köpfe, wer diese hohe Dame sei.
Die Ausführungen der Deputation müssen
trotzdem nicht ohne Wirkung geblieben sein, weil der
Cbordirector gestern die Andeutung falle» ließ, man
möge versuchen, mehr Sorgfalt wie bisher beim
Ucberpicken der natürlichen Bärte zu üben, damit
kein störender Zug das sccnische Bild trübe.
Die Chorherren sind sich keiner Schuld be­
wußt; wenn dann und wann die natürlichen Bärte
mangelhaft „verschmiert" wurden, io sei zu bedenken,
daß für jede Gruppe von achtundzwanzig Chor­
sängern blos ein Friseur zur Verfügung steht,
während jedem einzelnen Solisten ein eigener
Frsieur zugetheilt ist.
DaS Bartverbot würde schließlich hingenommen
werden; was die Chorsänger in Harnisch gebracht
hat, ist der Mangel an Entgegenkommen bei den
Behörden in Angelegenheit der Gagen. In der er­
wähnten Unterredung mit dem Director hat ein
Mitglied dem Unmuthe Worte verliehen und auch
an dem Plane Kritik geübt, durch Eleven in den
Chor ein neues, unverläßliches Element einzufügen.
Es fiel u. A. die Bemerkung, man dürfe sich nicht
wundern, wenn der Chor eines schönen Tages lust­
los wird...
Der Director ersuchte, Drohungen zu unter­
lassen.
Wie wir hören, besteht die Absicht, für einen Tag
in der nächsten Woche e i n e V ers a m ml u n g der
Chorsänger einznberufen. Hoffentlich wird die
General-Intendanz der Hoftheater, die competente
Instanz für diese Angelegenheit, die Ursache der Un­
zufriedenheit beseitigen und sobald als möglich an
die Erledigung der vor Monaten überreichten Ein­
gabe schreiten. Geschehen muß Etwas in dieser An­
gelegenheit. Wer rasch gibt, gibt doppelt, und die
Chorherren verdienen, daß man ordentlich gibt.
Festvorstellungen im Jantsch- Theater.
Zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers fanden
vorgestern und gestern Festvorstellungen statt. Ein­
geleitet wurden die beiden Abende mit der Fest-
ouvertnre von Suppö, die von Herrn Gothow-
Grü necke schwungvoll dirigirt wurde. Herr
Gothow-Grünecke hatte auch die stimmungs­
volle Musik zu dem schön ausgestatteten und mit
großem Beifalle aufgenommenen Festspiele „Oester­
reichs Jubeltag" von W. Cap P il l er i componirt
und leitete deren Ausführung. Die Scene des Fest­
spieles zeigte in einer reichen Umrahmung von Blatt­
pflanzen die wohlgetroffene Büste des Kaisers,
um welche sich die durch charakteristisch
kostümirte Männer und Frauen repräsentirten
Völker gruppirten. Austria, durch Fräulein Marr
sehr ansprechend verkörpert, bekränzte nach einigen
schwungvollen, die Bedeutung des Jnbeltages her­
vorhebenden Worten die Büste des Kaisers mit einem
Lorbeerkranze, worauf der von Herrn S ch önta g
versinnlichte „Geist der Zeit" hervortrat und mit
pathetischer Würde die Völker zur Treue für den
besten der Monarchen mahnte. Eine prächtige Apo­
theose, in der die Völker knieend dem Kaiser huldigen
und Engel mit Palmzweigen und Lorbeerkränzen
vom Himmel niederschweben, beschloß die gelungene
Festausführung. Darauf ging die lustige Burleske
„Die Pariser Weltausstellung" über die Scene.
Mittwoch findet im Deutschen Volks­
theater die erste Premiöre statt. Das vieractige
Schauspiel „Sturm" von Friedrich Jacobjen
geht in Scene. Regisseur Herr Rudolph Retty.
* .Aus P r eßb urg wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Bei der heutigen Probe zu
- Hauptmann's „H a u u e l e" ereignete sich im neuen
Sömmertheatcr durch- das Reißen eines Strickes
der Versenkung ein schwerer Unfall.
Die Schauspielerinnen Kövessy, Csige und
Kovacs stürzten in die Tiefe. Fräulein Kövessy
erlitt einen complicirten Bruch des
Unterschenke l s, Fräulein Csige schwere Con-
tusionen und einen Nervenchoc. Der Strick war voll­
ständig morsch.
Die Theater-Repertoires befinde« sich
ans Seite 23.
Eingesendet.
MS M G -DLLL* Ad G M-
Msi/. wetterfest, zum Gcbiiudr-Anstrich,iu40 verschiedenen
M Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per
W z Kilo von 16 kr. aufwärts. Musterkarte Md Gebrauchs-
D anweisung gratis und franco. Karl-Kronsteiner,
U Wien, M., Hauptstraße Rr. IM.
-: -„.---
wirksamstes
itlutarmutk,
Vrauonkrankkstton,
HvluirLvI» Llattvnl,^ ösksrr. Lok-
„Kurort MöiekLLliLrg"^ i-^t.
4531
M
Korrespondenz der Redaetion.
Fran Ira,a von P.: Ihr- AuSIührungcn sind sehr richtig,
eignen sich jedoch nicht zn einer Fragestellung an das Publicum, weil
eine Meinungsverschiedenheit hinsichtlich des von Ihnen besprochenen
Thema» ausgeschlossen ist. Die Meinung Aller lann nur dahin gehen,
dab da» gemilderte Betragen tadelnswert» erscheint.— Haust: Für
dis uns angcbolcne Erbschaft haben wir leine Bcrwcudung. Besten
Laut für Ihre ireundliche Mitlheilung.
Lottoziehungen am 18. August LSV«.
Wie» S» 5s 8L 47 8S
Graz 5» 15 81 7V G7


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 6 ]
Ksits 6 Msn, 8ouma.g
Wiener Börse.— Das Bcfrcinngswcrk der Ver­
bündeten Truppen ist gelungen und die Pekinger
Gesandten sind den Händen der grausamen Belagerer
glücklich entronnen. Diesen Erfolg wird man als
eine Botschaft begrüßen können, welche den Frieden
verheißt. Die militärischen Unternehmungen sind in­
dessen noch im Fortgange, ja Graf Walderiee tritt
erst in der nächsten Woche die Reise nach China an
und mit der Befreiung der Gesandten erscheinen die
Effcctenmärkte der Sorge um die Entwicklung der
Dinge in Ostasicn noch nicht entrissen. Jedenfalls ist
das Bcfrciungswerk in Peking rascher bewerkstelligt
worden, als dasjenige, welches in Oesterreich zu voll­
bringen ist. Vergebens harren wir hier noch der
Schutztruppen, wir sehen vielmehr noch immer nur
Trutztruppen, die sich der Wiederherstellung der
Ordnung Widerschein Nun soll auch diesem
Chaos ein Ende bereitet werden und das glück­
liche Gelingen müßte zu einer Belebung des
wirthschaftlichen Getriebes der Monarchie führen,
von der die Effcctenmärkte nicht unberührt bleiben
würden. Die Wiener Börse wird, wenn sie eines
Beispiels für die Geschäftslosigkeit bedarf, auf die
zweite Augustwoche verweisen können. An der Vor­
börse bestand der Verkehr aus sporadischen Abschlüssen
in Credit-, Staatsbahn- und Alpinen Monian-Actien
und einem oder dem anderen Schrankenpapier. So
sehr der Markt unter der Theilnahmslosigkeit schon
gelitten hat, sie schien in der letzten Woche noch ge­
wachsen zu sein und es hätte nicht mehr überraschen
können, wenn überhaupt kein Abschluß zu verzeichnen
gewesen wäre. Die äußerste Grenze ist erreicht, weitere
Fortschritte kann dieser Zustand nicht mehr machen
und darin ist auch die Hoffnung verborgen, daß sich
eine Besserung vorbereitet. Sie muß jedoch durch
Beseitigung widriger Umstände erst ausgelöst werden.
Dem Montanmarkt eilen die Bulletins über den
amerikanischen Eiscnmarkt zu Hilfe, ja nach der
Preisderoute wird die gewagte Behauptung aus­
gestellt, man fürchte in Amerika in Folge
der Einschränkung der Production eine Knappheit
an Rohmaterial. DaS sind amerikanische Trics. Sie
können nicht elcktrisircn. Der Markt braucht eine ge­
sunde Belebung, von einer soliden Grundlage aus­
gehend, und wir wüßten keinen stärkeren Anreiz, als
die Sicherung der staatlichen Erfordernisse im
Interesse einer energischen Wirthschastspolitik, der wir
seit Jahren entrathcn müssen. Sie bildet den Aus­
gangspunkt der Wünsche, die zunächst gehegt werden
müssen, und in dem Maße, als sic zu verwirklichen
sind und verwirklicht werden, kann die Börse auch
hoffen, von der Wandlung zu Profitiren. Erleichtert
wird der Weg durch die Besserung der internationalen
Geldverhältnissc, deren Beengung kaum eine solche
Schärfe, wie im Vorjahre annehmen dürfte. Der
Transvaalkrieg ist zwar noch im Gange- aber
der Goldimport nach England aus Südafrika ist
nicht mehr gehemmt und die Notcncirenlation
in England darf auf eine Bereicherung, ge­
stützt auf die Zufuhr südafrikanischen Goldes,
rechnen. Eine Milderung verspricht auch die That-
säche, daß die Deutsche Reichsbank am l. Jänner
1901 ihr neues Statut in Wirksamkeit treten lassen
darf, nach welchem das Notcninstitut über größere
Mittel als bisher verfügen wird. Das Grund­
kapital der Reichsbank erfährt eine Erhöhung um
60 Millionen Mark, wovon 30 Millionen Mark bis
31. Deccmber d. I., die restlichen 30 Millionen Mark
bis 31. December 1905 zu begeben sind. Ucberdies
soll der Reservefonds um 30 Millionen Mark er­
höht werden. Das Grundkapital der Reichsbank
wird demnach vom l. Jänner 1901 180 Millionen
Mark betragen, im Jahre 1906 sich auf 180 Mil­
lionen Mark erhöhen und der Reservefonds bi§
dahin ans 180 Millionen Mark erhöhen
und der Reservefonds bis dahin auf 60 Mil­
lionen Mark steigen. Die eigenen Mittel
des Noteninstituts erhöhen sich allmählich nach
Durchführung des neuen Gesetzes aus L40 Mil­
lionen Mark. Die größere Bewegungsfreiheit,
die der Reichsbank vom 1. Jänner 1901 verliehen
wird, hat vielleicht auch deshalb eins erhöhte Be­
deutung, weil gleichzeitig nicht mit einer Wieder­
holung der stürmischen Ansprüche, Ivic sie noch im
Vorjahre hervortratcn, zu rechnen ist. Pie Vorgänge
auf dem Effecteumarkte lassen eine Milderung der
Ansprüche erwarten, die übrigens auch durch die
Höhe des Zinsfußes, au welcher die Reichsbank in
diesem Jahre festgehalteu hat, vorbereitet worden ist.
Dieser Ausblick hat bereits zu der erfreulichen Con-
seguenz geführt, daß die Devisen- und Naluteuprcise
in eine rückgängige Bewegung gerathcu sind und das
Agio im Schwinden begriffen ist. In den letzten
Tagen sind auch befriedigendere Berichte über die
Ernte eingelangt. In welch' zaghaftem Zustande die
Börse sich derzeit noch befindet, so finden sich doch
Momente zusammen, die sie nicht einer gänzlichen
Verzagtheit verfallen lassen und die Wegweiser zur
Besserung werden könnten.
Postüüereiilkommen mit der Schweiz.— Vom 7,
bis 12. August d. I. tagte zu Bregenz eine Conserenz
von Vertretern der österreichischen, ungarischen und
schweizerischen Postverwaltuug cn, dc-s Deutschen Reichs-
Postamtes und der Postvcrwaltnngcii von Baieru
und Württemberg zum Zwecke des Abschlusses neuer
Uebereinkommen zwischen der schweizerischen und den
übrigen genannten Postverwaltungeu. DaS neue
österreichisch-schweizerische Postübereinkommen, das am
MistristteZ ^ionor Lxti-rMriü
l. September d. I. in Kraft tritt, erhöht, einem weit-,
verbreiteten Wunsche der Bevölkerung beider Länder
entsprechend, die GcwichtSabstufung für die Be­
messung der Bricfgcbübr von 15 auf 20 Gramm.
Der erhöhte Gewichtssatz von 20 Gramm
für den einfachen Brief, der im Jahre 1882 im
österreichischen inländischen und österreichisch-un­
garischen Verkehr eiugeführt wurde und seit Beginn
dieses Jahres im Verkehre mit Deutschland gilt, er­
fährt durch den Beitritt der Schweiz eine iverthvolle
Erweiterung seines Geltungsbereiches. Auf die Paket-
senduugeu bis 8 Kilogramm finden im österreichisch-
schweizerischen Verkehr von nun an die Bestimmungen
des internationalen PostpakctvertrngeS Anwendung,
wodurch die VersichernngSgcbühr für Wcrthseiidiuigcii,
die bisher nach dem inländischen Tarife jedes der
beiden Länder bemessen wurde, wesentlich verbilligt
wird kauf lO Heller für je 300 Francs des
angegebenen Werthcs). Im postamtlichcii Zeitungs­
verkehre zwischen Oesterreich und der Schweiz
werden künftighin Ucberweisnngen nach einem
neuen Bestimmungsorte gegen die Einheits­
gebühr von einer Krone zngclasscii. Die Be­
schränkung des Rechtes der Adrcßündernn^ aus
Sendungen, deren angegebener Werth 800 Francs
nicht übersteigt, ist aufgehoben. Die Ermäßigung und
Auflassung von Nachnahmcbcträgen ist für alle
Gattungen von Nachnahmesendungen zu den im
Weltpostvereine für die Adreßändcrungen geltenden
Bedingungen zngclassen. In den Versendungs-
Bedingungen für Paketsendnngen mit und phne
Wcrthangabe treten mehrfache Erleichterungen ein.
Auf wesentlich denselben Grundlagen sind gleichzeitig
neue Uebereinkommen zwischen der ungarischen und
der schweizerischen Postverwaltung, sowie der Letzteren
und den Postverwaltnngen des Deutschen Reiches
abgeschlossen worden.
SaatcnstandsScricht.— Der SaatenstandS-
und Erntebericht des österreichischen
A ck erb a u m i n i st e r i u ms enthält folgende An­
gaben: Die Ernte des Roggens ist nahezu über­
all beendet und hat quantitativ nicht be­
friedigt, zumal fast allenthalben der Stand
schütter und die Aehrcn schartig waren. In Böhmen,
Mähren, Schlesien und Galizien dürfte der Ernte­
ausfall durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen
Ergebnisses betragen; in Nieder- und Oberösterreich
war der Körnerertrag etwas besser, doch wurde
das Ergebniß des Vorjahres nicht erreicht.
An Stroh ist durchwegs gegenüber dem Vorjahre
ein Ausfall zu verzeichnen.— Der Weizen hat
bei größtcnthcils guter Qualität in Niederösterreich,
Obcrvsterreich und in den Alpenländern mittlere
und z u s r i e d c n st e.l l c n d e Erträge geliefert:
dlos in Mähren und Böhmen ist gegenüber dem
Vorjahre ein Ausfall zu verzeichnen.— Bezüglich
des quantitativen Erträgnisses der Gerste ist man
in Niederöstcrreich, Oberösterrcich und in den Älpen-
ländcrn ziemlich zufrieden, wogegen in Mahren und
zum Thcile in Böhmen durchschnittlich mit einem
Mindercrträgnisse und in Galizien und der Bukowina
mit einem erheblichen Ausfälle zu rechnen sein wird.
Die Qualität der Frucht ist vielfach, namentlich bei
spät gebauter Gerste, wenig cntiprechcnd.— Der
Schnitt des Hafers dürfte die beste Ernte unter den
Halmfrüchten liefern.— R a p s hat in Oberösterreich
zufriedenstellende und in den übrigen Ländern zum
Thcile mindere und mittelmäßige Erträge ergeben.
— Mais verspricht bei günstiger Herbstwitterung
eine gute Ernte.— Auch B u ch w e i z e u bat unter
Trockenheit einigermaßen gelitten, erholte sich jedoch
in den letzten Tagen und steht gegenwärtig zumeist
in Blüthe.— Die Heuernte wurde im Monate
Juli beendet und hat mit Ausnahme der Ostländer
ausgiebige Fechsungen ergeben.— Die Kar­
toffeln. deren Stand mit Ausnahme einiger
Gegenden Böhmens günstig ist, geben nach
wie vor zu befriedigenden Erntehoffnungcn Anlaß.
Die Hoffnungen auf ein gutes Weinjahr haben
sich erhalten. Frühreife Trauben beginnen sich bereits
zu färben und weisen auch die anderen Sorten,
namcnttich in N i e d e r v st e r r c i ch und Steiermark,
einen recht günstigen Stand auf. In Betreff der
Obsternte haben die im Frühjahre io günstig sich
gestaltenden Aussichten in vielen Gegenden Böhmens,
Mährens und Galiziens durch Abfallen der Früchte
sich neuerdings verringert.
Unser Außenhandel.— Das statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster-
reichisch-ungariichcn Zollgebietes im Monate Juli
d. I. Hienach betrug (ausschließlich des Edek-
mctallvcrkchrS) die Einfuhr 131'9 Millionen
Kronen (Plus 3'6 Millionen Kronen im Vergleiche
mit dem Monat Juli 1899) und die Ausfuhr
164'5 Millionen Kronen (PluS 13'6); es ergibt sich
somit für den Monat Juli ein A c t i v u m der Ha n-
de l s b i l anz von 32'6 Millionen Kronen (gegen ein
solches von 22'0 Millionen Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis inclusive Juli 1900
bezifferte sich die Einnihr (ausschließlich dc-s Edcl-
metallverkchres) ans 9ü7'2 Millionen Kronen (Plus
33'8) und die Ausfuhr ans 106t'1 Millionen Kronen
(Plns29'2); das hieraus resnltirende Activnm
der Handelsbilanz beträgt demnach 73'9 Mil­
lionen Kronen (gegen ein solches von 78'2 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf
60'9 Millionen Meterccntner und die Ausfuhr auf
93'3 Millionen Mctcrccntncr; cs wurden demnach
um 32A Millionen Meterccntner mehr aus- als ein­
geführt. Wahrend der gleichen Zcitperiode weist der
Verkehr in den wichtigsten Maaren in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse ans: In
der Einfuhr: Colonialwaarcn 3P3 (Pins 5'8
gegen die gleiche Periode des Vorjahres), Tabak, roh
29'5 (Minus 8'4), Getreide I8'2 zMinns 8'ö), Reis 13'3
(Minus 2'6), Obst 2'1 (Plus 0'4), Sämereien 20-9
(Plus 3'7), Schlachtvieh 8'7 (MinnS 1'8), Geftügelcier
!7'1 (M»>us 1'7), Speisefette 083 (Minus 4'0), Wein
18'8 (Minus (N), Kohlen, EoakS und Torf 60'9
(Plus I8'3), Mineralöle roh 0'3 (MinnS III), Baum­
wolle S8'5 (Pins 21'3), Flachs, Hanf, Jute re. L7'1
II). KuZU8t 1900 Kl'. 22?
I (Plus 2'8), Schafwolle, Kammzug rc. 68'3 (Minus
6'2>, WoUcngarne 23'l, Wollenwaarcn 15'5 (Pius 1'tz),
Seide 21'9 (Minus 35), Seidenwaaren 19'0 (Minus
3'8), Papier und Papicrwaarcn 13'6 (Plus 1'ül, Roh­
eisen und LnPPeneisen rc. (i'1 (Minus 1'9), Kupier,
roh 20'4 (Pins 2'6), Maschinen und Apparate 30'3
(Plus 4'0), Instrumente, Uhren und Knrnvaaren 244
(Minus 0'5); in der Ausfuhr: Zucker IOt'1
(Minus 2-8), Getreide 27'0 (Pins 3'8), Malz 30'7
(Plus 0'4), Hülsenirüchte 4'7 (Pins 0'6), Sämereien
9'7 (Minus 3'0), Schlachtvieh 33'6 (Minus 1-8), Pferde
40-2 (Pins 7'0), Gefiügctcicr 52'7 (Minus 1H, Felle
23'2 (Plus 0'8), Getränke 24:0, Holz 151:9 (Pius 6-9),
Kohlen, CoakS und Torf 44'2 (Minus 5'2), Mineralien
2l'2 (Pins 0-9), Baumwolle, Garne und Maaren
daran» il'ii (Minus 2'51, Flachs^ rc., Garne und
Maaren daraus 27'0 (Plus 3'3), Schafwolle, Kamm-
zng re. 13-3 (Minus 4'6), Wollengarne 30 (Plus OH,
Wollenwaarcn 20-3 (Minus 4'2), Seide und Seiden-
waaren 20'1 (Minus OH, Kleidungen rc. 21'1 (Minus
l'8), Papier I8'7 (Plus 3'2), Glas und Glaswaaren
29-0 (Pins 2'1), Luppeneisen rc. 10'1 (Plus 5'3), un­
edle Metalle und Maaren daraus 20'3 (Pius 1H,
Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 35'1 (Plus 1'4).
Wirthschaftlichcs ans Bulgarien.— Nach einer
aus Sov h i a kommenden Meldung verlautet dort,
daß die Regierung sich mit der Absicht trägt, in der
kommenden Sobranje-Session der von Fachmännern
zur Erzielung des Gleichgewichtes im Staatshaushalte
ost angernthenen Einführung von Staats­
monopolen ernstlich näher zu treten. Wenn auch
die Ergebnisse der Zehentstener durchaus als günstige
zu bezeichnen sind, so verhehlt man sich an den maß­
gebenden Stellen doch nicht, daß damit allein die
finanzielle Krise, das Erbe der Sunden früherer
Verwaltungen, noch nicht behoben sein kann.
Bom deutschen Eisciimarktc.— Eine Berliner
Devesche meldet uns: Das an der gestrigen Börse
verbreitete Gerücht, der O b e r s ch t e s i s ch e Walz,
werksverband habe bei seinen Mitgliedern
wegen einer allgemeinen Preisermäßigung Umfrage
gehalten, um das Geschäft zu beleben, wird competenter-
seits dementirt. Die L a u r a h ü t t e ermäßigte gestern
im Localdebit den Preis für Baneiscn um 8 Mark
pro Tonne.— Die O b e r s ch l e s i s ch e Eisen­
industrie-Gesellschaft läßt seit zwei Monaten
in ihrer Drahtbranche zwischen Samstag und Montag
eine Tag- und eine Nachtschicht äussallen.
Die Insolvenz Middendorf.— Ans Berlin
Wird uns tclegraphirt: An der Insolvenz Midden­
dorf sind fast alle hiesigen Banken betheUigk. Der
Schaffhausener Bankverein ist mit etwa 1,200.000
Mark und die Discontogesellschaft mit B/r Millionen
Mark betheiligt, doch sollen die beiden Institute
Ucbcrdeckung haben. Mit geringeren Beträgen be­
theiligt sind die Nationalbank für Deutschland, die
Dresdener Bank, die Handelsgesellschaft und der
Estener Bankverein. Wenn ein Moratorium be­
willigt wird, hofft die Firma auf eine Befriedigung
der Gläubiger.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Ans die Befürchtung, daß die bekannte Insolvenz
der Essener Bankfirma weitere Verkäufe in Hütten-
und Bergwerksactien nach sich ziehen dürfte, setzte
die Börse in den genannten Wertsten niedriger ein;
dadurch bewegte sich der Verkehr in engen Grenzen,
zumal es durch Ausfall der Börsen von London und
Wien an Anregung fehlte. Besser gefragt waren
Italiener. Bahnen ungleichmäßig, amerikanische
Wertste schwach. Im späteren Verlaufe darauf
Montanwerthe erholt, so daß weitere Verkäufe nicht
cintraten. Nach Schluß fest aus Rückgang des Privat-
discontS und Steigerung chinesischer Wcrthpapiere.
PrivatdiScont 4 Percent.
Türkisch-indischer Telcgravhcndienst.— Wie man
uns aus Constantinopel meldet, hat der Sultan an-,
geordnet, sofort die erforderlichen Maßregeln für die
Herstellung eines djrecten telegraphischen Dienstes
Mit Indien zu ergreifen. Der Verkehr ging früher
über Foa an der äußersten Spitze des Golfes von
Bassorah, konnte aber auf diesem Wege nicht aüs-
rechierhalten werden, io daß man gegenwärtig die
Depeschen mittels englischer und russischer Kabel
über Persien befördert. Nach dem neuen Project
soll ein Draht von Foa nach Bagdad gezogen
werden und von da sollen über Aleppo und Diar-
beklü zwei Linien nach der Hauptstadt gehen. Die
Post- und Telegraphcn-Berwaltung hat die Arbeiten,
welche 30.000 bis 40.000 türkische Pfund kosten
werden, sofort in Angriff genommen. Die Gebühr
wird um SO Centimes per Wort billiger sein, als
auf fremden Linien, damit der Verkehr aus die
türkische Verbindung geleitet werde.
Auswärtige Schlrchcourse.— Triest:
(Feiertag.)— Berlin (Schluß) -' OesterreMsche
Papier- Rente 96.75, österreichische Silber-Rente
96.40, österreichische Gold- Rente 98.10, ungarische
Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente 90.30.
N a ch börse: Ungarische Gold-Rente 96.25, unga­
rische Kronen-Rente 90.30, Credit 206.60. Lombarden
25.60, Staatsbahn 138.75, Italiener (Ultimo) 93.90,
Discoilto-Commandlt 175.30, deutsche Bank 189.10,
Bochnmer 189.—, Gelsenkirchener 190.90, Harpener
160.—, Hlbernia 200.75, Laurahütte 206.25, Türten-
lose 103.60. Behauptet. Lombarden höher.
Dortmund- Gronauer anziehend.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 23.35, Wechsel auf
London 25.17, österreichische Gold-Rente 93.20,
ungarische Gold-Rente 97.—, Türkcnlose 110.75,
Banqnc de Paris 1070.—, dreipercentige Rente
100.50, spanische Exterieurs 71.95, Banque Ottomane
531.—. österreichische Bodencrcdit 1203.—, lombardische
Eücnbahn- Prioritäten 336.—, griechische Anleihe
197.—, Tabakacticn 314.—, Wechsel auf Italien
(LZ Percent, Wechsel auf Wien (kurz! 102.68,
Wechsel ans deutsche Plätze (kurz) 121.68, Rio
1461—, Debeers 705—, Eastrand 183.50, Chartere!,
80.25, Randfontcin 76.—. Ruhig.— London (Feier­
tag): Platzdiscont 3V» Pcrccnt, Silber 28'/z, Bank-
eingana 61.000 Pfund Sterling.


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 7 ]
ksr. 227 Men. LonntLA
Ulustrü'tes Wiener LrirMair
18. L.uAust 1900 Leits 27
der,
Zilusiririrn Wierrsr
'WtnMtL
Dsf-Dargtheater.
Geschloffen.
Zss-Gprrntheater.
Der Prophet.
LM m t Acren nach dem
tzüttizösischen des Ecrive,
Sentsch vcaibeitcr von
Rellstab. Musil von
Weyerteer.
Mann von Leyden.. Hr. llSinsclmann
KdcS, dessen Mittler.. Frl. Waller
PeUha. deiim Braut.. Arl. Kord
iSras Lbcrthal ...- Hr.v. Reichenberg
Jonas i Hr. Pacal
Warbisrir WicdertLafer Pr. Slehinann
Zacharias I Hr. Grengg
lrincr) Pr. Ntarian
Zweiter) ....
Erster). Hr. Görncr
Zweiter) Burger.--- 5^, Me.:r
Ein Soldat ...... Hr. Schittenhelm
Eni-r) Sg„g-rk,,ab- TV-»'„
Zweiter>
Ende gegen
Fr. Wallnöser
^11 Uhr.
Deutsches Uoltrstheater.
Hans Hnckebein.
schwank in drei Acten von
LZcar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Martin Hallcrstädt..
Hildegard, seine Frau
Waldemar Knauer.,
Mathilde, seine Frau.
Martha Wendel...
Tobias Krack
Bbritz Mensky
. Hr^ Tewele
. Fr!. Wallentin
. Sr. Nctty
. Fr. Trenk
. Frl. Gtoßmüller
.Hr. Wallner
Hr. Kramer
Ltildmüller H r. Amon
Tietz, Buchhalter.... Hr. Jäger
Emma, Hausmädchen.. Fr. Gnkl
Ende nach »/2W Uhr.
Ka'ummd-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjuditämirs
Lheater.
Geschlossen.
Stadt-
Carl-Theater.
Geschlossen.
Iaatsch-Theater.
(Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sözo und des Solotänzers Signor
Sigmvndo von der Mailänder Scala.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Abends r
Die Pariser Welt-
ansstellung 1900.
Burleske mit Gesang m
v Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Ans nach Paris, ö. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans derKineo äo M
Ovueonlo. 5. Bild: Qualen der Eijersucht.
0. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Fr!. Tietze
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Nosa^Verndorf..,. .Frl. Fischer
Dr. Haller, Nechtsauwalt Hr. Viebacb
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Giittmann
Weiizel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
. Hr. Levschmidt
ttündler
Resi, seine Fran.
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Fran Spreizer...
Katharina Berndorf
. Frl. LWerreitet
. .Frl. Mars
. .Hr. Gettke
.. Fr!. Fried
.... Fr!. Marr
Stricks, Agent ..... Hr. Kneidinger
Boccs, Agent.... .Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitän Chantean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Cchöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Gaston
Babuschka.. .... -Frl. Artin
Binkelhnber, Bürstenbüid.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesetislioptikons durch die »Urania".
L., LLttLlsziltttL 8. 6606
EÄ-^ W s? Ns. Ä, «K^ W Gr SD.-
HUsLFL'
i Minul
Minute von dev Ttadtbahn-Ctgtioii Schönbrnnn- 7617
n2.22.-2. bei jeder Witterung:
s« H^svis."
In den 10.V00 Personen fassenden Festräumen:
OOTLOLSL-Ä HT1LZ. NZlTZl.TISiilSL'LSS'r;.
T.S0 DLrä^-^rlo, die siiegenden Menschen. Oloia/Q L'strolk mit seinen dressirten
yaustdieren. L.0 L)a^t:oL-T'LN»L1is, Piedestal-Airobaten. LLai'26l1o urrü Mtllv.1,
Wunsche Reckiuener und bcingtampfer. L1k.ak u. ^.üra., 2!u8icu!-l!.xoLntligus.
Los VjLoELtiNLtS, Nollschuhläufer. älulius L*L.xvo1's L'O.LLrouitQivL-
vvss1lL0ks.tr. (.'uluniltüteu ilt cker Kllello. b in rultlFösXiumor /.ü veirnieHieü.
<ÄL708Lirr Tcheit dos Rsirrerteagrs
ist dem Aemeitvatre des
,M»trabla1t" gewidmet.
Hein8e!ui!i!c mul Kurten
^ildrLnF, 6er8t!lof6r8trn88e L2.
ttloüsL 8omi- IMS köisrtLg:
oo ixr O Hi
N. ILvi»'«
XIV., I'elbtzrstiasse 56.
O -rL-L «sr
Erohcs Lsiftrsest
der beliebten Specialitäten- Gesellschaft
k. Lllllm, genannt
MSLEsNZr.
4 Dauren. 4 Kevvrrr
Auftreten der Spiel- und Jnx -Duettrsten
Vllolr iiQÜ HvoL.
Grosser Ersoly! Sensationell!
Dsi' NsLsoN s.!s L-Ks!
Komische Quartette,
goinugcn von p ereil Mai»,-frlr>, Fra»-
lein Krona» und S ebr. Ftirii >r. Lloek.
Neue Terzetten.
Nsr illvire?. i7i>!, äsr Lomms! l
Arrsang L Uhr. Eintritt im
viartrn frei) im Aanlr 40 K.
Bo» Montag vis Satnsjag in tiaüi
Koravr-'a Sieslauraüon,.;:>ur lustigr»
Kaurr", t. l. Prater Rc. sr,
TLLD-
Ueuedig in Mreu.
iSommcrtlieater.I
Nachmittagö 5 Uhr:
Die Nccrntiriing im Ktähwinlel.
Burleske mit Gesang in einem 71 et von
Th. Flamin.
Abend»:
Feslborstellima. Kaiser- Qubcrturc.
Die Schöne von
NcwiM'k.
Grosse amerikanische Aus-
stattMlgö-Operette,u zwei
Acleu und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt Pon Director Gabor
Steiner und Obcrregisseur Karl Tnscbl.
Dirigent: 5t. Kapeller,'Der chorevgrgphische
Theii vom Äalletmeister Louis Guudlan).
1. Vilh: Palais, des Harry Bronsou in
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
MW MGMLWS
II., Vadorstrsssg 12.
Vorstcllnug der Biidapcstcr
Vronson. 3. Bild: Pell-Street in Newyork
am chinesischen Nenialirstage. -i. Bild:
Candy-Store am Broadrvay, Newyork.
Habakuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronsoü ..... Hr. Psaun
Hahnebietz ....... Hr. Lunzer
Boung, Tlreaterdirector. Hr. Walter
Rovomoute, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Anglistin
Mary Clcmcy
Felicia Pius....>
Gras Nodo Nattatn
Graf Todo Llattatu
Fricot, srauzös. Koch
Fifi, seine Tochter.
Smith, Ofsicier..
Violet
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin
. Fr!. Horst
. Frl. Kraft
Hr. Blumau
. Hr. Nvlland
.Hr. Schönau
. Frl. Augustin
. Hr. Pohl
. Frl. Mi!ton
. Hr. Scibvld
. Frl. Wally
Vorkorumende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolntign vom gelammten
Personale. Musik v. K. Käppeller. Arrange­
ment vvm Ballctineister Louis Guudiäch.
1. Festmaricki, anSgcfschrt von Damen.
3. Vuisa ä'^niromblö vom Corps de Baller.
3. Las äs cköux, Signa, Cammerano,
1. HallormL stoNs, Sgr. de Vincent!,
1. IlllUsiino lrssolrcku (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. «Du, in ei n Girl" (Walzer), Frl. I. Wem
Fr!. Neltner und das Corps de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
3. Ouveim amüsant, Fräulein Svßenbech
Fr!. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. Pu'.rrlö, Apvrheose vom gcsammten Per»
jonale.
Um 11 Uhr: „Ter siebzigste Gelurrts-
tag." Hnldigü.ngsfestspie!.
Hieran!: „Bijou", Ballcr-Dtvertissemeut
in einem Acr v.ou L. Gumkasch. Musi! von
K. Kcpveller.
Theater na -er Wie».
Geschloffen.
lrama-TlMter.
Thiergarten (k. k. Prater).
Bvrmittags 10 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Nachmittag» 3 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Nachmittags 4 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Nachmittags 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Abends 6 Uhr:
Bosnien, Land und Leute.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photogruphien.
Theater m Mödling.
Glücksnarren.
Theater iirderIssefsmdL.
Geschloffen.
Theater in Kerndorf.
Habsburg.
Nvntr Sonntag: 7604
Ersssos LÄZsr-MMAWMksZt.
G-ft-rr-!ch in Md Und Sang. 1830-1S0N.— Krohrr Nnldignttgv-
il i vertu'-' 1U. H. thantil»,.
Der kleine Lord.
Capitau Brand.
Posten. 7S63
Etablissement
7562
AozrKchZV
Heute null tL^Ueli:
üsio -VOLL. Dvllo'vr'irizror'l-
Um II Uhr: Arr 70. Grbnrtsiag. Fcstspicl in 1 Act. Hieraus: Kijon.
Eintritt 30 Iir. 0 MnsikLaxsUcn. 'SG Kinder 10 kr.
Eröffnung L Uhr Nachmittags.— Ende S Uhr Früh.
PulMlichc Denlilaüiii!.
Vassa-UrüNUatix
7 O In.
Nach der Vorstellung: Zm Kaffccvanfc:
Zigruncriiilisik.
KoprtzkN's Mönstre-Laal
;m»Slumenstöckl
nächst dem Iaütsch-Theäter.
Große Fchfeier
der Gesellschaft
Heut' und srmo dazrrmal!
Historischer Rückblick von Hirsch.
Zum Schlnsse auf Verlangen:
Die KlabriaSpartie vor Gericht.
.41, 3 1 Irr kitt!lLu.:8 <)oneerr !,ri
llutton lnick Vhonclk, iu «t u
sULZW?
V/sInIinns „ram VVeingrüberl"
XVIII., Michnrlvpstr'ttho 15, nächst
. der Hallestelle Slernwarrcstrayc.
Schönstct Gattttt und Enlon. Lrrglna!
österr. Wune nebst bester Küche.
Ärr'cie tausüahmswcisc):
Origiual'Quartctt
Strohmatzer
mit den Trkginal-Tuettistcn
Lxrrer- LairLes: i.-.
XVII. Ls2., ckörgorstrusss Iir. 2ö.
Usirts:
EU «s ss.«« M
der Militär-Betcranenkapelle
M'L'LSTLL'LoLr..
4 lillr.
Liiträv 13 Irr.
8ta!s!inki-'s Alpöntiaus— Oafö-NsstLursnt
l auf dem Keinen Schafberg in Dornbach.
^ Jeden Sonn- n.nd Feierrag: Gonc e v t des Musikdirectors KropsLd^
1 Lur. Kpvon'rrckrer'. irit.
Lv. MOlsLrrAsr's MEin-Lts,d!i8SSMsiri
XVII.. Kornals. G a I l, a r l r!. t- r r a g ass« IL.
Irden Ko n n- nrrd Feiertag: "LÄ
Erste Wiener Cpccialitäten-Gesellschaft
S. Vßllß NLllA
4 L ainc«. zinr I. Aräftr. 4 Krrrrn.
OperN-Parodisten iLL.'rLT-T' imLeL
Antak-.g 4 tUir. Eintritt frri.


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 8 ]
Leits 28 'Meo., Lomitz
HIustrü'teZ wiener Lxti'LblLtt
19. .^uZust 1900
Xr. 227
M« Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 18, Z3, 21 nnd 26.
Ein donnerndes Hoch!
dem feschen Fräulein Stefanie Hrnschka
zum werlhen Namensfeske, daß in GabUtz die
Linzerstraßc wackelt und das 59er-Haus
zappelt. Irin stiller Verehrer.
^ 4220
Hrm' geht'S uns wieder gual!
Zum Stamenstagc meines Freundes
Ludwig Melleg
ein donnerndes tz-och, das? die Embel-
>,asse Wartelt. «litt
Ringstraße
Freitag Abcrtd. Bitte reizende Brünette
Dienstag Früh 10 Uhr pünktlich Stadlbahn-
Slalion Karlsplatz zu erscheinen. 4288
Mit wirklich hübschem
Mädchen, welches einige 100 fl. besitzt,
möchte AoMriger, fescher Mann, ledig,
seelengut, mit eigener 'Ltzohnung, ehrbare
Bekanntschaft machen. Freundliche Anträge
erbeten unter „Glücksprobe" postlagernd
Wieu-Aspangbahnhos, nur gegen Schein.
4170
Heiratsantrag.
Mühleubesitzerssobu, Ui» Jahre alt,
wüifliM sich aus di-lem Wege MN einem
Mädchen oder Witwe mit S—tzvvv Kronen
Vermögen zu verehelichen. Anträge mit
Anschluß der Plivwgrapdis bis 26. August
Uli.er ,F. k." pasilagerud Attleugvach,
Piied.-Leu. gglä
Hciratsantrag.
Hutmacher, so Jahr- all, wünscht sich
mn einem Märchen, welche» einige Ivo sl.
besitzt, zu veredelichcn, um ei» Geschäst zu
gründen. Anträge mit Beischluü der
Pholographie erbeten unier „I. H." posi-
lagerua Atltengballi. 4216
Heiratsantrag.
Witwer, L6 Jahre all, Professiouifl,
mit 2000 K. Vermögen, schön eingerichtei,
sicherer Verdienst, mit 2 größeren Kindern,
wünscht sich urtt einer Bödmin zwischen
24. nno 36 Jahren, gute Wirthschasterin,
die ttmder gerr:e hat, bald zu verlnira.en.
Briefe unter „Gutes Herz" postlagernd
XI V./2. 4244
22jahr. ljvchanst. Fräulein
mir hübschem Aeußern, mit schön einge­
richteter Wohnung und Ausstattung, wunfcht
sich mit nur charaktervollem, pensions-
sayigeu Herrn zu verehelichen. Anträge
erdeten unter „Ob Stadl vb Land" pog-
lagernd XVII., Beronikagasse. 430.;
Heiratsantrag.
Mädch-n der dienenden Classe, 36 Jahre
alt, mit einigen Hundert Gulden Erspar­
nissen, wünscht sich nur einen soliden Here»
baldigst zu verehelichen, linier „Znsrieden-
heit vu' postlagernd XX., Hriuzelmaun-
«aise?o. iv»,s
Tistinguirtcr Ausländer,
jung, wünscht die ehrbare Belanntnhaft
einer wirtlich schönen und sehr seiche»
jungen Lame zu machen, plnr solche
Priese, welche volle Adresse und Bild eni.
Hallen, werden deaniworiet. DlScretion
selbstverständlich. Unter „S. A. illvU" per
Expedit.
4367
junger Kaufmann
m größerer ^sladr Niederösterreichs wünscht
sich mit Mädchen aus gutem Hau,e ehe-
daldigst zu verehelichen. Erwünscht 5000 dis
10.00- ft. Mitgrsr. Phowgrapyie erbeten.
Gefällige Anträge unter „A. B. 1900"
r er Expedit. 4012
Geschäftsmann,
son seiucr Fran geschieden, tulderlos,
34 Jahre alt, mit l5.<^oo sl. Barvermögen,
uchr Lebensgefährtin mit einigen tal»,enb
Gulden. Nur «.rüste Werbecinuen wollen
sich melden. Briefe unter „M. F. 4161"
per Exvedir. 416 t
Nachrichten
über den verscholleuc»
Adam Lechner,
Taglöhner, geboren 1844 zu Tattendorf.
wollen an Dr. 0?m. Verstl, lltdvocat
tttWiener-r-ierrstadt, übermittelt werven.
3901
Kleine Anzeigen.
Aufruf
An Adelheid Meitner, Tochter der
Brigitta Feuchtner, gedorne Meitner, soll
stch bei mir, Pauline Wichra, gebornen
Meitner, sobald als möglich melden, behufs
Behebung von 2000 sl. III. Bez., Barich­
gasse 17, l. St., Th. 10. 4263
Herreil-Ncbcrziclicr fl. S.—
Herrcu-Mruczilvss fl. 4.—
Sacco fl. 8.—
Jaqnet fl. 3.—
Louterraltt-Abtbeilrutg
(Schwemmet Iacob ckiorhberaer,
L., ErePhansplatz 1».
3177
und Derlult-
Anzeigen.
Ehering
wurde am 15. August, gesunden. Der Ver-
lustträger kann «selben mir Angabe der
Gravirung abholen. E. Mölz^r, V. Bez.,
-Lchwarzhorugasse 11, L. St., Th. 10. 4188
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrciikleider, iu
veilen» Z u sl >, 11 v e, elegant und
lehr billig, im Klcidcrmagaziu
„za:n Oeircrreichcr", Liast,
Ltugergraize -t, »i» I. Stock,
vis-a-vis dem Hotei rllohat
«auch Kleidcr-Lcihanstalt).
»ivl
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenklcider, Ucber-
zieher,8'r»lts,Salou-Anzüge,
Jagneis rc. rc., elegant nnd
üverraschcnd billig oeiUi.Liei-
inaun, I., Weihburggasse t»,
t. St., gegenüber der ütanhcn-
steingane. Auch Ltteider-Leih-
anstatt. sie»
Kinderbetten
werden eingcnettt und Netze verkauft
vei ul. Zirschet, v I.. Stuuipergasse 40
1868
Ävu cincm uiiolvciuciiLiiajlcr
sind U matte Schlaf- und N matte
Speisczimmcn von tttztl-VN» fl.,
auch billige politirte Äiiibel znvcr-
iinttscil. VII., Marinyilserilraft«
vir. Ii4, Gustav Wall,». 42LP
b«. Slaby'S wä 4tal>rc bastepeud«
BellscScru- und Nohhnarc-
Tauips-NciniMilgs-AuslnIt,
VI., Gumpcndorserstraße 41, bedient schnell,
reell nnd billig in Gegenwart der Kunden
und tostet per Kilo Federn 17 !r.. Flaumen
26 kr.. Routmare 12 !r. 4256
Möbel
von fallitc» Firme» werden tief
uiuer dem PrelS vcrkanst, darmiler
flud: altdeutsches Schlas- ». Speise­
zimmer, vei Michael Wallis, k. k.
becidcicr Schnpmeiircr, VI., Maria-
hilserflrahe UV, iu> Hofe. Pilte
l-c 11 a>1 die Adresse zu bearl,»en, 42ü7
Gänzlich verarmter
Familienvater, zu Grunde gegangener
Gesckiäitsmcmii, oesjen Weib der neuer­
lichen Nieoerlunft eutgegensieht. bittet
edle Menschenfreunde um milde Spenden.
Es wird gebeten, etwaige Spenden unter
„I. S. 1000" in der Expeditton des
„Extrablatt" zu hinterlegen, wofür schon
im Vorhinein oer wärmste Dank zum Aus-
Lruäe gebracht wird. 9032
Herzliche Bitte.
Namenlos ungllle licher, junger Mann
in der Provinz, durch Krantheit erwerbs­
los, bitter inständige eme edle Persönlichkeit
rn Wien, chm zur Erlangung einer be­
scheidenen Existenz behilflich zu sem. Beste
Referenzen. Briese unter „Schicksal" per
Expebil. 4157
Erste gröhte oöhmiiche
EV" Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bcz.,
Gumpendorfcrstratzc 4t.
Die Federn sind garanttrt neu und billiger
wie überall.^ Kilo von 40 bis 90 kr.,
rveiße voll i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Haibflaumen-
tüchent 6 fl. 20 lr., Flaumeruucheut 8 sl..
Federntncheut 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster 1 fl. 50 lr.
Sthcil. Haarmatratzcn IV fl.,
Ascique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Nouge-Steppdccke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 sl., Flauelldecken von l fl. 5o kr.,
Seiden-Cloth-Deäen 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Ros?haarv.4Vkr. bis fl. 2.5V.
Grosse, starke Eiscnbctten
mit Tlrolisack, Matratze», t. Tuchent,
Ü Polster 14 fl.
Kindcrbciten
»nt Tkrohiark. Matratzen, Tuchent,
2 Polster 13 fl.
Piwvinzansträhc prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Violine Slaby. v.. Bezirk,
Mariahilf, i»nu>Pcndorscrstrastc 4t,
besitze lein zweilcs Geschäft. 423Ü
Billige Nähmaschine»!
Aufgepaßt!!!
Wenn man brauchl eme Nähmaschin',
So laust man nur ansd.Mariaiiilferst.irü hin
Und sucht sich eine schöne aus,
Ala» belommi's gram, in's Hans.
Garaniiri wird aus acht Jahre,
Auch betomnit man gebrauchte Waare.
Greiser von ö st., Singer von 6 st., billig»
schiss von 2V st. auswäriS, Kcltelstich um
2 st., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ringschiss um Sb fl., ganz neue Greiser um
32 sl. Acht Tage Probezcil. Unlerrichl grali».
VII.. ÄlliriahiMlstraße 126.
4319
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist bas ärz'.Uch
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
-— für die Frau" von Frau Hein, sr.
a. d. königl. Uruversiräls?Frauenllimk zu
Berlin. Mn Abschrift auS. Lausenden von
Dankschreiben, biseret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefm'arten (osten
tr.) von Frau 21. Kaupa, Berlin
8>V. 206, Lindenstraste 56. LSI
Anf Theilzahlnng
Herren- ».sLamenkleider
«ach Matz.
Herrn an» Peschek,
Schiitldermeiftcr«
VII., Ziegler,Me 68, 1. St.
Stach brieflich, sics
Nr.
187
Ansgelöfte
nur ganz neue
Goldkcttcn, IZx
Pretiosen,
M).en
staune,id billig bei
Leopold Mayer,
bccioeter Schatzm-iiter,
^XIVM arialn t fern rape 18 7,
„ Grumman- ^alieüellc Scknvenver.
^ctil sild. ^erren-Remontoiruhr. fl.
Eckn filv. Lamen-Ltemvuroiruhc .„ b.—
<»chr ftlv. Ketten-
istarau gvid. Lamen-R'em.-Uhr.„ N25
I4larat. golv. Damenietten.. .„ 6.50
14taräl. gold Herren-R'em.-Uhr. 1^.—
I4larar. golv. Herrenketten. 14.—
I4!arat. gold. Ohrgehänge... >.„ R—
I4tarat. gold. Lünge mit del.Stein^ S.^-
l-ttarar. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
I4tarar. goto. Halskette m,t Herz., 9.—
I4rarar. gvlo. Eheringe fl. L.Lo per Slä.
Peuoellltzreit m»t Lrüüigem
^UUlsz.lg 7.-
is-otdin-Ntem.-Mir (3 Deckel).
und aufwärts. Alles unter reeller Marai,ue.
JUnsirirles PeeiSbnch gratis nnd franco.
Prvvluz-Annräge prompt. Nichlconveviren-
des wtro umg^ranfcht oder das Geld ruck-
erüattet. Bitte '.»Lame und Vir.
genau.^u veattiteu. 3171
Möbel
auf Nate» "WT
direct aus oer
Möbel-Tischlerei,
IT., Obere Tonanstr.
(näcbu der Stevhaiitedrü.ie-.
Größte Ltnswahl stets am Lager.
lLeuoe aus WunfM Benreter mit Mvbel-
aidum »lach allen Bezirken in>s vau,?«
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrenklcider, Ueber-
i;ici>er, Salonröcke, FrarkS,
Hosen rc., Alles in eleganter
FayonundntbcstemZilicaude,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrger,Stadt,
Weihbürggasse 5, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Kleider-Leihaustalt). 3102
Nächst dem
Namümd-Tcheater
Nr. Itt sin» die schönsten abgelegten
sherrenkleiderzu staunend billigen
Preisen -u bauen dei s
Franz Nejchcnscld, Vl., Lgallgin'icl».
3167
Ae> teste is7s
Volksversicherungs-
Gcsellschafi in Ocsteerrich
A b z a h IN N g s
WaarcilhanS
Karl Körmendi,
VI. Bcz.,
Gnmpendorferstrasze 16,
früher« TricnlirnngSnummcr 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Loanreiihiilis ist » den letzten
!v>o»Nlc» nbceiualS vielsach ver-
grötzcri, bildet eine TchcnSwllrdig-
tcit »us sind die verschiedensten
ilva a r eng a t t il» g en
in überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sehr Parler
Leuchtkraft, wahre Zimmerzieldcu.
Gasluster mit Auer-
beleuchtung
sür Wohiiuiigc» und GeschijstSIocale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppichc
Velourteppiche, P.-irthschaf»S-
»cppiche, Stiegen» nnd Vorziiuincr-
teppiche, Bettvorleger, Siegel!» nnd
Ulngorilsellc, Divanüverwürse und
LanibreqninS, Tepp,«e mit geringen
Leisinjepicrn M derabgesctzt.il Preisen.
Linvicum- und LflnchStuchliiilscr.
Aus dem Orienl direct iinporlirtc
Perser- nnd Smyrnateppiche.
Stoffvoryäuge,
Gobelinvorlit.nge, Schafwollvor-
tzänge, elegante Porliören,
Spitzcnvorhängc,
Guipnrrvorvänge, SlPPIiciirions-
Vor»ä»gc und Prnchr-TiorcS. Las
grinste und Beste >» dirjen, G-nre.
Garnituren: Tisch- und
Pcttdcckcn
in Bourctle, Plüsch und Schaswolle.
Herren-, Damen- und
Mnverwiische
BrantanSstattungru, Tisch. u. Bctt-
wiiichc in der c>,flachsten d,S zur luxu-
rwsrsir» rlnSjnhnina. Spkcialirären in
Schweizer -vandstickercien, GhiffonS,
Gradl. Le,»en- und Baumwoll-
Wevcii, sowie -.oettzcugc.
Porzellanwaarcn,
Speise-. U»,fee-, Thec- und LLasch-
baber fladrilen.— Majolitawaareu.
Die vorzüglichste Qualität
aller LLaarengattnngcn u. die
mvfllichstcBilli,strittst,eitdcm
Lvjährigcn Bestände dieser
Firma aUgemciu bclannt.
bW" Eingang in die Teppich- »- Wäsche-
Abtpeilnng durch die Lampen-Nuder-
I..ge. ^tit
Auf Tyeilzahlung l
Bei sofortiger Zahlung L Percenr
Seoutv- 8251
Haben Sie
Kahlkopf?
o°)kr Haarausslill, dann gebrauchen
Sie
nur Berthalin.
Das einzigste,
sicher wirkende Haarwuchs­
mittel der Wclt.
Haarwuchs
selbst ans kahlen Stellen
garantirr.
Flacons L 2 fl. r O kr. und
1 fl. 10 kr.
nur
beim
Pcltcnliiihnbcr
Hubert Last,
Wicscnbcrg
in Mähren.
Prospekte und Danksagungen
gratis.
Hunderte Anerkennungen liegen aus.
3212
Voll eingczahltes A?steri-
Kapital L,vvv.vvv Nronen.
Prämicn-flicscrvc am LL. L>.-
ccmvcr 18VÄ für Qesterrelch
Ä,vs:;.v-;4'>s8 Kronen.
L. Betricbssahr lovv
Monat Fttti tvvv
ausbczahlt für L16 Todesfälle
3 .»kV kV tkronen.
Ausbczahlt bis heute
2,654.ttvv'84 Kronen»
Verstcherungcn gege>t
wöchentliche Beiträge on
5 kr. aufwärts. 'Prospekte
Versendet und Auskünfte cr-
theiit die Dircetlon,
Wien, r.. Hoher Markt 8.
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schüben werden von 4 fl. auSgelrebeil.
II., tzdircuSgasfe 14, I. St. 4879
zrestcnbcrg's
!! Erste Mariahilfer!!
Ncpaiäturcu-Wcrkskattc
für
Uhren,Gold-n.Silberwaarcn!
Brittant-Tiamant-Schmuckgegen-
slnnve jebex Art tönrcen zur
1SZ bis Lrs kr.
anf'ö Warten in Gegenwart d. Kunde
Wie neu
hcrgcrichtct werden!
Ans dem k. k. Bcrsatzamie aus­
geloste »»r
ganz neue
TchmuSacgenst»»»e. Juwelen -c. -c.
ftauiiciid billig!
Reich illustr. Preircruranii'grnlis u. ftenw.
T. kkcftcnbcrg,
Juwelier »nd Goidarbelicr, Wien,
VI., Gniiipcnso.scistrasie V.
i,Eclc Nahlgasse.) 4863
Vrauttieiöer sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- nuö
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
CaPeS, Trauerrlcrvcr, 1'ckeise-
Kottünre, J»esfcn- u. LLcttcrmünlel,
i sttf0,,'cu. Vlouscn :c. rc. werden
! villiü verlaust und au^gcUehen b«
Pslaumenbanm,
! Stadt, Köllucrhofgafse Sir. 5
Eingang Parterre. »3il
!!Möbel ans Raten!!
II.. ILasteUrzgasse IV, Möbel«
^ geschast. ^^0
Brautkleider,
Straßen- u. TrancrNeider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kragen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schosten werden staunend billig ver­
kauf! und ohne Einlage nuSgeliel'crr.
Josephstadk, LcnnttgässeLa., Lrott.
4204
! Möbel ans Rateil'.
VI., Giniipendorserstr. L4, rrn, N8.
Möbel auf Raten
beim Lischlcciiieistcr, V., Marga-
rclhcnstraste 80. 3331
Damen-Herrsthafis-
kleider, hochelegante,
IctztmoderiieTtraslcntteiScr.Draucr-
kleidcr.Teidcnkleidcr.LoSciikosliime,
Jacke», riräncn. Gapcs, Wetter­
mantel, Schossen, Blonsrn,
Eroße Auswahl l Sehr billige Preise!
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Ginlage ausgelichcu.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Lhecuer. 437S
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h c n hat oder z»
micthcu wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsaiizeiger
dcS
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarke» oder mittelst
Postanweisung eingescnder
werden.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin-Locomobile
! von 2 bis A litt, erstclaisiae»
i äüusittr Preise «N» LahluugrbedingllUgcw
LscrL L Pauer. Motoreuiabril und liim
' gieherci. Wien, u., Dresdenerstr-ve. IV"
L-E Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition !V»'. L», -Loli« .Sr-.- xui»» »i-r
MÄZerlag dcr „Ersten Wiener .^eituNaS-GesellsLost". Lcr-nt-v-rtlich: Wilh. Tirnstcin.— Verantloottlicher Rcdcicteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 9 ]
Nr 227 'Wien, LormrgZ
Wusinrrss Wisusr LrirLkIktii
19. ^.uZnst 1900 Leits 7
öhrrün
^!
Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löwy.'
Kein Mensch ,m ganzen Hause weiß, warum
die Frau U e b ei r e i t e r von Allen die „Kittelrcitcr-
Madame genannt wird, aber sie ist unter diesem
Spitznamen schon so lange im Hause sowohl, als
in der ganzen Gasse bekannt, daß Niemand mehr
über den Ursprung dieses Spitznamens nachdenkt,
noch mehr, viele Leute kennen den wirklichen
.iamen der Frau gar nicht, und sie selbst ist es
schon so gewohnt, sich -bei diesem Namen genannt
zu hören, daß sie es selbstverständlich findet, wenn
die Dienstmädel, die nach ihr fragen, sich kurzweg
um die Frau Kittelreiter erkundigen.
Und da deutet dann die Hausmeisterm mit
dem Finger nach rückwärts und sagt:
„Ueber'n Hof, die letzte Thür rechts!"
Die Frau Kittelreiter (es kommt mir
auch leichter an, sie bei diesem Namen zu nennen) ist
eine von den vielen „Wittiben*, die da in Wien ver-
runzeln, ohne je einen Mann gehabt zu haben. So
lang sic mit ihrem Franz gelebt, hat sie nicht an's
Heiraten gedacht, wie er gestorben ist, war es zu
spät, und wie sie dann alt war, hat es sie doch ziem­
lich genirt, sich per Fräulein titulircn zu lassen,
also hat die „Wittib" aushelfen müssen.
Obwohl sie noch ein ganz riegelsames Weib
ist, so hat sie das Bedienen aufgegebcn und ist lieber
eine „Böhmin" geworden— eine Frau, die vacirendc
Dienstboten in's Quartier nimmt, ihnen den Kaffee
kocht, zu Mittag ein Häserl Zuspeis und zu Nacht
wieder ein Schalerl Cichorienaufguß, wobei so viel
Profitirt wird, daß sie selbst ihren Lebensunterhalt
sristen kann.
So gefährlich auch manche dieser Böhminnen,
dre so heißen, ohne gerade aus Przibram und Czaslau
gebürtig
win mag,
sein zu müssen, für die Sicherheit der Stadt
Win mag, kann man ihnen doch eine gewisse Existenz­
berechtigung nicht absprechen.
Der vacirende Dienstbote kann nicht in's Hotel
Zehen, denn es ist zu theuer, ein Bett für die Woche
kann er nicht aufnehmen, denn er weiß nicht, wann
er wieder einen Platz bekommt— also bleibt ihm
nur die „Böhmin".
. Und so sitzen auch bei der Madame Kittel-
ferter die dienstlosen Frauenzimmer, vom
Auchternen Kindsmädchen bis zur weltcrfahrenen
Köchin, die bereits dreimal sich als Amme ausge­
rechnet hat.
„Und i bleib' dabei und wann m'r mir's Nasen­
spitzel adrahn will, i bleib dabei, daß das Halten
zu die Männer nie was Gutes bringt, 's is no Kauer
guat ausganga, denn die Männer san falsch durch
die Bank, ob Auer arm oder reich is und mir san
allcrweil die G'soppten. Z'erst, da schmieren's unser-
ancr an fein Lahm um's Maul und nachher sitzt m'r
da und kann auf der Gass'n Zwölfi läuten hür'n."
Die Frau Kittelreiter, die draußen in
der Küche das Holz spahndelt und sich in die blau
rothen, vom Wäscheschwaben ganz erstarrten Finger
bläst, schreit durch die geöffnete Thür:
„I unterschreib's, was Sie g'saqt hab'n, Theres';
die Männer san nix nutz, die Madeln san nix nutz,
die Weiber san nix nutz und die Kinder kommen scho'
als a nixnutziger auf d'Welt! I will net schimpfen,
aber an ganzen Kalender möcht' i's glell haßen,
damit's was zum Ausstichen hab'n. War denn das
früher amol derhört, daß Ane glell so a Butten voll
Kinder hat und kan Vätern dazua? M'r muß ja
rein lachen, wann m'r si' net giften will.
„Mell letzter Herr," beginnt das Kindsmädchen
nach einer Pause, „war gar ka' z'wid'rer Mensch net,
aber die Gnädige, das war so ka' Astel net. Kan
anzigen echten Zahnt hat's im Maul g'habt, aber
bissig war's, wia a Drach! In der Fruah, wann's
außagangen is aus'n Schlafzimmer, Hab' i gar nit
lllwußt, daß dös die Nämliche is, der i gestern, „gut'
Nacht" g'sagt Hab'. Das G'sicht war scho' 's reine
Farbentrücherl. Na und der Mann is bald mit mir
zuthati wor'n; wann i eahm ausg'jpirrt Hab', is er so
an mll ang'straft und hat mi' so g'wiß an'gschaut,
aber die ang'strtchene Hex hat mit ihre eifersüchtigen
Glurr'n glell die G'ichicht' herausg'habt und i Hab'
meine vierzehn Täg' machen und gehen können."
Die Madame Kittelreiter bringt indcß
auf einem großen Brett die Schalen und Häferl
Kaffee herein, und wer sich eine Portion davon
nimmt, muß ihr vier Kreuzer auf das Brett'l werfen,
denn „Gleich zahlen!" ist der erste Grundsatz ihres
Geschäftes.
„I bin g'wiß net neidig und Hab' a Herz. so
wach, wie a Eierspcis, aber wissen's, da gibt's Jhna
so viel schlechte Leut' auf der Welt, daß mer's gar
net denken sollt. Kommt Jhna net vor zwa Jahr a
Madl her, wenn's es g'jeg'n hätten, so unschuldig
und brav hat sie st' stell'» können, wie a
Heilige. Na, i gib ihr's Quartier, 'n
Kaffee, sie redt' Nix vom Zahlen, i verlang' ka Geld
net und so is sortganga vier Täg'. Amol auf d'Nacht
kommt das Madl— Resi hat's g'haßen— net
z'Haus. Bis heut' Hab' i Jhna dö no mit kan
Aug'n net g'seg'n und zwa Percailschürzen geh'n mir
ah seitdem ab. Seit Vera Zeit haßt's nur „Aus­
büchsen!" Zu dem G'schäst, da g'hört scho a vrd'nt-
licher Magen dazua".
„Na und zu unfern g'wiß ah," fällt das Kinds­
mädchen ein. „Amol gibt's an Verdruß mit der
Herrschaft, nachher mit'n Verehrer, und hat m'r kan
Geliebten, so steht m'r gar wie a arnlls 'Waicrl da."
„Hör'ns auf mit die Geliebten! Da schaut für
Unserem gar Nix außa, So lang i a schöu's
G'sichtl Hab', da find' i bei an Jed'n an Anwerth,
und bin i amol alt, so mag mi der Meinige ah net.
Wissen's, mell Liebe, i kann was dcrzähl'n, an ganzen
Roman kunnt m'r anßergeben von meine G'schichten.
I Hab mell schöu's Bettg'wand g'habt, meine schöne
Wäsch, und SM Gulden könnt i schon in der Spar­
kasse hab'n, wenn die Männer net wär'n. Da kummen
d' Juden ehnder von Mariazell, als i mir no amol
an Geliebten nimm."
Voll Mitleid schauen Mädchen für Alles,
Kindsmagd und Stubenmädchen auf die Therese, die
vielgeprüfte Köchin, Amme und Märtyrerin echter
Dicnstbotenlicbe.
Jede denkt bei sich: „Der Meinige ist doch ein
anderer Mensch" und bedauern die Erzählerin, daß
gerade sie cs so schlecht getroffen hat.
„Da war neben meiner an Extramädl, a
böhmischer Trampel, mit a paar Prügel Arm und
a Paar Füaß, daß m'r glaubt hat, sie
druckt's Pflaster ein. Und zu mir rs,
damals a Schuster kommen. In aner Wochen
bemerk' i, daß die Böhmin so vor meiner Ham-
lichkeiten macht, und er 's Nämliche, als wann er a
Posamentirer wär', die ah nur so unterm Tisch
arbeiten, damit's ihna Niemand abspickt. Kurz und
gut, da is net viel zum Reden, in vierzehn Tag
geht's Madel und der Schuster mit ihr. Jetzt san»
verheirat'!"^.
„Und sau's ah glückst'?" fragt die neugierige
Kindsmagd.. .......
„Na, da gäb's aber do ka Gerechtigkeit mehr.
wann 'solche Leut' glücklich sein sollten! Froh wär's
heut' und achtmal thät's m'r d'Hand küssen, Wenns
den Schuster los hätt' und neben meiner 's G'schirr
waschen könnt'!"..
„So was hat m'r zu meiner Zeit do net
g'hört," sagt die Frau Kittelreiter. „Ich war no
mit unter die Schenülli-Madeln und l Hab
mi a net zu schämen braucht, wenn i mit meiner
braten Schürzen und die kecken Stieferln in d Arbeit
^^ Nun begann die Kittelreiter, die sich
nicht ungern der Erinnerung an jene seligen Zeiten
hingab, gar mit einer schrecklichen Sopranstimme,
das Lied von den Schenülli-Madeln zu singen:
In der Früh, wann'» Fttnse läuten,
Schreit die Bellfrau: „Auf, Carlins-
Und mit vielen Schwierigteiten,
Greift sie um die Crmoli»'.
'S Mader! thut sich dann srisir'n,
Thut drei Loth Pomad' verschmier'».
Born an Schopf und hint' an Zopf,
Nimmt 'N Schleier nm ihr'» Kopf.
„Ja, ja, das Lied is gar viel schön und mir
hab'n ja a zed's unser'n Geliebten g'habt, aber daß
mir uns die Männer abg'fangt hätten, wie
die Buam die Ball'n, das hat's do net
geb'n. Mir hab'n halt unser'n eigenen Stolz
g'habt. und wenn Aner hat mit uns geh'n wollen,
da hat er scho' an eiserner Kerl sein müssen. Aber
heut'? Die ganze Welt is ja umg'stürzt, das sicht
Aner ja am besten am Kalender, der gar nit mehr
paßt- Die Männer san a Bagasch' und die Madeln
san a G'stndel, und so können's schon z'sammgeh'n
in Teufel sei Küchel."
Draußen dämmert's und die Kirchenspitzen
leuchten im Abendroth, in der niederen Stube aber
ist es schon recht finster, doch die kluge Frau Kittel-
reiter zündet kein Licht an, denn das kostet wieder
Geld, und wenn ein Mädchen Licht haben will, so
muß es eine Kerze kaufen.
Die Mädchen rücken ihre Koffer zurück,
nehmen die Umhängtücher und zerstreuen sich,
die Eine zum Rendezvous, die Zweite zur
Kartenausschlägerin und die Dritte schaut sich
die Männer und die Toiletten der Frauen an. Erst
knapp vor dem Sperren kommen sie zurück zur
„Böhmin" und des anderen Tages holen sie sich
im Bureau die Adressen der künftigen Herrschaft.
I. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 10 ]
Lsirs 8 >Vitzn, LomituA
rUnstrirtes Mouor LxIrklNätt 19. UtZusi I960 Ur. 227
Ostende, 15. August.
Seit zwei Wochen wurde hier von der stän­
digen Bevölkerung und der internationalen Bade­
gesellschaft nur eine einzige Frage ventilirt: Kommt
der Schah oder kommt er nicht? Die Nachrichten aus
Paris wechselten, wie die Launen des orientalischen
Herrschers. Endlich stand cs jedoch fest, das; Schah
Muzzaffer-Eddin in Ostende eintreffen und
hier einige Tage verweilen werde.
Obgleich König Leopold von Belgien gerade
einen Tag vor der Ankunft des persischen Monarchen
sein hiesiges Lustschloß verlassen und eine Seefahrt
nach der Insel Wight angetretcn hatte, gab er doch
Auftrag, den Schah mit dem größtmöglichsten Pompe
zu empfangen.
Die Stadtvertretung, welche diesem Besuche
schon mit Bezug auf den Verlauf der Badesaison die
höchste Wichtigkeit beilegte, griff freudig und tief in
die communale Kaffe, um einen glänzenden Empfang
herbeizuführen. In diesem Bestreben, das vorerst in
der glänzenden Ausschmückung der Straßen zu Tage
trat, wurde die Stadt durch einen Factor unterstützt,
auf den sie eigentlich nicht gerechnet hatte.
Die Damenhalbwelt, die Heuer besonders zahl­
reich und in berückenden Exemplaren vertreten ist, ließ
es sich nicht nehmen, den Schah auf ihre Weise festlich
zu begrüßen. Als der Einzug des Monarchen und
seines Gefolges erfolgte und die Equipagen die Rue
Royale Passirten, da gab es Wunderbares zu sehen.
An allen Fenstern und auf den Balkonen standen in
mehrfachen Reihen die Schönen von Ostende in
Hellem blumengeschmückten Morgentoiletten oder
Schlasröcken und jubelten den Persern zn. Weniger
um den Schah zu sehen, als von ihm gesehen zu
werden; dies war übrigens nicht nur der heiße Wunsch
dieser, sondern auch der Traum der distinguirtestcn
Frauen. Und man wartete der Dinge, die sich ereignen
sollten, aber nicht eintreffen wollten, wenigstens nicht
josort.
Zwei volle Tage ließ sich die orientalische
Majestät überhaupt nicht blicken. Der Schah wohnt
in dem neuen „Royal Palace Hotel", einem der groß­
artigsten Unternehmen der Schlafwagengesellichaft,
das von einem Wiener, dem Director Luigi Stein­
schneider, genial betrieben wird. Vor den Apparte­
ments des hohen Gastes im ersten Stocke breitet sich
eine weite Terrasse aus, auf welcher der Schah
stundenlang promenirt.
Während das aus 40 Würdenträgern bestehende
Gefolge in den grandiosen Speisejälen dinirt. und
Poculirt, wandest der Schah einsam auf der Terrasse
auf und ab nud blickt auf das endlose Meer.
Muzzaffer-Eddin ist seit dem Atten­
tat ei n Paris e nt s ch i e d en m e l ynchol i s ch
geworden, er vermeidet den Contact mit dem
großen Publicum und zeigt wenig Neigung, sich
öffentlich zu zeigen.
Da man aber schließlich nicht nach Ostende
reist, um immer im Hotel zu bleiben, wurde der
Schah endlich dahin gebracht, vorgestern dem von
Baron Albert v. Loo und dessen rührigen Secretär
Charles de Sorgher veranstalteten Pferderennen
beizuwohnen.
Im Hippodrom Wellington in Ostende ist schon
an ganz gewöhnlichen Pferderenntagen eine so
glänzende Gesellschaft vereinigt, daß die anwesenden
Oesterreicher sich beim Wiener Derby wähnen. Was
vereinigte sich jedoch Alles am Tage des Schah, um
zur Erhöhung der Lust beizutragen!
Der Herrscher saß, umgeben von seinen
Granden, in der Hofloge, die von Polizisten und
Militär scharf bewacht wurde. Er blickte bald müde
auf das wogende Toilettenmeer, bald in die blaue
Ferne. Die Damen thqten aber das denkbar Mög­
lichste, um die Aufmerksamkeit des müden Mannes
zu erregen. Die Aufstchtsorgaiie gingen von der
richtigen Ansicht aus, daß der Nihilismus
in den Köpfen der schönen Ostender
Damen keinen Boden fände und ließen sie
ruhig bis nahe an die Hofloge herantreten. Dort
blieben die prächtigen Erscheinungen minutenlang
stehen, versuchten mit dem Schah zu coqnettiren und
tauschten laut und lachend ihre Ansichten über
seinen überlangen Schnurrbart und die mächtige
Nase aus. Eine der Damen zeigte sogar ganz uu-
genirt ihr Füßchen, indem sie ihr wohlgcformtes
Bein auf einen Stuhl stützte. Vergebens, Schah
Muzzaffcr sah auch über diese Gestalt hinweg und
selbst über eine junge Frau der besten Gesellschaft,
welche von einem in Wien bekannten persischen
Würdenträger ganz nahe zur Hoftribüne geführt
worden war.
Wer überhaupt von der persischen Majestät
Etwas erreichen will, muß sich der Protection des
Großveziers Emin es Sultan erfreuen. Er ist
die einflußreichste Persönlichkeit, deren Wille in
Persien und bei Hofe maßgebend ist. Diese gewaltige
Machtstellung hat der Großvezier bisher nur in
edlem Sinne angewendet, wie er denn auch seine
große Intelligenz und europäische Bildung seinem
Vaterlande zugute kommen läßt.
Ich hatte die Ehre, dem Großvezicr durch den
persischen Gesandten in Wien Neriman Khan
vorgestellt zu werden. Der Großvezier erwiderte auf
meine Frage, warum der Schah so zurückgezogen lebe,
daß'dies zu den Gewohnheiten des Herrschers zähle.
LLer Schah werde in den nächsten Tagen einige Per­
sönlichkeiten empfangen und auch zwei Concerten im
Cnrsaale beiwohnen. Aus der Rückreise wird Seine
Majestät in Brüssel vom König Leopold empfangen
werden. An welchem Tage des Herbstes der Schah
in Wien eintreffen wird, ist noch nicht fcstgestellt.
Ein viel vergnügteres Leben, als dieser
Herrscher, führt ein ebenfalls hier weilender exotischer
Regent. Es ist Seine Hoheit der M a h a r a d j a
von K a p u r t h a l a. Der schwarze indische Fürst
ist ein zur Corpulenz neigender, liebenswürdiger,
eleganter junger Mann, der von den Damen sehr
verzärtelt wird. Freilich suchen sich dem Fürsten
die meisten der Schönen mit dem Hinterge­
danken zu nähern, daß er ihnen einen Theil
der Schätze Indiens zu Füßenlegen werde.
Auch gegen eine Entführung nach seinem weit
über dem großen Wasser befindlichen Serail hätten
die Beautes Nichts eiuzuwendeu. Der Mähctradja
begnügt sich jedoch, allabendlich ein oder zwei Damen
zum Diner einzuladen und dann mit ihnen und
seinem Secretär Divan Davlat-Khan die Spielsäle
des Olud xrivö aufzusuchen. Die schwarze Hoheit
spielt nicht selbst, sondern überreicht den Damen
einige Louisd'or, mit denen diese ihr Glück versuchen.
Kürzlich hatte der Fürst die hier Triumphe
feiernde Sängerin Lucie Nanon, sowie deren
Schwester zum Diner geladen. Die Künstlerin
hatte jedoch für diesen Abend bereits die
Einladung eines Wiener Freundes ange­
nommen und theilte das dem Fürsten mit-
Seine Hoheit wollte aber durchaus mit Lucie Nanon
diinrcn, ließ den Wiener Herrn zu sich bitten und
ersuchte ihn recht höflich, für diesen Abend auf die
Sängerin zu verzichten, wogegen er ihn freundlichst
im October zu einem Galadiner in— Kapnrthala,
seiner Residenz, einlade. Indem der Wiener dem
Wunsche des Maharadja willfahrte, behielt er sich
nur bezüglich der Einladung zum Galadincr Bedenk­
zeit Vor, da sich der Weg von Wien nach Nordindien
ein wenig zieht.
Während so der kleine indische Herrscher seine
Ostender Zeit bei rauschender Fröhlichkeit verbringt,
wandelt der große persische schweigend auf der Hotel­
terraffe. Ios e P h M e l bou rn.
Was gibt's denn Neues?
(Vom Kahlenberge.) Die reichen Decora-
tionen, welche der Kahlenberg anläßlich des
70. Geburtsscstes deS K a i s er s trägt, werden auch
heute Sonntag alle Baulichkeiten schmücken. Abends
wird wieder eine Illumination veranstaltet und die
Hotelterrasse in glänzender Weise beleuchtet sein.
Nachmittags wird Kapellmeister Sitter mit seiner
ausgezeichneten Kapelle concertircn und ein eigens
für diesen feierlichen Anlaß bestimmtes Festprogramm
zum Vortrage bringen. Außerdem werden allerlei
Volksbelustigungen^ arrangirt und für die Unter­
haltung der Besucher ist in vollem Maße gesorgt.
Die Züge der Zahnradbahn Verkehren tagsüber bis
zur späten Nachtstunde in kurzen Intervallen auf
den Kahlenberg und retour und haben mit jämmt-
lichcn Verkehrsmitteln directen Anschluß.
(„Ferienheim.") Der letzte Abtheilungs­
wechsel der in den Colonien untergebrachten schul­
pflichtigen Kinder hat sich in der abgelaufenen
Woche vollzogen. Aus der Colonicstation Petrau
kamen am 10. August 56 Mädchen zurück und am
15. August rückten daselbst 56 Knaben unter
der Obhut eines Pädagogen und eines Mediciners
wieder ein.— Aus dem Kaiser Franz Joseph-
Ferienheim Vorkloster-Tischnowitz kehrten am
14. August 100 Knaben unter Aufsicht von zwei
Präfecten und einem Mediciner nach Wien zurück
und am 17. August begab sich eine ebensolche Ab­
theilung wieder nach dieser Colonic. Das Kaiscrsest
wurde in allen Colonien des Vereines in erhebender
Weise gefeiert.
(Die Beamtenfacheurse) des Ersten öster­
reichischen Privatbeamten-Centralverbandes beginnen
mit 20. September I. I. über einfache und doppelte
Buchhaltung, Handelscorreipondenz, Handelsarith­
metik, Handels- und Wechselkundc, Kalligraphie,
Eomptoirprakticnm, Stenographie und Maschin-
schreiben. Tue Curse werden in Tages- und Avend-
cnrsen abgehalten und von dem Handclsschriststeller,
einer. Handelsschulprofessor Herrn Joseph Julius
Pardon nach seiner bewährten pädagogischen
Methode geleitet. Nebst diesen Cursen beginnen mit
1. October l. I. Special-Buchhalte r-So u n-
ta g s c u r s e behufs Ausbildung bilauzsähiger Buch­
halter für alle Branchen. Der Lehrplan ist aus­
schließlich auf Basis der Praxis bearbeitet und
das Unterrichtshonorar sehr mäßig. Nach Absol-
virung der Curse kostenlose Stellenvermittlung.
Auskünfte ertheilt der Cursleiter Herr Professor
Julius Joseph Pardon, Wien, VII., Siebensterngasse
Nr. 46, Adlerhof.
(EröffnnngSvorstelluna im Etablissement
Nouacher.) Die todte Saison geht ihrem Ende
entgegen, die Vergnügungs-Etablissements rüsten
sich für die Hcrbstcampagne. Director Waldmann
hat den Anfang gemacht und das Etablissement
Ronacher vorgestern mit einem fast durch­
wegs neuen Künstlerpersonal und einem glänzen­
den, abwechslungsreichen Programm eröffnet.
Jede einzelne Nummer bringt Ueberraschendes,
die Leistungen der Artisten fanden rauschende
Anerkennung. Die Parterre-Akrobaten Patty
Frank-Truppe zählen zu den Besten
ihres Genres, ebenso die Luftgymnastiker The
Wortley's und die Hand- und Kopfakrobaten
Brothers Deyke. Die Fechtfcene zwischen
Professor Sn l i van und Petö Aranka ver­
setzte das Publicum in Aufregung und Staunen.
Den Zuschauer übcrkam ein unheimliches „Gruseln",
als die beiden Kunstfechter mit blanken Messern und
Dolchen auf einander ciustürmten. Lebhafte Heiter­
keit erregten die 3 K e l l y s mit ihren Pantominen und
Bill ward als „ungeschickter" Jongleur. Großen
Effect erzielte die schöne Z a r i n a mit ihren lebenden
Bildern, die eine Sehenswürdigkeit bilden, und sehr
hübsch nahmen sich die lebenden Photographien aus.
Von den bekannten Mitgliedern wurden die flotte
Liedersängerin Rosa Bauer und der treffliche
Hauskomiker Modl bei ihrem Erscheinen freundlich
begrüßt. Die Vorstellungen fanden vorgestern sowohl,
als auch gestern bei dichtbesetztem Haufe statt.
(Jubiläum.) Sonntag, den 19. August be­
geht Herr Karl Schewel sein Lojähriges Jubiläum
als Geschäftsleitcr der Buchdruckereifirma R. Spies
u. Co., Straußengasse Nr. 16. Herr Schewel ist im
Jahre 1375, kurz nach Gründung des Geschäftes,
als Setzer bei Herrn Spies eingetreten, avancirte
dann zum Geschäftsleitcr der Buchdruckerei-Abthei-
luug und hat sich durch seinen mustergiltigen Pflicht­
eifer und Unermüdlichen Fleiß große Verdienste er­
worben, für welche er vom Nlederösterreichiichcii
Gewerbevcrcin durch Verleihung der silbernen
Medaille ausgezeichnet wurde. Äon Seite seines
Lhefs, sowie von vielen Freunden und Bekannten
sind Herrn Schewel mannigfache Ehrungen zugedacht.
(Sanitätsausstellnng, Breslau, 1900.)
Die in Verbindung mit dem IV. Deutschen Sama-
ritertage zu Breslau vom 15. bis 30. September d. F.
stattsindende Sanitätsausstelluug, welche der Orts^
ausschuß für den Samaritertag veranstaltet, wird in
folgende Gruppen eingetheilt sein: Gruppe 1. Sani­
tätswesen. Gruppe II. Rettungswesen und Unfall­
verhütung. Gruppe III. Specielle Krankenpflege.
Gruppe IV. Gesundheitspflege. Gruppe V. Nahrungs-
und Gcnußmittel mit specieller Berücksichtigung
der Krankenkost, Volksernährnng und Armeevcr-
pflegung. Gruppe VI. Sport. Gruppe VII. Literatur.
Gruppe VIII. Erfindungen und Neuheiten. Für
ausländische Ansstellungsobjecte wurde von der
deutschen Zollbehörde zollfreie Ein-, bezw. Wieder­
ausfuhr derselben bewilligt, ebenso wurde von den
deutschen Eisenbahnen für unverkauft gebliebene
AusstellungSobjecte frachtfreie Rückbeförderung be­
willigt. Ausstellern, welche größere Objecte zur
Ausstellung bringen wollen, wird bei recht­
zeitiger Anmeldung eine entsprechende Ermäßigung
der Platzmiethe zugebilligt. Vereine, humanitäre In­
stitute. sowie Mitglieder des Deutschen Samariter­
bundes sind von der Entrichtung einer Platzmiethe
überhaupt befreit. Anmeldungen sind an die Aus­
stellungsleitung in Breslau, Schweidnitzerstraße 19,
zu richten, wo Programme, Anmeldescheine und
Auskünfte kostenfrei gegeben werden.
(Der Schiffsverkehr auf dem Donan-
kanale.) Behufs ungestörter Durchführung der
Quaimauer- und Stadtbahnbanten am Donaukanale
hat die niederösterreichische Statthalterei, folgende
Verordnungen getroffen: Die freie Durchfahrt von
großen Ruderschiffen und von Flössen über 7 Meter
Breite durch die Ferdinaudsbrücke ist vom 20. d. M.
an bis auf Weiteres nicht gestattet. Diese Fahrzeuge
haben einer unterhalb der Stephaniebrücke am unken
Kanal aufgcstellten Auffangerpartie zuzufahren, die
1e unentgeltlich auffangen und durch die linksseitige
Oeffnung der Ferdinandsbrücke durchhängen wird.
(TePPichhauS S. Schein.) Eine interessante
Ausstellung echter orientalischer Teppiche ist gegen­
wärtig im Teppichhause S. Schein, 1-, Bauernmarkt
Nr. 12, exponirt.— Ein reichhaltiges Lager, wie eS
kein zweites Haus der Monarchie zu bieten vermag,
ist hier ausgebreitct, worunter besonders die, eben
angekommenen, auf der vierjährigen Einkauisreise
des Chefs im Orient erworbenen Stücke allgemein
Anerkennung hinsichtlich Schönheit und Preiswürdigkeit
finden. Ein Befuch dieses Etablissements ist ebenso
interessant, als lohnend.
(In Stalchner's Etablissement) findet
morgen eine große Nachfeier des kaiserlichen Geburts­
tages statt, verbunden mit Concert der Hernafter
Feuerwehr. Dasselbe findet bei günstigem Wetter im
schattigen, staubfreien Garten, bei schlechter Witterung
im großen Prachtsaale statt. Das Programm en alt
die neuesten Musikpftcen und ist sehr sorgfältig zu-
sammengestellt.— Im A l P enh a u s aus der Schaf­
bergalpe bei Dornbach concertirt die beliebte
Musikkapelle des Directors Leopold S pro wacker.
Für gute Küche und Keller ist bestens Voyorge
gelrofs,— Am Montag und die folgenden Lage ist
in Slcuchner's Sommerorphenm in Hernals große
VarWte'vorstellnng und Auftreten des russischen Ver-
wandlungskünstlcrs Simorelli, dessen Leistungen
allgemeine lobende Anerkennung finden.
(Ein Menschenfchicksal.) Von einem grau­
men Geschicke verfolgt, der Noth und dem Elend
eisgegeben, hat Leopoldine Nord h e im am
Mai d. I. einen Selbstmordversuch verübt,
oem sie sich vom Stiegenhause eines Hauses m
c Rathhausstraße herabstürzte. Wir haben damals
s traurige Schicksal des einst blühend Achten
lldchens mitgctbcilt. Von einer schweren Gehm,-
schütterung, die sich Fräulein Nord h e im
i ihren! Sturze znzog, wurde sie durch vw
rnst der Aerzte geheilt. Nun rst die Be
mernswerthe wieder hergestellt. Um nicht oer
vth preisgcgeben zu sein, bittet Fräulein
ordheim, ihr eine Beschäftigung ruweisen zu
ollen. Ihrer noch immer geschwächten Gcsundye>r
ürde ein Dienst, der keine körperliche Anstrengung
fordert, am ehesten angepaßt sein und wir bitten
iscre Leser im Namen der Äedauernswerthe», M
i Bedarf einen Posten als Cassierin >n einem
affcebause oder als Verkäuferin zuweisen zu wollen,
hre Adresse ist XVII., Hormayergasse Nr. 2.
(Bndapester Orphcumgcsell schuft.) Hb
Wnntag gelaugt um 11 Uhr das Singspiel vo


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 11 ]
Rr. 227 'Meu, 8orun.^
Mustrirtsg ^Vlever Nctrablatt
19. L-iiZust
1900 Leits 9
Lenau's Kaus und Kraö in Weidling.
—,. s^
c
v
'--L
i-r-K
U
/ -'
a^
'/i
Y
Das stille, abgeschiedene Weidling hinter Kloster­
neuburg war bekanntlich der Licblingsaufenthalt
des großen deutschen Dichters Nicolaus Lenau,
der in dem von Bergen eingcschlosscncn, idyllisch
gelegenen Dörfchen Ruhe des Gcmüthes und Auf-
srischung des Geistes suchte. Der Arme fand sie
leider nicht. Geist und Gemüth wurden krank, und
von diesem Häuschen, das heute unser Bild zeigt,
wurde Lenau, der 1844 in Stuttgart die ersten
Spuren von Geisteszerrüttung gezeigt hatte, in die
Irrenanstalt nach Döbling gebracht, wo er nach sechs­
jährigem Sicchthum vor fünfzig Jahren am
82. August 1850, 43 Jahre alt, starb. Nicolaus
Lenau, dessen eigentlicher Name Niembsch von
Strehlenau war, war ein geborener Ungar. Er
bereiste Europa, ging dann nach Amerika, wo er zu
Pferd einen Theil der Union durchzog und kam dann
wieder zurück. In Weidling hielt er sich
am liebsten auf. Unser Bild zeigt nebst dem Grab
Lenau's auch das Häuschen, m dem der Dichter so
gerne geweilt. Wie bekannt, hat der Stadtrath jüngst
beschlossen, am fünfzigjährigen Sterbetage einen
Kranz am Grabe Lenau'S niederzulcgcn. Ueberdics
wurde ein noch zu bestimmender Geldbetrag »zur
Wiederinstandsetzung des Grabsteines" ausgesetzt.
In dieser Angelegenheit erhalten wir fol­
gende Zuschrift: „Löbliche Redaction! In Hinblick
auf den vom Stadtrath Wahner gestellten Antrag
erlaube ich mir, Ihnen zur Information folgende
Daten mitzutheilen: Die „Concordia" wurde im
Jahre 1895 durch die Nichte Lenau's, Frau Katharina
Manch, geborne Schurz, darauf aufmerksam ge­
macht, daß das Grab Lenau's auf demOrtSfriedhofe
M4,
in Weidling der Vernichtung anheimzufallen
drohe, da die Frist, für welche die Grabstätte er­
worben war, längst abgelaufen ist und der Raum­
mangel die Friedhofverwaltung zwinge, die alten
Gräber für neue Grabstätten sreizumachen. Die
„Concordia" hat auf diese Mittheilung hin
unverzüglich Verhandlungen mit dem Pfarr­
amt von Weidling eingeleitet und den von
diesem Pfarramte geforderten Betrag er­
legt, um das Grab Lenau's für alle
Zeiten zu erhalten. Die genannte Nichte Lenau's
hat mit einem Schreiben vom 10. Juli 1895 das
Grab Lenau's „dem «schütze und der Pflege für jetzt
und fernere Zeiten" der „Concordia" übergeben.
Seither hat die „Concordia" für die Erhaltung und
Instandhaltung des Grabes fortgesetzt gesorgt, die
Beistellung des erforderlichen Blumenschmuckes ver­
anlaßt und alljährlich am Allerseelentage einen Kranz
nicdergclcgt. Im heurigen Frühjahre wurde über­
dies auf Veranlassung der „Concordia" das Gruft­
gitter rcstaurirt und die Aufschrift neu vergoldet und
Vorsorge für die Erhaltung des Grabes getroffen.
Von cmer Uebertragung der sterblichen Reste Lenau's
auf den Ccntralsricdhof wurde Umgang genommen,
weil Lenau selbst zu seiner Schwester, Frau Schurz,
auf einem Spaziergange auf den kleinen Friedhof
hinweisend, die Aeußerung gethan: „Hier will ich
ruhen, hier lasset mich begraben!" Da kein Mitglied
des Vorstandes der „Concordia" derzeit in Wien
anwesend, beehre ich mich, der geehrten Redaction
die vorstehenden Daten mitzutheilen. Hochachtungs­
voll Dr. Gustav S t e inb a ch."
reizenden Gesangs- und Tanzeinlagen und um
8 Uhr die Posse „Der kleine Lord" zur Auf­
führung. Außerdem bringen sämmtliche Mitglieder
neue Psicen bei ihren Solonummern zum Vor­
trage. Morgen Montag kommen die Haskel'schen
Wie" -Im Reich der Mitte" und „Im schwarzen
Nogl" zur Wiederholung.
. (Wo Musik ertönt, dort laß Dich rnhi„
Meder!) In dieser Variation hat des Dichters
Wort seine volle Berechtigung, wenn dies nota bsus
em Ort ist, an dem alle Vorbedingungen zum ruhigen
Miederlasseu" gegeben sind. Ein solcher ist unstreitig
Eeifcrt's, vormals Tökes' in Hernals schöner,
schattiger Garten, in welchem sich'S bei den Klängen
vorzüglicher Conccrtmusik und beim schäumenden
Glase so gut und aemüthlich sitzen läßt. Seinen
rmunden und Gästen gibt heute Seifert ein ge-
müthliches Gratis- Vormittagsconccrt. Auserlesene
mühstückküche zur Verfügung. Nachmittag ein großes
Militärconcert der Rcgimentsmusik Nr. 25 nach reich­
haltigem Programm. Scifert's Küche und Keller sind
bekanntlich erster Güte und deshalb auf nach
Seifert's „Neue Welt" in Hernals!
(Kapelle Koncsck im Caförestaurant
„Quisisana".) Der rührige Restaurateur Fleisch­
mann hat mit dem Engagement des ehemaligen
Theater-Kapellmeisters von Baden Herrn Koncsck
eine neue Anziehungskraft für sein beliebtes Local
gefunden, das sich nächst der Ferdinandsbrücke be­
findet. Der Kapellmeister, ein abwlvirtcr Con-
servatorist, der auf sehr hübsche Erfolge zurückblicken
kann und sich auch bereits durch einige reizende
Compositionen bethätigt hat, conceriirt nunmehr mit
seiner Kapelle im ersten Stocke des Unterhaltungs­
locales bis zum frühen Morgen.
(„Wien in Wien" beim Weigl im Dreher-
Park.) War schon das bisher gestellte Programm
eine Sensation, seinen Höhepunkt erreichtes erst heute
durch die neu hinzugetretencn Kunstkräfte. Black und
Mara sind die großartigsten Musikclowns. Ferner
Le Vmcentinas, die genialsten Rollschnhläufer
der Welt, Marzcllo und Miüai, die urkomischen
Rcckturner und Ringkämpfer, welche noch für einige
Tage erhalten bleiben, bilden für das heitere Genre
den Glanzpunkt des Abends. Leo Tardy-Trio als
Flieger machen neue Trics und Clown Petroff mit
seinen drejsirten Schwcind'ln zeigt hier nie Gesehenes.
(Seidl im -Hotel Fuchs.) Im Hotel Fuchs,
Restaurant Gusterschütz, XV., Mariahilserstraße '138,
findet heute Sonntag ein außerordentlicher
Specialitäten-Abend statt, an welchem die
I. Wiener Komikergcsellschaft unter Leitung ihres
populären Directors Seidl ihr exquisites neues
Programm zum Vortrage bringen wird. Der Anfang
der Vorstellung ist für 8 Uhr angesetzt. Für Küche
und Keller ist durch den Gejchäftsleitcr des renom-
mirten Restaurants Herrn Joseph S e ifr i e d bestens
gesorgt.
(Heute großes Kaiserfest) beim Procksch im
X. Bezirk, veranstaltet von der Gesellschaft Mirzl
Kühne. Die Gesellschaft bringt die neuesten Schlager
zum Vortrage. Zum ersten Male Duetten, gesungen
von Mirzl Kühne und F. Kuppetz. die besten Komiker
Wiens sind m der Gesellschaft. Der lachen well, der
komme.
(Zum Fremdenverkehr.) Den Vertrieb des
von Joseph Kahn redigirten, vorzüglichen Büch­
leins „Gruß aus Wien", welches von uns bereits
besprochen wurde, hat die Firma Hermann Gold­
schmiedt, Zeitungsburcau und Buchhandlung, Woll­
zeile 6, hier übernommen.
(In Elsncr's Wcinschank und Garten,)
Währing, Gersthoferstraße 92, findet jeden Sonn-
und Feiertag ein Concert des beliebten Quartetts^
„D'Naßwalder" statt. Für Unterhaltung, sowie
gute Weine und Speisen ist bestens gesorgt.
Rlldskihrsport.
Bicyclcrennen in Paris. Nunmehr ist auch
das Reglement für die vom 9, bis 16. September
laufenden Jahres im Velodrom des Ausstellungs-
annexcs von Vinccnncs stattfindcnden Bicycle-
rennen erschienen. Diese Concurrenzen, deren Organi-
sirung die Union vsiosipsäiquü äs Uranos über­
nommen hat, werden zweifellos eine ganz besondere
Bedeutung für die Sportwelt erlangen, da die
hiefür ausgesetzten Preise den Betrag von
100.000 Francs erreichen. Programme können bei
der französischen Gcneral-Betriebsdirection, Sectivn
für sportliche Veranstaltungen» Paris, Quai
d'Orsay 97, behoben werden.
Athletik.
Athletisches Meeting. Heute Nachmittags
3 Uhr findet auf dem Sportplätze des Währinger
Bicycleclubs, XVIII., Kreuzgasse, vis-a-vis der Tram­
wayremise, ein athletisches Sportmeeting statt. Die
Veranstalter desselben sind der Gehsportclub „Austria
und der A. C. „Victoria" und kommen nebst einigen
internen Concurrenzen ein Gästelauscn über lOO Uards,
ein Gäste-Borgabelaufen über 1000 Meter und ein
Gäste-Fußballweitstoßen zur Austragung. Da die
besten Wiener Läufer und Fußballspieler ihre Nennung
abgegeben haben, verspricht das Meeting einen äußerst
interessanten Verlauf zu nehmen. Unter Anderen
haben genannt die Meisterläufer: H. W r a s ch t i l,
L. Safe, Felix Graf, sowie die vorzüglichen Ath­
leten Whist, Gitting er, Nauß, Stiaßny,
H 0 ff. C h a m b e r s, K 0 m p aß. -'
! Ni-gun-Umiuketik
ölllig8tes
rvskskiirigsg
Alliomovill,
Umks.oli vis sin Nriszrsls, umrund— dssstLt,—
Ltsixuuxeir vis:
vlo Msnsr Dsr§§k».sss, äsL ÜLvIdsrx,
clsw Lslluasrürß-.
^psio gstoiD. Uolon-kLkii'rglig-sssbi'llr
Laß. Lritva L
XVII., Rosenstclllgssss 67, 77. 178,
lÄkonn Iknon daran liegt, ein garantirt erstklassiger Nad wirtlich
»»VIIII ganz außerordentlich billig einzulaufen, so lassen
L ie stch meine Österle s. sie rubni lickst betannlen Couricr-Faürräder komme».
IM. iliLU'zi iUM.H.SL.I.X» H., »«i-xe»!,!,«- »ki-. 3.
Beuiists scinere Räder, tadellos, säst neu, billigst, am Lager. i-Sgt
«MM
Da«!«» Irsi Mtv».
kusst6lIlmg8looLl: liVisn, I., pai-knng 13. '1'eloxbiM Xr. 94. 6a,-sgs: Wisn, IV., l.UI86NgÄ88ö 31.
6^011 2666. 1'elvMon 4152.
esi,


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 12 ]
Leits 10 "Men LoniUuZ
Hlustr1rt68 wiener KLirakfM
19. L.»§ast 1900 Nr. 227'
ÜW-
Älluslnrtcu Wiener
WMM
^08. Loll's ?ra6stt8aa! nnü (»ai'lvn
„SWW. MhHLZ'T Wot^SS"
IL., lillLsaorlersiissLS 75.
üscisir Sonn- ncl ^stsnrsci 'I-^g
l- Lmerl
der 7339
Kapelle des k. u. k. doSn.-hcrzeg. Inf.-Ncg. Nr. 1.
Anfang 4 Ilhr. Eintritt mit Programin lg Irr.
Jeden Donnersiag: Mtlitrir-Conrrrt. Einlritr frei. Ansang halb L Uhr.
Wiener WLerganen, k. k. Urater.
M! WL SA-LM».«Wj«S«».-^T7L,» SL A»^D««
Dressur- Thrntcr.— Tiroler Sängrrgrsolllchait Uainrr.
l^'LS.lrd.is.-l'ld.ss.ror'
Eintritt L O Irr» Militär nnd Kinder dir Nälftr,
Mör MWA- ltliükl'jg. L'ÄLIrLk"
Kaupttreffer Lo.000 Krorrer.. Lose L L K. in allen gröberen Trafiken.
»OOO-LAOOOO-rAOOO-rKOOOO'TAO»
y FLiMSEFI MsFs/ss/rKSMS" 9
§ Lu OorridaOLl. 6
^^^ Isdr» NN d Koierlag
v WlsLotrappel, Arrstl rrrrs ^«tLtrich M'.t seinen Langer» Llirrrsro, O
^ Lieder- und WalzerMger und die Duettlfleli Köjftov n. Tur e!r. Anfang 4 Uhr.
^ Achtungsvoll Abin-L Reflatnaleur. A
»ooooooooo<2-00 L rs«soo»
Z.sstLurLut HokdLUsr
varraal« LpatondrLn, LlaastaUs» Ar. S.
Jede» Zo«»- und Feiertag: »tob
Eonceri der Damen-KaprUe
'VLLLLLOZSSOHLil-.
kurfchau! vorzüglicher Lager, Pilsner u. vaier. Biere. SpeciaNiät, Llsondnunolao.
L«evp«l»i«
Restauration und 2L>ein-Eta5lissement.
Lill, U«u;ingerkratzo »Ä.
-U'SttI.es»». So^LNL- TLiL«A:
Lonvsi't clöf 8slonk->pö!lö k. KötrI.
«4»»- Beginn 4 Uhr. SL7S
vorzügliche KÜA« und Naturweine aus meinen eigenen Weingärten in Zellern.
dorf und Gchrattculstal.
Hochachtungsvoll Gorrfricd Lüster.
LrnutiLU8-1i.68trinr'ntLon LL68LUF.
ch-
Kode» Ko.,,,- n»d Leierrag," 6015
«LILSLMSHSLd.
Bei ungünstiger Witterung im L aale.
klnsang« Uhr. Eintritt ro Heller. tAiil. 8.t»8slrr»lu.vi», Restaurateur.
lirloil uL'ol aelrritt.-HLLol'l I "Am
LLiLUlL
LZS.L'Ä UL L». «L «2 s H s, LL 27 »L-P L L, »L.
2lVIIl., Pöstlrinsdorfrrstvastr a u,
Schöner Garten und Salon. BorzUgliche lluchc, Original Pilsner Bier. Fa!,!
Gefrorenes und alle Ersriichuuge». 6487
Mlummt ^mil iliei^ril Gchscn".
ML«2LLicLb2l^7'oru!l.s eLor» Sx-OL-Hsi-wLsL-t:.
Fcktrs Wiener Wnlifaa. 'BLi
Eiklrnstauw-ine. Eigendanwrlne.
Pränttirl au! der uudilaumSauSstelluug mit der silberne» Siaaismcdaille und «er
L410^ goldenen Medaille in Paris. Kar'L Lrirsch.
^LLL^lLLLGLLLGLLL
i:, kr, L t».
^eäva kanistLF, dann- uu,l tvlorra^ anä öUünLa^r
WL^ -MMLLZ°A.NMLSN
L-Si ^sxz
t409 Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Smobodai.
Lohnendster Ausflugsort
„ZlM SFSS»^ L.SV'EFS", e»l»
llgtLL-KLSoLMKUt LR 8Z.
Reizende Waldpartieu, UoU- rrnd Sch,ormmt>ad. Vorzügliche Küche.
Schwechater und Wittingauer Lagerbiere.
«M» LLLS-LMMEtM-L»»
in, II. tr. I»rntsr. 7465
Heute Somttag, iowie irden iolgcuden
Sonu< und Jeiertag:
2 IRonsirs-Voi'siölluligön 2
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
b Uhr. der zweiten
um '/z7 Uhr Abends.
I*1ia «tutiLIseste
ttoiröe, aeoeben v.
oem besten Vresti-
vigitalenrd. Hegen-
wart l'rok. v. t>'.
AI arten». 1. Abth.:
Senfai. 8aian-
ruarie. II. Abth.:
UriUnnLs Lllu-
n un8->»mme>'.
III. Abth.: Groß­
artige Veinter unü
6e"p"n»rorpttnto
mime mir der phä­
nomenalen dreifach. kontutae ittumlneu80.
Direttivn: L. LrrULy.
OaLS-Rsstaurrnir
v
Ter fchönstc Aueflugeort!
Nrstsm'mit Aigner
Llaäorsts'ä. gggg
Station: Grcifenstein, Altcnburg.
r^' Uelrenäs IVnlüparlto.
Jeden Sonntag:
Ltttdltssoittoiit
SILT2IXSLL-S0§
zlr» rröffttvt! Tkl.vbo» llir. I!g>. stamilieuhotcl ersten Ranges, Cafe-Restaur-N,
il, Hiev,Ilg. Uoruolimrv Ichattigor G,» Ir» >»>d parll. Griginat-KUsrurr
Kirr aus der Gcuvlieuichastsbrauere'. m PiNeu.
WA" l-öermri- »riet L«i«r-t»8,
Großes Loncert lill5n.-hel';.Inf..Rcg. Ar. l.
Anfang stall» 5 Ustr.^ Eintritt 40 KrUrr.
Jeden Mittivoch uuo Satüsiug s!»ri!it-li--tlan«ei-t de, freiem Enlrüe.' «ei iKW
Witterung im vorderen RcftauraiiouSvarl.
üeüou vouusrstLg, Lonu- iwä
ksiensg:
GrHks Murert
Etaito Pvvisv. Eintritt frei.
Wo« Jofrpst Kennewein.
kLstAuruni l.6ie!it,!
gegenüber der Csarda. dtvs
Vcßes Wiener GulMs
St. Marxer Abzug und Märze».
Ltitigs ?r-slss. "V8!
SoSvsgiier's ks-ttsurstio»
«SSFSF» Ms/F
II., branr oosotn-Lanü» Ü411
^ssUvu Lo»Q- »Lä L'vlortv.F:
OOHOOT-L
der beliebten SaloniapeÜ:
<2-S TL« M! O 17»
Nchauüklchäti» i«> k. k. Krater.
L^I ^VtltlLrr r 6
die einzig lebende Nmnpfiimstletin.
iliieienschaulel.äNestecWicnerPraterwuruei
Zwergttieaier, Taucher und untere Lehens.
wurbigleittli. Ltliv
tos. Lofnstorfef's Ksstllof
W PÄ.
XIX.» X,i88rba igiirtvi 84-.!« S«iopston-?tr. 889».
Schön geleucn, in uumiilelbarer Rahe des Weubahnhosce. dircc, an der ^sshiwo.m.
Bequeme Berbindimg Mil Siadlbayn, Tramwa» und Omnibus »ach alle» ilttchi»«>ien.
Liorzügliche» Restauraui, mLdige Prcue, schöner Garieu. Himmer von 70 !r. aulwar.»,
Elelirische Beieuchluug, ellbS
MLULSKZs
«ach Dreitenfer!
eis-ä-rlo der l. l. Cadeilenfivule. GmcS Szelelv-Gulhas, ungarüchcr GulyaS,
Pörkclt, besonder» billige Pavrila- uub Backhüvuer, ausgezeichnete Weine »u!
«SÄ
KaM-
und Biere.
Restaurant NaLhamel
XVIII., Währrnijergiirtcl L!»^
nächst der Stadtbqhustarion Wiilirittgers:raste und llensedorferftraste, ende,
Halicstelle Tleriiluartenrastc der ilicusu Wiener Trumwah.- A, »schaut ö.si-'sm'
Pilsener- und Abzuqdier, Original Oesterreicher Weine und vorzügliche N-g e.
rägliebsi Lusammonkunilsori Ser Vssterr. Solrwstsr m d-e:--
Lchöncr Noraartr».— Liustlimiurv und Eiavier sichen zur Lcriuguvi


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 13 ]
227 LonmuZ
Iflustl-ii-toL ^Vitzusr HxiradlLti
19. .^uAust 1900 Leits 11
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
»0V
Sh. Schiffer.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
9. Kapitel. Im Hause des Deputirten.
136. Fortsetzung.)
Nun mußte man auch zu ihr kommen, im
Falle der Einbruch nicht zuvor entdeckt wurde.
Aber man würde ihr verstörtes Gesicht
sehen.
Sie schritt auf das Bett zu, warf sich auf
ihr Lager, barg sich unter die Decken, ent­
schlossen, sich krank zu stellen, um nicht aufstehen
zu müssen.
In der That pochte es bald an ihrer
Thür.
Sie antwortete nicht.
Das Pochen wiederholte sich und zugleich
ließ sich die Stimme der über die Stille ver­
wunderten Kammerfrau hören:
„Fräulein, Fräulein!"
„Sind Sie es, Bertha?" fragte Gabriele.
„Ja, Fräulein, sind Sie krank?"
„Sehr leidend, ja. Aber warten Sie, ich
öffne Ihnen."
Gabriele, die nicht länger zögern durste,
sprang ans dem Bette, schloß die Thür aus und
kehne dann hastig zurück. Sie zog die Decken
weit hinauf, um ihr Gesicht zu verhüllen, auf
dem, wie sie fürchtete, ihr Verbrechen zu lesen war.
Bertha brachte das Frühstück.
Sie stellte es auf ein Tischchen am Bett
und beugte sich über ihre junge Herrin.
„D, mein Gott," rief sie, „es ist wahr, das
Fräulein scheint sehr angegriffen zu sein. Haben
Fräulein diese Nacht schlecht geschlafen?"
„Im Gegentbeil," antwortete Gabriele. „Ich
lag in einem bleiernen Schlaf, aus dem ich mit
starkem Kopfschmerz erwachte. Ich litt schon
gestern an Migräne, die mich, wie Sie wissen,
veranlaßte, vor dem Diner mein Zimmer aufzu­
suchen. Heute werde ich schwerlich aufstehen
können."
„Fräulein sollten den Arzt rufen lassen, er
würde sicherlich Fieber constatiren."
„Welches auch gewiß vorhanden ist. Aber
ich denke, einige Stunden der Ruhe werden
mich wieder Herstellen... Haben Sie meinen
Vater gesehen?" fügte sie hinzu, während ein
kalter Schauer sie durchrieselte.
„Der Herr frühstückt und wird, wie ge­
wöhnlich, hierauf in sein Arbeitscabinet gehen. Er
übergab mir den Schlüssel."
Herr von Bruger, der kleinlich und miß­
trauisch den Schlüssel seines Schreibzimmers ver­
wahrt hielt, gab ihn stets erst des Morgens be­
hufs Instandsetzung des Gemaches aus der Hand.
Gabriele sagte sich:
„Sie wird den Raub entdecken."
Um eine Frist zu gewinnen ließ Gabriele
einheizen, ein Luxus, den sie sich nicht häufig er­
lauben durfte.
Immerhin war dadurch eine Viertelstunde
gewonnen.
Endlich entfernte sich Bertha, um die Arbeit
im Cabinet ihres Herrn aufzunehmen.
Gabriele lauschte mit gespitzten Ohren, weit
aufgerissenen Augen, den Oberkörper nach der
Thür gestreckt unter beklemmendem Herzklopfen.
Plötzlich hörte sie die Kammerfrau dumpf
ausschrcien und dann in die Worte ausbrechen:
„Himmel, was ist das?"
Hierauf stürzte Bertha zu der Stiege und
schrie:
„Gnädiger Herr, gnädiger Herr! Ein Un­
glück ist geschehen!"
„Was gibt's?" rief die trockene, harte
Stimme des Hausherrn an der halb offenen Thür
im unteren Stockwerk.
„Gnädiger Herr ... Diebe ... Man hat
diese Nacht eingebrocheu."
„Eingebrochen?" rief der Deputirte mit jäh
veränderter Stimme. „Wo denn?"
„In Ihrem Cabinet, gnädiger Herr.. ."
„Man hat meinen Schreibtisch erbrochen?"
„Ja, gnädiger Herr, alle Läden sind ge­
sprengt ..."
„Verflucht!" heulte er vor Zorn und
Schrecken.
Und Gabriele hörte ihren Vater die Treppen
hinauslan'en und auf sein Cabinet zustürzen, dessen
Thür Bertha offen gelassen halte.
Bei dem Anblicke, der sich ihm darbot, blieb
er wie angewurzelt stehen.
In dem Zimmer herrschte eine heillose Un­
ordnung.
Alles Verschließbare darin, Schreibtisch,
Schränke, Tischladen, war gesprengt, offen, durch­
wühlt.
Schriftstücke lägen auf dem Boden, auf
Tischen und Stühlen umhergestreut.
Zunächst richtete Herr von Bruger seine»
Blick mit dem Ausdruck der höchsten Todesangst
nach dem Schreibtisch.
Alle Laden ohne Ausnahme, waren ge­
waltsam geöffnet und geleert worden. Es war
nicht allein der Geiz in Herrn von Bruger,
der sich bei diesem Anblick wand, wiewohl die
gestohlenen Juwelen und Summen einen be­
deutenden Werth rcpräsentirten.
„Das ist furchtbar!" stammelte er endlich.
Zu Bertha gewendet, fuhr er fassungslos fort:
„Warum zeigen Sie es mir erst jetzt an? Wann
entdeckten Sie den Einbruch?"
„Soeben, gnädiger Herr, als ich hereintrat,
um zusammenzuränmen. Aber man muß bei ec
Polizei die Anzeige machen. Ich werde es gleich
besorgen."
Herr von Bruger hielt sie am Arme wie
mit eisernen Zangen fest.
„Nein," kam es zwischen seinen zusammen­
gepreßten Zähnen, während kalter Schweiß auf
seiner Stirne perlte, hervor. „Bleiben Sie da...
Lassen Sie mich ... Ich muß vorerst wissen,
was man mir stahl .... Ich werde Nachsehen,
suchen."
„Ich werde Ihnen dabei behilflich sein,
gnädiger Herr. Man muß auch die Köchin herbei­
rufen... Katherine, den Portier ... alle
Leute ausfragen..."
„Schweigen Sie... Ich verbiete Ihnen,
Jemanden zu rufen. Ich werde die Untersuchung
selbst anstellen. Gehen Sie. Wenn ich Ihrer be­
darf, werde ich Sie rufen."
Bertha sah ihn erstaunt an.
„Wollen Sie endlich gehorchen?" rief er in
so drohendem Tone, daß sie verblüfft zurückwich.
„Ich verbiete Ihnen, auch nur ein Wort an
irgend wen zu verrathen, verstanden? .... Man
darf keinen Verdacht erregen... Die Diebe
dürfen durch ausgestreute Gerüchte und Zeitungs­
berichte nicht gewarnt werden," fügte er ruhiger
hinzu, darauf bedacht, sein sonderbares Benehmen
einigermaßen zu erklären.
„Ganz wohl, gnädiger Herr. Gnädigem
Herrn steht es frei, nach Belieben zu han­
deln," antwortete die Kammerfrau, sich zurück­
ziehend.
Allein gelassen, stürzte Herr von Bmger
auf seinen Schreibtisch zu, dessen Fächer und
Laden er mit fieberhaftem Eifer durchsuchte.
(Fortsetzung folgt.)'
vo» 2« «. »rrlnÄrts.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten
Walzen, Membranen, Bcstandtheilen. Specialatelier
für Reparaturen, Versuche, 'Arnuaymen.Wiedergabe re
Prospekte, RecorLverzeichniffe gratis.
vrükrts» Lsrrimsnt .Uvr LLuLilrevorlr*- u»ct lNuLlletaatrumoa-o. Lirsns LveUZUnus tür Qrossjstsa, V0isa«rLs,aksr na» Lpiot^Lsr»»«
L-Ixsus L-rrsu-NULS von LLt ruLorrlv», Ns.rrvonikL» «Io oto
LsDOV» WMWWll-ZMW, k. k. UMM ll. KMsr LMkMtzsi D ZLilMikL? Str.
7SV1, H ill, X r» >»»»» N r»««« 78.— 'L'k «-z-l»» s» SÜSS.
LL LSLM-L »L»
l-ebeas- uriä viMllversiektzrmM-Letleugesellsvüatt.
kisxrünast ISSN.
Lsiw L. lc. Llinistsriai-^aklaints m Wien kmtorivxts
, !»> Ovstoi-rvtolr: Hi»«»»« 1.T88,7AV.
s KenevLl-köprübenisnr kür Üesisiwsivii: II., Kr». 8.
W. I„ «M R M MMMl 3,
kLSFvrllner r- s.r senile t. eolrtsr Kossups-prUrs, in öüekseu oller lass, leinst slsgslr er
kvüotsupreprllr», La-rlron^L, un?arisolis kLlarnk, ^oräualrvrts Lang)« eokier
l-ipiaasr ».Lss LlLSKoäinsr dvrülinils Nraunusl-ÄLUsseits, Lodilk-Dacioxaii oLsI
8s,Lsing,tl:vn nnL L»solisn van Ne» kleinsten llanll- bis ru llsn gross en kleisok-
lumer-lragkorbsit etc. sssa
, Judicalwu Crlranlunaen d>s itchlkopscs. der Alhmunas-rgaue
' und des N> rdanungstractcs.— e rgkiüud'cm ou- Lchiöindjucht.
S- Curmittcl: Analilch-muriot. Quellen: Consta» in- und Emmagu.llr;
in, allalijlli-muUat. Elleuläurrl »g: Johann,sbiunnc»; reine, Cileu»
^ lüuerNng: Klausrnquclle, Mol r, Milch (Trolleuunteruug), Krshr,
8-»
W-
EmM MjcheOtlß
QueNsoot-Jnhalation; stnholalwn von Fichtennadtldämpscn ^beide
i» Cu, eio,bi»e en), Rrspiratiotts-Apparat. pneumatische Kammern.
Seist Mineralwasser- und meussirc»; c Calorisalorkädc, gichtc».
nadcl-» Tiayl Ldcr. Cirosto htzdr-'.thcrapcntischc A» alt Tcrrain-
cur, Miidr, fe, chlwarmc, staul>srrie,w ndftillc Lusi, waldige Haart
landschalt. K -e öiie i« c M er,— Auakn jlc und Proivectc gratis.
Wo!>»»»gs< II. Wagen-Bcstcllnngcn b d. v urdirection Kleichcnbcrg.
/Uöüöv. KbgrünclLi i849.
Ohne die Wurzeln ?,u entfernen, natur­
getreue Zähne und Gebisse nach ueu'stem
amerikanischen System, ohne Gaumen und
Klammern von 1 fl. 50 kr. all. Moderne
Kronen. Blinken und Ltiftzähn? in Gold
und Plaiin, auch geaen Z fl. monatliche
Noren. So orlige G biyreparainren fl 1.—.
Schmerzlos-' Plomben in Gold, S: ber nnd
Email von 50 kr. an. Schmerzlose? Zahn-
ziehen mit Narkose u. Cocüin von 50 kr. an.
v/älinng, klLickmssii'ÄSLS 1.
Sonn- und Fclcriag von 8-12 und von
2—t Uhr geöffnet. 7314
I
Lottsr's üiLIvtLsoüv VstvrluLr-krLpsrsIv,
Nls LervorrsALLästsQ äer
NiiI>rpnlverf«rPsrrdr»rn-
Aornvish. 1 Paket 80 irr.
Vorzüglicher Zusatz zum stutter, um da»
Thier gesund und Irästig zu erhalte«,
bei Nieren- Leber-, Blasen» und
Nervenleiden anzuwendeu.
Sottsr's
l'l-LWlAA-Z'tM
Ma>ü;n»a»cr für^ irror aus Korninrh, 1 Flacon ft. 1.20»
Erhall die L-Hnen und Murlein bi» in'» hohe Aller stet» IrLstig und frisch,
defähistt das Thier nach Einreiblinqeu z«r ben höchsten Strap sen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrenguugen, Lahmheit, NheumLliLmuö und
Eleifheir mit überrascheitdem Erfolge angewandt. 6001
Aanptdepot: Apotkrke „lnrrr keiligen Joseph". Mi-n.
ckönbrnnnepOrnke Tl'. 18^.
Jakrrn bekannte nnd belirbte
'' ungsmiNel „kpilstoii'ö"
zur gänzliche» Vertilgung der seist
Mttrr r'v i »r k»1v,
an den Händen, Armen rc. wurde setzt ver­
bessert und wir!t schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Hlacons ft. 5.—, eines große» fl. 10.—.
T'LLLLrLL,
Men, I-, LLbslrnrxsrAkssv dkr. 4.
Brochuren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
§ liegen zur miwchk an-, ebenso tausende Dankschreiben aller Welt.
§ Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 14 ]
Ls-its 12 VVisn, LormtaZ
lllustrii-tes ZVienor Lrirablati
19. ^riZust 1900 Nr. 227
tilar «vlit laut Lelmtriruirlcs.
krima-ljuLlltllt, 1 VutLovä L^sbe^teebo von ü. 3.6o LvtHlrt».
N^SLiL tÄi? LZKiriLLLrlUrsr»
kr1ma-(ju»UtLt, l vutavüL T'v1o-LIpaoea-lro»teeb0 von ü. 12.— »nkvirt». I
^L«!NrL-OIlLI2LLSL!l>QI?
^Vrslidert, 1 Dut/onä k»tont-L8»be»teebo von 24 kl. »uk^.
iLkslLursüLLo, '1L880N, Lrvükvrde, I'ouorrenxo unä all« 'lakolxerLtdo »uob I
Lilo 8vrtea ^»löllel, Luü'uolblkol vte. Huvu.vuliäoiksr LstitillvrudrovkLbriL
O O2LSI7LLL^L11SL7 »L O O.
Rioäsrlag»: vvivv., IV., LollIoLturlllllxa.L0« H.
L. L»
Favoriten, Engengasse Nr. 81. «ssr
^öilMsjstgrss^Iss!i!i ^tLÜ-Iü^üris ttüi für MroüM.
Einschreibung vom 13. bis 15. September.
Lpsvlsloursv kür Illslstsr unä cislitlkön. Für Schlosser, Monteure,
Arbeiter für Elektrotechnik, Kessclheizer n. Maschinenwärter, Locomotiv-
führer, Schiffsmaschinisten, Modelltischler, Former, Gießer. Beginn der
Einschreibung^. September.Näheres s. „Jll.Wr. Extrablatt" voml.Mai.
Herrliche Nuirdsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbans Telephonstation und Telegraph.
Mteryanft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
ZchpMrhil- »«d Willi lihn-Mel
M KlWMlieM E
- Aavs Künste und Fakrkavtrnirerkauf im Stadtbureau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wir». I., Drlfrrs-
dorferstimffo 4.
bsio
«IrvIsisirL- «AÄ GNlrLtr»«
M«!8!8-^WNAL'Atv
- gcaicht, von IS fl. aufwärts. ^—
Kai-I Wagnoi', Wisn, kunftiaus, lui-noi-gasss 23
L Ir. Miv. Mondalm Mon-^sxanF^
8«1rr» «s1r«r
GUtig ab 1. Mai 1900.
Ldkaliri von Ssuptrallamt »all r«» Vtsll L. v. L. (ieirierei ietl pärikK).!
5i°*, 5^* nach Aspang, Gutenstein und Hochschneebcrg (be­
schleunigter Vcrgnügungszug) verkehrt bis 9. September nur
an Soun- und Feiertagen.
6-v, 7°o, 7io, ivts, H-o, Zw, IM, g^, «M „ach Aspang, Naab,
Oedenburg, Szärazvam (Eisenstadt), Hainfeld, Gutenstein,
Puchberg a. Schneeberg, Hochschuceberg, Baden Viaduct
(Wiener Localbahu).
8>°**, 8>s*, SM* „ach Wr.-Neustadt.
S^o, 4-s-j-, 8^**, <)»L* „ach Sollenau.
AM* nach Traiskirchen.
o-o, 7-8, 7M, tzdi, 1021, 11SS, 1AM, IN, 24», s-i», 4«, 417
5-s, 7-», 7m. gm, gi8, ioM „ach Kl.-Schwcchat (Kaiscr-
EberSdorf, Fischamend und Btanncrsdorf).!
8», gm, iw, Ns, 512, g 17* nnd 10^ von Hauptzollamt nach
Wien E. W. Sl.
LuLunkt lu Msn L. V. L. nvi m UauptLvIIamt r-r-t-r«. r«« x«Lr-«tt).
7^°, 6^, von Sollenau.
8»», gi» non Aspang, Hainfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schnee­
berg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
922, g»s non Oedenburg und Szärazväm (Eisenstadt).
1Asr, i-8 von Naab, Oedenburg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Neustadt, an Sonn- nnd Feiertagen auch von Aspang.!
S»s, 95s, io»» von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Raab,
Oedenburg, Szärazväin (Eisenstadt), Puchberg a. Schnee­
berg, Hochschuceberg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
von Biedermaunsdorf, LE* von Wr.-Neustadt, iE* und!
9--* von Sollenau.
IE* IE* von Gutenstcin, Hainfeld, Puchberg a. Schneebcrg?
und Hochschuceberg.
711, 721, 8.1, 101Ü, 1121, 11SS, 1AS2, 2-s, 2-s, 31», Z5S, 51-.
611, 6Ö1, 8^, 8-s, 10^, 1 E'" von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebcrsdorf, Fischamend, Mannersdorf). 610, IM, 3-0, 920 von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
' Nur an Sonn- und Feiertagen.
— Nur an Werktagen.
f Auch a» deren Bortagen.
Dirooto Magen nnd Airannemrnti,arten zwilchen Wien E.W.A.-
j Hauptzollauil) und Oedenburg R. Oe. E. E.
Näheres ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
E'CHkLUS
hoLkÄLZN
X». 8isböN3t6rilss.24
^/iLN. ?ro>si>ukö ürskis. V/iLN.
7SVL
Dirsvt aus Saradurs
! virile. Ulovoa, xorlbvbn. m 7.70
Santo», eitret'oiu..., 7.70
SatvaUor, S, urüll, Lräktin, L.70
vsvlon, biaugrün, oetrateiu, 11.80
Solügava, xeldlick .... 11.20
I-orlkkeUss, boobkoin...»10.80
Lrad. Äloooa, ik, »röm..» 13.20
I vroislists nobst 2oNt»nt gra'is.
l üttllngsr L Oo., Lsmburg.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch uud höchst de-
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. ZarubaLCo.,Hamburg.
N Ä rüiii M«M!
fort mit ljer
Moli8k!
Die geseyl. geschützte
Neuheit
iniber-
sf 8t.lb
maekt äu» 8t!e5olpnt/ou zum Idnüer-
»piei. Der LuuUortjtab putrt in einer
Minute ein Paar Stiefel dütrklanlr
soknur/., Lsold, drunu rc. LrN «len »o
verz-aubviteii 8t!oteln Iiatkot «t>8olut
Köln 8trrk»«i iio ün», man
»tot» blanko» kolttitireuLs bat! Das Leder
Wird unvernüutllob battbar,xo»ebinoläl§
und iva»»orä1obt. l Zauberstab, jahrelang
drauebbur. IL. R. Lokkvrs, coSmet.
Laboratorium, Lsrlla.
Alleinvertretung für Ocsterreich-Unaarn im
Lllxomoinon vommorolellen Itnreau
Wien, I., Uotiientliurmstr. II.
Probesendung gegen Einsendung von 1 L
20 b. Wiedervcrkäufer erhalten Nabatt.
Alleinvertreter für einige Kronlander
Oesterreichs gesuchtll 7304
Wien, IX., Servitengasse 1,
.k. band. Prot. bnrgl. Uhrmacher
Merkstätte für fKM Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold' und Silbcrwaaren.
Leins 80—90 kr.-VerkstLIlo
sondern nur PräcisionS-AuSfnhrung, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
LL'OML
u. Dlähhalö werden durch ein vollkommen
unschädliche- Mittel gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marke. G.
Troger, karr»ob bol 8alrdurx. 7469
IZ0L7
KSL'LrstDi'LL
(XI. Auslage) für geheime Zirank»
Herten, Vtervenschwirrye und Frauen­
leiden, populär gehalten nur Angabe der
nölhigen Medikamente u. Diätvorschristen,
zur Selbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis sl. 1.20, per Post in Eouvert, dis-
cret, fl. 1.40 in Briefmarken.
-IhamLlijilllhische Grdiimiilliw-Anstall
Mir», I., Da»»r»,„a»'I>t 10.
»37 Lrdinano» l-—s, r—8 Uhr. rr
7831
8 Lolli-, >9 Zlibev-iifolisiiion, 30 lltinon- u. ^novieennunps-Oiviom-.
LHt7l2(1u'8
3ssi!tutignsßuil!
k. o. ü. priv. ^osollvosssr kür Lkercts.
kreis 1 ll-sells 1 ü. 40 icr. S. W.
ksit nabsLU 40 ülLbron in Hot-ÜLv-rsikUls»
in äen xrösssrvn Sta.Llnnxsn äe» Mlll-
ILrs nnä VIvUs im Oobrauob LtLrkENtz-
vor unä 'iViSäerlrrs.LlLFUQT
xroLssn Ltraxs-Lon, boi VvrstLnolinu-
xvn, Lrvlt^vib L-»r Loduon sta., bs>
trlbixt ärv. Ltorä Lu UorvorraxsLäoL
I.vLstnnxvL Lm rro.Lnlnx.
Lobt nur wit odigor LobutrmLrlcs, m d«»
Hrmr>p-D6x»Qt2
w sMNI MIM
K. >». Ic. Ssterr.-uox., köulxl. riivwa. üuä
lilrstl. hlllxdr. llolUdloiLLt,
Lroisaxodtisksi', XornonlorirL dsi Mion.
<1siri »4ulii s 1868 »vlrL
LtzrAor's meäLoiuisvbs
äis »n XUnikoo unä voo vislsu prLkrisoksn 4tonLtsn vrprobr >vnr<1s, mobt nnr la!
Vs»tc>rrsieb-Unxg.rn, sonäsra aaeb in Dsatsoblsuä, Lr»nlcr«iob, Uasslruiä» ävü LalkLüM
,t»»too, äse Sclnvoir sto. xoxou L»uUo1üvL. insdesvnäsrs xoxoa>
liautaussobiügs vg^obiSllenek'
wit bsstsw Lrkolxs »nxsvfsnäst. Dio ZVirknnx äse Usexse'sobsL DbsorssUi» »I»
bzfxienj8ods5 Llittel rar Lutkornanx äse Lopf- unä ULetsobuppsu,^
ror Rsinixuux unä Ussinfyotion äse Haut ist xlsiebfakls uUssomsill
»verkannt. Lor^or'a Uroornoiks ontkLlt 40HolLtbloor
uuä untersoboiäst sied NkvseaUiob von allon übrigen 'l'booessitsv
äes Usnäols. 2ue VordütunF' von 'rLuLodunxon bsgssbrs
wLu »nsärüoklied Lsrxor'» LLsorooU'o unä »cbto »ut äio blor
»dxoäruekts ScbutrwLrks.
Vsi LarrnLolLlxon L«tNt1o1äoL virä »u Stoll« Lor'tboor-olld mit Leidig
Rorxsr'L rnscl. l'Ueer-ZvliivetSlssLI's
Aovouäst. XI, »rlläoro 'Lltosrsslt'» ror Lsssltixunss »Noe
TIi»reiiLlLvLrSi> ÄS8
..u Uuut- uuä XopfuussoblLxs äse Linäor, sovio Lls anübsereotkUod« oormoÜLob^
LkolL- unä LLävLolko kür äsu tLxllolion LoünrL äioatr l.
iä« S5^L Sl/ooriu sntdLlt uuä koiv purkumirt ist.
krsis psr Ltüok soäsr Loris 35 kr. »smeat Vsbrsavtunwvstmwg.
Von äsu ührixoa irorzxvr'«d»«» »»«rUtotLitsdi-LLvsiiuvtlsdrei»
8vj4v„ vorätenon insbssonäsro boivorxobobsu ru vvoräonr lkeiirocsvlitv riur
6ILttanx äor Haut bsi lUntrervarkon unä ^als äesinlicironäo Leite; ircrKvr's
^LeULvii„nUvL-irtt«l«8o1to u»»U l^tcUtv»,itttstr.11
Prospekte u. Atteste gratis.
Die Fabrik übernimmt seoner di-
—«---— Lieferung von Wertzeug-Maschmen
für Holz- und Metall-Bearbeitung, Bertical- und Bandjäqen, Lkrahnen, Aufzügen,-stamp«
Werken, ganzer Einrichtungen von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Badeanstalten re.
Auch werden daselbst Transmissionen in icdcr Limusion billigst uud solid auSgesupr^
1-7^^


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 15 ]
m. 227 Wien, Lonntatz
Des
WMMgers GM nnd Ende.
^lfisrischer Roman
»0«
Eduard Vr^eiar»
Niertev TIM.
14.Kapitel. Die große Tragikomödie des Barons
Trenk auf dem Spielberge.
U78. Fortsetzung.)
„Herr Oberst," redete Trenk den Com-
Mandanten an, „Ihre Majestät die Kaiserin war­
st gnädig, zu verfügen, daß man mir alle Freiheit
lassen solle, ein Testament zu errichten."
„Dem Allerhöchsten Befehle wurde genügt,
denn Sie haben Ihren letzten Willen bereits mit
allen Solemnitäten aufgesetzt."
„Wahr, Herr Oberst, sehr wahr, ich fühle
jedoch das Bedürfniß, noch einige Wünsche zu l e-
friedigen, die ich dem Papier nicht anvertrauen kann
und will. Da nun zur Erfüllung dieser Wünsche,
die einen Theil meines letzten Willens bilden,
eine Reise nach Wien unerläßlich ist, so habe ich
mich mit meinem Beichtvater dahin verständigt,
daß er die Mission übernehme und ich setze Sie,
seinem Wunsche gemäß, hievon in Kenntniß."
„Meine Instruction," entgegnete der Comman-
dant, „gebietet mir, Sie ungehindert gewähren zu
lassen, wo es sich Ihrerseits um Verfügungen
über Ihr Eigenthum handelt, nur- dürfen diese
Schenkungen nicht in looo und am allerwenigsten
in der Citadelle stattfinden, wo man sie als Be­
stechungen beargwöhnen könnte; was daher Ihr
Beichtvater in Wien zu besorgen hat, kümmert
mich nicht. Wann wünschen Sie ihn abzuseuden?"
„Der Pater wird mich heute noch einmal
besuchen, beim Abendmahl meine Aufträge über­
nehmen und dann ssgleich abreisen."
„Sie beeilen sich sehr, Herr Baron."
„Wir zählen heute bereits den Tag des
heiligen Michael, bis zum Tage des heiligen
Franciscus Seraphicus sind nur noch fünfmal
vierundzwanzig Stunden."
„Warum zählen Sie bis dahin die Stunden?"
„Weil ich an diesem Tage um zwölf Uhr
Mittags sterben werde."
Illustrückss ViUsnör LxtrMaii
Der Commandant blickte den Gefangenen
nach der Seite an und man gewahrte die Mühe,
die er sich gab, das Lachen zu unterdrücken.
„Wann werden Sie sterben?" fragte er,
um sich der Angabe Trenk's zu vergewissern.
„An meinem diesjährigen Namenstage um
die zwölfte Mittagsstunde!" erwiderte der Pandur
mit dem Tone der untrüglichsten Ueberzeugung.
„Woher wissen Sie das so genau?"
„Weil mir mein Namenspatron, der heilige
Franciscus, erschienen ist, und mir die Parole
verkündet hat."
„Ich denke, Herr Baron, Ihre Rene ist
noch viel zu jung, als daß sie bereits der Er­
scheinungen von Heiligen würdig sein sollten."
Darauf erwiderte Trenk:
„In dem Zustande der Rene gibt es keine
Production und kein Avancement nach Alter und
Rang, sondern nach dem wirklichen Verdienst und
ich habe darin in der kurzen Capitulation mehr
geleistet, als Mancher während einer langen
Jahresreihe, daher rührt vermuthlich der Vorzug,
dessen ich würdig befunden wurde."
Gegen dieses Argument mochte der Com­
mandant Nichts einwenden, doch war die Unter­
haltung zu interessant, als daß er sie bereits
hätte abbrechen wollen.
„Ihre Prophezeiung," sagte er, „versetzt mich
in Staunen, Herr Baron, Sie sind erst vicrnnd-
dreißig Jahre alt, erfreuen sich einer athletischen
Constitution und, mit Ausnahme Ihrer Fuß­
wunde, einer musterhaften Gesundheit; und den­
noch wollen Sie in fünf Tagen schon gestorben
sein? Ich sage Ihnen, wenn das zuträfe, es wär'
ein Wunder, man müßte, Ihre Prophezeiung im
Auge behaltend, an ein Mirakel glauben.
„So wird es auch kommen, Herr Oberst,
denn der Himmel hat mich anserwählt zum Werk­
zeuge eines solchen Mirakels, um der Welt klar
und deutlich zu beweisen, daß sie mich verkannt
hat. Meine wahre Glorie wird erst nach meinem
Tode beginnen."
Der Commandant schüttelte ungläubig den
Kopf und entgegnete:
„In der Voraussetzung, Herr Oberst, daß
Sie nicht scherzen, will ich Ihnen als Soldat
und Ehrenmann auf Ihre letzte Ansicht meine
Meinung sagen. Sie sprechen von Nene und Be­
kehrung, in Gottes Namen, das geht mich Nichts
an, das ist Sache Ihres Beichtvaters und er muß
1.9. AuZU8t 1900 Lsits 13
wissen, ob und wie tief der Glaubenssamen in
Ihrer Brust Wurzel gefaßt hat; Sie sprechen
aber auch von einer Glorie nach dem Tode, das
ist ein wenig stark, Herr Baron, denn diese würde
Sie in die Reihe der Heiligen rangiren und
darauf werden Sie doch hoffentlich keinen An­
spruch machen wollen? Die Baiern und die
Elsaßer sind doch wahrhaftig recht gute Katholiken,
aber ich zweifle sehr, daß Sie sich je entschließen
werden, in den Litaneien zu beten: Manets
llroulc, oru pro uodis!"
„Sie erinnern mich an meine Kriegsthaten in
jenen Landen und machen mir zum Vorwurf,
was dort geschah. Darauf erwidere ich, daß ich
mich schon vor dem Kriegsrecht dagegen gerecht­
fertigt habe und hoffe, daß der liebe Gott von
jener Rechtfertigung ganz sicher Notiz genommen
hat; außerdem habe ich vielen Schaden zu ver­
güten gestrebt, bereue meine Fehler und weise
darauf hin, daß ich nicht der erste Sünder wäre,
der sich einen Platz im Kalender erobert hat.
Der Wiener Hofkriegsrath wird sich freilich ge­
waltig dagegen sträuben, wenn er wird „vis
lä-snlcii" datiren müssen, und ich wollte, daß er
ihm in der hochlöblichen Kehle stecken bliebe. Sie
staunen, Herr Oberst, daß ich es wage, solche
Blasphemien in Ihrer Gegenwart laut werden
zu lassen, allein wenn man nur ein paar Tage
bis zu seiner Sterbestunde zu zählen hat, scheert
man sich um den Hofkriegsrath ebensoviel, wie
um eine alte Courtisane, der man als Naseweis
den Hof gemacht hat, man sieht ein, was man
für ein Esel war."
Der Pandur war, ohne es zu wollen, in
seinen alten Ton gerathen, der wenig Reue und
noch weniger Zerknirschung erkennen ließ, er
suchte daher zu verbessern, was er verdarb, und
setzte mit fromm verdrehten Augen hinzu:
„Alles auf dieser West ist vergänglich,
folglich auch ein Hofkriegsrath; Gott ist barm­
herzig und wird ihm seine Sünden vergeben,
denn er hat manchmal nicht gewußt, was
er that!"
Darauf faltete er andächtig die Hände und
bewegte eifrig die Lippen, als ob er bete. Da
die Andacht dem Commandanten zu lange
dauerte, so verließ er das Gefäugniß.
tFortjetzung folgt.),
Von dem Bestreben geleitet, suf dem Ssbiste der
Teppicke unä V/OknunZL-^usstatiunZeri
dss Vollkommenste ru leisten, Hst clis bsstrsnommirts härms
Peppic!)!)ä(is S. ScWy, I., Hädei-ynMiD 12
für clis eben beginnende Hderbstssison slls Vorbereitungen getroffen, v/elchs clsn Besuch dieses Btsblissemsnts bei sintrstsndsm Bedarf Selm
lohnend ersobsinsn lassen.
Von der einfachsten bis rur prätentiösesten Ausführung sind von
Leppieken, Lioff- unä LplirenvorkänZen, Kecken, P!Sbe!sivffen eic. slis Senres, jeder Ltliart und Ssschmacksricktung
entsprechend, in der denkbar grössten Ausvabl vorrLtbig und ist, was Billigkeit betrifft, des Asusssrste geboten.
Besonders erv/shnt sei des immense Bager in
eekien orientalischen ^eppieken, (^erser^ uncl §m)frnaprovsnienr), welches durch den persönlichen Lmksuf des OKsfs in den
IäauptplLtrsn der Teppicherrsugung des Orients eins eile Srössendimsnsionen umfassende Auswahl von Ltücken seltener Lchönlrsit
und unerreichter Billigkeit sufv/eist.
Der Umstand, dass die härme ihren grossen Bedarf in Vorherigen, Decken, Möbelstoffen etc. in ihrer
eiZenen fabrik (in Ldirsc) selbst erzeugt, bietet ihr die Möglichkeit, gan- sperte, moderne, vor stlachahmung gesetzlich geschützte
Dessins in gediegenen Huslitütsn ru
concurrenLlos billiZen ^abrikspreisen -um Verkeuf -u bringen.
hsrner besitzt die härme im jfteuss vorzüglich eingerichtete ArbsitsrLums mit einem Hsunststicksrei-Atslisr rur Anfertigung
cvnfeeiionirter VorliänZe, ssoriiLren, Kecoraiionen, Keeken, Lambrequins, Llavierciecken etc.» Kenn daher unter Gewähr
tadelloser, stilvoller Ausführung die Hinrichtung ganzer
^oknunsen, Miels, Anstalien sie. -u billigsten Dreisen susfuhrsn.
„ Leppickksuz §. Schein
D., Hauei-nmarlrl W. 12.
Keq in öer^rsvin2 äsmicilirenciest l<unöen v/erclen auf Verlangen ausfüßrlicliL illusiririe ^reisevuranie Kraiiz u. franco 2UZesan<Zi


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 16 ]
8süs' 14 Wien, Lonntag
Dlii8trirtss Msusr" NÄMM
'49. ^vAust 1900 I7r. 227
Nestle *LmÄvrmvkI
l)68tv Hp6üMjl6K
eattialtenll, altbeniäkrtests
klakrung kiie
WrLrL^LLn^G
,... ürbreckoil llLil j-iarriiöe LU8Ze8odIü«ö».
VON Ü6N 6N8ien meclieiniseken OapaoiiLieN) seit38 laknsn in allen Kinclepspitälern in Ver'Wbncjung. Line ll086 LLLsrÄSL ALelri K. l.Lll.
MustorLoesL von LtQLorLrsLll a.»t Vsr!kLF6L Frs-Us rrirä trsuioo.
WW" Osubrul-Ospöt I'. LLULkLL, MILIC, I., NL§Isr§ssL« 1.
bkostlS's vonstsnülrfo blUcll mit LnoUsr xs« So«« 1 L., olino Lnolisv „Vlkinx" (»sullslt) xor Voss I IT. 727,
f'^^'Z.SW.SL ^LUD-Is clD27
LxLeviniLZkon— iä/eoLss!sinds—
LLrÄSQorärvL— ÜLrlsiivii Liiil
MvrtUi»ssiors—-VikLvLsv1esooni§is.
dZLLckL
L.,' 2^«;i?A7«r».^rL!Ssr7L7I0ki
IrnLIiir-^s
1 r» i' ti i 11«
Edelsteine
und
?srlsv
i» echter stylgcrcchter
«»,1 81Ll5vr-
lirsnu «p-,
lldsrtrsllev wölbst ockts NIamnntva »N Ncnor und t!Ion/, wurde» von Fachleuten
«IS einzig in der Welt anerkannt. Mit 20 Kola- und iMkor-llcdniltcn »rämllvt.
»hraetzänoc. Rinac. Nuovl« .Nadeln re. von 9 U. dir L, U., ronra8sutlrso
199 il. bis 809 ll. Bvochcu, BracclcttS, Haarschmutk -c.
ZDlLN.L'F kjf., nun W!sn, l., Kolowr-Ltk-ing 12.
LLrlsiroü,
^.11» Wlvss !2U.
2Ls.ris»bs.a,
Laleerstra»«» ^InkorN
Neue illustrirte Prelicourante gratis und ftanco.
erss
ZL» M^LLÄWDLT«-
^raktisoL, d1!!1§ unä e!ri5s.oL.
?3886NlI sünjkcls 5u8sds!c!sill!uiki!
klsscliez /llsLkkveilneli, §elE lokin MS gute con-
ufmWI Pl LMiMg ÜKL Leliulimkes.— Viele Isumils de-
s v» «uöW i" relts >ui Ledssuetis.
ktW V7kW IIU NS VM 8» ÜÜÜKI'.
Ok'iginAl LMEpürmmLkö 86jluiipo!ilui'6n.
kasto Mr xeldo und IlL6k-86linIio.
OKOXüVii, besiez VVie!i8mitte!, keine MÄei! notliiZ.
OombinLtion kür xslbs Lelruds Lronon 12,—
ZlsFie, rvasLsräiodt, 14.—
Orosills Laränst ... '.'s, 13.
?asts kür I.aeksedudo., 8.
Die Uroiss vorstsllsn sied xsr Öntrsnä Ira Larton.
'Vsrl^D.IU.L' l2Si ^02
M'ILN, VII.1, MsstdLdLstrDsse 17r. L.
L^Lv «rsl« L. L. V^tv. 2lvtk»!L8Ürrx6-^rrklnt!L u. LsLvtL«nr»08ttt1t»L»s
übernimmt die Ausführungen v. ^eLchottbrgrittgnll7en einfachster bis zur Prachtcla ffe
sowie Gr'hunrirurrgen und ALetrrrftthvnngo».
Centrale u»d Fabrik: Wien, Neubau. Dreilanfergasse 9.
Anmeldungen werden entgegengenomme»: S31S
1. K»;.: KSrntnvrltratzr LS.
i tir. 1087.)
l., Teiiirattltrnge U.
" Kriotttaplatz 18.
Erdbcrg, Erdvrrgstr. 47,
licunn-rx, 13.
Nr,r««-»g 38.
3. Kkj.;Löw«»gaffe 13.
4., z/.Uedciicr Hanpiftr. 41.
7., SreilarrsrngaNe 9.
17.. Jörger-ftrabe 6Sj64.
17.. Kvrnallvrgiirtet Ur. F.
18.. Gersthof, Uitthauee-
galf« 18.
Wer seine Bcjchuz
hung lies schwär-
glänzend nnddaner-
hast erhalte» will,
lause nur
Kernolendt-
Schuhwichfe
sür lichtes Lchub-
wcrk nur
rrttolendt-
Naturleder-
Crome.
!rZ7 Ncbcrall
norrnthig. -r»
. Hickitl.fHz s>riti>4
löeix!. k,s,.jej
Begründet isgg.
7SSS
Fabriks-
kür Schnyn'Hse. 9itedertnge t
Wien, l., Zetiutecsti-ssZS 21.
Telepi,o»i der Central«: VII.. Di-rklatrferaass ?>r. 1372.
preisgekrönt in blagöekurg.
Paris 188». Genf 188». (khi.
cago 1893. Brüssel I8!)1. Wie«
18U1. London 18»3.
vmversLl-
NLKWMvsr
von P. F. W. Barella in Berlin 8Vf.,
Friedrichstrane LA>, Äütgücd inedi.
ciuischcr wescllschaften für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
anstcrordentlichc Erfolge, selbst bei
veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hanprdcpor Berlin.
Für Oesterreich in Lchachtctn ü Oe. W.
fl. 1.«».
Depot tn Wien: L. ILapor, Apo­
theke „zun, heil, kiarl",III., Ne»n-
wcg Nr. 41. Mrs
M^SZSM- LiDttMSOA.
vtsllstag, üvL 2g. Lllgna! 1800, um 3 Mir kkagdmtttags
verlaust Herr Ki«g«nund Kandrr» aus seinen Kellereien in
CZ-lgosLi-SrdLL'WsoLr.Li.'t:, 1SY
^OOO LGZL^OZZLGZ'
weiße und rothe Original-Ungarwcine vorzüglicher Qualität
von den Jahren 18SS, 18M, 1891, IM, 18VZ, 1881, 18»-, 18»e, 1897, 1898 und IM
lHenrige) stammend aus deu besten Lagen der Gegenden: Siebenbürgen. Vlattens»,
ÄttSzr »nd Moor; die Rotheu aus Oien. Szegszard und Bill-tnh, in Gebinden von?
bis 80 Hclioliiern lagernd, llar :» k. k. geaichten Fässern. ,«en Iggsreentle« tnxab«,
3 »lvnato i-lolt zur Uebernahme und hierbei zu leistenden Barzahlung, vcrstcigcrungr.
weise an den Meistbietenden.
Da d«v gcrr EigrnthLmrr noch groge Uorrälhe hat. so torrden
di« zireisr bri dieser Mrin-Kicitatio» bedeutend hrrabgrsrtzt sei»,
„achdün, di« !»rr ^ersteigern,>g lrontnrende» Wein« auch in jeder
Kc,iehung, sei r» ,,»n Urrschnitt >nit Gesterrriche.-Wein, fei »s ni,„
ledigen Schank, sich angerordenttich gnt eignen, erwarten n-ir diesmal
einen recht zahlreiche» Hrsnch, »nd wird gewiß Jedermann vollauf
befriedigt de» Kiritationsort r-rrlalfe».
Für die Xaturocktko.lt «iiiumtllckor zur Auction gelangenden iVeln» »Irt
rollktllll'iig varantl« geleistet.
Zur Bequemlichkeit der Herren Käufer werden am lüoitatlonstaxe,
W.Xnannt 1909, sokon ron 1 l'lie Xacdinlttaga ai», im XI. Bez., Slminartnn, Naapt-
«traesv Xr. 89 »nd am lillkukofc l» Lloln-Sckncvkat genügend Fahrgelegenheit!»
Keren gehalten, mit welchen di- Herren Gäste »uentgeltllck zum AuctionSorle hi»
und nach Bcendiguug wieder znrückbeiördert werden: aujserdem geht Rachmitlagi um
2 k'i,i' 19 Z!lr,. von Eien-l8p„ngka!riillnf (Nvnnnox) eia Train ab naok Sekaockat
, und fakrt Xkond» um l, I I,e 19 Hin. rvu 8ck,rcokat zurück nach Wien.
Die u: l-roes-Sekaeckat bei dieser Anetten erstandenen Weine verführt der
Herr Eigcinhümer den Grstehern genau en domaolbon Lrola ln'8 Uuus, nlo kl»ber
VN», «lcsckiiklakaims ln 8immorlux vereinbart war, und erwachsen den Hem«
Um gütige, zahlreiche Theilnahme ersuchen die Gefertigten.
Rsinrioli Lodei, k'rs.nL O. Ktoid,
k. k. bccidels Weinschätzmeister
7K3S
Jede Nepararur
nur 90 Ir. unrer
schriftl. Garantie.
von 2 jl auswärts.
LtlktitUins, lÄos,Nrrossi»
LsimtsekulLvr VKL8L0VIV2,
IV.» Wiedener Hailprstratze 13»
7998''
S
Ospot pstflssr üumlnlvvssi'gii
LM
l.UljW!g fiZeliöi'
L«I»li42-8«l>iii»aii
Lröklllio«). 7291
vrokoaeuduno;«» a >1. 2,9, t and>
V«r,A.2^j cll .orot.—Lnslllllr-
ktollgr L-rois-6onra.nl AraU»
nnti Irano».
Dr. Sölls ZxsissuMvsr
(Leit 1857 Hanüsls-Lrtikel.)
Dläjetischrs, die UerdlMtiNg uiiterstüheildes Mittel.
Zu habe» m den meisten Apotheken und Lroguenhandlun^eu Sri
österreichisch.unstarischen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr., einer großen fl. 1.SK.
Jede Schachtel muß mit dem Siegel „Dr. Gölis" und der regrstr.
Schutzmarie verschlossen, ferner die Eliquette mit meinem FacsimUe:
„Dr. Jos. Gölis' Nachfolger" versehen sein und verlange man bei An­
kauf immer ausdrücklich: Dr. tSötis Speisenstnlver.
Alieinigcr'Erzellger' (fett 1868):
Dr?» ^-öLLs'' MDLrLLQlZsi?,q
Visv, I., Ltspdunsplkilä 6 (2v?ötvUiok).^
Vsrssaäi sn gros si so äetllii.
Urne» «»d unübertroffenes
Desiiifectiorrs- und Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, viclsach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos «nd vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ktäileu wird gereinigt, sowie Ftirgr« vnd
Infekten aus denselben ferngehaiten.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
K. Sadler,
ivos
MlchyelWsliklillg.
Die Gcmcinde-Vorstchling Kruck-Mjfal« verpachtet am
30. September l. I. Vormittags um 9 Uhr das 1100 Katastraljoch
umfassende Jagdgebiet der Gemeinde auf— vom 1. Jänner 1001
angefangcn auf einander folgende— 6 Jahre. Das' Jagdterrain
beginnt gleich neben der Station der kön. ung. Staatsbahnen
Kruck a. d. Leitha. Die Zugsverbindungen gegen Wien sind die
denkbarst günstigsten. Eine vequeme, zerstreuende Jagd. Der Wud-
stanü ist groß und besteht aus Wachteln, Rebhühnern, Hasen,
Kaninchen, Fasanen und Rehen. DaS Jagdgebiet grenzt an den Wild­
park des Grafen Johann Harrach an. Die näheren Bedmgmsse
können in der Gemeinde-Kanzlei,Bruck-Ujsalu, Bahnstation Bruck
a. d. Leitha, Angesehen werden. 7iso
Gmm-HkmMek
EUER WV MTV ML», l., flsi-ninsi-sii-Lsss 45
kd-d-WS» «---W VSÄ U, »L» PBtÜ.


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 17 ]
Nr. 237 MM. LoavtaZ
ÄiusNnöS Msnsr LrirLblatt
—
Id. LUAust 1909 Leits 1K !'
Wilder von der Illumination.
Das Palais weiland drs Gxzherz-sgs Karl Ladung.
Pramiirte Drstrrrcicher aus der Pariser
Weltausstellung.
Wir veröffentlichen im Folgenden die Liste der
auf der Pariser' Weltausstellung prämiirten Oester­
reicher:
Den Oruncl xrix erhielten:
Der Oesterreichische Schulgarten: Ministerium
ffür Cultus und Unterricht (Technologisches Gewerbe­
museum); Ackerbaumiiiisterinm (Ackerbau- und Forst­
schulen); Hochschule für Bodencultur, Wien;
Ministerium für Cultus und Unterricht (Kunst-
gewcrbeschulcn Wien und Prag und Fachschnlen);
Gustav Klimt, Wien; Joseph Myslbek, Prag; Anton
Scharff, Wien; Hof- und Staatsdrnckerei, Wien;
S. Czeiger, Kunstanstalt, Wien; Gesellschaft für ver­
vielfältigende Kunst, Wien; Ministerium für Cultus und
Unterricht (Graphische Lehr-und Versuchsanstalt, Wien);
C. Angerer und Göschl, Wien; I. Löwy, Hof-
vkwtograph in Wien; Plastographische. Gesellschaft
Pietzner und Co, Wien; Gerlach und Schenk, Wien;
Hauptmünzamt, Wien; Joseph Nemetz, Hofmechamker,
Wien; Anton Kiendl, Musikinstrumente, Wien;
I. Brunner Maschinenfabriks-Gesellschaft, Brünn;
Dampfkesseluntcrsuchungs- und Versicherungs-Gesell­
schaft, Wien; F. Ringhoffer, Prag-Smichow;
Prager Maschinenbau- Actiengesellichast vormals
Ruston und Comp., Prag; Ständiger öster­
reichischer Fcucrwchrausschnß, Tcplitz, Böhmen:
Siemens u. Halske, Wien; Handelsministerium
Das Palais Kinsky ans drn Frsinng.
Gemeinde Wien; Commission für die Kanalisirung
der Moldau- und Elbeflüsse in Böhmen, Prag;
Hydrographisches Centralbureau, Wien; Maschinen­
fabrik der Priv. österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahn- Gesellschaft, Wien; F. Ringhoffer,
Prag-Smichow; Actiengesellschaft der Locomotiv-
fabruk, vormals G. Siegl, Wiener-Neustadt;
Bereinigung der Kunstgewerbefreibendcn Wiens;
P. und C. Habig, Hof-Hutfabrikanten, Wien;
I. Hückcl's Söhne, Hof-Hutfabrikanten, Wien; Oester-
reichischer Verein für chemische und metallische Pro­
duction, Aussig a. d. Elbe; Wagenmann, Seybel
und Co., Fabrik chemischer Producte, Wien; „Apollo",
erste österreichische Seifensicdergewcrke- Gesellschaft,
Wien; Erste österreichische Sodafabrik, Hruschau;
Specialcounts für die gesammte Papierindustrie ein­
schließlich der Papierconscetion, Wien; Joseph
Seykora und Söhne, Lederfabrik in Adlerkosteletz;
Gerhardus und Söhne, Lederfabrik, Wien;
Wilhelm Budijchowsky, Lederfabrik, Jglau; Fl.
Posatzi und Comp. (Inhaber Franz Czcr-
wcny), Zündwaarcnfabriken in Dentsch-LandSberg;
L. und C. Hardtmuth, Hoflieferanten, Budweis und
Wien; Theyer und Hardtmuth, Paprerwaarenfabnk,
Wien; A. Förster, Hof-Ledergalanterie- und Luxns-
waarenfabnk, Wien; Handelsministerium (Gcwerbe-
förderung); Ministerium des Innern; Handels­
ministerium sGcwerbe-Jnspcction); Specialcomitö
der österreichischen Curorte und Mineralyuellen,
Karlsbad; Ministerium des Innern; K. k. Wiener
Krankenanstalten; Steiermärkischer Landcsausschuß,
Graz; I. Ginzkey, Maffersdorf; Ferdinand
Ritter v. Mannlicher, Wien; Skodawcrke, Pilsen;
Gebrüder Hardy, Wien; Retroipective österreichische
EisenbahnaussteÜung: Executiv-Comitö für die
österreichische landwirthschaftliche Ausstellung, Wien p
Specialcomit^ für die österreichische landwirthschaft-,
liche Ausstellung (Weinbau), Wien; Executiv-Comitö
für die österreichische landwirthschaftliche Ausstellung
(landwirthschaftliche Statistik), Wien; Erzherzog
Friedricli'sche Domänekammcr. Teschen; Executiv-
Comitö für die österreichische landwirthschaftliche Aus­
stellung, Wien (Nahrungsprodncte aus dem
Pflanzenreiche); Landwirthschaftliche Bezirksgenossen-
schast, Prcrau; Spccialcomite für die österreichische
Malzindustrie, Olmütz; Specialcomitö für die öftere,
landw. Ausstellung, Wien (landw. Producte);
Subcomitö für die Veranstaltung der Gartenbau­
ausstellung, Wien; Spccialcomite für Forstwirth-
schaft und Holzhandel, Wien; Spccialcomite für
Forstwirthschast und Holzhandel, Wien; Dircction
der Probiranstalten für Handfeuerwaffen, Klagen-
furt; Specialcomits für Forstwirthschast und Holz­
handel (Jagdproducte), Wien; Spccialcomitö für
Forstwirthschast und Holzhandel (Fischerei), Wien;
Spccialcomite für die österreichische -snckerindustrie,
Wien; Specialcomitö der österreichischen Liqueur-
Palais Lirchtenscrin in der Herrengasse.
industrie, Troppau; Anton Dreher, Schwechat;
Ackerbauministerium; Finanzministerium (Staats-
salinen); Skodawcrke in Pilsen; Gebrüder
Boehler und Co., Wien; Baurath Ludwig!
Baumann, Wien; Jacob und Joseph Kohn,
Wien; I. und L. Lobmeyr, Wien; Johann!
Lotz' Witwe.. (M. R. v. Spaun). Klpstermühl;;
Gebrüder Brünner, Petroleumlampen und^
Metallwaarenfabrik, Wien; Franz Leitenberger,
Baumwollspinnereien, Cosmanos; F. M. Hämmerle,
Dornbirn; Specialcomitö für die österreichische
Leinenindustrie, Mährisch- Schönberg; L. Auspitz
Enkel, Brünn; Jg. Klinger, Wollwaarenfabriken,
Neustädtl bei Friedland: F. Schmitt, Böhmisch-Aicha,"
Specialcomitö für die Scidenindustrie, Wien.
Als Juroren standen Kars oonoonrs
die folgenden Aussteller: Wilhelm Bernatzik, Wien;
Wenzel Brozik, Prag; Clemens v. Pausinger,
Paris; Obcrbaurath Otto Wagner, Wien; Architekt.
Friedrich Schachner, Wien; Regierungsrath Georg
Fritz, Wien; Druckereibesitzer Emil M. Engel, Wien;
Mikroskop-Fabrikant Karl Reichert, Wien; Hof-"
Clavierfabrikant Friedrich Ehrbar tun., Wien;
Fcuerspritzensabrik R. Czermack, Teplitz i. B.;
Oberbaurath Weber Ritter v. Ebenhof, Wien; Wiener
Locomotivkabriks- Actiengesellschaft in Floridsdorf:
Dampfschifffahrtgescllschaft des österreichischen Lloyd,
Triest; Sectionschef i. P. Arthur Freiherr v. Hohen­
bruch Wien; Emanuel Ritter v. Proskowetz gnn.,
Kwassitz; Subcomitö für die Veranstaltung der
Gartenbauausstellung in Wien; Bürgerliches Brau­
haus in Pilsen; Arthur Krupp'sche Metallwaaren-
fabrik in Äerndorf; Portois und Fix, Wien;
Gebrüder Thonet, Wien; Porzellanfabrik Fischer
und Mieg, Pirkenhammer bei Karlsbad;
Emil Ritter v. Kubinskq in Prag; Johann Liebig
und Co., Baumwollwaarenfabriken in Reichenberg;
Brüder Schoeller, Brünn: Gebrüder Mahla, Gab­
lonz a. d. N.; A. H. Sueß Söhne, Lederfabrik,
Wien: Karl Waschmann, Ciielcur, Wien; S. Reich
und Co., Glassabrikanten, Wien: Karl Siegl een.,
Leinwand- und Tischzeugfabrik, Mährisch-Schönbcrg.
LT. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 18 ]
Leus 16 Men,
EZMnss 'Msüsr WEM
19. Lv§U8r 19VV Ar. 321
i
^NÄ^NVSlo-xS^.
Svsts LLILL'r'LLWLL null LVVVLLTL.
L ttLNDIWr». W§^
LLSrnti»«, «tr««8v », LoLes HV«U»v«rxjx»88«.
K»» »cd!» »uk «digc, kabrüesmarieo unS Sic iienonnuon ,Hl»rg»rben Arveirz.
räume, als auch wegen des Karlspreises Hild wegen EinttittskarM! zur eventuellen
Besichtigung unserer KraslveNniethllngzaiistalk rin unser Bureau 7srs
Visn, I., Viipplingsssin. 23
zu «enden.
^ovUWuLÄlsrsL.kLdrrkZ^oLisL rZsssUsVL.
Gmeral-Neprksentanz Wien«
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmste«
wirkungDvoUstrn, korttkn»to>8rvi» 63S3
original ?L8ia pomflarjoun,
erfunden von vci!. Medic, Dr. A. Rix. Dieses Schön-
heslsminel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falteu-
lossu Teint selbst bis iu's spätest« Auer, vertreib!
unter Garantie -b!i sonstiger Rückgabe dcS
GeideS) Lommersprsjsen. Leberflecke. Biattcrnardcn,
Wimtuefl, RöttzS, jede Unreinltchlsil der Haut,
,ingewep.de! schon ie.t sü Jahren von allerhöchsten
Herrschaften iiünstier» re., worüber Attest« und
Dankschreiben aNsiiege,,. Der Beweis sür Gkre und
Unschädlichkeit dieses SchSiihcitsmitteiS ist der vierzig-
jährige Bestand, wo während dieser Zeit tausende detanige Mittel entstanden
uns wieder verschwunden, Preis per Tiegel für u Monats fl. i.sv,
NSLMADÄVALL'-NULLOZL
Wsrziebt die »Haut sojort tnit inilchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
aus dem Gesichts hasten.— Original-Flacon fl. I.so. Pompabouc-Scise A- Ir.,
Pompadour-Poudre in rosa, cröme, weiß st. l.llö.
Man Wend- sich heriranensvoll an VilkNAIinlt,« 1k!
1A St.«> Kstlöffel....
>2.^/ Maabel.»...
12,-! Tafelmeifcr..
Ick.^- Kaifrelösfel..
1„ v t Buppenschopfer
1»- I Milchschöpfer.
cuTT»
chs77d>
crcs
VKtllL I.
t.5.»
Ä.i°»
ti.Ta
rr.-
cwig weiß bleibend, schwer ver­
silbert, mit der Schutzmarke
Bei Abnahme von t Garnitur Kassette attS Seide gratis» S97S
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nichtconvcnienz
verpflicht. Ich mich, den Betrag sofort baar ,»ruMst,»rsiattcn.
>X./I, kossauör'länrls 15.
gllustrirtkr PreiScourant gegen IV kr. Matte franco. »- Btrsrnte i Kafleelöffkl als
MusterqnalitSt gegen Einsendung von SV kr. Marte franco.
Loilsnä-Lmortka Lillis RottsrÜstwi—Asv-Ikorlc.
Büchflv Abfahrten!
23. Lugast: Llsssäsm I2Z° Zseiim. 30. Lvgnlli: koisaars 4 »svdm.
8. Lsxt.: SkstWüam U Vorm. lg. 8«pt.: LpllsrnünM 4 KsoLm.
Neue Dop Peischraub ettdampfor«
üoktrräanr 83VL -u a--. 8t»trvä»in tU.VA! Ton», VotSÜL» lt.'-vü stss».
Preise der ersten Kajüte von LSN L auswärlS i..,
. zweiten Kajüte ütk lt- ->° H»!-»
, !ll. Eiasie INS L SU b ab Wien.
Lllreaux in Wien: Für Kajüten: l., !So!owratrI«g IV: für M. Klasse:
Oesterreichlfchr Fiiiai«
Wsyrsngergaffe 7 a..'
iaien in Brunn. Innsbruck und Triest.
ES
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
LLuttvr
k. u. k. Hof- und ausschl. priv. Siebwaaren-Fabrikanten
Wie«, VI., WindmÄhlflasse 18 «nd Prag-Ä«b«a»
Mit Musterbüchern, SkiMn, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten,
GGZAGZZßLGLL?
Zarte,rosigeHaut
^ und btenLcnd-
reiner Teinr, ohne
Wimmer!, Mit­
esser u. Sommer­
sprosse» erzeugt
dauernd Loikarg'
Lsiilmaagllgb.
Lehrbuch gegen
60 Heller franco. L. 6. k. Lollars,
Berlin, Reichsnbergerstraße öS.
VSS7
LL
Gesetzlich geschützt
rmtet Nr, ssss und Nr. Ü72S
gibt die
FvkönstZ?SäitÄkä8vks.
Mik einer Tasel „Glanzt»," sür
IV Heller, in t, Liter warmen Wassers
auiäelöst» plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut sicher: S ivber-
hemden, iS Mauchetten u. tll Krügen
«o LoL8n rrsiit
In Dasein L r» Heller in den meisten
Specereiwaarsn-, Trognen- und Zeisen,
gejchättsn vorräthig.
Fritz Schulz Zu».,
LedeLxerreüsed., Lxsr unä LevIpT!?.
La-sres-Lager bei Fo^epk VorxL L C».,
I., llodsr Alarkt. 7^74
Sismrgerreus tünstlichs 74t!
»VN s -. «Ifwän», amcril. Lustvruck«
aebijse, »um Sprechen und Kanea voll-
kommen geeignet, auch aus Thetizahlung.
Reparaturen werden binnen emiaen
Stunden billigst und dauerhast versertlgtt
Plomben, schmerzlose Lpsraiionen. Vll.,
Kaiscrstraste I. Ecks d. Marianilseriiraße
Dr. ÄrsZZZ
staatlich concession. elettro-u.mechanotberap.
ünflatt. Beste Bchklse der Neuzeit z. spceial.
rastbettir-, Gicht»
steil
und trauenaizll. Euren,
Beieiiigung von AestchiShaaren,Ausschlägen
II. a. Tchöicheitssehlcrii. vrdtn. v. IV-b und
Abends von S—v. >VI«N, I., t rau? g«aapi>-
Ouut 7, Elle »Nolhenthiirnistrabe. Humanste
»iücksicht. Promp!« Br-esbeamwortung.
onuasr-ixroonoa^Miten-r.
Warzen, Aasenrbthe, Leber,
stecken werden gründlich geheilt,
LrbinationS.Anstall. 7 tN
ssitv, I., LMestMtmÄraeA A.
Srdinirt v.o—S Uhr. Auch bliest,
LLIms
nach amerilaniichem System, von fl. s
auswärts, auch in Gold gesüßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entserncn, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
m SßigenPr-isei,. Zahnziehen mitEvcainbvtr.
70 WarlLLLIrorsirASLs 7V
7426
ZxSMMM
Dr. der Med. und Mir., vebuttrhrlser Nt
Wien, L,Naglergasse S.
hell! gründlich Mtd schmerzlos, gestützt «es
Mjührige reiche Erfahrung, aoh,in«, und
/muttrrmlheiten, Gcschwürr, Nerven,
schwich« und Frauen!cib-w. Ordination
von l»—l und von t—g Lbr- Sonn- und
KrirN-ras »an 10—I Uhr. WartrziinaM
k^arbtt. Hasorar l fl. ""
HSL7
2I>OO^or7
ckaraeeniuiuten ttoitteuacke, 8puoiLi»r?t,
Christ, heilt rusch, gründlich, ohne eze-
rntottörnnv alle g»!,,»!,,». Kat«-,
Kant-, Klus,»- n„d Sranrnteiden,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm ic. Täglich
v. v Uhr Früh vis n Uhr Abenvk. Sonn- und
Feiertage INS g Uhr Abends. Cinzel-Warte-
ränm: l., Kar»t!,«rflrah,27 rEinaang:
Himmelpiortaasie r-, Konorar» ll.
Briese werden beanovortei. 7SSS
§W».
v,I,,Im, «N» vauttzranktzrit»«,
Lrunrntridrn, Nvroenfchwiiche Heill
gründlich in kürzester Zeit ohne Brrntd-
stiirnng einersa-rcnrr chrilllscherSortor,
Utiodr», gauptflrasj» S (Eingang
Geiselgasie b). Orviutrt von r r b!» s a„i
von 6 bi» d, an S»»»» »ab Feterlazea »«-
»vn U diS 8 Uhr."
Or.LTixsvL
langjähriger Spccialarzt für alle AsUel,n«n
und ttuntirrnnbosten, vorzeitige Nerven-
r»vk4vLev,st und l'»»4nenlvtü»u. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., 6. Honorar sehr rnäs,ig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
7320
REW8.LSN
sowie SouncnPllichcil». Courtiucn bei
Bau- il, Kunsischfosserci,
X., 1l'üL8t«r8tl'»88V 2S.
I!i«stxirto Ppoisco«i'ir«tr tzratis
urrd franco. 7l»i
kr«ild!M!ttLxs uerkiä gtrinerdefl er!eeine reelle, nmwcrlrosseuc Wiruing al tiosmetlsriios gaavpflegem.
seit 21 Jahren einen Weltntt erworben l Gegen Haara-assall. zur Erhaltung.
Kräftigung und Förderung de» Haacwuchscö. Für jede Familie ein unentbeyriichrS
Hausmittel, besonders sür Damen und Kinder mit schwachem Haarwuchse. Tausende
verdauten Hollup's Ha.->r!räu!ersrlt die Erhaltung Mid den Nachwuchs ihrer Kopihua».
'Isch
Hvllup'S LrLrrtvrssifs, iiinnl Vr^
leise 8l» und i:7» kr. Bersonstgeschäst W!. HoNnp, Stuttgart. Nicderlagrn
in Wien: ASlrr-Apotheke, Kärmnerring 1»; Eng l-'Äpothcke, Bognergasse IV;
Alte k. k. Foid-Apr>thcko, StephanSpiaU v: strevs-Apothelc, Hoher Warlt l»,
" st.Iferslratzt im. ross
Apotheke „zur Kaiserkrone", Wariayilserstra'ze 110.
Sllliisluigmig I Ksgsll VIvllt, küsllmattsmllg, LronollisILLtLrotr-
Kisosn- llllä Ltsilllöiusvl
CÜTL'OLIBMSWtt- V«r
ML Lsstsr» Mit LAs.srtLsr's LitronLäs.
6 klssokev xortokrvi L 6.60; rurr krisob« V?'»» «.
vür Sen I-MSMievtlmIt k °L
F?. M/s«,
Vsroanätz psr^aed-
vLdws ürreot voa
stadlirk seit 1881.
Inners 3t?.ät, Lsrl kirtiv§oi, 1., 8t6xkLvsx1»i» -, VI. vuä
K-I>ILLIVL> i^cLU S, VH.,Lllir'.L!il1i'orstc«.srs100,2uLtcervfLLrHQ-^isä«r!L8S. 6201
Lpoodsls tksnlistt..
8 a l t i m o sS-E^WMS
otrno ILntttvotlntr-Sern-aai, rrirck ot»i»o cklv Vknrdivlo
arl «rrrksrnen, por Lcrkrrr voo 2 L.
Kchmerflose Zahnentsernuna u. Jähnepnhrn^ 1 fl.
Hchmerzios« pltomiieir »ti.tel» Locntir. von I fl.
Kofortige Geditz-Aepararnren ..... oon 1 fl.
schlecht pafseiidc ISepifs» werden difligfl urngesaht,
Zahnarzt Kr. Zreifvosl. Zatzntechn. Gttfl- Kreit,«»»»
IVLou, I., Lrirnto6i8tra886 39.
Auch »n Konntagen di» S Hlhr Abend». 7 St»
Ms-ifsMMckir
Alois llsvlingsr,
Wien, IV., MarsarklLellLtrassv 20. 7330
Reichhaltiges Kager von solivcn, gejchmackvoiteu Einrichtungen in alle«
Stytarttn mit dreijähriger fchristlichcr Garantie zu aüerbilligsten Preisen.
Separate Aviheilung von Hotel-, Biürn-, Vorzimmer- und KUchen«
möbeln.DasneuereichiÜuftrirteMöbelalbumwirdgratir».franco versendet.
k!io1o§rai»1iiLo!ie ^x»x»s.rats eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs» u. Eastman-
isbdat-Artitcl.— Lechner'S Mitthcilungen Photograph. Inhalts.
Probkheste ßratis, flst-S^ GtaiiS-Umerrichl im Lieder.
k.u.l.Hvf-MailufL«tur «d» für Photographie. tost
(Fabrik Phot. Appar.) Wie». Graben 31. (Phot, «teller.)
Matros en-Anzüge fl. 6.—-
Iacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1» StefanSPlah d.
Der Verkauf findet täglich bis IL Uhr Nachts statt. 7SSS


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 19 ]
Kr 2L7
Vfl6N. 80NU1AZ
MuLMrtss ^ViWtzr Mi-Ldlaii
IV. L.UAU87 ISOO 86ÜS 17
MUW
Ällusirirtea Wiener
WM-tt.
MZ'SNWAML
äs»
VoHZ^MMU LIGA S^KsÄlLL^SUL
' M^LDNGL' .---
AM-kWkM»
F», M'O/ZFWZE^F «A.
kmMAN
XIll., vaamxnrteo, Hlarorstr. 22.
„2ML LslliAS» L'lsris.rr"
Jeden Sonntag:
MM»
Musi! des beliebten Elite-Quartett»
D'ZLLS^MLU'SZ.'
7661 (6one. Horaat)
mit seinen Sängern KespoLdine Mel^.
preiLgek önteSalonjooleriu. KavL Kr.t»erL
Lieder- und Coupletsänger.
^ Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Grstkroeichische Uatnrweinc.
Morzügliche Kirche.
Ein ganzes Kacktzntzn 60 kr.
Äarttll und Saalj
zur Drehe.
kFL, >«>»r«l>«»k°IS, Srnuck-lsluxiu»«
lir. «L..
- ZioLs» Loirotsxx:
^omiksr- uni! Possvn-Lbonkl
der SpcciaMLtrn-Besellschast
?!
v«» Kräfte d. Dange», -PS
Anfang 5 Uhr. Eintritt 4V Hell er
L?SM8TM'«
Gcn:eindegasthans, rss»
XU!., Pcnzingerstratze Nr. 50.
Krni« Sonntag;
1, dürxvrt. Vsiieie-f.v8eU8eüi»kt
Alma Kogler
Reu rngagirt: Lieberdichtor I. Körnig.
LNtSLßk S vkr.
km> ne«»»««,!»'» neuervamer Mawtia«.
„;um grünen Jäger"
- K. K. Prater Ne'. 4Ä.
' K-urts: -LA
Großes Kaiser-Fest.
Anstr-te» der Barröto-Ges-llschast
r m »i
> lammt enaaairten Mitgliedern.
Nnr Krrnkkrüfte l. Nangss.
Besonders zu bemerken:
DmN vkr Vorkübrunx Ss* Nrosslrtea
LlapüLlltoo Lnmpelruüa.
^vknnks 5 v kr. Li nt ritt 2» kr.
itzt«- M
' X., Lmdsrgorstrn88s 23.
8oM»Lr»«r
vrgLss Xslsvr-UlltätgungLlster.
Lnftretsn der Epccialitätcn. G-sellschaft
Wirst Kühne
mit nvuom pro^ramn,
Neue Duellen gesungen von Frl. Mirzl
Kühne und Hrn. iluppcy.
L.rriLv r,--r
Gl- schön! Gi» Reg«»!
Lrut« Sonntag u. «wrgr» Montag:
Kirtag.
Tanzmusik der beliebten Wiener Kapelle
M-MZ?SLrrL.
Ntarger, Montag r
7S1S
Morhiinopot, Kuht und Grjiriidrr
-»itkrich mit seinen Sänger» tira»;
Uirr»»e, Lieder- und Walzerfanger,
Aöfflrr ,nrd Turek, Tuettiste».
Anfang 1 Uhr. Eintritt srri.
HochachlungsvoU llosopk tVelsseodoi gor,
Kür Untrrknnst ist gesorgt.
Le.ephon L202. jL. L. Lelepvo» U2W.
NoNrsZLrrsll
ÜS8tsur»»t nn,l t» la tsvLät.
IrlFliolt Alivusts: Loueort.
r-7 t-tsr-rs:
eonccni
der k. und k. Neq.-Musit Nr. L
Hoch- und Drulschmeistrr.
Anfang 4 Uhr. Entree 1 Kr.
Morgen: <'«»»» «-«r-or- a^
Stach den Theatern vorzogiicke, warme
Nücke bei freiem Euirsk. 7662
Lusahrt der «lagen anderer Burgpinn.
T,. ZLroiidseAsr's
„ILM schwarz eit Adler"
LVriQ, WähringrrNr-nS» 14?.
Irden Sonn- nnd Lrirrtag-
Wiener Posien-Enieaidte 7619
L. klseddsed's 8n2l-I.«o»UtLlo» an»
ikrael-rgartea 7620
„zi!i!l iVÜSkil Mn"
xvm., zvädrlnnorolrssss Lp.
Kerrie Sonntag: "WO
(?rrc»88s-s
WiLk-ügLesri
der k. u. k. Regimentskapelle Nr. 25
Freiherr v. Pürrker.
vo»o«rtd°g!n» S vkr. Lntrs« »ew»t
Liograiaa! Il» N.
Jeden Mittwoch: Epeeialitätm- Abend
Seidl.
Jede» Freitag: D'Schranrmrl» «i!
ihren Saugern.
Karchns-Saol
LosU»ur»Lr L. 6u8t«r8vkiirr), Lote!
kuedr«,
L?., LsrigLiUergtrssss Ilr. 133.
klonis Lonntsg: -LA
Alchkrzrmhiilichck S>»cliLlitlltc»-Al>ell!i
1. Wiener Komiker-Kesellschail
unter Leitung des populären Direktors
WWL
.arm. Neiät uns Wivolnrrg.
Anslliiz 8 Nhr. Eilllritt 30 kk.
M«ü LÄ M KM
iV., LoNIstiniiihlgssss rv.
Heute Sonntag "WS
EUte-Gejellickajt 761»
WniLdLuvr
Programm «en und amüsant.
Mayepz Hürle» und jikstairaliml
„rvll 00Ii'k-8"
LH., SedvokrauvervtraWS 181.
Jede» Sonn- und Fcicrlag:
Weselllchast Kangru.
Rud. Äümel
mit uvnom kroxraram.
Lntsng S VLr. Llntrltt trsl.
^Lrrmann'Z
RcstsurLtion MS
IV.. Aileegasse 46.
Telephon Nr. 71S6, Telephon Nr. 71S6.
Original fSicilianische)
Mikmschr Weine.
Breiie per Liter:
Marsala, weiß »6 kr.
Mo-felta, rctb, wie Bordeaux LU„
Karrima« Chriki iAuSbruch) 4t».
Lpevislltiit: LnruLlu, vossort lll.
Xnr untareolit«, xeouncko N'oiuol
Für jeden Haushalt bestens ,u cmpsehlen.
Lon 20 Liter auswärts freie Zustellung.
vlskirlsoll dslsnvdtstsr Kurten
nnä Lust,
üvrvvl», llanpt8trlu<>io 82,8LrFor»tr,2s,
Heute Sonntag:
Austreten der vergrößerten Elite-Sing-
und Lpietgejellschast
Gpr»L«SL
Um 11 Uhr:
Ls.1L sr-LulüiAiTNA.
4l I-Ieserl,
Wiener Lebensbild von g. Schweiger.
Musil von I. Steinheimer.
Programin neu und urkomisch,
sse»' tao/se» roi tt, «res» LoiUM«.
»1o86f ^aimböo!<'s
ttöungensvlianlt
„MZehner-Naridl"
XVI., Od1t»ür1n^or8Lrl»88S 221.
üsiids u.uä tL^üoli:
OLMWLLL'
des renommlnen
I-msrchLris!t
Birngrubcr.LenziiiidHaselbnlnnrr
inil seinen Sängern
Orrlri'. LLI«e>si»,
gen. Pratersvatzcn,
und deS kleinsten Lviener ÄesanaThmnoriflen
Franz Gling irsetr Jüngling).
Uebvi-8ikö!ung8-knreigö l
4. 0sr«rdoi»r'a 71SS
Koket, MMer 8tem"
Vien, II., Kioo^sogssss 13.
Dasselbe ist der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet,stettrisch
bcleuciiter re. rc.
Zimmer von 80 kr. bis fl. S.—
1 zu haben.
MWLMZLSMDZ'.
Ltaklisserrieiit üss k. k. LLot-2rs.uIraussL
loisH'ssrroib.L'.
J'sS.s«. Dsrr.iL- NN.22.Ä. ^sisris-Zs:
i-lt'SÜMl
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23-^;-
Markgraf von Baden-Baden.
vkxlnn äe« t.ou66rt08 u in '»,L 1-kr. I'vtrös Vre!.
Bei ungünstiger Witterung findet da? Concert im Nestanrant „M
goldenen Rose" in Rüßdorf am Hauptplatz statt.
7616 Hochachtungsvoll M. K«hn-
floss! ll.flsstsus3nt „flot!ier8ta6I"
ULrllLsdui'Kk).
Dirnstag, den 21. August 1900:
Krosses WMLr- Vouosrt
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes Str. 49
Erzherzog Ferdinand. (Streichorchester)
Gewähltes Programm-— Küche und Kelter I. Ranges.
Anfang 6 Uhr. Entree 20 kr«
763i Hochachtungsvoll Franz K. König.
Samstag, den rü. Angusi: Groste Abschicdsf-i-r der Kapelle des r. u. k. Jnf.»
Rgmis VOM und Lcutschiueiftce Ne. 4 vor ihrer Abreise nach derH-rzegowin».
«Nrotzarlige Ncberraichuugcn. Kecubcl-irchliiiig, Feuerwerk -c.
Lü1:s.si2lü.sssnn.sri.1:
EkLSL
(vor-rn. DOKLS)
LS> Heute Sorrntag: 'T2
b>70SSSS
VorwMaLS-
Loavert.
poriUSiicho Lxühstiickküch».
Lllknux N s»,r, Llntrltb irel.
Nachmittag»:
Der k. u. k. Lieg.-Kapelle Nr. 25
I°rsrkvrr von Vüevksr.
Anfang 4 Uhr. Eintritt lammt
Programm NO kr.
Morgen: MUitär-Conrert.
Q-cksorLÄ. Os,Ls
IV., Lsumükigasso lir. 14.
«Mp- EagUch: -MK 7Sgo
eouL^i
der Kapelle KiUa Schmoltnrr.
Ki» Lriih grölsiiet.
Hernalser
Zrauhlms- Ale
XVII., krsnsngasse 27.
lkeuts Somilsg: 'TA
«
Lniaug 3 wir. LlntrM Irol.
ErüffnüvgLcLnellrnNarlrrs.
7662
Hochachtend
Zimmermann, Restaurateur.
K. IHsutsUllvr's
klerk,»« nnä Nestovratlo»
„siM FotäsLSL Llranss"
- XVI., l.vrvdvllk«Iäorgiirr«l SS.
LL' lleSea Sonn- nnll koiortag: LN
§WW Aj ki§ÜS
Goldene Hochzeitsfeier
Kwapil's. 7SS1
Mittwoch,
Ein ganzes Backhnhn 60 kr.
HoOLk.^0
Karlsbader Waten
(Epecialitäti erzeugt und versendet
L»rl o«i»
h. und h. Not-Liefrraut
Lar.ndack.
VrodsssnLungsn von k. L ankwärtk.
All- lliü Zririkllli-Gcseüjchllst für siLdtislhe Djkchendühkkll in Wira.
kleräk^LLLtAtiov.
Mit Bewilligung de» XIN. inagistratiichen Bezirksamtes finde! a«
Donnerstag, den 23.Angnst 1900
H or»«ittri^»» I«
in den Remise» der Gesellschaft i» l'onrin; (Ende Rudolphsheim) eine Lffentlich».
Bersteiqcrung
voll virsit 2S kkorSoil,
jedoch nicht unter dem AuSrusSpreise, statt.*
Die Direktion.
7627
Müttrv^ Chr Sie einen Kinderwagen lausen, besichtigen
Lie oder la,,en Lie sich einen reich iNmtrirten Llatalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen tommeu. (Lmpsohlen von ärztliche»
Lavacitäten. Grosire Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L^. k. k. PrivlU-Jnh.,
Ei-ieu, VI., ^VtiUergasse Vir. <». Äor
werthlojen Nachahmungen wird gewarnt; nur
cchr, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustriere Kataloge
gratis und jranco. 6629


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 20 ]
L61IS 18 vviswLomitstZ
lUustrirteg VVieuor ttttradlatt
40. L.VAU81 1000 l^r. 227
Vom k. k. VcrsatzamLe
auögelöste neue Pretioseu laut Gewicht.
14 karat. Herreukett«, io Gramm ft. 13.—
14 karat. Damenkelte» 5 Gramm. fl. 8.—
14 karat. Halskette mit Herzl... fl. 6.50
I4karat. Kettenarmband, 7 Gramm fl. io.—
14 karat. Ring fl. 2.20
14 karat. Ehering, 2 Gramm.. ft. L.—
14 karat. Herz unt echten Perlen ft. 2.50
14 karat. Ohrgehänge mit Türkis fl. 1.50
14 karat. Damen-Remontoir-Uhr ft. ft.—
14 karat. Herrcu-Nernoutoir-Uhr. fl. 14.—-
Silber-Remontvir-Uhr fl. 4.25
E überleite ft. 1.20
Silber-Halskette m. vergold. Herz fl. 1.30
s silberne KassselöffLl st. 7.30
14 karat. Double-Ring, puncirt,
mit sranz. Brillant oder Färb-
steine fl. 1.25
S karat. Eh-ringe, per Stück... ft. 1.50
Englische Plaqne-Remontoir-Uhr. fi. 8.50
Gelegenheiiskäine für Händler u. Private
nur bei Nahinowitsch, Juwelier, II.,
Stepbauiesrrafte 1. Postgeöäude. 3552
Größte Auswahl
r» »cu geschlissene», slaubsreicu
Äettsederu
Kilo, grau, 60 kr.,, licht 70 kr., werk
fl. 1.—> fl. 1.40. Die feinsten Schleift-
ledern fl. 1.75, fl. L.—, Haldftaumen
fl. 2.50, S.—, reine Klaumen fl. 3.50,
4.—-. Da^ Kilo ö. W. ft. 1.— nt schon
so schön wie Halvftaumeu. Jnlet, Naukmg,
fertige Tuchent 5 fl., Polster 1 fl. 60 tr.
Eiderdaunen.
PfLarrzeudaurren.
(Kapok oder Waklwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratzen.
Ätoffhaar
für Tapezierer uud Sattler
tu schdueli, lräftige» Qualuäteii, per »il»
80, öO, «o, «u tr.» fi. 1."-, 1.2U, i.»o,
I.Sü, l.8o, hochfein fl. 0.—, L.so, erlra­
ftin aflortirl, schwarz und weitz, fl. x.—,
ausgesuchte Pferde,chweife, die längster,
schwarz oder weis, st. 4.—, reines Haur
per Ilslo st. l.—, Kuhhaare.
Llfriqire, Seegras m bester Qualität,
llu givo und en asrnu. 3,Oll
Berseudung 'Ilachnayme.
Franz Brandstätter, Wien,
N1./1, Hauptstraße LI.
Erste böhmische
BeLtfedern-
NicScriage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
ganz ne» geschlissen, von grauer,
Gänsen, V. Klio 7» ir-, versende Probe-
P oft- Colli zu 5 Kilo, auch mehr, gegen
Mechnatzme, glotze fettige Flaums,,-
Lnchent von 8 fl., Halbflanmcu-
Lucheut fl. 8.40, FeSeru-stöncheut
von 5 fl.
Gettfedcrn
von weitzän Gänsen fl. ill-o, Halbstaumen
sl. l.lso, Pnwa-Lchlritz st. L.—, bochfeiue
Halbflaumeu fl. 2.50, graue Flaume»
sl. 1-60, hochseius weitze Flauulen fl. 4.—,
auch stetiges Bell, billiger als überall
und sicher neu, l Kilo Federn ein grotzcr
Polster, r Kilo eine große, fertige Tüchern,
Äolster-Federltten 50 iv., Tuchent-
Federitten fl. l.«O, I. bohm. >8ett-
(evern-Niederlag- v. Adolph Gans,
Hernals, C. rta. rinacrflrasje bl r. 48,
Tramway-Haliestelle. Lecatlverkans im
Gasscnladcn, E,igroö-Verkauf il»
Hofe rechts.Filiale: 1., Tiefer Graben
Rr. 47 und Mariahilf, A»,crli»L-
strotze b,e. 8.
Warnung vor Irreführung:
Weine Aiederlagcn sind nicht zur „Gans,
sondern nur bei Adolph Gaus.
3l«!>
Nur Wiener Erzeugnisse!
Alldeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garmnirl folibcr Auchühruug,
malt Nutzbauul, „u, 570 fl. netto:
S CMoilllisreS, lllhür. mit Schubladen,
S Belten, e Nachltästcheu, z Waschüsch
Sthür. Mit duutl. Platten u. Spiegel u>it
geschliffenem Glas, b Etahldrahi-Lettein-
sätze, s—Stheil. Asrique-svlairatzeu, s Keil-
pölfter, i Handtuchhauer, 4 Vorhang.
stangen, 1 Sredenz, tthilr. m. dunll. Platte,
1 Trum-aux, btdür., init dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gutzglas, sehr
hoch, 1 Decoraiionsdivan mit Teppich und
Peluche, 1 Speiftmch mit Palciileinlage»
und Auszügen. 6 Speisestühle, r Spuli,
„äpst. GesannntpreiS 370 fl. Pvli'irtt
Einrichtungen in allen Preislagen uud in
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
-inllchmngen nur VII., Siebcnircrn-
ga„e P, Eck- Breitegafie. Wödelaiduu!
gass.—
80 kr. Marken.
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats­
oder Wochcnzahlungen. Cor-
^ rcspondciizkarte genügt.
S. Steiner, LT., Untere Au-
gartcnstraste 1, »so
Nur L fl. pro Woche
Herreiiklcidcp.Deutsch.L'iariahilfer-
anrlel PO. gg,2
Pyotvffraphien!
6 Stück Visit fl. 1.50
12 Stück Viflt fl. 2.50
5 St. (Labinctfl. 2.50
6 St. Cabinet fl. 4.—
Photogr. Anstalt Ltguinnd Plug,
I., Goldfchmidgasse 4,
Ecke Slexhaiirxlatz.
XVII., Hernahcr Hauptstr. 1?
-,, 'M Garten.
Aufnahmen auch an Sonn- u. Feier­
tage» von Früh bis Abends.
3573
«zeigen.
Erste grollte dohmische
ZM- Bettfedern-°dU
pttcderiagc
von Anton Stadl), Mariahilf,
Ltiegeugasse Nr. rät-, ganz vct der
Stiege.
Die Ordern sind neu und billiger wie
überall. »/, Kilo graue Federn 50-^-80 kr.»
weige Febern i fl. 20 lr. bis 2 st. 50 kr.,
Fiaumen 1 st. 5.0 lr. bis 4 st. Fertige
yulbftanmenruchent 6 fl. 20 lr., Flaumen-
tucheut 8 ft., Federittuchent 3 ft., beftere
L s!., Federupoljter 1 st. 50 lr.
,'kth. Haariuatratzci! 10 fl.,
üljrique 6 fl. SO ir., Lvolliu S fl., ge­
yefteier Etrohjack l! sl., Lratzicinjatz a fl.,
Aonge-Stsppstecks l fl. M tr., Satin-
decken s st., Alauclldeckeii l fl. SO tr.
Scidencioth- Steppdecken,
schöner und baltbarsr wie Leidendesten,
sehr grotz, wart., und weich, fl. ».so,
alicrfeinster Ausführung fl. b,— bi» sl, 8,—
Kinderbetten
mit Ttrohsnch, Alalrahen, Tnchcnt,
P Äolster 4L fl.
Starke, groste Ciscnbciten
mit Ltroi.'satl, p.o»irastc>!, 4 Tuchent,
P Pvlfrcr 44 st.
Kastcnbettcn» gepoistert fl. 14.—.
Nosthaar v. 40 kr. vis fl. 2.50.
Provuizauirrage prompl.
Waruuug vor Irrest!hrnng'.
Ich bitte, den Viamen und oie Lldresie
von meinein altrenvmmirten Bettwaaren-
nefchäst nicht zu verwechsetn: 'Nur bei
^lntou Slabh. Mariahilf, Stiegcn-
aane nnn.i bei der Stieae. 4238
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höhe werden ausgelöst und der
volle Werth ausvezahlt.
Wold, Silber, Vlatirra,
Brtüanrcü, Staut-», Perle» und
Aubiucutauft ».tauscht da« Gkamuilltar.
bis !»3 kr.. ISkar. fl. l.i«, Ncugold 80 tr..
Silber bis s tr. Zahle auch über den Gold-
wertb für gut erhabene Gegenstände.
L4> kr. Arbeltslohrr
jede Reparatur, Gold-, Lilbsr-
Lothung 40 kr., 4 Dtcinsasscn, biing
vergolden, Ring grötzer oder kleiner
machen 10 tr„ >Zrvchci>ase!-Hakcrl,
EtzarnisrelO kr-, anfpoticrcnLO kr.
Umarbeitungen
bon lllingeu, Ohrgehänge», Brachen, Ketten,
Armbäudern laut Zeichnuitg billigst, ll.,
Stsphanisstratzc t, illabinowlijch.
Gekrochene Zähne u. Gebisse
zahlt zu allerhöchsten Weisen
zj. Rabinolvrtsch, 11., Stcphanic-
stratze L. Gold, Lilbcr, tptarin. 3SLI
Z)Löbel auf Zanten.
?!., Tadorstraste 22, im Hofe.
3173
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vallcrr LagcScourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
cvllianlest uut sosorligcm Spielrechte
zurückverkauft.
Weüzselftube Otto Spitz,
T. Bez., Schoitenring Nr. 26.
Nur L sl. per LLoche!
Herren-u. Lttrabeuklsider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
L1VB wiartahilscrstratze 404, oder
XIV., Rctudorsgafsc 44.
3,75
Möbel ans Raten.
TL., Circusgaffe 33.
Zähne
und Gellst« bon !! st. aufwärrz, NVA Nils
ftiaten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzrl
zu entfernen, einge,eyr.
UO kr. Neparatnren vvkr.
aufBcrlangen sofort ausgefschrt, alte Gebisie
werben umgearbeuer uild bllllgjr berechne:.
Karl Freuud's
Atelier jür tünstliche Zähne und Gebisse,
L., Hnnbcrgcrstraße 15.
Auch aa Lv'un« uud Feiertagen von LbiL
5 Uhr. 3174
41 Mlferstrasre 41
Auf Theilzahlnng!
Herren- und T amen- Kleider
aller Art.
Ignaz Slosenberg.
Auch brieflich. LISI
Mvbc! auf Ataten.
VI„ Mariahilf-rflratz-417, im Hofe.
Feuerfeste Lkassen,
gebrauchte nud nenc, bilirger
aid überal! bei Eiuct Weiner,
Wien, L., Salzthvrgasse 4,
gcg-nnbcr der Stephanirbrnlkr.
4271 -ptaoaiitZL lpuiz) -g SUI»'.»»-,,;,
''IIL 'Sll>r>V!L unwgiov aouiz asstfl
p.'Lig,jt.tPI -qav.»!!ll"P 'ipwpv« m
ognllqisatp-; 'iO,Z -u pulpI BpoaäI a^qol
m -o-' ita-ftwU -sipjuuatpNK Nwjjs.'.qK
-ouioiäiD "j-lg-'b«I!ätiL '«pmucr
'stpttisG-§;vtzslvM s;o
,,liau-b>iivi--»nsilto.c>'u«0!itpt»,oli:
Alte Lyürer», Uenfter,
Glaswände,
Rollball-n, Parquctt-ii nnd all- In4
Baufach schlagende Artiftl sind äutzerst
billigst avzugeben bei Dstdor Eisler,
11., Am Lavor SS. Tclcphou 1SLW,
Budapest, V., Nodor Ulcza S?, 4S7S
wroflamgcr Mvbciverla»>.
Wichtig für Brautpaare,
Villcrrdesittcr u. Private.
20 Zimmer Möbel? altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- uud
Wohnzimmer von 100 sl. bis 800 fl. Auf-
satzbetreu 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetleu
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonniöces 17fl., eiutheillgftfl., OsficierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decvratiousdivan, 85 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Ordentliche. Für auSwärr-5 wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein (Äasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Rur IL., Porzellangnsfe
Nr. 4Va. Parterre tt, recht-. 427ft
Versatzscheine
üb er LNciL er u. Wäsche W erd en
kostenfrei auögeldst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nnr 1., Zetinkagassc
Nr. 10» 1. St.» Th. 4290
Salami.
Lver einmal kaust, kauft immer. 2nir
5 Kilo-Pakel ft. 5.35, em 5 Kilo-Paket 1
fi. 6.25 franco Postnachnahmc. Ll. L. Müller
Budapest Eötvös Urcza 24. stftft
Schuürlpirdl
sammt Junge billig zu verkaufen. VHI.,
Lerchengasse 15, Milchgeschäft. 4240
! I Lisi» Schmutz mehr!!
Mein- Unibcrsalpnsta macht lelbst den
schon unlemuttch geworden-n gelben Schuh
wie neu
!! Nur solide Schuhe !!
Nur -i» Triltcl billiger als überall.
Vack-Lalon fl. 1.70, Pariser fi. t.w
und alle anderen Sorten Schuhwaare».
Nur VII., itatferstratze LS, 4. St.
4208
Hobelbänke,
Werkzeug, Kehlzeug, Schraubenzwinger,
auch Fenster, Thüren und Futter sürd zu
verlausen. Gersthof, Schindlergasse 3».
4248
Bctteinsätze 6 fl.,
jede Betlgröfie, ans bestem galvanistrtcn
Siadldrayt, tan» sich abjolur lein !!n-
gezics-r halte,,. Zu beziehe!, bei Winter,
VII., Naüerfleaüe 06.
4265
Kutschirwagerl,
neuester Fa^on, billig zu verkaufen. III.,
Barichgasse 7, im Milchgeschäft. 4262
i>,o>lccll-LUlystjtliel, 7 Oitav.,
Vom k. u. k. Hof- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstrucrion,
fehlerlos, um 160 fl. zu verlausen. IX.,
Wätirlugrrstrafte IL» 1. Stock. 4345
Aederdivan L 2 fl.,
Baroct-, altdeutsche uud Politirle Möbel und
vieles Andere d,lügst einzeln zu verlausen.
VI., Najernctigasse W, 1. St-, Th. L.
4300
M v bri viUlgst abstlgcben!
Altdeutsches Schlaf- uud Speisezimmer
150 sl., Barock-Schlas- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit.» DecorationS-
drvan 26 fl., Lederdivan 18 ft., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer', Küchenmöbel, alt­
deutsche Eredeuz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe» 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Martn-
tzilferstrastesÄ, 4. Stg., 2. Sr., Th. 20.
4332
Original-Singcr-
nnd Greiserinnschineii, ganz neu, mit
Ljähriger Garantie, sind um den BersavpvciS
und säst neue Singer» uns Äreisermaichiiien
um 7, b, und ist fl. zu haben. Maria»
bilfcrstrahc 440, im Hose links,
Tbür IO. 4ssv
Fahrräder für Herren
nnd Damen, ganz neu, wegen Auflassung
des Artikels um jeden Preis zu haben.
Auch gebrauchte. Mariayilserstraße 116,
im Hole. 4324
IKiskasten für Wirthe,
Selcher. Fleischhauer uud Private, auch
eine Küchensitzkassa ist billig abzngeben
beim Erzeuger Ferd. Böhm, IV., Mitter­
steig Nr. 15. 4202
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartenvksprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligft abzugcben bei Persicaner L Co.,
Wien, 1.« Liebcnderggasse 7. 32N
Damen-Btousen
aus waschechiem, engl. Zephyr sind noch
einige Dutzend vorräthig, per Stück fl. 1.—,
I.Lö, t.so, t^ö, 2.—, L.l>0. I., Wcihburg.
gasse S, Eckgrichäst der Piliengaste. 41LS
2 Herrenräder,
fast neu, beste Marke» um 45 uno 50 fl.
abzugcben. XII., Schönbrunnerstrafte 151-r,
Radiahrschule. 4102
Versatzscheine
vonWüichc.-Miveni,Pretiosen,
auch Fahrravcr» werde» anSgclöst „no
derhöchsle Preis von ganz Wie» bezahlt, k.,
Lchiinlatcvnaaiie O. 404,
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
nud Silbergegenflände, Werihpaviererc. -c.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden a»S-
gelost und der Wehrwcrlh vollständig heranS-
vezahl, dei Karl llhnracct, HcttmlS, Cal-
Damen jeden Standes
finden stets srenndlichc, discreie AnStunsl
und Ljerslhiviegenheit zur Entbindung.
Madame ll'ogobitjch, I.» Färbergasse S, L. St.
3340
Dccorationsdivan 2K sl.,
4 Zimmer Möbel, Barock, altd.'utsch uno
polttirt, billigst zu verkamen. VI. Bez.,
Mariahilferstratze S3, 4. Stiege,
2. Stock LS. 4220
2 Damenräder,
fast neu, beste Marke, wegen Aufgaben des
Fahrens um 45 vis 50 fl. adzugebcn. XII.,
Scyüttbrunuerslrafte 151a, RadsahrjchuLe.
4101
Möbel staunend billig!
Die P. L. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Betten
L sl., Tisch 3 ft., Sopüa 8 fl., Sessel l fl.,
Divay 20 fl., Einsatz 5 fl., Küchencredcnz
7 fl. zu verkaufen. EiSler'S Möbcl-Nicder-
lag'c, Wien, Füushaus, Sperrgasse l.
4029
!! Fabritspreise!!
Einige Fahrräder, Prima-Marken, billigst
abzngeben. „1 fl. wöcheurlich." Unrer
^Erstcl-I'sig" Postl. IX/1. 101S5
Zimmer tapezieren
samml Plafondj 12 ft.» unter Garantie.
Neue und Umarbeitung alter Polstermöbel,
Matratzen,. Borhänge, Sommcrplacbeu,
solid und prciswürdiz» auch Provinz.
ZNätschmer, V!.. Köstlergaffe 13. 4178
Zum Karscr-Jubilänm
sehr verkäuflicher ArtireL fürHausierer
und LÜtcderverkirufer billig zu. haben
bei Boschan, Papierhandlung, I.,Laurtnzcr-
berg i. 4t68
Nähmaschinen,
5'0 kr. wöchentlich, langjährige Garantie.
Jacobi. IX.. Thurngasse 4. 10194
2 DoppclMollinelcs 50 sl.,
altd. Scblafziinmer 140 fl., attd. Uhr 12 fl.,
2 Zimmer poltt. Möbel billigst zu ver­
kaufen. VI., Stumpcrgasie 9, 1. Stock,
Tbsir 7. 418t
Am billigsten Fahr-
räder vorzüglicher Qualität,
Nähmaschinen,*)
Kinderwagen")
reizender Art bei Scherz, Ats-rstraße 18
und FLnsysuS, Westbrhnhos, (Lcrstncrstr. 8.
»> Auch aus Abzahlung. 4100
Gelddarlehen
erhalten crcditbedürftige uud solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6A,
vpu 500—1000 fl. zu 5^, über 1000 fl.
zu 4A. Nüctzahlungen in »/«jährlichen, sehr
kleinen Raren. Jntadulatioueu zu 3^2-1--»
bis zu 32jähriger Ainvrtijatiou. Ebenso
discrete Bermutlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse ö.Retour-
marke erberen. 4218
Bettfedern
aus Raten, aun, brieflich. VII.,
Buranasse lS:>. Thür 40. 4184
Schuhe gegen Theil-
zahlungcn in 50 kr. wöchent­
lichen Naten crach Matz. Zu­
schriften an Ehrenstein, 141.,
Adamsgasse 1 S, 1. Stg, Th. 5-
4tSü
Qucr-Pianino
um 3S fl. zu verlausen. Hirsch, Proter-
straste LL. 41St
Besseres Kind
wird in Kost und liebevolle Pflege ge.
nomine». Kagran Nr. 03, Th. 14. 10205
Fahrrad,
fast neu, billig zu verlausen. XVI. Bez.,
Häsnersteafis 104, Jod. Zinke. 4187
der Kartenlegerin
Nr. 3, L. S i. IS.
Dank
XI., Pachmayergasse
Lcr berühmten üiattculcgcrin
iueincn Dan!. XIV., Prinz Karl-Gaste 8,
Thür S.' 4,07
Handwagen,
alle Gattungen, neu und überführt, billig
zu verlausen. XVII., Schnmanngassc 8S.
4234
Feiner Stoffdivan,
schSne Otto»,an- sehr billig zu verlauftu.
VI.» Hofmüytgassc l», i. St., Th. 8.
4237
k» Ä. Angabe! kluger-
UttdÄLtttgschisfchctt.Nühmaschinenauf
Raren. (-cherL, 43 Alfers,raffe im
Hofe, und LSestbahnhof, Gcrituerstrafte 3.
4008
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS.
cretion. VII., Burggasse 50, 1. St..
4017
Th. 2.
8 Zimmer altdeutsche
und pvlitirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
DecoralioiiS- u. Schlafdivan, Ubr, Sp'.egel.
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20, l. Stiege,
1. Stock links. Tbür N. 4245
Lhüren, Fenster,
Glaswände, Hauc-thore und alle sonstigen
Baumaterialien billig zu haben bei 'ivil-
j.'elrn Steiner. V., Nrarx-Vrerdllnger-
nraffe. gegenüber Mahlcinödorfer
Frachrenoahttbos. 4069
^uilfvailH, Wenvanichos, Gerillter,lrage
Zknf 3!atcn Kinder-
wagen. Scherz, 43 Alserstr. im Hofe«
4090
Silberner Taufthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu baden bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube. Wien. L,
Kärntnerstraße 31. 3917
Geld auf Wechsel
jüx cveditjühige Geschäftsleute, Hausbesitzer,
Mid aus Hiiuscr, Criisu astcu,
Lena'e, tzruchtgcmisse,
ohne BorauSIagc», in jeder Hbhe, diSccet,
rasch und csuiam.
Lonccsflonirics, allgem. LerlehrSbureau
I», Wildpretmarkt 2.
3724
Alte Thüren und Fenster
und alle sonstigen Ul's Baufach schlagende-
Ü-egenstäude kaust man billigst bei
M. Hirsch
II., Kroe^irinz Nndolph-Ttraße,
gegenüber drm 2. Kvhlcnthore der Nordbahn.
4260
Eiserne Wcndclircppen
und gerade Stiegen, sowie Stablrollbalkeri.
Svnnenplachcu sind billig zu verkaufen bei
A. Wieser, X., Triesterstrafte 20. Telephon-
Nr. 8678. 3101
Faftgeschirre
jeder GrSfie zu vertuuse,!. Lworschal, X.,
LuchSboumvlatz L. 3,08
8" ..
Hauseigeuthumer
coulant
Darlehen auf Häuser
rrste
zweite Haussätze
Paul H^Plöch»
Wir», Vll./l,
VI!., Marialrchcrstraße <0,
Ecks der Neubaugasse.
Trle-ihorr Ar. «1.V5N. 3140
Glasfalon
für Wirthe, auP als gedockte Doppu-
uegelbalin geeignet, „m sjedsn Preis zu
verlauft». AuSlunsr: XIV. Bez., Rusten-
gaste ,0. HauScigcnthüuicr. 3SS4
Eures, 7octaviglö Piailino,
renom. Wiener Fabrik, bestens erhalten,
10« fl. Londoner Concert-Pianino,
recht Ilangvoll, 47» fl. Max Hainvmg-r,
VIII., Schlönelgasse L4. 4166
Möbel, politirtes, feines
Schtasziuimer, L-derdivan und i-uUS,
aüdewscher Lveisczimnicr billig adzugcden.
IX., Maximilian,>latz 14, Atezzanin recht?,
nächst Volivlirche. 4136
Milch.
70 Liter sehr gute Äeturgsmilch sind täglich
an dirccten Abnehmer zu vergeben. Adresse
im Expedits 4211
Acderdivan g.,
3 Zinuuer Möbel, aULeutjch und politirt.
Lampe, Bilder zu verknusen. VI., Stumver-
gasjc 86, Hochparteire. Tbür 6. 4830
Äct mattlfchcr Vcuammc.
Teil 1878 tönncn Damen jeden Stander
ihrer Entbindung unter Perschwiegcnheit
entgegensetzen. Gesunde, scparinc Zimmer,
Sieinlichteil, gute Pflege von 15 fl. aus­
wärts. Emilie Sattler, VI., Windmuyl-
Lou groycu Lemolmmgcul
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele anoere in'S Lausach schlagende
Materialien lann mau billigst lausen de,
(Ldmnttd Sommer
Daumaterialien-Gssschäfr, XII., Linien-
wallplatz il, HuttDSthurmerlinie.
3176^
Glavier-OccasionS-
vcrkiiuse. Bet mir in Commission gestellt«
und „ich, zurückgelöste Jusiruinenle, neue
nnd übermittle, werden billigst verlach!.
Albin Jörstl, Glilvier-Grport,
iVelloviaftraüe 4.
I.»
3685
MM uubcauchliarc Zayue
nnd Ecvisse kanjt
Amerikaner um jeden Preiö. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
L'.'.ür 20, von ^8—0 Ubr Bvrm. 4022
Stuysüigel, 7 Oclaven,
150 fl., zu verkaufen. VI1X, Langegaffe
Nr. 42. im Geschäft. -"75
Geld auf LrZechfei
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate uud Frucht-
geuüfsc.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diöcrct oyue Por-
auölageu Anton Ritter von
Clanner, L.» Tuchlauben 10.
Telephon 8248. E
WK- RüttSüste ertlMtz Offerte Rvrefferr übeminiMt die Expedition Kr. 1«^- Lelb» .SvlpMwMVLs»»»».


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 21 ]
Kr 227 >V1LL, LvuntLA
rnusnirtss Wiener Extrablatt
19. LuZuZt 19OO Leits 1ö
Silber von der Kailerferer.
Aas Hlall)j)aus im Slraütenglanze.
UI «M
WE^Wß
Mb.'t
DEMAU^MUNN
Das Kaiserftst im Prater.
Man mußte nur die tausende und tausende
Menschen sehen, die Nachmittags in den Prater
strömten, um ihrem K a i s e r zu huldigen. Frohsinn
leuchtete aus ihren Augen und ein gemüthlicher Zug
ging durch die Menge, Alles war einig in dem Ge­
fühle, dem Monarchen zu huldigen. Und der Prater
selbst, so romantisch und landschaftlich reizend, hatte
sein schönstes Kleid angelegt, um den Kaiser zu ehren.
Es war ein fascinirenoes Bild, das sich dem Auge
bot, und als sich die ersten Abendschatten über Len
Rieseupark senkten, da strahlten tausende und aber­
tausende farbige Lichter auf und der Prater war
wie in ein Feuermeer getaucht.
Das wackere Kaiserfestcomits, die Herren:
Franz Lachmayer, Rudolph Linder, Gustav
Schäfer, Rudolph S ch u e i d er, Karl Kirsch,
Leopold Klein, Anton R e inp r e ch t, W. Kli m e s ch,
Ludwig Teufel, Karl S ch a af, Vincenz Leeb
und Karl L a u t s ch, hat sich selbst übertroffen. Alles
Lob diesen wackeren Leuten, die sich in uneigen­
nützigster Weise um das Gelingen des Festes ver­
dient gemacht haben.
Die Decorirung des gesammten Praters war
Prachtvoll und höchst kunstsinnig durchgeführt. Sechs
Triumphbogen, von je einem Riesenaar gekrönt,
zeigten in Flammenschrift die Zahlen 1830—1900.
Sie waren beim Beginn der großen Zufahrtsstraße
nächst dem Etablissement Swoboda, bei der Restaura­
tion .zum weißen Ochsen", bei der Eszterhazystraße
nächst dem HI. Kaffeehanse und beim Eingänge der
kleinen Zufahrtsstraße postirt. Reisigobelisken, mit
den verschiedenen Landeswappen geziert, flankirten
die Triumphbogen. Sowohl m der Ausstellungsstraße,
als auch in der kleinen und großen Zufahrtsstraße
waren hohe Flaggenmaste, auf denen Wimpeln oder
Jahnen in den Reichs- und Landcssarden, sowie in
den Farben der tadt Wien wehten.
Jeder einzelne der Hüttenbesitzer hatte sein
Etablissement glänzend decorirt. Schon das Gebäude
des Circus Busch bot einen reizenden Anblick. Der
Photographiesalon, sowie das ..Verhexte Zimmer",
die Rutschbahn und die Wiener Wasserkünste der
Gebrüder P r e t s ch e r waren reich illuminirt und
decorirt. P räu s ch er's Panoptikum war von Hun­
derten Gasflammen beleuchtet.
Aeußerst nett hatte Bezirksrath Georg
Haller feine Restauration, sowie sein Carroussel
herausstasfirt. Auffallend hübsch war W c i u inger's
Etablissement «zum Eisvogel", sowie das
Jantsch-Theater decorirt, auf dessen Balkon unter
einM Kranz von Glühlichtern die Büste Sr. Majestät
aufgestellt war. Die Schaustellung der Frau Theresia
Klein war elegant ausgestattet.
Nicht unerwähnt seien das Hippodrom und
Rudersport-Carroustel von Karl Schlaf, das
Etablissement Dvmansky, die Schießstätte
Müden, das Etablissement der Frau W i N a r d t
und die prächtig illuminirte Schauhütte von Feigl.
Sebastian K a utzing e r'S Restaurant, „z u m g old.
Kreuz" bot einen hübschen Anblick, ebenso hat Herr l
Prohaska Alles aufgeboten, um scinen^schvnen^
Garten höchst geschmackvoll zu deeoriren. Feenbast.
war das Prachtearroufsel und das Theater von j
Emerich Kern ausgestattet.
Der Obmann des Praterfestcomitss Herr Lach­
mayer hatte sein Restaurant «zum Tivoli", sowie
das Wassercarroussel sehr sinnreich geschmückt und die
Decorirung des Grand Etablissements der Frau
Amalia Swoboda hatte das Erstaunen aller
Besucher wachgerufen. Die Meierei der Gebrüder
Schäfer, der „Maroccaüer" 'von P a st i g i,
Kop etzk r s „Blumenstöckl". Ed Soe cks
„Englischer Reiter" fielen durch ihre geschmackvolle
Ausschmückung angenehm auf. Kirsch hätte den
Eingang zu seiner Restauration mit zwei feschen
«Vierern" veeorirt und ober dem Bilde des Kaisers
schwebte ein Engelchor.
Auch die kleine Zufahrtsstraße war reizend
anzusehen. T r a g l e r, vormals Hauswirth, sowie
Schönhofer hatten sich prächtig herausgeputzt.
N e bos i s hatte ober seiner Schaubude ein
Riesentransparent mit dem Spruche angebracht:
«Oesterreichs Freudentag und Lust
Ist stets der 18. August!"
Auch Eiben st eine r beim Wahrsager hatte
einen patriotischen Vers ober dem Portale:
„Dem Jubelgreis ein donnernd Hoch.
Den Hundetcr erleb' er noch!"
Sehr sympathisch mutbetc Einen die Kaffee-
Meierei «zur Sennerin" von W. K l i m e s ch, sowie
das Zwergthcater Leopold K I e i u a».
.Nett, wie immer, war Neinprecht's
Ponniescärronsscl, In der Csarda des Pava W e.b e r
hatten fich^dw Ungarn Rendezvous gegeben und bei
es Ovationen für den König. Leicht hatte seine»
schönen Garten stylvoll geschmückt und auch das
Winzerhaus hatte prachtvolle Toilette für das
Fest angelegt.
Die Hauptallee war in ihrer Gänze über­
aus geschmackvoll und vornehin decorirt und een
Object schloß sich dem anderen überaus sthlvoll an.
Das Vivarium, Teufcl's 1. Kaffeehaus machten
Die Ka'scr-'-irrldisnng lrr ..Denedig in Mir!-".
LLI. EinlagSbogen.


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 22 ]
Lsits 20 VViün,
lllttsirii'tes Mitznor LxirLkIatt
Die Deelscher'schr Kchaubudc.
den Beginn und Hosbauer's Restaurant,vormals
Spatenbräu, war prachtvvll geschmückt. Hübsch war
das Restaurant „zum Butterfaß".
Sckneider's ll. Kaffeehaus war durch
tausende Lampions märchenhaft beleuchtet und uni
d Uhr erstrahlte der ganze Garten in bengalischem
Licht.— Selbstverständlich bildete das vornehme
III. Kaffeehaus der Frau Marie Pertl eine
prächtige Augenweide.
Erhebend war es, als um 3 Uhr Abends in
allen Etablissements gleichzeitig die Klänge des
österreichischen Weiheliedes ertönten. Uebcralt kam cS
zu großen patriotischen Kundgebungen. Zur Feier
des Tages gab es allerorten fliegende Verkaufs-
stünde, wo Lampions, Fahnen, logar Kafferwürstel
und -Bretzen feilgeboten wurden.
In verschiedenen Etablissements waren die
Blumenmädchen in schwarz-gelber Kleidung erschienen;
auch ein Festgedicht von Eduard Merkt wurde ver-
theilt. Die Wogen des frohen Getriebes des Kaiser­
festes gingen bis in's „Franz Joseph-Land", wo >ni
Restaurant M a g e ufche i u, ivwie bei der „Neuen
Welt" frohes Leben herrschte.
Bon Seite des Pratersestcomitäs ging an daS
kaiserliche Hoflager in Jlchl folgendes HiildigiiiigS-
telegramm ab:
Allerhöchstes Hoflager
Ischl.
Hunderttausend treue Oesterreicher, die im
Prater versammelt sind, um das Kalierfest zu
feiern, jubeln in diesem Augenblicke ihrem all-
verchrtcn, über Alles geliebten Kaiser zu und er­
flehen vom Herrn der Hecrichaaren allen Segen
auf das geheiligte Haupt Sr. Majestät.
Gestatten Euere Maiestüt, daß das Comite
der Hüttenbesitzcr diesen Geftihlei, der unwandel­
baren Treue huldigenden Ausdruck verleiht.
Für das Comitä des Kaiserfestes
im k. k. Prater:
Franz Lach m a h r.
siellung, worauf der Hnldigungsfestzug wiederholt
und lodann ebenfalls auf Campo 1 das Festspiel
„Der 70. Geburtstag" von Edgar und Walter,
Musik von Karl Kappeller, in welchem daS gelammte
Personal beschäftigt ist, zum zweiten Male aufgeführt
wird. Eine prächtige Illumination, Concertc,
Gejangsproduetioncn und Coriandoli-Werfen werden
die anderen Amüsements des abwechslungsreichen
Programms bilden. Der Eintrittspreis' beträgt
30 Kreuzer.
ch ch
ch
Bis in die ersten Morgenstunden währte das
frohe Getriebe des Kaifcrfestes i», Prater, das heute
Sonntag seine Wiederholung findet.
Ein großes Verdienst um das Gelingen des
Festes hat auch die bekannte Decorations-Firma
F. C. Bi s en ius in der Singerstraße erworben,
welche die AuSjchmückung prompt und elegant aiis-
führte.
ch
, Am heutigen Sonntag findet die Fcstscier
anläßlich des kaiserlichen Geburtstages in dem
farbenprächtig geichmückten „Bcnedig in Wien" ihre
Wiederholung. Um 2 Uhr wird der Garten er­
öffnet, um 5 Uhr findet auf der SommerbühNc
des Campo I eine Nachmittagsvorstellung statt, bei
welcher die Burleske „Die Rccrutlrung nn
Krahwinkel" aufgeführt wird. Um Uhr
gelangt, eingciettet durch die Kaiser-Onvcrture
von W. W e st e r m a h e r, die amerikanische
Operette „Die Schöne von Newhork" zur Dar-
Kxiiuschrr's Ncmoptiknm.
Galadiner beim Eardina! Gruscha.
Gestern um 4 Uhr Nachmittags fand bei
Sr. Eminenz Cardinal Fürsterzbijchof Dr. Gruscha
ein Galadiner stall. An demselben nahmen theil:
der Minister des Aeußern Graf G v t n ch o W s k i,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, RcichSsinnnz-
ministcr v. Kalla v, die Minister FZM. Graf
W e l s e r S h e i ni b, Dr. Ritter v. W i t t e k, Doctor
Ritter B v h in v. B a W e r k, Freiherr v. Spens-
Bvöden, Dr. Ritter v. Hartel, Dr. Rezek,
Freiherr p. C a l l, Freiherr v. G i o v a n c l l i und
Dr. P i ent a k, Statthalter Graf Kiel m anns c g g,
Präsident des Herrenhauses Alfred Fürst Windisch-
grätz, Präsident des Obersten Rechnungshvfcs.
Dr. Freiherr P. Gautsch, Präsident des Ver-
waltnngsgerichtshofes Dr. Friedrich Graf S ch ö n-
born, Präsident des Gemeinsamen obersten
Rechnungshofes Dr. Edler v. Plener, Stadt­
kommandant FML. Ritter v. Engel, Land-
inarschall Freiherr v. Gilden u s, Polizeipräsident
Johann Habrda, Generalabt der Mechitnristen
Erzbischof Dr. Arsen A i d p u, Schottcnprälat Doetor
Ernst Hauswirth, Bürgermeister Dr. L u e g e r,
Vicepräsident des niederösterrcichijchen LandeSschul-
rathes Freiherr v. Bienerth, mehrere Mitglieder
des Domeapitels re.
Als um 5 Uhr Nachmittags Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Grufcha den Trinksprnch auf den
Kaiser sprach, gab nächst dem Artillerie-Arsenal eine
Batterie der reitenden Batterie-Division des CorpS-
Artillerie-Regiments Nr. 2 vierundzwanzig Kanoncri-
fchüjse ab.
Festgottcsdicnst.
In den evangelischen Kirchen fand gestern ein
besonderer feierlicher Gottesdienst statt. Die Fcst-
prediglen hielten Pfarrer Dr. v. Z i m m ermann
und Obcrkirchenrath Pfarrer Dr. W i tz. Die Kirchen
waren mit Blumen reich geichmückt und festlich be­
leuchtet. Unter den zahlreich Anwesenden befanden
sich von der deutschen Botschaft Botschaftsrat!, Frei­
herr v. R om b c r g, von der niederländischen Gc-
iandtichast Legations-SecretärJvnkhecr v. Citters,
in Bcrlreliing des Ministeriums für CultnS und
Unterricht Mniisteriat-Secrclär Ritter v. Förster
und Cvneipist Dr. B reisig, als Bertrctcr der
Statthallerei Ritter Wagner v. K r e in s t h a l und
StatthaltereirathFrelln v.Slb er.derOberkiichcnrathS-
Präsidcnt ScctivnSchcf Dr. Franz mit den Rathen
19. H.ri§u8t 1900 M. 227
und Beamten des evangelischen Oberkirchenrathe«
wie auch Beamte anderer Staatsbehörden, ferne,
der Decan der evangelischen theologischen Facultät,
Professor Dr. Sellin, die Geistlichen und
Presbyter der beiden evangelischen Gemeinden. Am
Schluffe der Gottesdienste wurde die Volkshhmne
gelungen.
»
In der griechisch-orientalischen Dreifaltigkeits-
kirchc fand gestern Bormittags um 10 Uhr ein feier­
liches Hochamt statt, das der Pfarrer Dr. S P il io-
top i: tos celebrirtc. Dem Hochamte wohnten Hof-
rath Dr. Glanellia und Ritter v. Metaxa bei. Der
Ausschuß der griechischen Gemeinde hat an Seine
Majestät ein Glückwunsch- und HutdigungstelegramN
abgescnbet.
Kaiscrseier Lei de» Barmherzigen
Brüdern.
Die altehrwürdige Ordensprovinz der Barm­
herzigen Brüder hat, eingedenk der außerordentlich
vielen und großen Wohlthaten, Privilegien und
Allerhöchsten Auszeichnungen, die die Provinz seit
ihrer Begründung durch das Kaiserhaus von
weiland dem Kaiser Mathias ununterbrochen bis
auf den heutigen Tag in so hervorragender Weise
genossen und ganz besonders unter der mehr als
50jährigen Regierung des Monarchen erfahren, die
Gelegenheit besonders freudig begrüßt, zu innigem
Danke den Kaijertag mit ihren Kranken festlich zu
begehen.
In allen Coriventsgotteshänsern und Spitälern
wurde gestern ein festlicher Gottesdienst abgehalten.
Die Altäre waren schön geschmückt und zuui Schluffe
wurde das „Bo Ileum" und die Bolkshymne ange­
stimmt. In den Krankenzimmern selbst wurden be­
sondere Gebete für das Wohl des Monarchen und
des Kaiserhauses verrichtet, die Reconvalescenten
festlich bewirthet. Arme Kranke, insbesondere Fa­
milienväter, haben besondere Betheilungen an Geld
erhalten, um manche Noth, manches Leid zu mildern.
Die Conveiitsvorstände haben sich allerorts an der
festlichen Ausschmückung der Änstaltsgebäude und
an der Beleuchtung in eifrigster Weise bethciligt
und dem officiellcn Festgottesdienste in den be­
treffenden Pfarrkirchen gleichfalls beigewohnt.
Die Ciirrendc, die alle diese Anordnungen
traf und die vom Provencial Sobel erlassen ist,
klingt in dem Wunsche ans, daß sich die Brüder in
angestammter Weise wie ihre ehrwürdigen Borsahren
durch eine Reihe von Jahrhunderten in getreuester
Pflichterfüllung ihres Berufes und des allerhöchsten
Vertrauens und Wohlwollens des erhabenen
Monarchen in jeder Richtung hin würdig zu be­
weisen bestreben mögen, dann werden die Gnade
und der Segen Gottes ihre Werke auch stets be­
gleiten.
Huldigung der Wiener Kaufmannschaft.
DaS Gremium der Wiener Kaufmannschaft
hat nachstehendes Huldigungstelegramm an das Hos-
lager nach Ischl gerichtet:
„In Ehrfurcht vor der geheiligten Person
Euerer Majestät und von unwandelbarer Liebe und
innigem Danke erfüllt, gedenkt die Kaufmannschaft
Wiens arl dem heutigen Jnbeltage der Völker Oester­
reichs der zahllosen Wohlthaten, welche dem Handel
der Monarchie durch die Weisheit und Güte Euerer
Majestät zutheil geworden. Eines Sinnes mit allen
übrigen Äcrufsständen, bittet auch die Kaufmann­
schaft Wiens, ihre unterthänigstc Huldigung zu
Euerer Majestät siebzigstem Geburtstage unter­
breiten, ihre Segenswünsche zum Ausdrucke bringen
zu dürfen. Gott wende alles Ungemach von Euerer
Majestät fernerer Lebensbahn, Gott beschütze, Gott
beschirme Euere Majestät! Das Präsidium des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft."
Feier in Gasteiu.
Ans Bad Gasteiu wird unS tclkgraphirt:
Im reichgeschmücktcn Saale des k. u. k. Badeschlosse»
fand gestern um 3 Uhr Nachmittags ein Festdiner der
österreichischen und ungarischen Eurgäste statt, an dem
die gelammte Cilrvorstehnng, mit Rin Bürgermeister
Kart S t r a u b ing e r an der Spitze, theilnahm.
Unter den Tafelgästen— mehr als fünfzig an der
Zahl— befanden sich der ungarische Landesvertheidi-
gungS-Minister FZM. Freiherr v. F c j erv a ry, der
zwecke Präsident des Obersten Gerichtshofes Dr. Emil
Steinbach, der Gouverneur der Länderbank Gras
M o n t e c u c c o l i, Obcrsthofincister Freiherr von
Nopcsa und Aladar Graf A n d r a s s y, ferner
GM. Freiherr v. K ö n i g s b r u n n, die Herren-
haiismilglieder Enianuel Ritter v. P ros koW etz,
Ferdinand Ritter v. Al annt i ch e r, Julius Ritter
v. Gomperz, außerdem Franz Graf Thurn«
B a l s a s s i n a, Baron O t t e n s e l s, die Mini-
sterialräthe p. B e ch e l, v. P r e t i s, Hardt und
Dr. K o s e l, Sectionsrath Baron Wladimir
P r a z a k, Oberst Ritter v. K o st i a l, Obercurator
Ritter v. Theurer, Reichsraths-Abgeordneter
Dr. v. N a P o p o r t u. A. Den Toast auf den
Kaiser sprach Bürgermeister Karl Strau­
bing e r.
**
*
Von der Illumination «nd Decoration.
Nie zuvor bei früheren Festen erschien unsere
Kaiserstadt in so herrlichem Schmucke, als in diesen
Kaisertagen. Was Decorations- und Jlluminations-
kunst in ihrer vollendetsten Technik aufzubietcn ver­
mochte, wurde diesmal geschaffen, dem erhabenen
Monarchen zu seinem siebzigsten Geburtstage eine des
modernen Wien würdige Huldigung zu bereiten.
Wir vervollständigen nnscre ausführlichen Berichte
noch durch einige Details.
Eine in ihrer Art Prachtvolle, d'grch den Reich-
thnm der Ausstattung, wie durch das künstlerisch-
vvrnehme, sorgsam abgetönte Arrangement gleich
anziehende Festtoilctte hat das Etablissement


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 23 ]
ssr. 227 Men, 801111 tci§
llluLtrülsL wiener LxtrrililLtt
19. ^iiAiist 1900 8siitz 21
Die Bekenchülng der AonauMüü'e,
DM
W
W
Philipp Haas und Söhne auf dem Stockim-
eisenplatz angelegt. Seceisionistischc Motive sind da
nach Entwürfen des bekannten Architekten Mar­
morek mit bewährten Vorbildern so geschmackvoll
verbunden worden, daß ein überraschender harmoni­
scher Gesanimteffcct erzielt wurde, lieber dem Balkon
des Palais der Firma wurde die Facadc mit
Stoffen in den Karben der Stadt und des
Reiches malerisch wirksam verkleidet. Von diesem
Hintergrund hob sich eine colossale, aus
Hunderten buntfarbigen Glühlichtern geformte
Kaiserkrone ab, auf die eine gleichfalls aus Glüh­
lichtern bestehende mächtige Sonne ihre Strahlen
niedersendete; links und rechts bildeten secessionistische
Riesenornamentc, wieder aus Glühlichtern zusammen­
gesetzt, die Umrahmung, während in der Höhe die
bedeutungsvollen Zahlen 1830—1900 erglänzten.
Inmitten eines Hains von Blumen und Blatt­
pflanzen war, im Schein von Hunderten elektrischen
Lichtern erschimmcrnd, eine schiiccigweiße Kaiscrbüste
poftirt. Als würdige Ergänzung dieser vollendeten
Decoration, die nach Angaben dcS Disponenten
Zellenka erfolgte und deren elektrische Installation
die Firma Siemens u. Halske besorgte, präsentirt
sich die Ausschmückung der riesigen Schaufenster und
besonders das Blattpflanzcn-Nrrangemcnt, aus dessen
dunklem Grün die Brouzcbüstc des Monarchen hcrvor-
leuchtete.
Durch ihre sehr geschmackvolle Decoration
sielen die Schaufenster derMvbelsabrikSig.Oppen-
hcim, II., Praterstraße Nr. 30, allgemein auf. In­
mitten einer herrlichen Palmeugruppe war die Büste
Sr. Majestät postirt.
Eine gleich imposante Decoration und Illumi­
nation wiesen die Localitäteu des k. und k. Hof­
lieferanten M. W v l s, VI.» Mariahilferstraßc
Nr. 29, auf.
Von vollendetem Gesthmacke in ihrer Decora­
tion und Jllnminativn erschien die Villa des k. u. k.
Hoflieferanten Albert H. Curjel in Purlersdors.
Reizend war die Decoration des „Neuen
Brünnlbades." Der Balkon an der Front des Ge­
bäudes war reich mit Fahnen, Wappen und Stoffen
drapirt: bei Einbruch der Dunkelheit erstrahlte das
ganze Etablissement in elektrischem Lichte. Die be­
treffenden Anlagen installute die Internationale
Elektricitäts-GeseUichast.
Eine schöne Huldigung veranstalieten die
Markthclfer Am Hof. Sic hatten unter einem
Baldachin eine große Statue, umgeben von tropischen
Blattpflanzen, postirt. Des Abends war das zeltartigc
Object Prächtig iUuminirt. Zu den Kosten der Decora­
tion hatten die Marktfrauen bcigetragen; für die
Beleuchtung stellte der Commandant der städtischen
Feuerwehr, Herr Müller, sechs elektrische Fackeln
bei. Allen denen, die an der genannten Ehrung
werkthätigen Anthcil hatten, sei von den Markt­
helfern auf diesem Wege gedankt.
Recht stattlich präsentirt sich das geschmackvoll
decorirte Gasthaus „zum weißen Lamm", IX., Bcrg-
gasfe Nr. 13. Der Wirth Herr Joseph H u scha u e r
hatte cs sehr einladend geschmückt und illuminirt.
Ein sehr schönes Transparent war in einem
Fenster dcS Trödlers Kn ch i u k a, XVI., Grundstein­
gasse Nr. 49, angebracht. Die Inschrift lautete: „All­
mächtiger Gott! Verleihe Deinen Schutz Seiner
Majestät unserem edlen Kaiser!"
Reichen Schmuck an Decoration und Beleuch­
tung wies das Selfengesckäft von Adolph Holzer,
IX., Hahngasse Nr. 20, auf.
Die folgenden actuellcn, selbst „gedichteten"
Verse hatte der Hausbesorger Wilhelm Schleifen-
lc hne r in einem Hause der Währinger Hauptstraße an
au einem Transparent angebracht;
„Die Buren wer'u hurch'ri,
Die Chineser Ihau s.uchen,
Wann'S von Oesterreich vör'n,
Wie'S ihren Kaiser verrdr'n.
Drum Ivan mir nur baiteu
Umcrn Kal er in lLhr'n,
Daß aus 'u 70cr a ioocr soll wer'n."
Viel bewundert wurde der Schmuck und die
Beleuchtung des HauseS XIV., Sechshamerstraße Nr.I2.
Eines- der kunstvollsten DecorationSstücke war
der Schmuck zweier Fenster in Margarethen, Embel­
gasse Nr. 21. Der daselbst wohnhafte Feuerwehrmann
der Hofopcr Paul Läppert hatte an einer hiebei
zur Verwendung gelangten prachtvollen Decke, welche
das Bildlich des Kaisers ziert, drei Jahre hindurch
Stickereien gearbeitet.
Auf der Meidlinger Hauptstraße fielen durch
ihre geschmackvolle Decoration das Locale des
Zuckerbäckers August Seifert und die Tabaktrafik
der Fran Anna Becker auf.
Eines der schönsten Objecte in Breiten sec
war das Haus des Herrn Karl H u m e l, Hüttcldorfcr-
straße 95.
Große» Beifall fand ein am Hause des
Gcnossenschasts-Vorstehcrs Eduard Parizck, XVI.,
Fricdrich Kaiser-Gasse Nr. 90, angebrachtes Trans­
parent mit den folgenden Versen:
„Vom Kaiserlhron im Purpnrschimnicr
D'in Stern regiert das große Äeich
Mit starker Hand und weite immer,
T ein Volk ein leuchtend' Bild ,'ngleich.
Wohl gläint Leiu Haupt im Suderscherne,
Das emsr so o.oldcn lonrg war.
Doch waite Got». daß im Vereine
Dem Weich Dn leb,l noch manches Jahr!
Erlnrb'rrer Kaiser, dreimal hoch!
Erlebe viel' GeiiurrStüg' noch '.-
Eine sehr mühevolle Decorations-Arbeit hat
der Friseur III., Jacguiiigasse Nr. 2, in reinem
Schaufenster ausgestellt: ein aus Haaren an-
geferligtes Portrait des Kaisers und der kaiser­
lichen Mutter Erzherzogin Sophie.
Im III. Bezirk fielen durch ihre Decoration
das Fleischhauergesckäst Julius K öni g, Fasangasse
Nr. II, die Spirituosen- Erzeugung Helene
Wiplach a, Fasangasse Nr. 7, und das Haus
III., Hintere Zollamtsstraße Nr. 9 auf.
Das am Hause der Firma Weißenböck
und Schwarz angebrachte Transparent:
„Unser lieb'r Kaiser
a kreuzbraver Mann,
Er hat's a schon bewiesen.
Daß er was aushal'.en kann!*
fand großen Beifall.
*
Eines der am geschmackvollsten geschmückten
Häuser der Kärntncrstraße war das weit über die
Grenzen unseres Vaterlandes bekannte vornehme
Hotel Meißl und Sch a du. Das ganze erste
Stockwerk trug schwarz-gelbe Drapirung. In der
Mitte befand sich ein von bunten Fahnen flankirter
goldener Doppeladler. Die Loggia war mit Reisig
und bunten Lämpchen stylvoll geschmückt. Nach dem
Neuen Markt zu wies die stylvoüe Facade des
Hotels einheitlich schwarz-gelben Schmuck auf.
Auch A u t o u G u s ch c l b a uer's stadtbekannte
altrcnonimirte Restauration „zum Komödien-Bier-
haus" am Albrcchtsplatze Nr. 2 war festlich her-
gcrichtct. Schwarz-gelb drapirt, wieS es über der
Eingangsthür das überlebensgroße Portrait des
Kaisers auf.^
Auch das Cafe Ludwig Riedl am
Stcphausplatze, dicies älteste und bekannteste Wiener
Kaffeehaus, das nicht nur ein Rendezvous für die
vornehmsten Wiener Kreise, sondern auch für alle
Fremden ist, reihte sich würdig den schönst dccorirten
Localen an. Schwarz-gelbe Drapirnng zog sich rings
um daS Etablissement, während schwarz-gelbe, roth-
weiße und roth-weiß-grüne Fahnen lustig im Winde
flatterten.
Die Firma R. L e ch u e r am Graben hat von der
Illumination mehrere äußerst interessante Auf-


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 24 ]
8sit« 22 Wien, LoiwtsZ
mustrirtss ^Visuer Dxii'lMkM
19. ^Aust 1900 ^r. 227
nahmen gemacht, die sowohl als Photogravhie, wie
Pottkarten in den Handel kommen sollen. Die Aus­
nahmen vom Rathhaus und vom Obelisken am Maria
Theresien-Platz sind besonders gelungen. Auch mehrere
Straßcnbilder, welche die Decorirung zeigen, wurden
von der Firma Lechner ausgenommen.
*
Am Vorabend des GeburtsfcsteS des Kaisers
wurde von Herrn Joseph Jautz, Adjuncien der
k. k. österreichischen Staatsbahncn und Rcalitäten-
Besitzer, vor seiner Billa in E ichg r a b en an der
Wcstbahn ein prachtvolles Feuerwerk abgebrannt.
- Gestern, am Geburtstage des Kaisers, hat am
Wallhofe zu Rannersdork bei Schwechat die feierliche
Grundsteinlegung zum Baue des Wiener Brau­
hauses stattgesunden. Der Feier wohnten der
Vorstand des Wiener Brauhauses mit dem Prä­
sidenten Landesrath Dr. Thomas, die Gemeinde­
vertretung von Rannersdors, die Bauleitung und
zahlreiche Zuschauer aus der Umgebung bei. Nachdem
der Prior des Dominicaner-Conventes U. Constantin
Flöß die Einweihung vorgenommen hatte, hielt
Landesrath Dr. Thomas eine Ansprache, welche
mit einem Hoch auf den Kaiser schloß, in das die An­
wesenden begeistert einstimmten.
In K r itzendor s an der Franz Joseph-Bahn
war am Vorabend des Geburtsfettes jedes Haus
illuminirt. Die Ortsfeuerwehr veranstaltete einen
Fackelzug unter Führung ihres Hauptmanncs
Sanier. In der Villa E d e l m ü l I e r brannte
Herr Karl Ul 8 ein Brillantieuerwerk ab, daS von
allen Sommerparteien und Ortsbewohnern bejubelt
wurde. ES wurde schließlich von allen OrtSim'asscn
die Bolkshymne gesungen.
Aus H oft e i n a. d. D o n a u, 17. d. M.,
wird uns geschrieben: Heute, am Vorabend des
Gedurtsfestes unseres geliebten Kaisers, war unser
Heiner Ort sehr schön und reich beflaggt. Dccorateur
Wilhelm Hippaus hat in liebenswürdiger Weise cuie
große Anzahl Fahnen und Flaggcn'rc. gratis bci-
gettellt. Abends erglänzte der Ort in schönster
Illumination, welche mit einem hübsch arrangirten
Fackclzng ihren Abschluß fand.
In S oos bei Baden fand am 17. d. M. ein
von der Feuerwehr und den Veteranen veranstalteter
Fackelzug statt. Der freundliche Ort war gleichfalls
sehr hübsch decorirt und beleuchtet. Besonders
reichen Schmuck wiesen das Haus des Bürger­
meisters Friedrich, das Haus Nr. 89, sowie daS
Gemeinde- und Friedrich'sche Gasthaus auf.
**
*
Kaiserfeicr in der Provinz und im Aus­
lände.
Aus allen Städten der Monarchie liegen aus­
führliche Berichte über den Verlauf der Kaiserseier
vor, welche diesmal durch großartige Veranstaltungen
begangen wurde. Insbesondere in den Hauptstädten
der Kronläudcr und in den großen ungarischen
Städten' wurde der Kaisertag mit besonderem Glanze
gefeiert. Im Auslände gab das 70. Geburtsfest des
Kaisers überall, wo Oesterreich-Ungarn durch die
Diplomatie und durch seine Staatsangehörigen ver­
treten ist, Anlaß zu Huldigungen und Festlichkeiten.
Die maßgebendsten Zeitungen des Auslandes
widmen dem Tage ausführliche Artikel, in welchen
die Weisheit und die Güte unseres Monarchen in
Ausdrücken der größten Verehrung gerühmt wird.
Gemeindcwescn.
Die nächste Volkszählung in Wien.
In der letzten Sitzung des Stadtrathes wurde
über die Vorkehrungen für die Volkszählung am
Ende dieses Jahres berichtet. Das Erforderniß im
Betrage von 319.931 Kronen wurde bewilligt. Es
wird Heuer eine Centralsection geschaffen, die
am l. December 1906 ihre Thätigkeit beginnt. Dieser
Section obliegt die Durchführung der Zählung. I n
jedem Bezirke wird außerdem eine
Bezirkssection errichtet. Zum Leiter der
Ccnlralscctiou wurde der ConscriptiouSamts-Director
Gustav Schestauber und zu seinem Stellvertreter der
Directionsadjuuct Joseph Bellaria bestellt. Der
obgeuanute Betrag von 319.931 Kronen verthcilt sich
wie folgt: 1171 Kronen im Jahre 1900. 271.995
Kronen im Jahre 1901, 25.008 Kronen im Jahre >902
und 23.950 Kronen im Jahre 1903.
-Vom städtischen Pädagogium.) Der
Stadtralh hat beschlossen, mit der provisorischen
Leitung des städtischen Pädagogiums neuerlich den
pensionirtcu Oberrealschul-Dtrector Dr. Autou
Kauer zu betrauen.
(Kein städtisches Brauhaus.) In einer der
letzten Sitzungen des Stadtrathes wurde über den
Antrag auf Errichtung eines städtischen Brauhauses
verhandelt und beschlossen, von der Gründung eines
solchen Unternehmens abzusehen.
(Sitzungen im :)iatl,Hause.) Die Ferien
des Gemeinderathes sind zn Ende. Diese Körperschaft
hält in dieser Woche am Freitag, den 21. d. M.,
'F5 Uhr Nachmitiags die erste Sitzung »ach den
Ferien. Stadtrathsiltzungen finde» am Mittwoch,
Donnerstag und Freitag um 10 Vormittags statt.
9 Stück Schafe und
138 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer folgende
Preise: Rindfleisch, vorderes 00 H. bis l K.
10 H., hinteres 8o H. bis 1 K. 40 H., englische
Braten l K. 20 H. bis 2 K-, Kalbfleisch 90 H. bis
I K. 36 H., Schafflcisch 70 H. bis 1 K. 20 H.,
Schweinefleisch 1 K. 8 H. bis 1 K. 10 H., Kälber 92 H.
bis 1 K. 21 H., Schale 81 H. bis 1 K-, Schweine
1 K. bis 1 K. 21 H. Preise unverändert.
(Auftriebsanzeige.) Für den, Montag, den
20. d. M. stattfindenden Rindermarkt sind circa
3100 Stück (exclusive Beiulvieh) angemeldct.
Spörr.
Trabfahren zu Baden. Das Hauptereigniß
des fünften Trabrenntages in Baden ist das inter­
nationale Criterium über die Distanz von 2600
Metern. Im Gegensatz zu den bisher gelaufenen
Matadoreurennen dürste im Criterium ein starkes
Feld an den Start gehen, da nicht weniger als
19 Pferde für dieses Rennen genannt wurden, und
zwar darunter unsere gcsammte Elite mit einziger
Ausnahme des Championihipsiegers Caid. Ein sehr
interessantes Rennen verspricht der Preis vom
Urthelstciu zu werden, in welchem unsere Inländer
Marh C. und Princesse Nefta mit Amerikanern
guter Clafse von gleichem Start zu gehen haben,!
und zwar Erstere mit Ruth Wilkes, Shadcland
TiPtoe und Haroldeau, Letztere mit Jquiqne, Cut
Glaß, Reddy, Currency, Robert Lee und George A.,
wohl der beste Beweis für die hohe Classe der beiden
Pferde. Der Tag bringt serner u. A. das am vorigen
Sonntag verunglückte Jnländerrcnnen I. Classe
und cm Fiakerhandicap, für das 11 Gespanne ge­
nannt wurden.
Tips für Baden. URennenfürDrei-
jährige: Schwarzer Käfer, Princesse Naphta.—
11. Preis vom Urtb eiste in: Royal Baron,
Axmere.— 111. I n länd e r r ennen 11. Classe:
Stall Hauser, Mabcl W.— IV. Internationales
Criterium: Äthämo, Carrie Shields.— V. Jn-
ländcrrennen 1. Classe: Princesse Nesta,
Mary C.— VI. Preis von Soos: Ruth T,
Robert Lee.— Vll. Crownprince-Handicap:
Brava G-, Peregrinus.— VIII. Fiaker-Handi­
cap: Stall Ripstein, Stall Mayerhofer.
Der St. Stephans-Preis. Eines der inter­
essantesten Rennen des Jahres, der mit 83.000 K.
dbtirte St. Stephan-Preis, wird heute über die
Distanz von 1800 Metern im Budapester Stadt-
Wäldchen gelaufen. Der Ausgang dieses Rennens,
insbesondere der sensationelle Sieg von Patriot im
Jahre 1893, hat in Fachkreisen Anlaß gegeben, über
den Werth des Rennens ein abfälliges Urtheil zu
fällen. Wenn man jedoch die Siegerliste des Rennens
durchgeht, so findet man mit geringen Ausnahmen in
derselben nur Pferde hoher Classe, so Espoir, Dorn­
röschen, Eltoli, Tokio, Resolute, Jgnacz rc. Im Vor­
jahre siegte gleichfalls ein Pferd guter Claste, Zaszlos,
der als höchster Favorit zum Start gegangen war.
Auch heute werden Pferde hoher Classe einander
gegcuüberstehen, so der Austnapreissicger Mindcgy,
der Zweite aus dem Derby 1900 Karla!, der Sieger
des Preises von Schönau Ritka 11., daun Sterubusk,
TavenSbcrg, Andree rc. Zwischen die drei erstgenann­
ten Concurreuteu legt mau allseits den AuSgang des
Stephans-Preises 1900.
Starters im St. Stephans-Preis. In
dem großen 83.000 Kronen-Rennen des heutigen
Tages in Budapest sollen starten: Gf. St. Karolyi's
br. H. Audrse, 57'5 Kg. (Barker); Herrn Autou
Dreher's F.-H. Häng' Di' a», 19 Kg. (Southcy);
Gf. Dass. Festetics' d br. H. Hamlet, 10 Kg. (Segrott);
R. v. Lederers br. H. Ritka 11., 10 Kg. (Stack);
Gestüt Obora's br.H.Horizont, 16 Kg. (I. Morgan);
Bar. Ilcchtrltz' F.-St. Chryseys, 17'5 Kg. (Wiltou);
Herrn v. Pechy's br. H. Daveusbcrg, 16 Kg. (Poole);
Bar. Springers br. H. Mindcgy, 61 Kg. (Hhams);
L. v. Schosbcrger's br. H. Kartal, 02 Kg. (Wcathcr-
hall): N. v. Szcmere's br. H. Sterubusk, 16 Kg.
(Clcmiuson); Air. Wood's br. H. Dunantul,
15 Kg. G).
(Eine tztaiserfeier beim Bezirksgerichte.)
Bekanntlich besitzen mehrere Wiener Bezirksgerichte
GefangcuhauskapcUeu, in welchen der sonntägliche
Gottesdienst abgehalten wird. Der stellvertretende
Leiter des Bezirksgerichtes Wieden, Gerichtssecretär
Dr. Enzinger, Hatle sich anläßlich des Geburts-
fcstes des Kaisers mit dem Pfarrer der Panlaner-
kirche m's Einvernehmen gesetzt und für gestern einen
Fcstgottesdienst in der GcfangenhauSkapelle ange­
ordnet. Der Gefangeuausseher Joseph Mallek
studirte mit den Häftlingen die Bolkshymne ein und
man konnte schon seit zwei Tagen aus den Zellen
deren Singübungen hören. Gestern Früh um 9 Uhr
sanden sich iämmtlichc Beamte und Diener des Ge­
richtes m Parade-Uniform, beziehungsweise im Fest­
kleid, in der Kavelle er», welche mit künstlichen
Blumen und Reisiggewinden geschmückt war. Auf
der rechten Seite standen zwei mit Teppichen bedeckte
Sessel >ür die Gerichtsieeretäre Dr. Enzinger
und Dr. Ni a v er. hinter ihnen nahmen dre übrigen
Beamten Platz, die linke Seite war den Häftlinge!»
eingeräumt. Zn beiden Seiten der ersten Bank,
standen je ein Justizwachmann; dazwischen saßen irr
vier Bänken 26 Männer, in der darauffolgenden
Bank Aufseher Mallek und hinter ihm 4 weibliche
Häftlinge. Gerichtsadjunct Dr. Bartsch spielte aus
der Orgel eine Cantate und eine Bach'sche Fuge und
begleitete nach Schluß des Gottesdienstes Len Ge­
sang der Volkshymne.
(Barischofski als Siege« im Gerichts-
saal.) Der den Besuchern der Trabrennplätze be­
kannte Rapphengst Barischofski har gestern zu den
Siegen, die er auf der Rennbahn errungen hat/
einen Sieg im— Gerichtssaal hinzugefügt. Beim!
Bezirksgerichte Tulln wurde in einem Civil--
prozesse die Frage erörtert, ob Barischofski ein guF
müthiges Thier oder ein „Schlager" und „Beißer"'
ist. Am, 21. Juni d. I. wurde Barischofski von dem.
bisherigen Besitzer, dem Kaufmann Leop. Schoisen-!
g a y e r in T u l l u, an den in Berlin wohnhafte»!
Trainer Richard Eitner um den Betrag von drei­
tausend Kronen verkauft. Die Berliner Luft schien
dem Rapphengst nicht zu behagen: er artete aus!
und fügte dem ihn wartenden Stallburschen durch
einen Schlag eine schwere Verletzung bei. Herr;
Eitner forderte den Herrn Schoisengayer auf, den
Hengst gegen Rückzahlung des Kaufschillings von.
Berlin abzuholen, und strengte, da seiner Aufforde­
rung nicht entsprochen wurde, beim Bezirksgerichte
Tulln gegen. Schoisengayer eine Klage an auf
Aunullirung des Kaufvertrages, Rückzahlung des
KauffchillingS und Ersatz von fünfhundert Mark an
Spesen. Der Jnspector der Trabrennbahn Herr!
Schüller, sowie der Curschmied Herr Leuthersl,
welcher Barischofski aus der Wiener Rennbahn be­
handelt hatte, wurden zunächst vernommen und,!
erklärten, daß der Hengst ein gutnrüthiges Thier sei,
welches bei entsprechender Behandlung nicht ausarte.!
Im Zeugenzimmer warteten noch viele Anhänger des
Trabrennivorts, um für die Sanftmuth Barischosski's
Zeugniß abzulegen. Der Kläger zog aber nach der
Auslage der sachverständigen Zeugen sein, Klage­
begehren zurück und verpflichtete sich zum Ersätze de-'
Gerichtskosten an den Geklagten.
(Genossenschaftliche Sonntagsruhe- In­
spektion.» Mit Bezug auf diesen, einer Gerichtssaal-s
correspondenz entnommenen, in der Nummer vom
12. August d. I. enthalten gewesenen Bericht ersuchen!
uns die Herren Ernst Krautwurst und Antonj
K r a toch W i l mitzutheilen, daß sie nicht in Aus-
Übung einer besonderen Function, sondern gemäß
ihrer Pflicht als Bezirksausschüsse der Friseure die
Einhaltung der Sonntagsruhe zu überwachen haben.
Sie stellen auch in Abrede, das sie sich schon um
2 Uhr Nachmittags bei dem Laden des Diseurs
Heinrich Rath er eiugcfunden haben; ihrer Angab^
nach ist es damals schon °F1 Uhr gewesen. Sie be­
streiten ferner die Behauptung Nathers, daß sie
gelauert hätten und dann Aufsehen erregt haben.
Herr Nather habe vielmehr selbst durch sein
Auftreten Aufscheu hervorgerufen. Die Zurück­
ziehung ihrer Klage sei ohne Aufforderung des
Richters über Abbitte des Geklagten aus collegialer
Rücksicht erfolgt: auch habe der Richter Herrn Nather
ernstlich ermahnt, nicht ncuerlich^Anlaß zur Klage zu
geben, da er sonst nicht ohne Strafe davonkommeiy
würde.
(Eissnbahnunfall.) Vorgestern Mittags er­
eignete sich in der Station Hauptzollamt ein Eisen-
baynunfall. Alsein vom Matzleinsdorfer Frachten-,
bahnhofe abgclassener Güterzug um */,12 Uhh
Mittags auf der Güterzugsseite des Hauptzollamtes
einfuhr, stellte plötzlich ein Mann, der zum Wechsel-
reinigen aufgestellt war, kurz vor den beiden Zügs-,
Maschinen den Wechsel, so daß diese von ihrem un
sprünglichen Einfahrtsgeleise nach einem Neben­
geieise abgelenkt wurden. Dort standen zwei mih
Kohlen beladene Wagen weit über die Grenzmark^
hinaus. Die Locomotivführer, welche den unvermeid»,
lichcn Zusammenstoß voraussahen, gaben sich .alle.
Mühe, ihren Zug zum Anhalten zu bringen, was
ihnen aber nicht mehr gelang. Im nächsten Moment
erfolgte der Zusammenstoß. Die beiden Maschine»,
erfaßten den ersten Waggon von der Seite, demo^
lirten ihn und warfen ihn schließlich mit allen viey
Rädern aus dem Geleise, wo sich dieselben tief in
den Erdboden eingrnben. Beide den Waggon
streifenden Maschinen wurden auch sehr erheblich
beschädigt, ebenso ist das Geleise beschädigt worden.
Der demolirte Wagen mußte zunächst umgeladen
und dann erst in das Geleise gehoben werden. Bei
diesem Unfälle erlitt ein Heizer eine Verletzung am
Kopfe. Der Verkehr der Personenzttge mußte wegen
dieses Unfalles eine halbe Stunde eingestellt werden.
(Eins Sternwarte am Schneeberg.) Wie
uns ans Wiener-Neustadt gemeldet wird, hat sich
daselbst ein eigenes Comitä gebildet, welches dieVori
arbeiten zur Errichtung einer Sternwarte am Schnce-
berg in Angriff genommen hat. Alle fachlichen
Autoritäten, die um ein diesbezügliches Gutachten er­
sucht worden sind, haben sich in zustimmendem Sinnq
geäußert.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.)
In der Rauscherstraße in der Brigittenau stieß
gestern gegen '/-0 Uhr Abends ein Bcerwagen mij
einem Waggon der Motorentramway zufammeii.
Durch den Anprall wurden der Kutscher des Biep
Wagens 'und der sechsjährige Ludwig H e rm a Utz.
Prager Reichsstraße stör. 16 wohnhaft, der neben deq
Kutscher auf dem Bocke saß, auf das Pflaster gs
schleudert. Während der Kutscher unverletzt blich


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 25 ]
Hr. 227 WlSü «oliur^
erlitt Hermann, der vorübergehend besinnungslos
wurde, schwere Contusionen und Hautabschürfungen
und innere Verletzungen. Aerzte der Rettungsgesell­
schaft leisteten ihm Hilfe und brachten ihn in's
Leopoldstädter Kmderipital. Schuldtragend an dem
Unfall soll der Kutscher des Bierwagens sein.
(Todesfall.) Vorgestern Nachmittags ist in
der MariLhilfe-straßs Nr. 99 F.au Maris Mia-
czhnska, die ehemalige Wirthm „zum rothcn
Rössel" in der Favoritenstraße, im 65. Lebensjahre
gestorben.
-Noch eine Fntzrcise Wien—Paris.) Die
Schauspieler Haus Orel und Franz Kutan beab­
sichtigen, in 15 Tagen von Wien nach Paris zu
gehen. Auf ihrer Fußreise wollen sie ein Modell
des Stephansthurmas tragen.
(Lebensmüde.) Der 36jährige Hilfsarbeiter
Franz Steyskal, Brigittenau, Waldmühlgasse
Nr. 16 wohnhaft, hat sich vorgestern Nachmittags
wegen Arbeitslosigkeit und Familien-Zerwürfnisse von
der Kaiser Franz Joseph-Brücke in den Donaustrom
gestürzt und ist sogleich m den Wellen verschwunden.
— Nächst dem Pratersvitz in der Freudenau wurde
vorgestern Nachmittags die Leiche eines ungefähr
55jährigen Mannes aus dem Douaukanalc gezogen.
Der Mann, der sich kurz vorher in's Wasser gestürzt
hatte, dürfte nach einem Zettel, den man bei ihm
fand, ein Schmiedgehilfe sein. Seine Wäsche ist mit
den Buchstaben „6-. 8." gemärkt. Die Identität
ist bisher nicht festgestellt.— Der 68jährige Pfründner
Joseph Pleich er,, Alsergrund, Spitalgasse Nr. ?3
wohnhaft, hat sich vorgestern um 4 Uhr Nachmittags
aus dem Schmelzer Friedhofs durch drei Revolver-'
schlisse gegen die rechte Schläfe lebensgefährlich ver­
letzt. Der Greis wurde in's Kaiserin Elisabeth-Spital
gebracht. Das Motiv ist nicht bekannt.— Bei Hain­
burg landete die Donau am 1ü. v. M. die unbe­
kleidete Leiche eines dunkelblonden, 12-bis 14jährigen
Knaben, der drei Wochen vorher beim Baden er­
trunken sein dürfte.— An der Thiergartenmauer m
Hacking wurde ein 35jährrger Manu erschossen aus­
gefunden: bei demselben fand man einen Barbetrag
von 15 K-, silberne Mir jammt Kette, goldenen
Zwicker und ein neues, unbeschriebenes Notizbuch.
(Durch Ueberfahren gcrödtet.) Vorgestern
um 6 Uhr Abends wurde der vierjährige Michael
F r ö s ch l, Sohn des Portiers Joseph Fröschl, in
der Nähe der Fabrik Chaudoir m Simmering, Rinn­
böckstraße 57, von einem Landauer, den der Fuhr­
werksbesitzerssohn Stephan B l e m ens ch itz lenkte,
überfahren. Der Knabe erlitt so schwere Verletzungen,
daß er im Allgemeinen Krankcnhause noch im Laufe
des Abends starb.
-Arbeiter-Jubilämusfeft.) Heute Sonntag
veranstaltet der Fabriksgesanqverein der Firma
Brüder Böhm „Alp e n ro s c"- in Schmied's
Restauration, Breitensee, Kendlerstraße Nr. 25. ein
Fest zu Ehren des Herrn Philipp Hardt. Dieser ist
seit vierzig Jahren in der genannteu Lutfabrik be­
schäftigt und feiert heute sein Jubiläum. Außer dem
Vereine „Alpenrose" wirken noch verschiedene Kunst-
kräfte bei der Festlichkeit mit.
-Wiener Thiergarten.) Ueber Einladung
des ComitLs betheiligte sich gestern eine Anzahl von
Beduinen an dem Einzüge in den Prater, woselbst
sie das Fest durch eine Reihe von Salven einleitetcn.
.inl8trino8 wiener LurnvlM
— Das Jugendiest des Thiergartens Hatle sich
große» Besuches zu erfreuen.— Heute beginnen die
Vorstellungen der Beduinen und der Tiroler Sänger
schon Vormittags. Die Siamesen, welche nur noch
einige Tage in Wien verbleibest, wirken in zwei
Nachmittagsvorstellungen mit.
-Der Armcnvater des „Extrablatt".) Für
die unglücklichen Schwestern Hafchke sind uns aus
München unter „M ont ros e" 3 K. 55 H. zuge-
tommcn.— Für den hilfsbedürftigen ehemaligen
Prwatbcamten Eduard Aichinger haben wir als
Ergebniß einer Sammlung m der Markthalle
Stadiongasse 8 K. 60 H. erhalten.— Von Frau
Sch. wurden uns sür den nnthleidcnden engage­
mentlosen Schauspieler 4 K. und unter „Mit­
gefühl" 2 K. übergeben.— Unter I. G. erhielten
wir 12 K-, von welchem Betrage wir folgende Arme
mit je 2 K. betheiltcn: Fr. Scharowitz, Fr. Kömmle,
Fr. Tomaschitz, die Geschwister Hafchke, Fr. L. Knobloch
und die Verunglückten in Hödmtz.— Unter „Julzi"
tvurden uns 3 K. zugeschickt, die wir der hilfs­
bedürftigen Fr. S. Knobloch übermittelten. Wir
sagen im Namen der Beschenkten sämmtlichen Wohl-
thätcrn ein inniges, herzliches Vergeltsgott.
-Wohlthätigkeitsfest iir^ Brcitcnfurt.)
Heute Sonniag wird in K uns y'S Schloßrestauration
in' B r e> t e u furt ein großes Wohlthätigkeitssest,
verbunden mit Tanzkränzchen und Juxbazar ver­
anstaltet. Das Erträgnlß des Festes ist für die armen
Schulkinder von Breitcnfurt und Hochrotherd
bestimmt.
-„Rother Stadl»") Die durch die Manöver
der Wiener Garnison unterbrochenen Dienstag-
Concerie nehmen vom 21. d. M. an, wieder ihren
geregelten Fortgang. An diesem Tage concertirt
die so beliebte KapelleErzhcrzoq Ferdinand 'Nr. 4L
und bringt ein sehr reichhaltiges Programm. Samstag,
den 25. d. M. ist große Abschiedsfeier unserer Deutsch­
meister vor ihrer Abreise nach der Herzegowina.
-In LadueEs Womschauk,» XVIII. Bezirk,
Michacierstraße Nr. 15, producirt sich heute das von
ihrer erfolgreichen Gastspielreise ans Graz. Gleichen-
berg .'c. zurückgekehrte Quartett Strohmaper
mit den Sängern Exner, Kleiner und „Bücken-
s ch a kl". Wer sich heute bei einem guten Glase
Wein gut unterhalten will, der besuche obiges Loeal.
-In Meistnger'ü Etablissement,- XVII.,
Calvarienbcrggasse Nr. 12, producirt sich icden Sonn-
iind Feiertag die ausgezeichnete Gesellschaft Willi
Halm und Tercst Werner, welche durchwegs aus
besten Kräften, darunter die Opernparodistcn Tauer
und Meingold, besteht. Papa Meisinger sorgt für
vorzüglichen Wein und gute Speisen.
VlMljgmigsmtigcr.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant I. Seidl, Zulabrt
vom äußern Vurgplatz Concert der Regimenlskapelle Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4.— (stadiiüernonl Ronachep, Seile-stalle, internationale
Ltünstlervorstellung.— Gartenvau-Restaurant, Parkring, Varmts-Concert.
II. Bezirk: „Venedig in Wien" (Englischer harten), k. k. Prater,
Coriandoli-Wcrsen, Var.-rtö-^orsteuung, Eoucerr, Riesenrad, Was,er-
rurschbatzn re.— „Hotel Stephanie. Tabvrurage Nr. 12, rvo»
stellnng der Bndapester Orpheum-Gesellschaft. (Direetion M. Lautzkn.)—
Krallh-Baschit'öZauberlhealer im Prater zwei Vorstellungen.— Wiener
Thiergarten im Prater zwei Liunstlervoritellungen.— Vivarium,
k. t. Brater, Ausstellung.— Karl Kreuleder's Praairsapl „zum grünen
Jäger", k. k. Prater Nr. 42, Variete-Geiellschau Weber und Maier.
— M. Kopctzki's Restauration „zum Blumenstöcke im Prater große
Vorstellung der GeselliHaft Hirsch.— I. Gabriel's Prachrjaal
„zum Radfahrer'', t. t. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86,
4L. LUAUSI I960 Leits 23
ast Fischer.— Restaurant Hojbauer, Hanvtalles Nr. 6,
Cancer, der LameMarelle „Lmdabonch.— Ewaboda s Ltablissemrnr.
k. r. Pra:>r Sir. es, Lauzlrän-chen.— Restanrant Prohasla, vis-L.vi-
den-. Iünrsch?Tli-arer, !. r. Prater Nr. i-7, Concert dcS Linien.
Orchester« Richter.— Joh. Hodwagncr'r Restauration „zur neuen
üueir", Kranz Zoieph-Land (über der Reichsbrücle) Concert.
IV. Bezirk: I. Hossmonn'S Restauration. SchleismLLIgafle l«.
KeseMchast Kirccbauer.— „Grand Cass Hamburg", HsumLhlgasie
Nr. 14, Concert der Kapelle Schmoltner.
VIII. Bezirk: „Cafo Carola". ZosephstädterstraH» 4S, Concert.
IX. Bezirk: 7c. Nell'd Saal „zum Luge Gottes", Rußdorser-
strebe Nr. 7L, Concert der Kapelle der freiwilligen Feuerwehr
Luakring.„^.
X. Bezirk: F-voriiene- BoWgartsn großes Concert der
Kapelle A. Siacek.— Hotel Nrolsch, Gtchensäls, Himbergerftraß«
Sir. US. Elilegejellschast Mirzl Kühne.— Brosch'r Saallocalitäten,
Angcilgasis Str. 4L, Quartett „D'Anzbacher" mit seinen Sängern.
XII. Bezirk: W. Mayer's Restauration x,m» Aug- Gott-?".
Schönbrunnerstrase Str. 1S4, Sauger-lsesellschas: Dlüncel und Hanger.
— Weigl's Lreber-Pork in Mewnng, Stadtbahnstalion lLchönbrunn,
großes Couccrt und Künstlerfest..-
XIH. Beziuk: Hopsner'S Casino (vormals Dommayer) m
Hictzina, Concerr des SynrpbonieorchesterL.— 2- MamVs Wein-
etabtt,,emsnt, PenzingerstraLe Nr. 72, Concert der Salonkapü^e
-stötzl.— Fritsch" Geuleindeuastbans, Penzingerstraße Nr. 59. Gesellickast
Anria Kogler.— Lodt'S Etablissement „Hietzingerhas" m Hietzing
Concert der Kapelle des bosnisch- hevzegowrnischLN Insantene-
Regimentes Nr. l.— F. Gfallers Restaurant. Baumqartsn, Lmzcr-
straße Nr. 223, Concert de» Quartetts „D'HiLtzinger".
XV. Bezirk: A. Gusterschütz' Restaurant Hotel Fuchs, Bacchus--
saal, Me.riabii;erstrake Nr. 138, Sängergesellschaft Seidl (vormals
Seidl und Wiesberg').
XVI. -Lezivt: G. Neusevner's Vierhalle „zum goldenen Strauß",
Neulerchen'eloergurtet Rr. 55, Gesellschaft Baumann und Fi'ch^.—
Fr. Hauuvöcl's' Heurigenschank, OualringerstraVS Nr. 224. Canner-.
Quartett.— Hauolos' -Laal und Garieu „zur Bretzs*, Grunduein->
gäijü Nr. 25, Po,icn-Geseüichaft Purterr und Kock.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner. Iörgerstraßs Dr. 2S,
Concert oer Kapelle des Leterauenverei.res Erzherzog Fri^rrch.—
A. Meisiuger's Wein- Etablissement, Calvarieuberggasse Nr- 12.
Tcrcsi Werner und Willi Harm.— I. Mauöl's ^EiLdlijsLUlent, Hauor-
st-aLe Nr. 52, EcseUschast Spazet.— I. Seitert's madlinement
svolinals Totes) Vor- und Nachmittags Conct-rr der ^tegrmerüs-
uarelle Nr. 25.— Wein-Etavluieuleui. CLlvaLienberggasse Nr. 24.
Cc-Nerrt mit Lanzkränzcheu.— Restaurant „zur güldenen Waudschnevs^
in Dörnbach, Concerr des ..Waldschi:eoien"-Ouarterrs mir seinen Saugern..
— Hernatser Brauhaussäle, Frauengasse Nr. 27, Ka'.sersest^
XVUl. Bezirk: Fischbach's Prachtjaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Wahringerstrake 9cr. 85, Concert der
Regimenrsmusi! Nr. 25 Freiherr von Pürcker.— Kronberger s Saal
_zuyr ich'.varzcn Adler", Währing, Wäbrlngerstraße Nr. 147. Heiellschatt
W:ih. Seidl-Meier.— Wilh. Cadncr's Hsurigenschank „zum Wc'n-
grüoerl", Michacierstraße Nr. 15, Qüaciett Strohmayer mit
leinen Sängern. —. Elsner's Weiuschank. Gersthofcrstraße .cr. 92,
Concert des Wiener Terzetts „D'Naßwcudei7'.
XLX. Bezirk: Etablissement „Bockkette^ in Nußdorf. Militär-
concert der Re,.lmeuisululit Nr. 2L, Markgraf von Baden.—
— Kahlenberg von 1 bis 3 Uhr und -von 4 bis 9 Uhr Concert der
k. u. !. Infanterie-Regimentes Nr. 84.— Case-Restaurant Turken-
schanzpart, großes Concerr.— I. Bornstorfer's Gasthof „zum goldene^.
Httfcheu", Nußdorserplay 5, Concert des Terzetts „D'Nachrschwärmer..
Umgebung: Brauhaus-Restauration in Liekina grotzeS Concer:.
— Restaurant Aigner, Hadersseld bei G reisen stein. Concert.— Hotsl-
und Restaurant „Rother Stad!" bei Kal.'süurg Concert der Kauen­
des ^nsantcrie-NegimenleS Nr. 48, Erzherzog Ferdinand.
ZK" Näheres siche im Jnfcratentheil avf
Seite IL), IV und M. -WK
Thealcr-NepertoircS.
(Repertoire des Hofoverntbc-te-s.) Montag, den 'M, D-g-:?^
Miao-N."— Dienstag, den 21.: „Loheiigrnt,"— Mittwoch, den 2L:
"Ercelsior."— Tonneretag, den 23, „Die Königin von Saba."—
Freitag, den 24.: „Margarctbe," Maust.)— Samstag, dkn 22.: „Die
Fledermaus."— Lomuag, den 26.: „Tannhäuscr."
(Rev-rtoir- des Tcutiniru Lolksrsteaters.) Montag,
den ro August: „Der Biberpelz."— Dienstag, den 21.: „Ls
ich wiederkam."- Mrrrwoch, den 22.: Zum ersten Mai-: „siurm."—
Donnerstag, den 23.: (Ermäßigte Preise.) „Der Mem-'dbau-r.*—
Freitag de» 24.: „Sturm."— Samstag, den 25.: (Ermäßigt- Prene.)
Theres« Krones."— Sonntag, dkn 28.: Nachmittags halb 3 Udr:
ssTer letzte Kiwvst" Abends halb 8 Uhr: „Sturm."— Montag, den.27.:
„Am weißen Rößl."
(Nrania-Lheatcr.) (Im Wiener Thiergarten.) Pan Montag,
den 20. bis incl. Flenag. den 24- August: Abends s Uhr: „Paris UN»
die Weltausstellung 1200." Lebende Pyotograpyt-n.
Mohmmgs- nnd vvrschiedvrre Nerrnietlsungeu:
L schöne «oficni»°h»»»,e» LLLSL
an der Hauptstraße, prachtvolle Aussicht, ichöncr, ruhiges Haus,
Zimmer und Küche im s. Stock fl. 10.82: Zimmer, Cadinet und
K-ücke im 3. Stock 16 fl. Auskunft beim Hausbesorger. 4S88
Zimmer, Küche und Cabinet,
leitung, Zins vierteljährlich 60 fl, sofort'zu beziehen. IV., Rainer-
3740
Vlll., Lerchengasse 21, WL"°Ha°n'k°T7L
Tadiner, Küche, Wasser und Ävoct, und Gassenwohnungen, bestehend
aus 2 Zimmern, Cabiner, Vorzimmer, Küche, Wasser und Abort
sofort sehr billig zu vermüthen. Auskunft daselbst beim Hausbesorger
oder V., Krongasse 7, Th. 5. 3848
Nil eventuell GeschästSlocal, im l. Stock, 4 Zimmer,
Diensibotenzimmer, Vorzimmer und Klicke, zu
vermieden. IX., Marklgasie 24. 4140
V., Ziegelosengaffe 19, ^me. u,,d
November zu vermiethen.
Küche, im 2. S:ock, per
4213
ruckwärligen Tracte, bestehend aus Zimmer,
Küche, Cabiuet und Keinem Vorzimmer, im
Parterre, sind um den MonatSzins von fl. 16.50 zu vcrmie'
Auskunft: III., Vkohsgasie 33, beim Hausbesorger. 4L
rben.
4231
KaKeNMobnirni, bestehend aus 4 Zimmern,
ivilMUMvizrirrng, Cabmet, Küche, Vor.
zimmcr, Dicnstbotenzimmcr.Lpeis, Badezimmer.
Keller und Boden, per Rovemberrermiu zn vcr-
miethcn. Auskunft: IL., Bcrggassc St. veim
Portier. ioo
Wohnung zu vermiethen,
Auslunft beim Hausbesitzer, Hetzendorf, ÄlltmannSdorserstraße 204,
beim ersten Bahnwächter. 8870
Gesunde Wohnungen: L7-mee.
'- schon, 70 fl. vicrleljährlich; i Zimmer, Cabiner, Küche 15 fl.:
Zimmer, Küche 11 fl. XVII., Römergasse 77, bei Hernalser Haupt-
straße. 42;»4
schon gemalt, von i) fl. an. Stall für 4 Pferde,
hrouerer für 8 Pferde, zu vermiethen.
ober dem Tivoli, 5 Minuten vom 4?etzendvrser
Babnhvfe, deslehcud aus Zimmer, Kucke und
Veranda, zu vermiethen. Auskunft denn Gasiwirty Holivan, Alimauns-
Zdorferstraße 28. 4^,
Großes schönes, gassenseitig gelegenes Zimmcr und
selten groye, lichte, garten,citig gelegene Kilche
^ H fl- 50 tr. pro Monat, sowie auch eine fchöne, lichre, lro<.ene
schöner Hochvattcrre-Wohnung. eigenem
englismen Abort, sehr billig zu vermiethen.
Nauseagasse 22, rechts Vorortebahn-Viadrrct Ottaknugerftraße,
2 Mnmten von 2 Tramwaylinien. S9-.1
Mehrere sehr schön tzergerichtete
kleinere und größere Wohnungen sind sofort zu vermischen. XX.,
Treustraße 15a. Wallensteinstraße 6. 4118
Abis sür Pensionisten.
2 Stunden von Wien, mit evemueller gänzlicher Verpflegung, bei
anständigen, gewesenen Wiener Geschäftsleuten. Auskunft; IV.,
Goldeggggaffe 18L. im Selchwaarengeschaft. -1214
Hübsches, möblirtes Zimmer, uch-7cn
Nußdorfcrstraße, Bindergasse 6, ist so,ort zu vermiethen. AuSk
beim Hausbesorger. 102
separirt,
an der
10214
Zimmer
zu vermiethen. VI., Gnmpenborserstraße 124.
4377
Hübsch möblirtes Zimmer,
Herren »osort zu vermiethen. Aua) mit Pension. IX., Grüuelhor-
gaß'e 35. Dtax ^ömh. 101
Im neuen Hotel,^
aufwärts zu haben.
luftige Gaisenzimmcr von 70 ir.
3385
Möblirtes Cabiuet,
welches tagsüber außer Hause beschäftigt ist, zu veruuerhcn. XVIII.,
Edelhofgasse 13, 2. St-, Th. 15. 2021
Gassencabiuet 7 fl.
XVII. Bezirk, Hormayrgasse 52.
41v0
^6^ sur ein Fräuleiit bc^distinguttter Familie.
Thür 17.
W i-fing, VII., Maria!) lferstraße 56,
4013
s"* Wirche. Selcher und Fleischhauer, ausgezeichneter
Posten, mehrere Fabriken in der Nähe, billig zu
vermiethen. 11., Tresdenecsttaße 114.
Ai'" monatlich 13 fl., gleich zu ver-
mrethen. XVIII., Hosuattgage 4. 4300
Kaffee- oder Gafthauslocal ^OeKmü,-""
sehr billig zu vermiethen. IX., Liech:ensteinstraße 98. 4301
Lcffnuttgcn, anstoßender
xU»»V4-LL4. Wobnung, ist um den jährlichen Zurs von
öoo fl. zu vermiethen. XX.. Marchfeldstraße 21. 462
lammt Wohnung, direct vom Hauseigcn.
ll. 4 Ihumcr per November zu vcrmielhen. VI.,
-pörlrngassc 4. 4312
anstoßender Wohnung, für Branntwem-
Rarnergasse 3'1.
geschäfl re. geeignet, sofort zu vermiethen. l V.,
3741
^ü! üökBranntwern- oder Gemischtwaarenverschlei'
Große, lichte WerkstiiLte, L IL LL
nehmen geeignet, zu vermrethen. X., Katharinengasse 9^^ber
'or Souterrain und Gassenladcn im Parterre,
geeignet für Schlosserei, Gas-Installateur:e. zu
permietben. Näheres: IX, Alimüttergane 3. 4358
Werkstätten mit Oberlichte,
kleine Wodnnngen sofort billig zu vermiethen. V!.. MrchenPIav,
(Httmpcndorivrsrrcme 6^. 6258
LLI., Cnstozzagaffe 3,
Fleischbank!, auch ,ür andere Gewerbe; fern-r großer, lichter, Keller
iofork ;u vermiethen 3100
Schönes, großes (Moral, L'-k-tVLI
wirtbe. billig zu oermietden. X., Damvtgasie 25. 4Q7S
sammt Wohnung zu vermiethen. XV. Bezirk,
Victoriagasse 12. 3912
Gassenlocal
Werkstätte und Wohnung
Dieblgasse 29.
doppellicht, zuver-
ip mierhen. V. Bez.,
4235
Großer Weinkeller Ld
Händler sehr geeignet. Auskunft beim Eigcnthümer Karl Schlögl,
Gastwirt!'. Sckwei a:. Seomeraane ^4. 4092
Stallungen sür 20 Pferds
und Wafferleitung. zu vermiethen. X., Katharinengasse 9, bei
' Himberger straße 146. 4271
sür 2 bis 3 Pferde sofort zu vermiethen. XVIII., Gentz-
Stall
aaste 7a. Tl,ür >0.
zu vermieihen. X., Haseuaasse 53.
4270
Stallungen sür 20 Kühe,,V°i>-nLS.
zu vermietheu. Auslunsr: XVII., Mariengafle 18, beim Haus«
deiorger. 4247
kür 4 und 6 Pferde sammt Wagenremise
'v-zrU iir »i- zu vermiethen. Hernals, Liosensteiugasie 102.
4370
für 4 Pferde, Remise und Heuboden, sowie Zimmer und
Aücha ab Novemberrennin zu vermiethen. XVI., Paletz-»
0^4^ ''l ei" Stall für 18 bis 20 Pferde
v L 4. sammt Remisen, Schuppe::, Wohnung
und Gasscnladen per sofort zu vermietheu. Auskunft dei Dr. sichren-
stern, 1., Wollzeile 1, von 3 bis 5 Uhr. 3742
Zu mietheu gelacht:
bei alleinstehender Frau ein möblirtes, separates GaffenF
cabiuet im VIH. oder IX. Bezirk. Unter „Nachtdienst"
per Expedit. SOLS


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 26 ]
Lvsts 84 'Men, «oiunMK
wiener rmrraviM
H9. .^nZn8i 1900 iXr. 22?
Aellvv-LWviLvr
Offene StvIIon für männllekes
LLurmLnsisodos kvrsoiuO.
Die Stellendermittlungs- »?L'?",A,.L
ntfchen Vereins, I., Johannesgasse 4, verfügt lederzeit üoer
eine große Anzahl vacanter Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 1781
1W-300 fl. monatlich L7e,^L»L^
schuften sicher »nd ehrlich ohne Kapital »nd Risico verdienen durch
Aerlaui gesehlich erlaubter Siaatepavicre vnd Lose, Anträge an
Ludwig Oesterreicher, VIII-, Deutschegasje 8, Budapest. L730
ÄitlKIlf snr Poftcarton« gesucht, auch geeignet als Nebenerwerb sür
solche Herren, welche Papierhandler besuchen. L. Marera,
XIV., Slurzg-ffe SS. «892
Prakticant, Christ,
darkeit kleiner LlniangSgehalt. Offerts mit Zeugnißadschri stell unter
„R. Z. SS per Expedit. »88t
Offsns SivIIvn für wvldliolivs
LLUünLmüsvIlss kvrsMLl.
Salon- und Probirsrimlein, S^L7v°;
dübscher Statur u. intelligent, gesucht. Engroo-Tamenmautcl-
Confcctiou Filipp Adler, 1., Alrischmärlr s. »z»z
Offons Siollsn tun männlivkvs
Sovvrblivllvs Personal.
Schneider und Schneiderinnen ^8».
bahnconfcction» sowie auch Hutstaffirerinne»
werden in der eigenen Werkstätte ausgenommen.
VLII., Lerchenfelderstraffe 6S diS 64, im Hofe
lillkö. zzgg
Tüchtiger Cartonnagen- Zuschneider
wird ausgenommen. XVI., Friedrich Kaiser-Ga„e 4L.
4337
5 Gehilfen auf Buchenbetten'
dom Lande werden ausgenommen. Ottakring, Hasnerstraße Str. 133,
Tischlerei. 433b
Ciseleurgehilse 2°^ l--ud°ng-ffe°7.
und Tischler für Silber und Schmuck wird aus-
4 44 4444 »444^^4^ genommen. VII., Westbahnstraße 0. 4331
Kistentischler,
Zuckerbäckergehilse
Brisslich« Anträge mit Gchaltiansprüchen unter „M. M. 1909" per
Expedit.^ E,
Junger Schuhmacher,
vom Boden Etwa» versteht, »uro dauernd beschäftigt. Zuschriften mit
Angabr der dirherigcn Thäftgleft und Lohnansprüchen unter-ft. Ä. 17-
per Expedit. HitS
der tn grdßereni
Kundengeschäst gearbeitet hat,
chäftigt.
Nvüotfl't' °"s genähte und genagelte Männerardeit werden aus.
Vesser geuommen. Nur verläßlich-Arbeiter wollen sich melden.
J-scph Gall-. XVI., P-yerlgaffe Sl.^^ »szz
Bödenarbeiter "'- ^«»4-»^»--
Mleegasse SO.
werde» ausgenommen. I. Kudrnojslh, IV.,
»881
d" Schuhbranche, geübt und flink, wird aus.
^4»fUk»»e»ver genommen. 18 bis SU Kronen Lohn per Woche.
VII., Mariahilferstrage US, l. Stock. xpgz
Geübte Terer Wirde» dauernd beschäftigt.
XIV., Hollochcrgaffe I».
»887
Schuhmacher u.-?/"-»»!!—Ealesi-^ »>» weiq- und
Thaliastraße SS.
hart» Böden ausgenomnlen. Ed. SlalSIy,
»889
8>fi1lsl11»»1>flt'1- Bödenarbriter, aus genagelte und gestoppte
d1tt»1111111111skD, Kinder- und MSdm-nschuyc werden aus­
genommen. Iacob Schreiber, VN.. Kaiserstraße L7. »og»
Geübte Bödenarbeiter Ealeüe, »n»
Epstein, XVI., Hubergasse 11.
Absahschuhe ausgenommen.
»SW
Elfi 11 s> III »1 »fl 01' ersahrener, gewandter Zuschneider, welcher
auch Böden,ugehür auSzugcben versteht, mit
rahuig-uähl- und genagelte Herren- und Frauenschuhe belannt und
geübter Bödenardeit« ist, wird ausgenommen. Offerte unter
„Dauernde Stelle 1NUU- per Expedit. »zpg
Eifllt slllllllflkl' Bodenardeiter, welche aus Schlipper odn«
U-»»yU» 1» 11)^»., u»d Mlt Leverabsähe gut tingcarbeitet sind,
werden ausgenommen. XVI., Herbststraße IS, r. St-, Th, 10. «ssr
E rfl 11 il III»» »fl 01" °us WtSckclschuhe werden t» die Werkstätte
ausgenommen. XVI., Bert-lig-ff-i, s. St.,
Th. IS, Zech.
»l7t
Eckil1lsl111i1lfll»1" Böd-nardeiter, werden aus genagelte und ge-
Uz »t Ul 11 »d OH, Nähte Kinderschuhe ausgenommen. XVI.,
Bachgasse St.—
«SSS
Schuhmacher^
berggaste LS, Thür », E.
aus Messinggen-gelle und Trxcr aus Turn­
schuh- werden ausgenommen. XVI., Blum-
" Hauptmann. »298
Schlosserlehrjunge, ^-°°r,ug.. wir» mi.
lll-, Hohlweggasse 18, 1. St-, Th. 1«.
ganzer Berpslegung ausgenommen
»Lio
Der Centrallicrct» für I'ehrliiigdutttcrbringunti i„ Wie»,
VI., Hirschciigasje 1), vermittcir »»engeltliu,
Lehrstelle» in allen Gewerben. arü.-r"
Etrer» erhalten von der Aufnahuie dlS z»m Eintritt t»
eine Lehre unentgeltlich Pflege und Untertnnft im Ersten
Wiener Lchrlingrhet,». es: i
Eosritoi'loktv! it»-> groß und stark, wird it> gute Lehre ans.
genommen. V., NikolSdorserstraßc So.
»280
Goldarbeiterlehrling
Strasil, Vs./2, MoUardgaiie 43.
Tapeziererleyrjunge
Taborstraße 17.
4267
wird mit ganzer Verpflegung
ausgenommen dei I. Jahn, U«,
4261
Tapeziererlehrjuug vu.. W^,bahnstr°ße i.
Holzdrechslerlehrliug,°
Wilhelmincnsiraße 18, 1. Stock, Thur l».
ausgenommen. XVI. Be,.,
<808
Lehrjnnge wird ausgenommen. VII. Bej.,
Westbahnstraße S.
»S8S
Tifchlerlehrjunge ^o,L°
gasse 7». »8s»
Tischlerlehrjunge -- ^sge»°mm-n.xvi_. Onatring.
Giihelmmenswane 25.
loris
H1./2, ivchSn-
4864
Bäckerlehrling ^u.«°7»7"'
l8tv11viL-^lv8«rvI»v.
der durch langwieriger Gelenk-leiden und lange
^)4444-4I»44444f Pacanz unverschuldet m dttterste Noth und
drückendste- tzlend gcratheu ist, bittet Menschenfreunde um irgend­
welche Schreibarbeit in oder außer Haus oder sonstige Beschäftigung.
Derselbe ist in allen Burcausächern versirt. Gütige Zuschriften unter
»O. S.", IV., Margarctyenstrahr r?, 2. Stiege, 1. Stock, Thür ir.
4801
Ein vielseitiger Mann,
Gewerbeschule, die photographische Lehr- tmd Versuchs­
anstalt, sowie den HeicheucurS abjoivirte, sehr tüchtiger lÄold-
uud Gilbergravcur, correcter Briefschreiber. mit schöner Schrift,
im MirthSgeschäfte erfahren, sucht einen Posten welcher Art immer
zu den bescheidensten Bedingungen. Vollkommen verläßlicher Charakter
und von unermüdlicher Arve,t-wiMgkeit. Geneigte Anträge an Evuard
Ceh, VH./3, Zieglergasse 71.. 9073
Für einen 14jähr. Burschen^ U «L
pflegimg in einer Schlosserei gesucht. Anträge erdeten unter „H. B. 27"
per Expedit. »1»7
Offeng Zivilen für wvldllvtiv»
Vsvsrbllvkes kersooLl.
Prägerinnen,^ werd«u^°>,ige.
Berggaffe IS.
nommen. Diamant'» Prägeanstalt, IX. Be^,
10L0S
sür Leiber (Aussleckerliis wird von einem ersten
»11 Modesalon gesucht. Briese unter „Dauernde
Arbeit" per Expedit.
»277
El-e» 1,t«»v!»» sur Drilchschuhe findet dauernd« Beschästiguna dei
Wicooerin R. Böbm. XVIIO, Wähtingerilraße -g. »Äs
^1111,1^ HUü>»lfl«»1» d'' gut Handnähen, können sich nach
4)11»gc IVH6vtt)ci1, einigen Wochen Lehrzeit s dis 6 fl.
wöchentlich verdienen. LeckemiLherei, XX., Webergasse Sl, 1. St.

Cartonnagen-Arbetterinnen^LNegea"
Wochenlohu ausgenommen. XVI., Friedrich Kaiser-Gasse 43. 4322
Maschinennäherinnen ^°?,?r"°LL"7u",.
genommen. VII. Seidengafie »a a, Souterrain. «IS8
Geübte Greisermaschin- Näherinnen,
9 fl. Wochenlolm, und seine Handnaherinnen für seine^ Damenwäsche
werden ausgenommen. III., Messcnhaujerzasse 13, 2. Stock, Thür 35.
Filzschuh- Büglerinnen
4254
werden ausgenommen.
Salzer, Kaiierflraße 63.
Filzschuh-Einsasserinnen
fabrtt, VII.. Seidengasse 26. 4243
Modistenlehrmädchen^ °-'°-u°mm.u.ii,B-z
1. St., Th. I«— --»
M"» Miedernähen gegen kleine Bezahlung aus.
U« tlOUfkll genommen. IX., Schwarzspanierstraßc Nr. svi
Schniclzgaiss S, S. Stiege,
»288
I. Stock, Thür II.
zum«leidcrnähen wird sür später ausgenommen
«eyrmaorhen Fflchcr. XVII., B-rgsteiggass- 7. Parterre.
---L7Ü
Lehrmädchen LN«
Blumen werden ausgenommen.
Offene Stellen fön männlielivs
visiist-«. Lrdvit8-kvrs««a.
der auch sabren kann, wird sür ein Hasergeschäft
sofort ausgenommen. x„ Gubrunstraße ISS.
L»e2»läkl»«»>1if vou einem Llleiscugejchäst sosorl ausgenommen.
yansinrryr ix., «s. E,«
Ai lltkefi«»,' zugleich al» HauSInecht sür ein Fruchtgcschäst, wird
oellefllIv»., ausgenommen. Lohn 11 fl. Adresse UN Expedit. »L8Z
23 Jahre alt, gelernter Tartonnagen-
v"1»ger p^ltl»l 11^ Arbeiter, sucht Posten al» GeschäslSdiener
oder u>!«scher. F. S>., Hernals, Palffhgasse t», Thür b^""
»ltö
1 <1 e -i lt »> >, Ld-r.Li-errclch-r, sucht Stelle-l»
OvjUq». Hotewiener oder Echankdursche. L. Sch.,
I., Schottenbastet d, s. Stock.
<1»9
Offene Stellen fün velbliokvs
visust- u. Lrdsits-rerssosl.
Ausgenommen werden:
sellschaflerinnen. 1 HaltSsräuIein, S BcrILnserinnen, L Bonnen,
S Credenziräulein,» Ausschreiberinnen, 8 Eassierinnen,» Laden­
mädchen, 8 HanShällerinnen, Köchinnen. Stubenmädchen, Mädchen
sür Alle». PlaciruiigS-Jnstltut, Stadt, Maximilianstrabe S, im Durch.
Hanse link«. »278
Ladenmädchen, L^L'ä"dLeu"°L'ä7ch"»f7»r:
sowie Sielleuluchende jeder Art placirt besten« grau Aasau, I.,
Wollzeile »1.
»2Sl
Mitdchen für Alle-, Stubenmavchc»,
Sl»»MkNNei1, Kinderfrau ». Mädchen, GafthauKmüdcheu
sucht und placirt bestens ivurcau, VII., Kaiserstraße 11.
Freie Plätze
plaß
Anständiges Mädchen
sür Aller. XVII.. Seblcrgaffe 70 Thür S.
«888
wird sur lleine hautlich-vtrvr>»i> an,^
junges «naoiyen genommen und muß im»esch°si-mit<
Helsen. IX., Grilnelhorgaffe 19, Weinstube. »Old
Mädchen sür Alles, »iNaLöL^
Meindorsgaff« 18, S. Et., Td. 28.
»2»8
Ntädchen sür Alles Gumpcuoorserstrab- 91,1. Eioch
Thür ö.' «SS
wird anfgenommen. VI. Bezirk,
idorserstratz«
Jugendliche Hilssarbeiterirmeu A"-
uommen. Echudiabrtk, VII.. Seideugaffe »e. »2»t^
81v11v»-Hlv8«vIrv.
mittleren Alter» wünscht Bekannischaft
"iNslaNolge Hfran mit besserem Arbeiter dehus, Hau».
baltSsübruug. «ries- erdeten unter „Sdrlick, »SW" per Expedit. «OSS
Fräulein gut-v^Hanse lucht Stelle zu mutterlosm Kindern
postlagernd Troppau.
der HauSsrau. Unter -Glück ans"
»81d
VsrsvdisSöllö LolrLKv.
Damen aller Instrumente "'LkeV«,»^'
Winter-Engagement Moölan, Sommer-Engagement Wien. Nur höchst
solide uud mit gutem musilalischem Gehör au.gestaltel- Damen wolle»
sich melden. Offene find zu richten an Kapellmeister Lud. Messer-
chmidt, zur Zeit Nos-uburg am Kamp, Billa Otroxall, »der Neu-
gerslhos, Billa Mefferschmidt. »1«»
Tüchtige I. Geigerin
eines erstclasfigen Wiener Elitc-Damenorchrster» ab t. September
nach Deutschland gisuch:. Offerte Mit Angabe der Sagevcdingung nur
von solid-u Damen au A. G., VII!., Kochgasse LS, S. Stiege, L. St.,
Thür 18. "öS
Primgeigerin,
Schüttelstraße 79, Thür IV.
418S
Tiroler Säugergesellschast ^^7»
Sopranistin, auch junge Dame, Anfängerin mit hoher Stimm­
lage kann sich meide». Jahrescontrarr. Offerte mit Photographie und
Angabe de« Alter« an „Zurlinden", Loisl A» kttotp, Danzig.
»228
Für die Reise gesucht:
Nur tüchtige Kräfte wolle» sich melden von 1—8 Uhr täglich. IO,
Ldeongaii- s, Th. s, Kapellmeister F-rd. Libiger. »SS7
für solide», dauerndes Engagement »ach Rußland sosort
^illllkll gesucht: Primgeigeriu, Obligatgetäeriii, Cellistin,
Pianistitt l Lehiere mit Jahrcscoulract. Nähere« Mouiag, den Lo.
und Dienstag, den 21. d. M. zwischen 8 und S Uhr II., H-Icnengaffe »,
g. Siock, Tiiur lö. »288
^nmenkopelle" undObUgat. Skala,
VIII., Älindcngaffe 2S.
»027
Damen aller Instrumente sür Wien sofort
»)nmeni110t.11k» ausgeuoniinen. Borzustelle» von ial>!»8Uhr.
M. P-, VI., BarnadUengasse 8, Thur Ll. »008
Sifsle»1'rt»«l'sl»1'il1 »u ciner steierischen Sängergesell.
öliger kNieik» III schas!. Ansragen unter„LanLegger" Post-
lagernd Paverbach am Semmering, >L-Oe. »008
FM- Anskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8»Ii»!elr««»'K»sv Air. -v, Lek« «>v« LL«»»»pks»«»v.
Sr. 8. RsU
Specialarzt für neheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezuftailve. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des Patienten oehandelr; briefliche
Anfragen diScrer toforr erledigt. Ordma-
lionS-Anstatt im Ceutruirt der Staol.
7»gZ
Ltnftsnnx: Stußsorslrn»»« l.
Täglich V. 9—»/,3 u. von »,,4—8 Uhr, Sonn-
».Feiertag bis */»2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
vr. Liednsr,
Gebiirirhelser, gciv. Secundar.Nr,! an de»
erstell lNinilen „. Abthelinngcn lfir äußere
uud HauUranIbeite» de» k. I- Wiener
Allgemeine» KranlenhauscS,
Mion I.. Natstontstiirmikt a^e ü7,
ordinirt sür äußere und Hau>Ira>llheitei>,
Blaienieidcu, Halt-, Mund, und Hraueu.
lranlheilen, Bi-nrftleidr». Ordinatiog
täglich von 9 di« b Uhr. Honorar mäßi,,^
Auch briellich.
782»
Dr. Hngtänder
Wien, 1., LLngeck 3,
piAottol Uoo L rUantpurmatr»,»»
seit 27 Jahren Lpecialärzi, behandcll all»
gohrimo» ilild Aa>ttl,ra»IrI>»it»», vor-
ze>!ige,trr»«ns>>>>oiiair,Na1».,Nl«»p->
^las«»- üild Lrauontrtdrn »ach den
m »8i»!är- und Civiispllal wi-PilpalpraxiS
geinachlen, sehr biwahrreu Ersahningei, ohne
BeruiSstörmig läglich, auch Loniiiag» vo»
i, vis 8 Uhr, a» Wochentagen üverdirs
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche. Au.
trage» werde» biscrel erledigt. Rücksicht«,
volliie Hoiiorarveiliessung. 7829
SpsoisiLrLt
Dr. Med., Lb>r* Pe>i»-r d«» Otti ei er,-
Kreuze» de« loNigl- >erb. TalöivaRLrdenr.
acives. l. I. Milllärspllullarzt. corresp.
Mitglied der 8ooi«to knuig. a'll,givns in
Pari«, d-handeli sezr wie seil 80 Jahren
allcgeheimrnuudHanttrankhkttrn,
sowis auch Schwache,u,künde »nd
szraitcnleidcii isoe
ohne LenlsSslbning. Orb, lägl. v. 9 di» z,
und 7 dt« 8 Uhr, an Sonn- und sseieriagen
N. -.di» 2.Honorar Niägtg. Adresse:
!ll»a.u..tVu>u,u^Laborslraffe
SpevtalLrit
sür geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frailcnlciücn, ordinirt
Msn, flsisobmankt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch ao
Sonn- und Feiertagen.
ttonors.r mLssi§.
7570


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 27 ]
Hr. 227 Mso, LoWiaZ
Illustni-tes wiener ÜÄrLblati
Vom iiskstsu Lellmsrrs Zsbsuxt, Zsbsu äis Vvtsrrsiobustsll äis
dstrüdsuäs Kaeltiiülit von Lew HüiZLbeiäsu Lusr iim^-tAyUsdton, uu-
vsrZsssiiLbeu Lluttsr uuä LobTsesisr
SeMkttk kriNW
L»ius- a»L LsLlttLiaubsaltrerlL
vslobs vrsitiLA, ävn 17. XuZust I960, um 11 vdr Xsobts, vüLb iauZsm
sedvorsn veiäsu, vorssbsu mit äsu bsüiAsn LterbssLerLMkutsu, sankt
eutsLbiLksu ist.
vis iräisciis vülls äsr tbsuorsu VsrbiiLbsusll mrä Lloota^, äsu
20. ä. A., um 4 (Kr XLoilmittn^Z, vom Irrmsrimuss: XII., Lleiiilinx,
ältmLllnsäorksr-strasss Xr. 6, in äis kkurrbirebs rum bsäi^su ioliann von
XspomuL in NsiäiiuF üdsrtrnßön, äasslbst keisriieiist smsssssZnst unä
soäann auk äsn äortigsa Frisäbok üdsrkübrt unä in äsr vamiüsnZruA
rur svi^sn Lubs ksiZssstrt.
Nittvood, äsn 23. ä. LI., um 9 vhr vrüd. vsräsu in obZenLNutsr
Xirobs rur Lssisnruiw äsr Vsrstordsvsn keiiiZs LIssssn Zsisssn.
IVisu-^siäiiuZ, am 18. Xu§ust 1900.
70W
Vietor kriM»88,
als Lobu.
Vdrulotto kriiUL88,
slz Lebvsster.
amrrik. Patent von fl. IL!) (auch monatlich fl. 8.—), von den echten
gar nicht zn unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
SchlafgaS fl. 1.—. ecsi
LS" /tn 8onn- unä foisrtagvn dis 5 vkr. "Vs
rriwairt, Lonurls, AL« »»« LLlwarrt, Lsrusts,
gLlVLrlvodsrggsLLS^^ ULSflhALLLLL vrlvartsndsrggasss
genau VWN' -W« genau
zu merken -b-v«» -W-» z» merken.
LUror's Lv8SS26ioIuio1v
Äoimiierljirgßkll- Pomade
ärztlich geprüft, Br die Gesundheit u»Ukorr>n>»u «n-
fchS-tkch befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint aun» Beste zu conservireu und alle im Gesichte vor.
»uuuendeu Hautübel, so püicind-r.Sonriuerlpruveuw,,
»nlserueu.— 1 großer Tiegel il. t.eo. 1 Hemer Tiegel
«o tr., t St. E-if- so kr. 7ivs
Einziges Depot für mein Fabrikat i»:
Wien, II. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
Mrnerchonlg,
«arantirt reine Primawaare, in Blech­
dose» t tUIogramm Inhalt, srauco
i Kronen; größeres Quantum billigst nach
Uebereinkommeu. Muster gratis. Kand»»-
Me»e„-I!!d;t»r-Uirdin, Arrdapeft,
»T-, AöAi''"
teiek.
7LäU
VdrsllsrLt
Dr». VZn?««»'»
guch für Mund- und Naseuleiden
^ (üblen Ger::ch), xs
^lvr», L.«s«oic Nr. E»»
vrdin. »VN IS—!S und r—d Ubr. 7LL7^
Or. ÜLrtmAui
VLvL^r'Lii re., seit mehr air LO Jahren
vpecialarzt, behandelt alle geheimen
drarr»nttzrantU)ritFtt mu> Ai»rvL,p.
jchmiichr lohne BerusSstörung> von L dt»
» ^Uhr. (Brieflich dtScrer.- Kouorav
.Mio«, L., «StvckgM» u.
k8l? nächst dem ^obkcnvitwtaL.
Süflr Äur> oder Tafel« 7L88
Wernirauvs»
st b Kilo 1 fl. 80 kr., Tafel-Pfirsiche 2 fl.,
Paradiesapfel l fl., Zuckermelonen i fl.
k.o kr. versendet in nur feinsten ivattunqeu
per Poünachnavme franco Fran? Karrke,
Weingartendesitzer, Görg, Küstenland.
LrVÜSLWlS 7ms
Hanibeschwerdeu, Blasenicidcn, sowie
Lraucnlrantheiten werden gründlich
geheilt d°» einem durch S» Jahre prat-
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 84,
»rdiuirt täglich von S dis v Uhr AbendS,
^ H'^
-onurar 1 fl.
straniheiten, als: Ausfallen der Haare,
bchuppcn, Jinnen, Flechten, Warzen,
dommerlnrvsie», rothc Nase, Leber,Icrlcn
!> 8tlous
«-d Udr.
ur,» ^ngerir -,
8tvek. -— Lrd, rag!, von
Uhr. Auch brieflich.
7S2S
Sperial- Arzt
^ sür c^s
Geheim- uud Haut-Kraukc.
Mariahilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag aüch von 7 bis 9 Ühr
AvendS. Brieflich nicht. ttvvor»r 1 n.
Sr. Lltwam».
8pooj»l»rr!t
sürgotzviutrSr ankI>ait»«.ttrr»,
Schwüchrtr.ftä»»» -r, zs»»,»»k-a>>il-
h»ita«v. 7LLS
VN., »ariLlUltorsirLSLS r>'r. 70,
ordinirt von IV dir 7 Uhr. Honorar 1 fl.
vr.U.floulsek
mit besonderer Stücksichmudme auf bis Ge-
IchiechiSkrantheiren" (Preis U fi, -v kr., pc:
Post u fl. 7v tr.) und andere zahlreiche
Werte, behänden die geheimen Krauiheileu
nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
schiverenFormenveralketerVlal-nlcideu
unlcr Anwendung des clekrrischen LichieS.)
die Äervenschwäche wird nach den 27;äbrigcn
Ersabraugen.die cr al» Arz! des k.I.allgen!.
Krankenhauses und in seiner Anst. erivorden.
der Heilung zugsjührt. Die Behandlung
ohne ÄeruiSstLrung.
I., Tnchlandeii 18, von m—L Uhr.
S7SP
Wir Alle haben unseren Arzt
gefragt. Janik's wohlriecheudcs
Haar-Petroleum ist das Beste
nr Erhaltung und Verschöne-
ruug der Haare.
Probeflacon 1 fl., großer Flacon
fl. 2.50. Nur beiin isrrsmder Franz
Jauik, k. m k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrcndiplom, k. u. k. Staatspreis.
Wieu, l., FrrisingcrgLfl« 1, nächst
dem Stephansplatz. gsss
Vorsvüüsss
aus Lose uud Werlhpaptere. 7vsgH
iL-08«128L'L'ÄLtt I
»ISmicn ihre Lose (verPsLndete Loses
glase» wir aus Eigenem aus),
ilSagoorirrsk »erlansen u. sich genau«
Idieskllio» Lose wieder gegen lieincI
IMonatSrateu coulantes! zurüatauseu.r
Krtzjristiiln x. Uch L En.,
Vrtv», T,, LLr»ts«r»»r«v,.» i
Ill»t»rtou»t» vr).'
OiirsiiarLl
vr. katrassr,
»uei> eile Kopf-, Hals-,
lftasenkraiikheileu (iidisa
Mund« u
diSkUaU).
bb te», ll., Laih»«rjr»,»« U
«Ui, ordinirt täglich il. u—t Uhr.
7LL4
LL»»r1Ai7ls»«1r»i»»iiL,
Patent Hös-
serS. durch
einfache»
Kämmen
grau- oder
rothe Haare
-ch! blond,
braun oder
schwarz sär-!.
dcnd! Billig
unschädlich i
Jahrelang
brauchbar! Tanscnde im Gebrauche. Slück
L Kronen srauco. Ausschließliche» General,
depor für Oesl.-Ung. und Balkanlättder:
BerlöS L Eie., Lugoi K5. 7HV6
LZL». LZÄSLM,
gewes.Secund.-Ar-rdcrKUnikmld Abrh. für
geheimerrrtmtherten de» wr. tilt^.^rLuLtrid-
UuuLvt^Specraiarzlsür p-vZüviLuvdirunk-
dviLou, UuuL- uno 1ri»uöulvt<1«,n,Nerven-
scdwüche. L., Llr 16.
Ordinirt vou^tthp Vorm. biS7 Uhr
UbenvS. Bne^lw liniragen werde,k be­
antworte:. Honorar mähig. 7330
19. AuZust 1900 Lslis 25
H^ÄÄ'OLLlLNRL« W.L«!8r8I»«r
ZWOZA-LLKz
ÜSQ 2V. e^.UFUSt
ZsiflllASll LL. 3000 Llytsr rsirsiiäs, Ivoäsrust ässsillirts,
VLLLilüLktS
krWr«8.KMe
xor Roter L LrevLer,
ksriiöi LL. 3000 Nstsr
LttLS-Sattu
NLsebsLbt, in äsn ususstsu vsssias,
pen Mn. st Ki-sursr
rum
HU8NLllM8-VkI'IiAUk.
LxsLiLl-XbÜlsiluuZ kür
7S1S
in llorrsuäsr
XusivM ru
üsk
rsäueirtsu
vrsissu.
Ä0ll8tl>ss-k88tS
VS8v!l8!oss-kö8tS
8öil!öN8tAkö8ts
ösrolient Ks8is
ÄI«iIokii8tv in uurLbUZsu Xus-
kühruüMll, xsr Astsr L 13, 15, 16, 20, 26, 35,
40 Lrsursr u. s. v.
MR» «rS?» iu seböusu moäsrusuI'Lrbeu,
«S ÄS1,LLSVL8LR, xsr LIstsr SS Lr.
^.^LKSSi'ss^ödovtlLvlL r»L111sr
80MZMtS8
iu
UM- imä LMvllStossvllk
H^Ä.rsr»LLK,AS
8. tMM
WILIdl
I
VI., ßksriskillei'sti's88s 81-83.
k^ür äis provinr ^usisr unä Illusiririe »/loäs-,
Voilöttsn-, vls Lonfsvtions-Kats.logö, oaivis Isppivk-
unä Vorkang-KLtLlogö auf Vsrlsngon graiis u. franco.
vcell8i«ü8-ä(i8uri!im8-Ve!'!iLiis lillf M kliVtüe.
SomWsr-OvvLsiovl


[ 2023-06-29 10:34:01.668 - 19000819 - Seite 28 ]
Lsits 26 VVlAI, LvllLtLA
HluZirlrtss ^Visoer DckrahlLtt
19. L-vZusi 1900 Nr. 227
VV'oltLNSStsllULS ^IsL 1873.
Veräisost-LlsäLiUs.
pfos. f. 6S388kp'8 (l. psZsSt'3 ^löAM) pk'ivLt-
^sttLNsstvU«L§ §>Lrts 1887.
Limi§sr kreis iur Nsnäslsscliulsii.
SLÜvISSvINlIv VLLvIt.
KsZrünäot 1840.— W, L., 8kLl^^lor?^LL88« IVr-. 10.— lelv^dou Xr. 5004.
N.MLSM« M»i»«SvZS8«L«sSv M^LNISG.
^^SiölAZZZgS ^AN!i6!§80^!8 fiir Ü!6 männHoßö kugomj, sinjAhrigsk- fsokours fük' jimgs Mnnen, LW6>o!a88igs
U?mö6S88vtiul6 um! sinjährigsr Üanc!6l8ou?5 für ssräulem W66Ü6N LM LU'. ^VMSWLsSr spöffnkt.
Dr8Mk»m»K ües ^trer»«lL«r««8 L. L»vt«Irsi7 I.
Visse dsstrenowmirts Ntwäslrrotnils Vrevs, veliLs im »trzslsukenei» 8ür »ur U fl. in il Tagen
gründlich an, verschiedenen lebenden
Hüpfen nach den »euesle,r Journalen nach
tnngjülirt-i ervroviec, leicht,agücher
Merovoe. Noch löeendignng des Cur,e4
Lengnig. lviad. sttdsa Tpanberg,
Arifirmeistertn, Graben 2», Ä. Hof,
2. Ltiege. 2. Statt. 42SS
Sicherer Erfolg garautirt.'
In der von der hohen Etatthalteret conc.
Privat-Äehranstalt
für
Schinttzcichncn.Meidermachen
, oer Rall,. Pvliknr,
I. Bezirk, Hoher Markt Nr. IV,
Werden Damen ir: :r bis <1 Monaten
^rundlichst und gewissenhafr in allen
Lachern der Damenschneiderei mit
Bereaitigttng ans ein grlr. rtrröeits-
Such ansgedilvet. Nach der Lehrzett
fvforliger Verdienst. Schnclleurs im
Lchnittzeirlmerr, L'lafrnehmen n.Zn-
schneidctt. Verkauf der ne,testen Schnüre.
Wollenen werben billigst angeseitigt.
Separalstunden in und außer Hanfe. Auch
Pension. 43',6
Damenfrisiren
lehrt nur nnt sichcrern Erfolge gründ-
lich und das Neueste in Sen Mode-
frisnrc» nach bester, leichtianlicher
«echode aus derjch,csencn levenden
iiüpten. Nosa itanknl, Krisirnieiftcrin
nnü ebrüiiderin Ser Erfreu behördlich
coue, Frisir-Lehranstalt, T-, liruger-
frrape Hi. Nach Enrs ^eiinnif.
4S n
!! Zither-Unterricht!!
lür Strahl-, Streich- und gewöhtl!. Zither
bei Zirherrrirtuoscn Maytec, XVIII.
Lheresiengnsse üo. Ziiyerti unentgeltlich
4313
sur Lersugung.
UgkiNiU.Küeh
Geld zn
auf Jahre in Monatsraten rückzahlbar.
Offene unter „Äereins-Eeld 1000" per
Cxpedit. 4857
Bieten DaiU
der^ Kartenlegerin I.. Singerstraße S,
1. Stiege, 4. Stock, Tliür L3. 4369
Größeres Kind
und in gute pflege genommen. Liesing,
Blumengaise 1, LH. 14. I. F. 4365
Ätt fl. Singer-Maschine,
ganz neu. Hahr, voarantie. Original Ring-
Echtst LO fl., Greiser- und überuävle Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manahilf, Kasernengasse 22. 4390
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Zacbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur süc Kovshaare
s.t verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nickst, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche sl. Moment«
'Kirrbemirtel, womit man Bart- oder
Kopfhaare sa,ön, dauerhaft braun oder
schwarz kärben kann. Crsolg sofort. Preis
mi.'imt Gebrauchsanweisung s!. 2.—, mit
Utensilien fl. 2..!><-. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauners,
bien, Wieden, Allccgasse SLr. 55,
S597
Alte Flaschen,
brauchbare Gattungen, kaust M. Mertens,
XVII., Steinergasse 9, Karte genügt. Von
50 Stück auswärts werden leide abgeholt.
4389
Die Wahrsagerin
und Handlinienleserin wird bestens em­
pfohlen. VIII. Bez., Pfettgasse 5, Th. 1,
früs-'
trüber Stistgasse 9.
4372
FedernstreifWagen,
Tragkraft 100 Centner, 3 einspätlnige
Federnstreifwagen, 1 Milchwagen, 3 Ge-
schüstswagen, 1 zweirädriger Kastenhand­
wagen, 2 Kutschrrwagerl, 2 Phätonö sind
zu. verlausen, II., Rothensterngasse 18.
4376
Bandsäge
von Topbam, 9000 Mm. ölollengröße, ge­
braucht, jedoch tadellos erhalten, billig zu
verlausen. Holzwaarenfabrlk in Purlers-
dors. 4361
Auf Raten
liefert ein Kaufmann. Berrzeuge, Gradl,
Leinwand, Taschentücher, Handtücher,
Tischtücher, Uhren und Pretiosen zu cou-
lanten Bedingungen. Anträge unter
„Billig" postlagernd VlI., Bernardgasse.
4371
2 Betten u. 2 Kästen,
Schlafsopha, l Bett und Nacktlastcl schnell
in 3 Tagen billigst zu verkaufen. VI.,
Magdalenenstraße 24, Stiege links, 1. St.,
Th. 18. 4391
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu ver­
kaufen. Ottakringerstrase 94, l. Stock,
Thür 10. 4393
In Perchtoldsdorf
sind i Paar leichte und l Paar schwere
Pferde sammt mehreren Wägen zu ver-
kaufkN. Adresse im Exvedit. 3642
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, oarock, politirt, Ledervivan 17 fl.,
Laiupen. Bilder, Vorzimmer-, Küchen-,
einrichtung werden billigst verlauft. VI.,
Marinliklfcrftrcrsfe 109, 2. Stiege,
k. Stock, Lhüv 10. 4349
Ansichts-Postkarten-
Wiederverläufer für r^ien und Provinz
gesucht. Stets Neuestes und billigst, en
Aros und en äsr^il. Verlag, Markovic?,
I., Strauchgasse 2. 4266
Ein- und Verkauf
brauchbarer Flaschen, I. Nichtern,
XVIII., Karl Beck-Gasie Nr. 9. 4269
Stutzflügel
um 110 fl. zu verlausen. XV. Bez., Fuchs­
gasse Nr. 4, nächst der Westbahn, Ccke
Älarialnlferstraße. 4252
Ein- n. zweispiimi. Phaetons,
Kutschirwagen und'Stützcpwlrgerl mit Lach
billig zu verfaufrn. IX., Aiserbachstraße
Nr. 4. ivLii
Wcingrüne Südwcinfässer?
gibt bMigst ab: Bodega, Schwarzenberg-
plaS. 43SS
Wäscherollen,
Auswinder, Feldbetten in großer Auswahl.
I. Werginz, VII., Burggasse 74. 4355
! Nähmaschinen!
kauft uian am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl, gebrauchte 12 ft., Greifer
8 fl., Original Ningschiff 30 fl. 4374
Attd. Speisezimmer,
prachtvoll, mit 3thüriger Credenz, 6 eckte
Ledersessel, Speisetisch fl. 220. Altd. Schlaf­
zimmer, prachtvoll fl. 130. Salongarnitur
fl. 60, Ikücheneinricklung, politirte Möbel,
DecorationSdivan, Alles staunend billig zu
verlaufen. VII., Siebensterngasse 12.
4352
Flaschenbierwagen
unter günstigen Bedingungen billig zu!
kaufen. Kreuleder, 11., Stuwerstraße
ver-
35.
Für die Kartenlegung,
die mich überrascht und bezaubert hat von
F. P. I., HI., Baumgasse 18, 2. Stock,
Thür 21, meinen herzlichsten Tank, da es
nur aus Gefälligkeit war. Anna Metda.
4307
Junge Doggen
sind zu verlausen. Neubaugaffe Nr. LI,
Gut ansgetrocknete Möbel
in allen Stylarten bekommt
man nur jetzt zn staunend
billigen Preisen im Möbel­
haus Jac. Heitz. IL. Bez.,
Porzellangasse 20. 4sv4
Geld sofort
für Geschäftsleute gegen Wechsel oder
Schuldscheine. Unter „Discret* per Cxpedit.
4346
Ein Kind,
größeres oder kleineres, wird auf's Land
in Pflege genommen. Tderefla Denk,
Liesing, Marlgasfe SL, Tdür 7. 4S16
EiiilpäulNgeS Äntschirwagerl
mit Gummi zu verlausen. Nußdorf,
Sickenberggaile 6. 4314
Fahrrad,
Modell 1900, gut erhalten, mit Garantie,
wegen Adrelse um 50 fl. zu verlaufen.
Klein, XVI., Abelegasse 12. 4^78
Ein Tandem,
Modell 1899, mit ganz neuen Pneumatics,
um 85 sl. zu verlaufen. XVII. Bezirk,
Sveckdackwrgasse 14, 1. Stock 4291
Stosfsopha um 7 fl.,
2 Fenster Spitzenvorhänge 4 fl., Bett 3 fl.,
Bettdecken 2 st., Sessel l fl., Madonnabild
4 fl.' ganze Entrichtung), dringend zu ver­
lausen. VI., .Laimgrubengasse 16, Thür 4.
4336
Engl. Zwergbnlldog,
Männchen, weilz, mir Stehohren, zu ver­
laufen. V., Arvcirergasie 37. 4347
Alrd. Schlas- n. Speisezimmer,
Barock, Rococo, englisches, Secession,
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon.
Tecoralionsdivan 25 fl., Ottomane, icböne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Mariahrlferftras:e S8, I. Hof 25.
4305
Vom Bersatzamte
ausgelöste und von den Licitalionen an-
gekautte Leinwände, Bettzeuge, Chiffon,
Gradl, Vorhänge, silberne Uhren, Pretiosen
u. A. unter günstigen Bedingungen auf
Thei! Zahlungen an solide Jal>re< Parteien
abzugeben. Anträge nur brieflich. 1.,
Sckvnlaterngasse 6, Gaftenladen, oder
X1II./2, Hüttelborserstraüe 119. 4311
Kachelofen,
Füllosen, Sparhero, wegen Abreise billigst
zu verlaufen. X., Bürgerplatz il, l. Stocks.
4838
Geld auf Schuldscheine
und Wechsel wird in ungleichen Beträgen
vergeben. Anträge unter „B. H." per
Gxp ed ir. 4340
Vergebe Gelddarlehen
in jeder Hohe. Retourmarke erbe!en.
Unter „Binder" per Expedit. 4311
2 kleine Rattler,
1 schwarzer Pudel und 2 junge Dachs­
hunde zu verlausen. V., Aroeitergasse 37.
4345
Möbel.
Vollständige Wohnungs-, Küchen- und
Vorzimmer-Einrichtung, verschiedene andere
Möbel sind wegen zurückgegangener Heirat
billig zu verkaufen beim Tischler Rade,
IV., Carolinengasse 16. 4295
RnIMkil- und
GeMtr-Dttkehr.
Kauf und Verkauf.
Haus in Kagran
Hauptstraße Nr. 225. 3358
Landhaus,
eine Stunde von St. Polten, schönste Lage,
7 Fenster, sammt Stall, Schupoen, Garten,
Steinbruch, geeignet für Kramer, Privat
! sehr günstig. Preis 1600 st., Anzaolung
60» fl. Äusttmil: XVII., Paschinggasse 1,
Thür 5, beon Eigentbümer. 4155
Haus mit Gasthaus
an der Südbahn nächst Wien zu laufen
gesucht. 20003
Haus saunut Weilischank
im XIX. Bezirke, 1800 Ouadratllafter
Garten, ist um den Preis von 24.000 fl.
zu verlaufen. DaS Geschäft ist eine Gold­
grube. Anzahlung 10- bis 12.000 fl. bei
Joseph Sperk, LVL.^ Ottakringer-
stratze 41^ 4193
, Nettes Haus,
Ziegeldach und Gassensaben, Psarrort,
'/« Stunden von der Raabserbahn, reizen­
der Sommeraufenthalt, für jedes Geschäft
passend, mit 3 Metzen Acker, Anzahlung
1000 fl., um'i70U fl. zu verlaufen. Briese nur
mit Netourporto beantwortet Ferd.
Pelikan, Handlung in Speisendorf
-e» Raabs, Niederosterreich. 3L80
Hans
mit Bauplatz um 6700 fl. zu verkaufen.
Auskunft bei der Hausfrau XVI., Kopp­
straße 138. 3804
Wohnhaus tu Stockerau,
Eckhaus, mit Bor- und Küchengarten,
bestehend aus 4 Wohnungen, neu gebaut,
noch 7 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen. Nähere Auskunft beim Ezgen-.
thümer, Stocker«», Lrautmühlstratze 5
Agenten verbeten. 2690
Kleines Landhaus
an der Nordbahn, mit großem Obst- und
Gemüsegarten, Weingegend, 7 Jahre steuer­
frei, mit hohen Wohnräumen, Brunnen
mit gutem Trinkwasser, an der Bezirks-
straße, Bahuhaltestelle, Post- und Tele­
graphenstation, Kirche, Schule, 500 fl.
Sparkasselasten, um 2350 fl. zu verkaufen.
Geeignet für Private, Pensionisten re.
Adresse im Expedit. 8913
Haus,
bestehend aus 2 Zimmern. 2 Küchen,
1 Eadinet, Waschküche, 2 Holzlagen, Garten,
mit gutem Trinkwasser, 3 Minuten von der
Bahn, ist preiswürdig zu verlauten. Aus­
kunft: Psaffstätteu, Lichteneckergafle 11,
4054
Vitlen-Bangrüttde
in Neulenstbach, prachtvoll,! gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres: 'XIV., Sechshauser-
slraße 43, Karl V!aimschein. 4020
Gasthaus,
schön, gut, klein, elegant, auf einer Hauvt-
straße, nahe dem I. Bezirk, muß von einer
ganz alleinstehenden Frau sofort verkauft
werden. Auskunft aus Gefälligkeit, X^
Herndlgasse 8, Hohl. 4297
Gasthaus zu verpachten
nächst Amtsgebäuude, Floridsdorf, Prager­
straße. Auskunft: Franz Joseph-Straße
Nr. 242, Thür 6. 4203
Gasthaus
zu verlaufen wegen NichrSestreiten, eines
alleinstehenden Herrn. Auslunst: Marie
vom Siege Nr. 7, Th. L, Hofmeister.
4228
GnteS Gasthaus
wegen Hausübernahme zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 4165
Gemischtwaarengeschäft
in Wien oder Umgebung zu taufen gesucht.
Adresse im Expedit. 20002
Gemischtwaareng» ichäft
in oder außerhalb der Stadt, event. Haus
mil^ Geschäft am ^000 fl. An-
Haus mit Bäckerei
in der Nähe Wiens an der Süddabn zu
zausen gesucht. 20005
Gemischtlva-tLcngcschäst
im X. Bezttl, schöner Eckposlen, so,ort zu
verkaufen. Göthegasse 5. 4143
Gemischtwaarengeichäft
15 Jahre gut gehend, mtt schöner Wohnung,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung zu ver­
kaufen. 11., Voller! latz 5. 4193
Greihlergeschäst
ist wegen Nlchivekirrüung M veiLmien.
Floridsdorf Pairrtzigvsis Nr. 2L, früher^
Babngasie. 4lss
Gutes Greißlergeschäft,
am Lande, mit allerlei Mumlichkeiten,
billiger Zins, ist sofort zu verkaufen. Au»«
tuoft: Stein a. d. Donau 142. 4362
Wegen Todesfalls.
Delikatessen- Gemischtwaarengeschäft sofort
billigst zu verkaufen. A. Huber, ^111^
Obere Viaduklgafse 28.
4320 z
Holz- und KohtengeMft
sammt Lohllkutscherei wegen U-berst-dkmg
sofort um den Jnventurwerth zu der«
kausen. Alle» Ichön eingerichtet und nach,
weirbar gut. Adreffe im Exvedit. 4SL0
Holz- u. Kohleugeschäft,
im besten Betriebe, mst diel Wn-irenlirger,
um ISO st. zu verlausen. XL. Staudinger-,
gaste 14. »bl»
Holz- u.
in einem der Stadt nahe gelegenen Sezirle!
zu kaufen gesucht. Adresse im Expedit.^
20001—
Gutes Kohlengeschäft,
18 Jahre bestehend, ohne Lonrurrenz,»
!
M
»eriauftn.Äustünst: IV., Schbnburgftraß«!
Nr. »S. KohlengeschLIt. aiiS
Holz- u. Kohlengeschäft
billig, auf gutem Posten, zu lausen gesucht.
20006
Holz- u. Kohlengeschäft
ist billig zu verkaufen. Adresse imSxpedit.'
4386
Feinpntzerei
mit Ilebernahme von chemischer und Vor»
dangputzerei, sammt anstoßender Wohnung,
billiger ZinS, im besten Betriebe, nur mit
Prioqtkunden, wird billig verkauft. Adreffe:
V., Branvmayrgafle 11. 408L!
^Zuckerl geschäft
mit Gemttchtwaarenverfchleiß, neben einer.
Bürgerschule, gut gehend, chlch für eine
alleinstehende Frau paffend, ist wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. Joseph Schuster,
Penzing. Reinlgaffe 17. 4134
Gutes Trödlergeschäft
zu verpachten oder zu verlausen. Xil^
All'
LU
!l l brechls b ergergaffeS.
4162
Selchwaarenverschleiß.
anstoßende Wohnung, auf einer Haupt­
straße, billiger ZinS, zu verkaufen. Auskunft:
X., SiceardSdurggaffe 9, Schall 4150
Berkänflich.
Hochparterrehaus fammt Flaschenwein-
Geschäft. breite Ein sahn, großem Hofe,
Ottakring, Sulmgasse 17. 4380
Altes Milchgeschäft
zu berlausen. 140—Ivo Lner täglich Aus­
schank, von einzeln«Person fühlbar, billiger
Zins, Ansängcr wird adgerichtel. Prci»
SSV st. Austunst beim Friseur: UVI. Bez-,
Tdaliastraße 146. «tS^
Altes Milchgeschäft,
täglich 80—100 Liter Ausschank, L fl.
Gebäck, schöne Wohnung, billiger Zins, zu
verkaufen. XVII.,' Wichtelgaffe 63. 4360
Gemischtwaarengeichäft
schön kingerlchtet, schöne Womumg, Zins
vierteljährlich 62 fl., wegan Nichrbestrettung
um 380 st. zu verlaufen. AuSluufl s XVII.,
Schumanngaffe 54. Schuhgeschäft. 4221
Gemischtwaarengeschäft
ist billig zu verkaufen. Auskunft aus Ge­
fälligkeit: V., GrieSgaffe 45, Th. 31. 4186
Gemischtwaarengeschäft
inl III. Bez.rke, lebcucchhig schön ein­
gerichtet,^ anstoßeue-e Wohnung,
dringender AiisteUung unl jeden Pfteis
verlaust werden. Adreffe im Expedit.
4299
Gino Fleischbank
ist wegen Nichlbestreitung zweier Geschäfte
billig zu verlaufen. Auskunft: HI« Bez*
Singricncrgaffe 16^ 4310
Wegen Todesfalls
und Abreise Canditengeschäst neben großer
Schule sofort billig zu verlausen. X.,
Leibnitzgasse 44. ^246
Themische Putzerei und
Fiirvcrei samrnt Luchrestverschleiß zu
verkaufen. Anfänger werden abgerichtet»
Auskunft: X., Van der Nüllgaffe 18,
Th. 22. 4298
(Loiiccssion.tziasckiciitiicrsüllMg
, altes, gutes und sicheres Geschäft, wegen
' Uedersiedlung preiswürdig zu verkamen.
i Geneigte Zuschriften unter ^D. W. L5L^
! rer Expedit. 4049
Keller
! mit 650 Eimer Faßgeschirr, in Sckleinbach
an der Slaawbahn, zu verlaufen. Anslulll!:
XIX.. Hettigenstadt, ProbuSgaffe iS,
^ Tbereiia Uhl. -^11,
< Ginspännsrliccnz
! um 8 fl. monatlich zu verpachten bei
! Zeisel, XII., Livenolgasje 4L. 4209

