
[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 1 ]
Nr. 67.
Wien, Samstag, 10. März IM).
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
PaOlenstagr: M Märtyrer.
Alexander.
Porphyr.
Sehenswürdigkeiten;
Kuysthist. Museum, »m r« dir 3 Nhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturbist. Muskum, von 10 di? L Uhr (Eintrittl Krone.)
— HeereLmuseum, Arsenal, von S bis i Uhr. (Eintr. l Kr.),
Feiert, g-schl.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse IS,
tägl. von s bis IS Uhrund von sbir 7Uhr. (Eintr. IV kr.)—
Anatom.-vath. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Ub:
(für Herren), IL, WLHringerstraßs SS (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von IN bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie.I., Stubenrina L, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft derMustkfreuude, I., Lotbritiger-
ftraße 11, an Wochentagen von IV bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüffe, I., Schiller.
Play, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für iister.
reiryische Boltskunds, I., BSrseagebäudt, von 10 Ius
4 Uhr. (Eintritt »O kr.)
Mtder vom Kriegsschauplatz« in Südafrika.
t Epr»»!«»:
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell».
AbounementSpreise:
Für Wien:
Morgen, und Abendblatt:
«„matlich, M» «Lholeu t»
Stadlexredit k. W. L. S.—
monatlich, züm Adholen i» de»
k. k. Trafiken»». 8.20
monatlich mit einmaliger Z».
st-llung»», 8.30
m o,tätlich mit zweimaliger Zu-
siellung» 3 SO
Für die Proviin:
monatlich ...... »ö. W. K. 8.60
vierteljährlich.„ 10.80
Nit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ...- ... ö. W. K. 4.40
»iertcljährlich-.
Für Deutschl.aud:
monatlich ....... ö. W. K.
vierteljährlich ........,
Für die ädrigen dem Weltpostverein
angeyorigeo Länder:
monatlich. W. K, 6."-
tnetteljährlich ......»» 18—
12.80
4.80
14.40
Da» Morgrsdiat« «rschetnt tänllch, nach
Montag da« Adeadblaet tägltch mtt Lvs-
uahm« der Sonn- und Kttcrtage.
Nedactiou und Druckern:
(wohin alle Zuschrift« z» richte» stn»>
IX., Berggasse 31.
Administratiou, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
FnseratevomAuSIaude übernehme» für uniee
Blatt auch die Firmen I. Dauueberg,
M. DttkrS, Hans-nsteitt L Vogler
lltudolfMossr.A. Ovvek», H.Schale»
in Wien, sowie alle Annancen-Agevtvren rr.
den Hauptstädten Europas-
MannscriPte werde» nicht »»rück.
gestellt.— llnfraukirte Briese
»erde» nicht angeuommen.
jllustrims Wiener
1,- Noch immer beherrscht der Krieg in Südafrika
2,^ olfAsnieine Interesse, und bei den großen
die man allseits den Buren entgegen-
ttiän!' ^Mon von tiefer Besorgniß ob der Wendung
^suiu, die nunmehr eingctreten ist. Unsere heutige
(riegsschauvlatze. Oben sehen wir eine Colonne
englischer Infanterie auf dem Marsche durch die
Ebene. Die unteren Bilder zeigen uns die ver­
schiedenen Arten, wie Engländer und Buren dis
Höhen befestigen. Bei den Engländern sehen wir eins
nach allen Regeln der Kriegstechnik erbaute Redoutc,
indeß die Buren Steine als Brustwehr vor sich
aufthürmen und überdies Drähte spannen, um das
Vorrücken des Feindes im Sturme zu erschweren.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 2 ]
Leits 2 IVisn. LMWtsA
IHnstrlrtks Viftc-ner LrtrLtffatt
10. NM- 1900 Rr. 6',
Der Feind im Lande.
Was Vorairszusehen war. ist eingetroffen
Die Befürchtungen, die gleich zu Anhang des
FekdzngeS an den endgiltigen Ausgang des
Krieges geknüpft wurden, werden nach und
nach zur Wahrheit, die Heldenmut igen Buren,
die unerschrockenen Kämpfer für die Unabhängig­
keit und die Freiheit des heiligen Heimatbodens,
sehen riesige Massen von Feinden von allen
Seiten herandringen und ihre kleinen Häuflern
ziehen sich langsam vor der Ueberinacht zurück.
Der Kriegsschauplatz, bisnun englischer
Boden, ist auf das Gebiet der verbündeten Frei­
staaten geschoben worden, die Engländer haben
den Baal überschritten und auch im Oranje-Frei-
staate stehen sie bereits und rücken gegen die
Hauptstadt Biocmsontein vor.
Moemfontem ist eine offene Stadt und die
Besetzung derselben würde einen größeren mora­
lischen, als strategischen Eriolg bedeuten. In
London würde man wieder Anlaß haben, große
Lubelsceuen ansznführen, aber die Untsnver ung
des Feindes ist damit noch lange nicht vollzogen.
Zn dem grenzenlosen Chauvinismus, der
gegenwärtig in Großbritannien herrscht, vergißt
man ob "des befreiten Kimberley und des er­
schlossenen Ladysmitg, daß Mafeking in den letzten
Zügen liegt, daß dort der Tod durch die Straßen
zieht, daß die Kinder unter der Noth der Tage
znsammenbrechen und die Buren vielleicht in eine
Stadt voll Leichen einziehen werden, wenn dre
weißen Fahnen über den Forts wehen werden, die
von einem kleinen Häuflein Schutztruppen so
tapfer vertheidigt worden sind. Man vergißt in
London, daß Lord Roberts seine Vortrnppen, die
populär gewordene Brigade des Generals French,
mit einer Sorglosigkeit vorwärts schickt, die sich
vielleicht bitter rächen wird.
Die Engländer stehen im Feindesland?
Der freie B «rgher und der unabhängige
Büre ballen die Faust und rufen Gottes Blitz
herbei, damit er den Erbfeind vernichte, der den
Bode» des Vaterlandes betritt und ihn dann r
schändet. Im Süden der Colonnen, die ohne
sonderliche Mühe ihren Vormarsch vollziehen,
Züngelt eine Flamme, die sich verheerend cms-
breilet und wre ein Waldbrand durch die Ebene
zu ziehen droht— die Revolution!
Die Afrikander erheben sich. Holländisch
Blut will holländisch Blut rächen, der Krieg
zeigt sein häßlichstes, sein gräßlichstes Gesicht.
Jetzt gi't nicht der Kampf, der ehrliche
Kamps zwischen Soldat und Soldat, dessen Eude
auch das Eude der Feindschaft bedeutet— jetzt
beginnt der Meuchelmord, der tückische Mord,
das Niedcrstreckeu von rückwärts, das Pfeffern
mit blauen Bohnen aus Fenstern und durch
Thürspalten, das Vergiften des Wassers, das
Abschneiden der Etappenlinien, jetzt stürzt der
Feind aus Ritzen und Spalten, aus Erdlöchern
und Häusern hervor, jetzt lockt er mit freundlich
grinsendem Gesichte den Gegner an sich und
erdrosselt ihn im Schlafe, jetzt stehen wir vor
der grauenhaftesten Epoche des Feldzuges, da
England gegen eineu unsichtbaren Gegner sich
vorzusehen hat, gegen de» aufständischen
Afrikander.
Was nützt da die Prorlamiruug des Stand-
rechtes?—
Ist denn der Aufrührer zu fassen? Wird
er nicht geschützt vou Hunde, ten von Gleich-
gesinnten, die Zu ihm sichen, die ihn verbergen,
die ihn verkleiden, die ihm zur Flucht verhelfen?
Es ist kein Zweifel, daß die Buren auf
der ganzen Linie im vollen Rückzüge begriffen
sind. Ihre Klugheit uns die Schonung des
Menschenmaterials zeigt sich auch bei der großen
Rettrade nach dem Norden, die übrigens in aller
Ordnung und ohne jede Panik sich vollzieht.
Noch jetzt kämpfen die Buren wacker und tapfer,
wenn auch alle diese Kämpfe nur bloße Hin­
haltungsscharmützel sind, die da bezwecke», den
Buren Zeit zur neuen Sammlung zu geben. Und
aus jeder Farm, aus jedem Dorfe, das die
Armee verläßt, wird ein Hauptquartier der Revolu­
tion. Diese große Gefahr für die englische Armee
scheint man im Lager Roberts sowohl, wie bei
den übrigen Generalen zu vergessen und marsch irt
sorglos weiter, die leicht errungenen Siege stolz
in die Welt hinausposaunend.
Von Bloemfontein nach Pretoria ist weit,
sehr weit. Der Weg zieht sich vom Oranje bis
Hum VoSl und es hat allen Anschein, als wollten
die Buren die Entscheidung vor Pretoria er­
zwingen.
Noch sind die Engländer nicht in Bloem-
ffontein. Es wird lange, sehr lange dauern, bis
str vor den Erdwcrken der Hauptstadt des Trans­
vaal, der Südafrikanischen Republik, stehen.
Ein Volk in seinem Zorn ist stark jEin
Volk, das der Verzweiflung nahe gebracht wird,
ist furchtbar.
Die Buren waren bisher stark trotz ihrer
numerischen Schwäche, tapfer und voll Klugheit,
ein Hetdenvolk, das an die elastischen Kämpfer
des grauen Altcrthums erinnert. Aber sie sind
auch entschlossen, furchtbar zu werden.
»Bevor Pretoria in die Hände des Feindes
kommt, wird Etwas geschehen, worüber die Welt
in Entsetzen gerathcn wird!"
So sprach kürzlich ein Führer der Buren.
Man scheint zu m Furchtbarsten entschlossen. Man
hat sich vielleickft m Pretoria entschlossen, falls
die Uebergabe der Stadt unabänderlich sein sollte,
alle Werke, alle Forts und endlich die ganze
Stadt in die Luft zu sprengen, zu vernichten.
So entsetzlich der Plan auch sein mag— wer
die Buren kennt, wird wissen, daß die Republi­
kaner vor der Ausführung desselben nicht znrück-
schreckeu. Ihre Spirengstoftvorräthe sind ungeheuer,
sie sind in der Lage, den Engländern ein neues
Moskau zu bereiten, gräulicher, furchtbarer, als
die kühnste Phantasie es auszudeukcn vermag.
Man muß es sich mir vorstellen! Die
Forts von Pretoria sind zum Schweigen gebracht,
der Feind schickt sich an, in die Stadt zu ziehen,
in die freie Swdt, deren Boden noch nie von
den Füßen eines bewaffneten Feindes betreten
worden ist.
Da durch,zittert ein Knall die Luft, als ob
tausend Feuerschiünde auf einmal zu spielen
begonnen Hütten. Tausend Donner, vereint mit
dem unterirdischen, unheimlichen Grollen im
Leibe des Vesnvs, bieten nicht eine annähernd
getreue Vorstellung des Tosens, das in
diesem Moment herrscht. Eine Flamme, eine
Feuersäure, die de» Himmel in Brand
zu stecken droht, schlägt empor, riesengroß, aus
tausend mächtigen Feuerbüscheln gebildet, und
selbst diese Flamme vermag nicht die Finsterniß!
zu verscheuchen, die in diesem Momente über dem
Firmamente liegt. Die zerrissenen Erdwerke und
Forts, die ihre Erbmassen und Steine einpor-
schleudern, bilden in diesem Augenblicke eine
Riesenwolke, und die krachenden, brennenden und
rauchenden Häuser der Stadt begraben Tausende
von Insassen unter ihren Trümmern. Die ganze
Stadt ist in die Luft gesprengt.
Das ist nach den Informationen, die mrs
znrheil wurden, der Plan der Buren. Sie er­
flehen Hilfe von Gott und der fromme Krüger
wird nicht müde, salbungsvolle Reden zu Haltes,
aber sie verlosten sich auf ihre Gewehre und ihr
kühnes, sicheres Ange und sind nicht nur zu
Allem entschlossen, sondern auch zu Allem gerüstet
und vorbereitet.
Trostvvll sind also die Aussichten für die
nächsten Tage nicht, aber ein Recht zur Ver­
zweiflung gibt die gegenwärtige Situation den
Buren noch immer nicht.
Der Ausstand im Norden der Capcolvnie
wächst mit jedem Tage und auch die Situation
des Generals Roberts' ist keine sehr be­
neidenswertste. Unter solchen Umständen wäre
wohl gegenwärtig die richtige Zeit zu ernster
Intervention.
Aber leider ist nicht zu hoffen, daß eine
solche Intervention auch von Erfolg begleitet
sein würde. John Bull kann die schweren
W'mden, die ihm bisher geschlagen worden sind,
nicht vergessen, und die Engländer werden ihre
nächste Ausgabe darin finden, vor Pretoria zu
erscheinen und dort den Frieden zu dreisten.
Ob ihnen dies auch gelingen wird, wissen
wir nicht, jedenfalls kann man behaupten, daß
wir weiter denn je vom Frieden entfernt sind
nnd daß wir rum vor einem vierten Kapitel des
bftstien Kriegsbuches stehen:
Der Feind im Lande.
O
sTeregrvMme des »HDnstrkteu Dieser Extrablatt".)
Die Engländer im Vorrücken.
London, S. März. Ueber den siegreichen Vor­
stoß des Marschalls Roberts vom 7, d. M. berichtet
eine Meldung des »Reutcrftchen Bureau' aus Os-
fontein: Die aus drei Cavallcric-Brigaden, zwei
Infanterie-Brigaden und sieben berittenen Batterien
bestehende Division French verließ um 7 Uhr
Morgens das Lager und marschirte in südöst­
licher Richtung. Bei Tagesanbruch befand sie
sich beinahe der Flanke der Buren gegenüber, d e r e n
Stellung sieben Kopses umfaßte.
Sowie die UmgehuNgsbewegung begonnen
hatte, eröffnten die Buren das Feuer ans einem
Neunpfünder, richteten jedoch nur wenig
Schaden an. Die erste Brigade unter Oberst
Porter schob sich hinter dem Rücken des Feindes
vor; dir britischen Geschütze brachten
die Burenkanonen zum Schweigen.
Oberst Porter setzte den Vorstoß längs derRücken-
sront des Gegners fort, welcher Plötzlich von
den östlich gelegenen Kopfes ein
Ge W eh r s euer eröffnet e. Porter sendete
die berittene Infanterie vor und ließ auch dir
Cavallerie vorrücken.
Nun, da er den Feind von beiden
Seiten umgangen hatte, ließ er durch die
Haubitzenbatterie aus der Position Kellp-Kennh'z
die Buren beschießen, worauf der Feind
die westlichen Kopfes räumte, wodurch Porter
Actionsfreiheit bekam, den Feind rechts zu
engagiren. Die Lancers versuchten, dicht an
den Feind heranzukommen, wurden jedoch
durch eine hervorbrechende Buren»
macht zum Rückzuge gezwungen.
Nunmehr wurde eine Batterie mit Truppen
vorgesandt und hielt den Gegner im Schach, der
sich indessen hartnäckig vertheidigte
und 18 Batteriepferde tödtete. Be­
rittene Jnfaitteric und Geschütze trieben den
Feind allmählich zurück; er verließ, in Ver­
wirrung gebracht, das Lager, zog sich ostwärts
zurück und wurde von General French
mit einem Theils der Truppe»
verfolg
London, 9. März. Das „Reuterftche Bureau'
meldet aus Achtcrtang vom 8, d. M.: Die
Engländer halten jetzt Norwalspont
beschossen gestern den Feind und
sich über de» Fluß zurück»
besetzt. Sie
zwangen ihn,
zuziehen.
Dasselbe
Truppen gehen
Bureau meldet aus Capstadt:
nach den im Aufruhr befindlichen
Bezirken im nordwestlichen Th e il e d ep
Capcolvnie ab.
London, 9. März. Einer vom Heutige«
datirten Depesche Lord Roberts' aus Pop l a r
G r v v e zufolge hatten die Präsidenten Krüger
und Steyn, welche der Schlacht am 7, d. M. bei­
gewohnt hatten, Alles aufgeboten, um die Buren za
ralliiren, doch angesichts der völligen Nieder­
lage erklärten sich die Buren außer Stande, der
englischen Artillerie und der dem Anstürme de;
Cavallerie standzuhalten.
London, 9. März. Die.Times" enthält ein
Telegramm ans Poplargrove vom 8, d. M.
in welchem der Kampf vom 7, d. M. als eine un­
rühmliche Niederlage der Buren und als
Eingcständniß ihrer Unfähigkeit, dem Vordringen
Lord Roberts' zu widerstehen, hingestellt wird.
Da die Unterwerfung des Oranje-Frei­
staates unter England von den Bnrghers
s e l b st verlangt werde (?j, sei zu erwarten, daß der
dem Kriege abgeneigte Präsident Stehn binnen
Wochenfrist die Unterwerfung erklären
werde.
Hamburg, S. März. (Pr i vat-Depefche)
Sechs große Hamburger Firmen und eine Finna in
Frankfurt a. d. Oder haben die Lieferung vonje
3009 Mänteln und Reithosen für die Buren in Süd­
afrika übernommen. Der Betrag wurde sofort bei
Äbsclstuß des Lieferungsvertrages mit Goldchecks be­
zahlt. Die Beklcidungsgegenstände müssen spätestens
am 1ö. d. M. in Antwe r p e u an einen Vertreter
der Buren abgeliefert werden.
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wahl des zweiten Vicepräsideuten.— Die
Lolrzeiverordnrmg vom Jahre 1854.-
Die Reform des Militär-Strafgesetzes«
Das Präsidium ist wieder complet. Dr.Zacek,
der Candidat der Jungczechen, wurde mit 168 von
224 abgegebenen Stimmen zum zweiten Vice-
Präsidenten gewählt. Er erhielt also nur um fünf
Stimmen mehr, als der Candidat der Linken bei der
Wahl des ersten Viceprästdenten. Die Parteien der
Linken hatten theils leere Stimmzettel abgegeben,
theils sich der Wahl enthalten. Dr. Jacek begnügte
sich mit einigen Worten des Dankes und der Bitte
um Wohlwollen nnd Nachsicht.—Der Tagesordnung
gemäß wurde dann eine Petition in Angelegenheit
einer böhmischen Localbahn— über die der Hanpt-
obsrructionist des Czechenclubs» Dolezal, referirte-
nach kurzer Debatte der Regierung zur Berücksichtü
gnng empfohlen. Nach Erledigung mehrerer Immuni­
täts-Berichte— wobei einem Ausliescrungsbegehrc»
gegen den Abg. Stojalowski stattgegeben wurde,
setzte das Haus die jüngst abgebrochene Verhandlung
über den Drmglichkeitsantrag wegen Aufhebung der
Polizciverordnung vom Jahre 1854 forj^.
Die vorsintflutliche Verordnung.
Abg. Kozukiclvicz bemerkt, daß die Social-
demvkraten überall, wo eZ sich um die Erweiterung
der staatsbürgerlichen Freiheiten handelt, am Platze
sein werden. Die Polizei sei heute dieselbe geblieben,
wie zur Zeit Metternich's. Redner führt eine Reihe
von Fällen» namentlich airS Galizien, an, in denen
die Polizei das Vereins- und VersaminlnugsreHl
verletzt habe. In gleicher Weife gehe die Polizei
willkürlich vor als Sitten-, Dienstboten- und Fum-
wcrkspolizei. Anzeiger, Späher und Richter sei me
Polizei, Alles in einer Person. Es müsse Mi
Wirkungskreis der Polizei genauer beschränkt >em,
als es heute der Fall ist. Redner erklärt schließ»»!,
für den Antrag Dworzak zu stimmen...
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof sag»,^
fei höchste Zeit, daß diese vorsintfluthli«-
Berordnung durch gesetzliche Bestimmungen«
setzt werde. Sie entspreche nicht mehr unserer w»»


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 3 ]
Fr. 67 >VIcm
Aw8tnN03 wiener Lxiradlatt
m. MLr2 1900 Leits 3
nnd im Interesse des Staates selber wäre ihre Ab­
schaffung zu wünschen. Sogar der Polizei
N i: r de damit ein Gefallen geschehen
und sie würde besser ihrer Aufgabe Nachkommen
Mncn, die Sicherheit der Person und des Eigen­
thumes zu schützen. Redner hofft, daß sich das ganze
Haus zu einer einmüthigen Kundgebung ausraffen
werde zur Beseitigung dieses politischen Nothstandes.
Meisau.)
Die Dringlichkeit des Antrages wird hierauf
angenommen.
In der meritorischen Debatte beantragt Ab­
geordneter Milewski, den Antrag Dworzak dem
Justizansschusse zuzuweisen.
Abg. Dr. Dworzak erklärt, er habe mit seinem
Anträge durchaus keine vbstructionistiscken Zwecke
verfolgt. Seine Partei werde mit der
Obstruktion nicht blind Vorgehen, son­
dern einen Unterschied machen, was
dem böhmischen Volke frommen und
was ihm schaden könnt e. Es sei für ihn eine
Genugthuung, daß sein Ernst, für die Abschaffung
dieser Erbschaft aus der absolutistischen Aera Bach's
mit allen Kräften beizutragen, in deutschen
Reihen und dort, wo er es am wenigsten erwartet
hätte, auf dem radikalen Flügel, objektiv
und gefällig ausgenommen wurde. Trotz der opposi­
tionellen Stellung seiner Partei habe diese keinen
Grund, dem Versprechen der Regierung zu mißtrauen,
er erkläre aber offen, daß er die Regierung jederzeit
beim Worte nehmen werde, ihr Versprechen einzu-
lösen. Redner habe mit seinem Anträge die Absicht
verbunden, durch Abschaffung a l l e r T ra-
ditio n enderabsolutistischcnAera eine
Annäherung der freiheitlich gesinnten
Schichten des böhmischen und deutschen
Volkes herbeiz u führen, aber die Wider­
sprüche der deutschen Presse und die provokatorische
Sprache der deutschen Redner in der Debatte über
das Regiernngsprogramm hätten ihn belehrt, daß
mck das ehrlichste Bestreben zur Anbahnung einer
friedlichen Aera in unserem Staate derzeit noch
eitel und vergebens ist. (Lebhafter Beifall bei den
Czechcn.)
Bei der Abstimmung wird der Dringlichkcits-
antrag dem Justizausschusse zugcwiescn.
Zur Verhandlung gelangt der Dringlichkeits-
mitrag des Freiherr» v. Prazak, betreffend die
Vorlage eines neuen Militärstrafgcsetzes
und einer neuen Militär- Strafprozeß­
ordnung. Der Antragsteller unterzieht die ver­
alteten Bestimmungen des geltenden Militärstras-
gesetzes einer Kritik und nimmt Anlaß, die Ver-
iirtheilungcn der czechischen Reservisten wegen der
Ercesse in Gaya zu erörtern. Er verlangt die Re­
vision des Prozesses vor dem Obersten Militär-
gerichtshvfe, der das drakonische Urtheil der ersten
Instanz gewiß nicht bestätigen werde.
Das Jrrdustrie-Förderungsgesetz.
Abg. Dr. Rutowski beantragt, den Gesetz­
entwurf über die Förderung der heimischen Industrie
mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit des Gegen­
standes einem besonderen 36glicoerigen Ausschüsse
zuznweisen und die Wahl auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung zu stellen.
Abg. Kaiser sagt, daß es einigermaßen komisch
berühre, wenn fortwährend Ausschüsse gewählt und
denselben Vorlagen zugewiescn werden, diese Aus­
schüsse aber meist lange Zeit hindurch
nicht zusammcutrcten, und wenn überdies in
nächster Zeit, damit die Ausschüsse ja keine THLtigkcit
entwickeln, das HauS vertagt werde. Es Heständen
bereits so viele Ausschüsse, daß einer dem an­
deren die Arbeit unmöglich mache.
Mltlmmnng.s Ueberdies seien die Ausschüsse aus zu
Aelen Mitgliedern zusammengesetzt, so daß die
Beschlußfähigkeit auf Schwierigkeiten stoße. Er stellt
dm Gegenantrag, das Jndustricsördcrungs-Gesetz
ohne erste Lesung dem volkswirth-
>cha s t l ich en Ausschüsse zuznweisen.
Bräsidont theilt mit, es sei ihm inzwischen
»m einer Seite das Verlangen knndgegeben
»erden, daß. das Jiidustriefördcrungs-Gesetz einer
krsten Lesung unterzogen werde. Es
wnne demnach die unmittelbare Zuweisung des
Micycs an einen Ausschuß nicht erfolgen. Doch werde
er den Gegenstand so bald als möglich zur
ersten Lesung auf die Tagesordnung
siel l e n. (Zustimmung.)
Nächste Sitzung Montag. Aust,der Tages­
ordnung steht das Recrutciigesetz.
Warlamentarisches.'
. Gestern waren wieder einmal die wider--
'^echendsten Eonloirgerüchte im Umlaufe. Die Einen
wollten wissen,^ daß das Abgeordnetenhaus nach
llmer in der nächsten Woche zu gewärtigenden Ver-
sWmg in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung
Überhaupt nicht mehr zusammen treten werde; die
«nvereii meinten jedoch, daß zu so pessimistischer
^Ussahnng der Lage dermalen noch kein Grund
brllege, da die Regierung noch immer hoffe, die
n 7^5 -um Aufgeber: der Obstructiv» Zu bewegen,
«n° ^ß dermalen wenigstens noch die Wieder-
^derufiing des Neichsrathes nach Abschluß der
A„T^^^Een, also in der ersten Maiwoche, in
Glicht genommen sei.
Die Obstructiv»: der Jungczechen.
Czechenclub veröffentlicht über seine De-
Msse, betreffend das taktische Vorgehen bei der
g'L°sung des R e cru te u g e s e tz e s näch­
st: „Au der Debatte bethciligten
Kedncr. Zur namentlichen Abstimmung ge-
Erstens: Es möge im
R gegen die Vorlage, betreffend das
1»i.^^ encont.in g en t, unverzüglich die ent-
'unedenire. Lbftiuction mit allrv
Mitteln der Geschäftsordnung ein­
geleitet werden. Zweitens: Gegen diese Vorlage
möge im Plenum keine Obstructiv»,
sondern lediglich Opposition betrieben werden.
Drittens: Es solle diese Vorlage durch Reden
v b st r ui rt werden. Der erste Antrag wurde mit
31 gegen 14 Stimmen ab gelehnt, der zweite
mit 22 gegen 18 Stimmen angenommen.
Hiedurch entfiel die Abstimmung über den dritten
Antrag. Nach Annahme eines selbständigen Antrages,
cs möge gegen die Investitions-Vorlage,
sowie gegen jene, betreffend den Triester Hafenbau,
mit Obstructiv n vorgcgangcn werden, entfiel
die Abstimmung über einen weiteren Antrag, es
seien wirthschaftliche Vorlagen aus der
O b st r u c t ion a u s z ich ch a l t c n."
Ein Dementi des Grafen Dzieduszycki.
Der Wiener Correspondent des Krakauer
„Czas" wurde vom Viceobmann des Polenclnbs
Grafen Albert D z i e d u s z h c k i ermächtigt, zu er­
klären, daß der Inhalt seiner gestrigen Rede im
Jungczcchenclub in den „NarodniLisch" durchaus
unrichtig wiedergcgcben wurde. Graf Dzieduszycki
habe im Jungczecheuclub ausdrücklich erklärt, baß
er nur i u eigenem Namen spreche, von
einer Majorität und Minorität im Polenclub habe er
überhaupt nicht gesprochen, weiters habe er mit keinem
Worte von einer angeblich drohenden Gesahr eines
gegen die Slaven gerichteten militäri­
schen Absolutismus gesprochen.
Die Berländerung der Feuerversicherung.
Das Subcomite des Versicherungsausschuffes
für die Berländerung der Feuerversiche­
rung beschloß, den Referenten Dr. Rutowski
aufzusordern, mit der Regierung, welche eine dies­
bezügliche Vorlage plant, in Fühlung zu treten und
sein Referat M Eude der kommenden Woche vorzn-
lcgcn.
Zum Strike der Kohlenarbeiter.
Im socialpolitischen Ausschuss- wies Obmann
Freih. Dipauli daraus hin, daß das Subcomite
trotz angestrengter Arbeitsleistung noch nicht in der
Lage sei, dem AuSschuye Bericht zu erstatten, anderer­
seits aber lause am 12. März die vom Hause gesetzte
Frist ab. Es erscheine darum nothwcndig, mit einer
Mvtivirung, warum die Frist nicht eingehakten wurde,
vor das HauS zu treten.
Abg. Dr. Baernreither erstattet einen
umfassenden Bericht über die vom Subcomite
durchgeführte Expertise.
Äbg. Dr. Verkauf bedauert, daß die Frist
nicht «ungehalten werden konnte, und regt an, sich
eine neuerliche Frist von drei bis vier
Tagen ertheilen zu lassen. Er erklärt sodann,
daß sich im Hause Intriganten und
C o u l i s i e n -- P o l i t i k e r bei den Ab­
geordneten, die dem socialpolitischen Aus­
schüsse angehören, Herumtreiben, um sie zu ver­
anlassen, die übernommene Verpflichtung nicht ein­
zulösen. Dadurch betrüge man d i e Arbeiter
einfach um ihre Ansprüche aus eine gesetz­
liche Regelung der Arbeitszeit. Redner verfolge jedoch
die Fäden dieser Coulisscnpolitik, die direct zu den
Grotzkapitalisten führen, und wird es nicht unter­
lassen, die Herren seinerzeit zu dcmaskiren, die, statt
mit Argumenten zu kämpfen, dem Hause eine solche
schmähliche Handlungsweise zumuthen.
Der Ausschuß beschlietzt, daß derObmanu dem
Hause mündlich Bericht erstatte.
*
Es wird sodann folgender, dem Ausschuß zu-
gewieseuer Dringlichkcitsantrag des Abgeordneten
Dr. Slama in Verhandlung gezogen:
„Die Negierung wird ausgefordcrt, mit aller
Entschiedenheit einzuschrciten, um den Ausstand der
Bergarbeiter ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme
aus gerechte Forderungen der Berg-
w crksarb e i ter und der sämmtlichen
Pr o d u c.ti o ns c l a s s e u im Interesse der ge­
lammten Bevölkerung zu beende n."
Abg. Dr. Verkauf stellt folgenden Zusatz­
antrag: „Die Regierung wird aufgesordert, die Be­
stimmungen der 88 174 und 244 oes Berggesetzes
(Bauhasthaltung der Gruben und eventuelle Ä e-
ftra s u u g d e r B e r g w e r ks.b esi tz e r, sowie
Entziehung des Besitzes an den Gr u b e n)
gegendieBergwerksbesitzer in Anwen­
dung zu bring en."
Ministerialrath Zechner bemerkte, daß eS
dem Geiste des Gesetzes nicht entsprechen würde,
gegen die Bergwerksbcsitzer wegen der Unterbrechung
ihrer Arbeiten einzuschreiten, nachdem sie einerseits
ja eben durch den Ausstaud der Arbeiter dazu ge­
zwungen wurden nnd andererseits man ihnen
doch nicht die Pflicht anferlegen könne, sich von
anderwärts Arbeiter zu beschaffen, was übrigens
auch weder möglich, noch wahrscheinlich
auch in den Intentionen des Antrag­
stellers gelegen wäre.
Nach einer längeren Debatte wird der Antrag
Slama angenommen, der Znsatzantrag Verkauf ab-
gelehnt.
Zum Referenten wird Abg. Dr. K r a m a r z
gewählt.
Berichterstatter Dr. Groß rcferirt über den
Gesetzentwurf in Betreff der Arb eits st atifti k.
Der Gesetzentwurf wurde angenommen.
Personalien. Finanzminister v. Böhm-
Bawerk wurde gestern Mittags vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.— Wie verlautet,
trifft heute Samstag der ungarische Ministerpräsident
v. Szell aus Budapest hier ein.— Der Minister
des Acußcrn Graf Goluchowski hat gestern dem
rumänischen Ministerpräsidenten Cantacuzene
einen längeren Besuch abgestattet.
90 WirmLeir Hemeinderaly.
(Sitzung vom 9. März 1900.)
Die gestrige öffentliche Sitzung des Gemeinde»
rathcs dauerte blos eine und eine halbe Stunde.
Zunächst theilte der Bürgermeister eine Ent­
scheidung der Statthalterei mit, laut welcher dem
Begehren des GR. Brunner auf Sistirung von
Gcmeinderathsbeschlüsseu wegen der Beitrags---
leisiungen für sieben Vereine keine Folge gegeben;
wurde. Brunner hatte daraus verwiesen, daß die-
subvcntionirten Vereine confessionelle Anstalten seien,
daß somit die Beitragsleistungen für solche Corpora---
tionen als eine Verletzung der interkonfessionellen;
Gesetze sich darstellcn. Die Statthalterei fand jedoch-
keinen Anlaß zum Einschreiten, weil die erwähnten
Vereine Schulen erhalten, somit gemeinnützige-
Zwecke verfolgen, für welche Aushilfsbeiträge zu
bewilligen ein Recht des Gcmeinderathes ist.-
Hierauf beantwortete der Bürgermeister eine Inter-;
pellation des GR. C. M. Mayer, welche sich mit
den von der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen übernommenen Verpflicht
tungcu beschäftigt. Dr. Lueger betonte, er werde
Sorge tragen, daß über die vom Stadtrath gefaßten'
Beschlüsse dem Gemcinderathe berichtet werde. Nach
den Mittheilungen des Bürgermeisters betrug der;
Kohlenvorrat h am Nordbahnhofe am!
gestrigen Tage 349.990 Meir. An eine von Dr. Förster!
eingcbrachte Interpellation knüpfte Dr. Lueger eine
Lobrede auf den Minister Wittek.
Dr. Förster hatte nämlich mit Berufung auf:
die A b st i m m ung des Bürgermeisters i ins
Parlamente über den Änklageantrag gegen das,
Ministerium Wittek folgende Interpellation gestellt:!
Wie kann es der Herr Bürgermeister reckst-^
fertigen, daß er Politische Grundsätze im öffentlichem
Parlament verleugnet nnd die durch die verfassungs­
widrige Anwendung des 8 14 in Mitleidenschaft ge»
zogenen Interessen des ganzen Reiches gegen eiM
Linsengericht angeblicher Vortheile für Wien, richtiger;
wohl für seine Partei, zurücksetzt? Aus welchen;
Gründen konnte der Herr Bürgermeister annehmcn^
daß der derzeitige Minister Wittek im Ministerium'
Koerber eine gegnerische Haltung in der Anklagcfrage
mit einer feindseligen Stellungnahme gegen Wien in
Ausübung seines gegenwärtigen Ressorts beantworte»;
werde? Findet der Herr Bürgermeister nicht, daß im
der Zumuthung einer solchen Handlungsweise geradezu,
die Zumuthung eines Mißbrauches der Amtsgewalt-
zur Befriedigung persönlicher Rachsucht gelegen sei?;
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich wäre?
eigentlich nicht verpflichtet gewcfen, diese Inter-?
pellation verlesen zu lassen. Was ich im Ab-,
geordnetenhause als Mitglied desselben thue, geht;
den Herrn Interpellanten absolut Nichts an. Aber s
es ist mir gerade angenehm, daß diese Interpellation-
gestellt worden ist, und ich will sie daher beant-!
Worten. Vor Allem bemerke ich, daß es vollständig!
unrichtig ist, daß ich für die weitere Beibehaltung-
und für die verfassungswidrige Anwendung des?
Paragraphen 14 Partei ergriffen hätte. Ich habe mich!
an der Lanzen Debatte überhaupt nicht betheiligt.-
Ich muß aber auch die Insinuation zurückweisen,.
als ob ich dem Minister Wittek zutrauen würde, daß-,
er, wenn ich für die Anklage gestimmt hätte, gegen!
die Stadt Wien eine feindselige Haltung cinge-j
nommen. hätte. Das wilrde ich dem Minister Wittek nie;
zutrauen, da ich ihn etwas besser kenne, als der-
Hcrr Interpellant. Ich habe gegen den Anklageantrags
gestimmt, weil Herr v. Wittek, welcher als der)
Schöpfer der Verkehrs anlagen in Wien!
bezeichnet werden kann (Zustimmung links),sich um die-
Stadt Wien ganz außerordentliche Verdiensteerworbeus
hat. (Beifall links.) Er ist ein Mann, der die-
Sympathien der Wiener genießt, aber auch verdient.^
Wenn die leidige Politik nicht wäre, so hätte ich)
schon längst den Antrag gestellt, ihm;
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien
zu verleiben. Wenn es Einen gibt, der das ver-s
dient, so ist es der Minister Wittek. Ich gehöre znt
den Leuten, die immer den Muth haben, für Den-?
jenigeu einzutreten, der Hervorragendes geleistet hat.?
Ich strebe nicht nach dem Wohlwollen eines Schönerer,!
eines Wolf, nach dem Wohlwollen der Zeitungen,?
ich folge nur meinem eigenen Gefühle, meiner lieber-;
zeugung. Und wenn ein Minister ein braver Mann?
ist, so sehe ich nicht ein, warum ich deswegen, weil s
er Minister ist, in dem braven Mann einen schlechten!
scheu soll. Das ist meine Ueberzeugung, und die?
kann ich vor Gott nnd Jedermann verantwortend
(Lebhafter Beifall links.)
Es Wierde hierauf zur Erledigung der Tages--
ordnung geschritten, lieber Antrag des Viccbürger-'
mctsterS Dr. Neumayer tritt die Gemeinde demt
Vereine der Vivisections-Gegner inj
Wien als unterstützendes Mitglied bei. Eine längeres
Debatte knüpfte sich an das Offert der Marie Büchners
und Consorten wegen Verkaufes des Hauses Nr. 42 in?
der Taborstraße zum Zwecke der Durchführung der;
Blumauergasse gegen die Tabor- und Untere Au-'
gartenstraße. Der Stadtrath beantragte die Ablehnung-
wcgen zu hoher Forderungen. Schlechter ist für-
neuerliche Verhandlungen und wird von mehreren?
Gemeinderäthen darin unterstützt. Die Versammlung?
beschließt jedoch, das Offert abzulehnen.
Die Diehl'sche Fortbildungsschule bekam eine
Subvention von 2320 Kronen.
Die schon früher bestimmten Baulinien für die s
Hellmesbergergasse im Xlll. Bezirke wurden unter,-
Annahme einer mindesten Straßenbreite von zwölff
Metern und von mindestens fünf tiefen Vorgärten'
abgcändert.,
Das „elektrische" Anlehcn.
Der Bürgermeister wollte nun die Zustim­
mung des Gcmeinderathes einholcn für den Vor­
trag des Referates, betreffend die Gewäbrung der
Steuer- nnd Gebührenfreiheit für das 30 Millionen
Kronen-Anleheu zum Baue städtischer Elektricrtäts--


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 4 ]
Leits 4 Men. tzMiLtüF
Nlustrlrtss Melier NxtrÄlatt
L0. Mr-L I960 M, 67
Ans Mordattentat in der Waliasiraße.
Ein blutiges Verbrechen bat sich Donnerstag
um bald 11 Uhr Vormittags im Hause XVI., Thalia­
straße Nr. 122 zugetrageu. Der ehemalige Kauf­
mann Friedrich Rößler versuchte es, seinen
früheren Compagnon, den Fleischhauer Ludwig
Fellner, zu ermorden und verlebte ihn durch
sieben Dolchstiche lebensgefährlich. Fellner wurde in
oas Stephaniespital transportirt. Wie wir erfahren,
Lat sich sein Zustand bereits derart gebessert, daß die
Aemte hoffen, ihn am Lebeu erhalten zu können.
Rößler hatte an Fellner eine Forderung von
800 fl., die er ihm früher geliehen hatte, zu
stellen, und da er sein Geld nicht bekam,
verübte er das Mordattentat. Rößler hatte,
wie er selbst auf der Polizei augab, die
Absicht gehabt, Frau Marie F e l l n e r, die junge
Gattin des Schuldners, zu ermorden, weil diese sich
geweigert hatte, die Schuld, die ihr Mann vor der
Verheiratung contrahirt hatte, von ibrer Mitgift zu
bezahlen. Auch mißt Rößler dem Ehepaare Fellner
die Schuld bei, daß er sich von seiner Gattin, die
gegenwärtig Schauspielerin ist, scheiden ließ. Wir
bringen heute das Bild des überfallenen Fleisch­
hauers Fellner und seiner jungen Frau, die nur
durch einen glücklichen Zufall dem Dolche Rößlells
entrann. Das Bild ist nach der Photographie, die
das Ehepaar Fellner am Hochzeitstage ansertigen
ließ, gezeichnet.
werke und Zulassung dieser Schuldverschreibungen
zur fruchtbringenden Anlage von Kapitalien. Doctor
Förster spricht dagegen, damit kein Präjudizfall ge­
schaffen werde. Das Referat habe sich auf den Ein­
ladungen zu der heutigen Sitzung nicht befunden.
Dr. Lueger meinte, die Sache sei wegen der baldi­
gen Vertagung des ReichSrathes dringend. Dr. Vog­
ler hat gegen die Verhandlung Nichts einzuwendcn,
wenn kein Präjudiz geschaffen wird. Der Bürger­
meister versichert, daß ihm dies nicht einfalle. Die
Versammlung entscheidet mit allen gegen die Stimmen
Förster's und Zemann's, daß das Referat erstattet
werden solle. Hraba beginnt nun mit dem Vortrage
«ad stellt folgende Anträge:
1. Es sei an die Regierung eine Petition zu
richten, in welcher um die eheste Einbringung
einer Gesetzvorlage gebeten wird, durch welche die
Gemeinde Wien für das zum Bau und Betriebe
städtischer ElektricitätZwerke aufzunehmende 30 Mil­
lionen Kronen-Anlehen a) die Stempel- und Ge-
Lüürenfreiheit für die zu cmittirendcn Schuld­
verschreibungen und Coupons, b) die Zulassung der
Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden Anlegung
von Kapitalien der Stiftungen der unter amtlicher
Aussicht stehenden Anstalten von Waisen, Fidei-
commiß- und Depositengeldern zum Börsencourje,
jedoch nicht über den Nennwcrth, und zu Dienst-und
Geschästscautionen gewahrt wird. 2. Es sei die
Üeberiiahüle der Zahlung der nach dem Gesetze vom
25. Octvoer 1886, R. G. Bl. 220, von den Zinsen des
zu begebenden 30 Millionen Kronen-Anleheus zu
entrichtenden zweipercentigen Rentensteuer ans
Eigenem zu beschließen. 3. Es sei mit der Durch­
führung der vorstehenden Beschlüsse der Bürgermeister
zu betrauen.
Dr. Förster protcstirt gegen die sofortige Ab­
stimmung über diese Anträge. Man könnte morgen
eine Sitzung zu diesem Zwecke abhalten. Polzhsser
ist über diese Opposition erstaunt. Warum Widerstand
erheben gegen ein Elektricitätswerk, die Bevölkerung
Wünsche ein solches. Zifferer hat ebenfalls Bedenken
gegen die sofortige Verhandlung. Schlechter be­
dauert, daß der Gegenstand erst heute vor ben Ge­
meinderath gebracht werde.
In diesem Momente erscheint GR. Brunner
im Saale und wird von den Antiliberaten mit Ge­
lächter und Zurufen: „Münchener Kindl" begrüßt.
(Bekanntlich wurde in München eine Versammlung,
in welcher GR. Brunner hätte sprechen sollen, von
Ley dortigen-Antisemiten gesprengt. Anm. d. Red.)
Schlechter (sortsahrend): Sie hätten die
Sache hier langst erledigen und vor den Reichsrath
bringen können.
Bürgermeister gibt die Richtigkeit dieser
Behauptung zu. Die Sache wäre auch heute nicht
auf die Tagesordnung gekommen, wenn er —Doctor
Lueger —nicht gesunden hätte, daß bisher in
dieser Frage Nichts vorgckehrt wurde. Der Magistrat
wollte damit bis nach Vergebung der Arbeiten für
das Elektricitätswerk warten.
Schlechter: A fein's Naserl Hab' ich.
Dr. Förster erhebt gegen Polzhofer den
Vorwurf, daß er sich um die Gemeinoeraths-
sitzungen nicht kümmere.
Polzhofer wendet sich entrüstet gegen den
Vorredner. Es sei unwahr, daß er die Sitzungen
nicht besuche.
Dr. Förster: Das habe ich nicht gesagt.
Polzhofer: Eine wiche Äeußerung war nur
als Denunciativn beabsichtigt, um mich in den
Augen meiner Wähler herabzusstzen. Allerdings mache
ich mich hier nicht so bemerkbar, wie Dr. Förster, der
in diesem Saale blos provocatorisch wirkt. Morgen
eine Sitzung einbcruien, habe keinen Sinn.
Dr. Vogler schließt sich dem Einsprüche gegen
die heutige Abstimmung an, worauf der Bürger-
meister die Abstimmung auf die nächste Sitzung
vertagt. Das Referat soll heute blos eine formelle
Erledigung finden. Das geschieht auch. Dann wird
an die Bcrathung weiterer Referate geschritten.
Ein Zwischenfall.
Bevor in der Tagesordnung fortgcfalwcn
wird, gerathcn Dr. Förster und Polzhofer scharf
aneinander. Elfterer rief: Was wissen Sie denn
von der Sache zu reden? Jeder kann doch nicht
Spiritushändler sein. Darob laute Entrüstung auf
den Bänken der Antilibcralen. Man hört rufen:
Sie Stänkerer, Sic provociren nur. Dr. Förster
wendet sich zu Polzhofer mit den Worten: Sie
glauben auch unter dem Schutze der Immunität
schimpfen zu können. Der Lärm dauert fort. Der
Bürgermeister ertheilt Dr. Förster den Ordnungs­
ruf, well in der Art und Weise, wie das Wort
„Spiritushändler" von ihm gebraucht wurde, die
Absicht hervorlenchtct, einen Kreis ehrsamer Ge­
schäftsleute herabzusetzen.
Die Sitzung wickelt sich dann ruhig ab. In
öffentlicher und in vertraulicher Sitzung wurden
Bauangelegenheiten und Vorlagen wegen Schadlos­
haltungen bei Grundabtretungcn erledigt.
In der vertraulichen Sitzung kam es zu einem
abermaligen Zusammenstoß zwischen Förster und
Polzhofer. Es wurden allerlei Beschimpfungen
ausgetauscht.
Hememdewesen.
Der Bau der Miilcheu ElektriMts-
umke.
Der Stadtrath hielt gestern^ nach der Gc-
ineinderathssitzilng eine längere Sitzung ab,^ in
welcher die Angelegenheit des Baues städtischer
Elektricitätswerke in Berathung gezogen wurde.
Vicebürgermeister Strobach führte a«s, daß
von den fünf eingelangten Offerten die Ofsslle der
Union-Baugesellschast und der Schlickert-
Werke sich als die Bsstbote darstellten. D« ein-
berufene Expertise entschied sich in Bezug cr,'rf hen
maschinellen Theil einstimmig für das letztere Offert.
Da dieser Theil aber der ungleich wichllgere ist und
eme Theilung der Arbeit unt Rücksicht ans die
Finanz-Operation nicht thunlich erscheint, mußte die
endliche Wahl der Commission aus das Offept der
Schuckert-Werke fallen.
Referent StR. Zatzka verglich die Heiden
Offerts an der Hand der vom Stadtbanamte, aus­
gearbeiteten Tabellen.
Bürgermeister Dr. Lueger berichtete über
das Ergebnis seiner mit der Länderbank hinsichtlich
der Finanz-Operation gepflogenen Verhandlungen.
Nach längerer Debatte wurde sodann einstllmniz
folgender Beschluß gefaßt:
I. Es sei prtncipiell die Erbauung eines
Kraftwerkes zur Abgabe von Strom für de»
Betrieb der städtiichen Straßenbahnen» und zwar
vorläufig mit fünf Einheiten ä 3000 Pferdektaiie,
sowie eines Werkes zur Abgabe von Licht und Kraft
für anderweitige Zwecke mit drei McnchiricneinhMn
a 3000) Pferdekräfte an die Firma „O e st e r r e i ch» ch e
Schuckert-Werke" zu übertragen. Als Grund­
lage der diesbezüglich mit den OcstcrreichMc»
Schuckert-Werken und der k. k. Priv. Oesterr. Länder­
bank abzusmließenden Verträge haben zu gKten:
1. Die Offerte der Oesterretchischen SchuckM-
Werke. und zwar jene mit Drchstrom und einer
einheitlichen Centrale in Simmering.
2. Die an diesen Offerten seitens des Stadt­
bauamtes vorgenommenen Richtigstellungen und Er­
gänzungen.^.
3. Mehrere vom Herrn Directvr Lohnstein
namens der Länderbank nachträglich abgegebene Er­
klärungen.^^-
Mit der Verfassung der Vertrage, sowie Mt
den diesbezüglich zu führenden Verhandlungen
werden der Magistrat und das Stadtbauamt betraut
Das Resultat ist sohin neuerlich der elektrischen Com­
mission, beziehungsweise dem Stadt- und Gemeinde-
rathe zur endgiltiqen Genehmigung vorzulegen.
II. Es wird beschlossen, daß die Bauten derart
zu führen sind, daß ohne weitere,Bausührung da-
Krastwerk zur Abgabe von Strom für den elektrische»
Betrieb der städtischen Straßenbahnen am
8 Maschineneinhcitcn und das Werk zur Abgabe von
Licht und Kraft für anderweitige Zwecke vorlaum
auf 4 Maschineneinheiten, zu 3000 Pferdekrrsten
gerechnet, ergänzt werden kann.
III. Der Magistrat wird Wellers darauf ans-
merksam gemacht:.^^ ...
1. Daß die Termine für die Vollendung best«
Werke derart festgestellt werden, daß das Kraftwerk
Zur Abgabe von Strom für den Betrieb der
städtischen Straßenbahnen, wenn möglich zu einen,
Theile bereits Mitte des Jahres IM
zur Gänze aber jedenfalls zu Ende des Jahres M
betriebsfähig ist, das Lichtwerk aber entweder gwch-
zeitig mit dem Kraftwerke oder nur kurze Zeit später
sertiggestellt wird.^^.
2. Daß für den Fall, als das Proiect d«
Univn-Baugesellschaft bezüglich der Hochbauten bemcht
wird, die Schuckert-Werke sich verpflichten, die Ge­
meinde Wien gegen Ansprüche der Union-Baugcseil-
schaff klag- und schadlos zu halten.^>
3. Daß die Oesterreichllchen Schuckert-Werke des
Risico eines allfälligen Hochwassers, sowie dasRiM
der Wasserhaltung bei ocn Tiefbauten übernehmen.
IV. Als Baugrund werden die Gemeinde-
gründe in Simmering unterhalb des Bahndamm-
der priv. Oesterr.-ungar. Staatscisenbabn-Geiellschast
in Aussicht genommen.
(Dienstjubiläum beim Magistrat.) Am
24. d. M. begeht der städtische ExecuttonsamtS-
Official Franz Reisinger sein 25jahriges Dienst-
jubiläum bei der Gemeinde Wien. Derselbe trat am
21. März 1875 als Feuerwehrmann in die städtisch»
Dienste, avancirte bis zum Löschmeistcr und machte
sämmtliche größere Brände mit, darunter das
Zimmerfeuer Ecke Ziegler- und Dreilanfcrgasse, wo­
selbst er eine alte Frau ans dem brennenden Ge­
bäude trug und so vom Erstickurigstodc rettete,
Jahre 1885 wurde Reisinger zum städtischen Am!»-
dicncr, später zum Executionsamts-Official ernannt.
In dieser Eigenschaft dient er jetzt noch zur vollsten
Zufriedenheit seiner Vorgesetzten.
(LluS dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurden für die wegen dcS letzten Hochwassers
nothwcndig gewordenen Herstellungen m
städtischen F r e i b a d e am linken Donauuier
10.001 Kronen bewilligt. Der Magistrat wurde be­
auftragt, wegen rechtzeitiger Bergung derObsectebec
eintretcndcm Hochwasser Vorsorge zu treffen.— -vn
Baulinicn und Niveaux für jene Donauregulirnngs-
Gründe zwischen Handelsguai und EngertWagc,
welche vom Wiener Brauhaus (reghtmte
Genossenschaft) seinerzeit erworben werden M e»,
werden mit Rücksicht darauf, daß die erwähnte G c-
nosjenschaft aus diese Gründe nicy.
mehr r c s l e c t i r t, in ursprünglicher Wehe allst
recht erhalten.
«Was Wien an Pflastersteinen braucht)
Der Stadtrath hat gestern beschlossen, im Wege cun>
! O s s e r t v e r h a n d l u n g den Bedarf an, Granw
Pflastersteinen für dieses Jahr zu decken. ErfordE
^ sind 1,12 5.0 O O Stück Würselstcine, 110.0 O 0 eM


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 5 ]
Ar 67 Wisu, 8aw8tLA
Hlustrirtes Wiener HxtradlLtt
große Rcchtecksteine, 2 9.0 6 0 Stück große doppelt­
geritzte Steine, 2 0 0.000 Stück Halbgut Trottoir­
sleine, 10.0 0 0 Stück große Trottoirplatten, 2000 ge­
rade Randsteine und 3 2 00 Kubikmeter ordinäre
Steine.
Sport.
Vom Traberturf. Nunmehr hat als einer
der letzten Trainer Herr Moser mit der schärferen
Arbeit seiner Pflegebefohlenen begonnen. An dem
Frühjahrsmecting, das am 2ö. März seinen Anfang
nimmt, sollen aber nur Donaudorf und
Hornelia Wilkes aus seinem Stalle theil-
nehmen.— Gestern cursirte in Trabcrsportkrcisen
das Gerücht, Miß Ina B- (Gest. Wienerwald) sei
»on einem ernsten Unfall betroffen worden,
der die Stute run alle ihre Aussichten für diese
Saison bringen würde.
Tödtlicher Sturz eines englischen Herren­
reiters. Bei dem vor einigen Tagen in Sandown
Park abgehaltenen Rennen stürzte der englische
Herrenreiter Captain Cole derart unglücklich, daß
er schwere innere Verletzungen davontrug. Der un­
glückliche Reiter ist denselben nach drei Tagen
erlegen.
KlMM Mm KMmsik.
Unser musikalischer Hausschatz: „Vergessene
Wiener Vol k s m u s i k" findet allseits ein leb­
haftes Interesse, und mit aufrichtiger Dankbarkeit
constatircn wir, daß die Wiener Volksmnsiker bestrebt
sind, diese Sammlung alter Wiener Melodien zn ver­
vollständigen, so daß uns fast jeder Tag Ein­
sendungen bringt. Welches Interesse unser Leserkreis
an dieser Sammlung nimmt, das zeigt die stets stei­
gende Nachfrage nach den Musikstücken, die vereint
eine überaus werthvolle Sammlung von Alt-Wiener
Melodien bilden werden.
Montag, den 12, d. M. bringen wir wieder
einen vergessenen Wiener Tanz, der uns von Herrn
Ehormeister Franz Erban vermittelt worden ist.
„AcUercr Wiener Jodler"
nennt Herr Erban seine Einsendung, die in unserem
Montagsblatte am 13. d. M. in mustergiltigem
Stiche aus dem Atelier Jos. Eberle u. Comp, in
der Seidengasse (Erste Wiener Zeitnngsgesellschaft)
erscheinen wird.
Was gibt's dermUrnrs?
Verführt und verlassen.
Mutter und Kind in der Donau.
(LrlginalLericht dei „All. Wiener Extrablatt-.)
Am Ufer des Donaukanales wurde gestern
Nachts ein Kleiderfund gemacht, welcher darauf
schließen läßt, daß eine Mutter in den Tod ge­
gangen ist und ihr zweijähriges Töchterchen in die
muten mitgenommen hat.
Ein Sicherheitswachmann, der Nachts am User
des Donaukanales längs der Heiligenstädterlände
»atrouillirte, fand um VU2 Uhr auf der Böschung
cm umfangreiches Bündel. Er schlug es auseinander
»nd sah, daß es Frauen- und Kinderkleider
enthielt. Auch Documente waren darin. Sie lauteten
auf den Namen der 32jährigen Köchin Marie
Havlicek, zu Hornigg in Mähren geboren.
Der Sicherheitswachmann sah in die Flut und
das Ufer entlang, konnte aber kein menschliches
Wesen erblicken. Er nahm das Bündel mit und
meldete den Fund dem Polizei-Commisiariat Döbling.
Dieses eruirte, daß in Döbling, Hauptstraße Nr. 77 a,
eme Köchin Marie Havlicek gemeldet sei, und
daß sie seit vorgestern Früh aus ihrer Wohnung ab­
gängig ist. Bald nach ihrer Entfernung hatte sie
ihre zwei Jahre alte Tochter Josephine, ein un­
eheliches Kind, von der Kostfrau abgeholt und
«utgensmmcn. Auch das Kind ist seither ver­
schwunden.
Marie Havlicek war seit drei Jahren bei der
Gastwirthin Katharina Drechsler, Döblinger
Hauptstraße Nr. 77 s, bediensiet. Sie war bis zu der
snt, wo sie den Diensrplatz in Wien annahm, in
Wrrr Heimat in Mähren gewesen. Dort hatte sic mit
einem Bauernburschen ein Liebesverhältnis;, das nicht
ohne Folgen blieb. Sie brachte in der Findelanstalt
m Brunn ein Mädchen zur Welt, das in der Tauft
Josephine erhielt. Bald darauf reiste sie
nach Wien und brachte auch ihr Töchterlein mit, das
^'u der Brigittenau in Kost gab. Sie selbst trat
>"s Wirthshausköchin bei Frau Drechsler ein.
Im Dienste war sie sehr brav und anstellig
ms wäre das Müller eines Dienstmädchens gewesen,
m-nn lre nicht so exaltirt gewesen wäre. Oft war sic
L "ufseregt, tiefe Traurigkeit wechselte mit
Mgkeck ab und auch in ihrem sonstigen Benehmen
-a-c lw das Bild einer nicht ganz normalen
Mon. Sie sorgte ausreichend für die kleine
da sie Ersparnisse hatte, die einig-
vundert Gulden betrugen. Der Vater des Kinde-
MHavlicek das Verhältniß gelöst
-llmientations-Koitcn konnte er für seine Tochtm
Ä'^ cr selbst sich nur sehr dürftig fort
vw-der Zahlung für den Säugling
k-!«. ,^ar Zu einem Prozesse gekommen, der abc^
«men Erfolg hatte.
10. Mrs 1900 8Ms F
Zuöil'äum eines
Der Gastwirth Herr Georg Kaiser und seine
Frau Marie feierten vor einigen Tagen ihr fünf-
undzwanzigjähriges Gastwirthe-Jubiläum. Vor einem
Vicrteljahrhundert errichteten die Eheleute Kaiser in
der Wipplingerstraße die Restauration „zum Deutsch­
meister". Herr Kaiser hatte nämlich früher bei „Hoch
und Spleni" gedient und der Schild feiner Gaststube
war der Erinnerung an diese Zeit gewidmet. Im
Jahrs 1883 übernahm er die Restauration „zum
Hastwirtfiep aares.
weißen Löwen" in der Kaiser Joseph-Straße, waches
Etablissement er später mit der „Himmelsleiter" in
der Stadtgutgasse vertauschte. Seit 1898 betreibt das
Ehepaar Kailer das Restaurant „zur Bank" m der
Strauchgasse, das sich in der ganzen Gegend wegen
seines stets frischen Getränkes und der ausgezeichneten
Küche eines guten Renommees erfreut. Herr Kaiser
ist stets bei guter Laune und die Wirihin. ist von
größter Zuvorkommenheit gegen die Gäste.
Vor ungefähr IV2 Jahren lernte die Köchin.
wieder einen jungen Mann keimen, einen Tischler-!
gehilfen in Währing, der ihr die Ehe versprach. Aber­
mals ließ sich die Havlicek bethören und sie wurde
vor zehn Monaten Mutter eines zweiten Mädchens,
das sie zu einer Bäuerin in ihrer Heimat in Kost gab.
Auch jetzt kam es mit ihrem Geliebten wegen
Bezahlung der ErhaltungSkosien zu Streitigkeiten.
Auch der Vater des zweiten Kindes wollte seine Ver­
pflichtungen nicht erfüllen. Die unglückliche Person
sah sich daS zweite Mal von einem Manne betrogen,
der ihr die Heirat versprochen hatte und sie dann
schmählich im Stiche ließ.
Der Versuch, auf gütlichem Wege den Vater
des Kindes zu einer Heirat mit der Havlicek zu
bewegen, war erfolglos geblieben. Sie wollte nun
auf eine andere Weise den Wortbrüchigen zwingen,
sein Versprechen zu halten. Sie schrieb. in ihre
Heimat und lies; ihr Kind und die Kostsrau nach
Wien kommen. Die Frau kam mit dem Kinde
Montag Früh in Wien au und wohnte bei der
Köchin in der Döblinger Hauptstraße. Marie Havlicek
hatte nämlich folgenden Plan ausgeheckt. Sie wollte
das kleine Kind m die Werkstätte des Tischlers, bei
dem ihr Geliebter bedienstet war, hinbringen, es
hinlegen und dann rasch davonlaufen. Sie wollte
dadurch den Mann vor seinem Meister und seinen
College» beschämen und hoffte, daß er vielleicht sich
dadurch bemnssigt sehen werde, für sein Kind zu
sorgen.
Sie kam auch in die Tischlerei, traf aber ihren
Geliebten nicht an. Auch iu seiner nahegelegenen
Wohnung suchte sie ihn vergebens. So verging der
Montag und Abends kehrte sie mit dem Säugling
in ihren Dienstort zurück. Das Kind in der Werk­
stätte niederzulegcn und davon zu eilen, scheint sie
doch nicht gewagt zu haben.
Dienstag Nachmittags erbat sie sich von der
Wirthin einen kurzen Urlaub. Er wurde ihr gewährt
und sie kam mit dem Geliebten zusammen. Sie hielt
ihm ihre Lage vor Augen, daß sie für zwei Kinder
sorgen müsse und er gar Nichts für den Unterhalt
seines Kindes beisteuern wolle. Sie hielt ihm auch
vor, daß er ihr die Heirat versprochen habe und sie
nun im Stiche lassen wolle. Der Tischlergehilfe gab
ihr sechs Gulden für die Kost des Kindes, sagte seine
weitere Unterstützung zu und versicherte sie, daß er
sein ihr gegebenes Wort halten werde.
Freudig kam sie Abends nach Hause und er­
zählte ihrer Dienstgeberin in fröhlichster Laune das
Ergebniß ihrer Unterredung. Sie sprach von ihrer
gewiß nun bald erfolgenden Hochzeit und ging in
bester Stimmung nach 10 Uhr zu Bette. Ihr Kind
und die Kostfrau schliefen bei ihr.
Vorgestern Früh um V-6 Uhr weckte Marie
Havlicek die Frau Drechsler auf und ersuchte sie um
die Erlaubnis, ihr Kind, das sie mit der Kostfrau
nun wieder nach Hause schicken wolle, auf die Bahn
begleiten zu dürfen. Da sie versprach, in kurzer Zeit
wieder zu Hause zu sein, gewährte ihr die Wirthin
die Bitte.
Erwiesen ist nun, daß die Köchin thatsächlich
ihr Kind auf die Bahn begleitete und daß die Kost­
frau mit dem Kinde auch wegfuhr. Die Havlicek
begab sich sodann in die Brigittenau und holte dort
unter einem Vorwände ihr Töchterlein Josephine ab.
Sie nahm auch ein Bündel Kleider mit und ent­
fernte sich mit dem Kinde nach kurzer Zeit.
Was sie den ganzen Tag getrieben und wo sie
mit dem Kinde war, ist nicht ermittelt. Sie war auch
von der Kostfrau in der Brigittenau anscheinend
ohne merkliche Aufregung wcggegangen.
Die That der Havlicek erscheint aus den an­
geführten Umständen sehr räthselhaft, weil sie Nah­
rungssorgen für die Kinder nicht drücken konnten, da
sie selbst noch Ersparnisse besaß und da der Tischler-
gchilft seine Hilfe zugesagt hatte.
Wohl hatte sie in der letzten Zeit mehrmals
geäußert, sie werde sich umbringen oder man werde
von ihr „noch hören", doch nahm man diese Aeuße«
rungen nicht ernst und führte sie auf ihren erregten
Zustand zurück. Jedenfalls scheint sie geistig nicht
ganz normal gewesen zu sein, als sie die Verzwrif-
lungsthat ausführte.
Die Leichen von Mutter und Kind sind bisher
nicht geborgen worden.
-i«. -1-
Marie Havlicek ist von kleiner, schwacher
Statur, hat längliches Gesicht, schwarzes Haar,
braune Augen und schlechte Zähne. Sie war mit
grünem Sioffrock, lichtdrapfärbigem Leib, schwarzer
Schürze, schwarzem Kragen, weißer, mit den Buch­
staben .'-l. 11? gemarkter Wäsche bekleidet. Sie trug
an einem Finger der rechten Hand einen goldenen
Ring mit blauem Stein.
Die falsche Gräfin Lciningen und ihre
Schwester.
(OriginLlbirichr des »Mustr. Wiener Extrablatt".)
In der Lebewelt ist eine sich für eine „Gräfin
Leiuingen" ausgebende alte Frauensperson deshalb
bekannt, weil sie stets in Begleitung hübscher und
sich auffallend benehmender Mädchen zu sehen ist.
Diese Gelcgenheitsmacherin hatte wiederholt behörd­
liche Anstände. Ihr wirklicher Name ist Marie
Zeitelberger. Sie ist zu Nendorf bei Mödling
geboren, nach Wien zuständig, gegenwärtig 59 Jahre
^ alt, verheiratet, lebt jedoch von ihrem Gatten ge­
trennt.
Das Vorleben der Zeitelberger ist sehr be­
makelt. Schon als junges Mädchen führte sie sich
derart auf, daß ihre Abgabe an die Besserungsanstalt
in Neudorf nöthig war. Das geschah vor 29 Jahren.
Seither ist sie wegen Kuppelei und Falschmeldung
mit den Behörden wiederholt in Conflict gerathen.
Gestern ist wieder ihre Verhaftung erfolgt. Diesmal
fallen ihr schwere Delicte zur Last. Sie ist schwerer
Sittlichkeitsverbrechen, begangen an jungen Mädchen,
die ihrer Aufsicht und Erziehung (!) anvertraut
waren, und der Gelegenheitsmacherei beschuldigt.
Marie Zeitelberger wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Sie hatte bis Eude Jänner l. I. im
II. Bezirke, Cireusgasse Nr. l6, gewohnt. Sie war
damals dclogirt worden und miethete sich nun im
IX. Bezirke, Nußdorfcrstraße Nr. 4, ein. In der
letzten Zeit sind gegen die Frau bei der Behörde
mehrere anonhme Anzeigen eingelausen. Das Polizei-
Commiffariat Alsergrund ließ ihre Wohnung über­
wachen und stellte fest, daß die Anzeigen der Wahrheit
entsprechen. Auf Grund dieser Erhebungen erfolgte
die Verhaftung der Zeitelberger.
Gleichzeitig mit der Verhaftung der falschen
Gräfin L e ining en wurde deren Schwester Caroline
Streibl von einem Mißgeschicke ereilt, indem sie
aus ihrer Wohnung. Prater, Stuwergasse Nr. 2t,
delvgirt wurde. Gutwillig wollte sie aber aus der
Wohnung nicht weichen und es mußte Gewalt ange­
wendet werden, um sie und ihr Mobiliar zu ent­
fernen.
Diese Möbel wurden vor dem Hausthvre am
der Straße niedergelegt und liegen dort in wüstem
Chaos durcheinander. Ein alter Divan, eine vielfach
zerrissene Matratze, ein Tisch, dessen vierter Fuß
gebrochen ist, eine defecte Bettdecke und zwei schmutzige
Kisten bilden das gesammte Mobiliar, das aus
einem vor dem Hause befindlichen Schneehaufen
herumliegt.
Caroline Streibl ist ein weiblicher
Sonderling. Sie wohnte feit einem halben Jahre unter
i der be,zeichneten Adresse und der Zins für sie Wurde


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 6 ]
Mu8trwt68 IV i SUSI'
Leits v vnsn. iLünisrAA
———>
bis in die letzte Zeit von ihrer Schwester, der falschen
Gräfin Leiningen, bezahlt. Dafür mußte Caroline
Streik! die sechs Hunde und vier Katzen
ihrer Schwester verpflegen und von dem Gelde, das
ihr von dem Futter für die Thiers übrig blieb,
bestritt sie selbst ihren Unterhalt. Tagsüber schlief
die Streikt zumeist und während der Nacht machte
sie mit den Hunden und Katzen Spaziergänge durch
die Wohnung, so daß sich die Hanspartsien über diese
Ruhestörung beschwerten.
Nun erhielt sie die Kündigung und hätte Don­
nerstag die Wohnung verlassen sollen. Doch sie ver­
sperrte sich in derselben und verweigerte dem Amts­
diener, welcher ihr den Delogirungsbescheid über­
brachte, den Eintritt. Ein Schloffer mußte herbei-
geholt werden, der die Thür erbrach, und nun drohte
Caroline Streik! mit Selbstmord. Auch jetzt war
sie nicht aus der Wohnung zu bringen, bis die Haus­
besorgerin den Einfall hatte, die Hunde und die
Katzen aus der Wohnung zu verjagen, und nun lies
die Streibl ihren Thieren nach, woraus man das
Mobiliar aus der Wohnung auf die Straße bringen
konnte. Die Wohnung befand sich in einem furcht­
baren Zustande. Die Hunde und Katzen, welche seit
Woche» nicht aus der Wohnung gekommen waren,
hatten dieselbe in entsetzlicher Weise verunreinigt und
die Wohnung muß ganz neu hergerichtet werden, be­
vor sie einer anderen Partei übergeben werden kann.
 cha rneck, geb. Laskiewicz v. Friedens­
feld, die Mutter des FML. Gustav Ritter Plentzner
v. Scharneck, im 86. Lebensjahre gestorben.—
Gestern fand das Leichenbegängniß des dahin­
geschiedenen Journalisten Moriz Duftschmid
statt. Der Trauerfeier wohnten der Präsident des
Journalisten- und Schriftstellcrvcrcines „Concordia-,
sowie Rcdaeteure und Administrations-Beamte der
»Oesterreichischen Bolkszeitung" bei.
«Kronprinzessin-Witwe Stephanie.) AuS
Miramar, 9. März, wird telegraphisch gemeldet:
Die Frau Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie ist mit ihrer Tochter Erzherzogin
Elisabeth und der Suite heute Vormittags hier ein­
getroffen und wurde am Perron des Südbahnhofes
vom Statthalter Grafen Goöß und dem Militär-
Stationseommandanten Eontreadmiral R- v. P e r i u
ehrfurchtsvoll begrüßt.
«Zdenko Graf Sternberg P.) Im hohen
Alter von 87 Jahren ist gestern Mittags um '/?! Uhr
der k. u. k. Kämmerer und Ehrenritter des Malteser-
Ritterordens Zdenko Gras Sternberg in seinem
Palais, lll., Ungargaffe Nr. 43, gestorben. Graf
Sternberg war mit Therese Gräfin von
Stadion-Thannhausen vermalt, die im
Jahre 1873 starb. Graf Sternberg hinterläßt fünf
Kinder, drei Töchter und zwei Söhne. Er war Herr
der Herrschaften Radnic mit Darowa im Pilsener
Kreis und Böhmisch-Sternberg mit Jcmnitz und
Popovic im Kreise Tabor. Die Leiche des Grafen
wird heute Vormittags im Trauerhause aufgebahrt.
Montag Nachmittags erfolgt die kirchliche Einsegnung
und sodann die Uebersührung der Leiche durch die
Bestattungs-Unternehmung „Concordia- nach Böh­
men. Der Verblichene war ein Bruder des Maria
Theresia-Ordensritters G. d. C. Leopold Grafen
Sternberg. Der Verstorbene war ein Onkel des
aus Südafrika zurückgekehrten Grafen Adalbert
Sternberg.
«Graf Adalbert Sternberg.) Der bekannte
Wiener Sportsman Graf Adalbert Sternberg
ist bekanntlich in der Schlacht am Modder-River
in die Kriegsgefangenschaft der Engländer gerathen.
Wie er einem Wiener Freunde telegraphisch mit­
theilte, ist er gestern in London angekoimnen. Gras
Sternberg hat die Ueberfahrt nicht mit einem
Kriegsgesangenen-TranSport, sondern als Paffagier
gemacht und wurde von den Engländern sehr gut
behandelt.
«Vandalismus.) Man meldet ans Nürn­
berg. S. März: Im zweiten Stocke des alten
Rathhauses wurden zwölf Kaiscrbilder durch
Schnitte erheblich beschädigt. Die That wurde
gestern Nachmittags entdeckt. Der Thäter ist bisher
nicht rruirt.
«Leseabeud der „Concordia-.) Dr. Georg
Brandes, der am Sonntag, den 18. d. M-, Abends
V,6 Uhr zum Besten des Journalisten- und Schrift-
stellervereines „Concordia- im Saale Bösendorfer
einen Vortrag halten wird, trifft am nächsten Donners­
tag aus Kopenhagen in Wien ein. Karten ä S fl.,
1 fl. und 50 kr. für diesen interessanten Leseabend
sind von Montag, den 12, d. M. angefangeii in der
Musikalien-Handiung von Emil Bertö (Kärntner-
ring Nr. 6) zu haben.
«Jubiläum eines Marktinspcctors.) Heute
Samstag feiert der Jnspector der Großmarkthalle
Herr Gustav Nestler, 1I1„ Heumarkt Itr. 3
wohnhaft, sein 40jähriges Dienstjubilcinm. Anläßlich
desielben werden dem Pflichteifrigen, allseits beliebten
Beamten zahlreiche Gratulationen und Shmpathie-
beweise zukommen.
«Vorbereitungen für die Wiederaufnahme
des normalen Kohlenverkehres auf den Staats-
bahnen.) Die „Wiener Abendpost- schreibt: Ans
Jndustriellenkreisen sind dem Eisenbahnministerium
in der letzten Zeit mehrfache Eingaben zugekvmmen,
in welchen unter Hinweis auf die mit der regel­
mäßigen Wiederaufnahme der Kohlenförderung zu
gewärtigcnde Steigerung des KohlcnverkehreS um
die Einleitung der erforderlichen Vorkehrungen zum
Zwecke einer hinreichenden Wagenbeistellung ersucht
wird. In Beantwortung dieser Eingaben hat das
Eisenbahnministerium den Interessenten eröffnet, daß
die Staatsbahndirectionen wie auch die Privat-
bahnen bereits angewiesen worden sind, alle Maß­
nahmen vorzubereiten, welche bei der zu gewärtigenden
erhöhten Inanspruchnahme der Fahrbetriebsmittel
die pünktliche Beistellung der Wagen und die rasche
Kohlenabfuhr zu gewährleisten vermögen. Auch seien
wegen Vermehrung deS Kohlenwagenparkes im
Wege einer beschleunigten Nachschafsnng und für
den Bedarfsfall durch eventuelle Ammethung von
Lechwagen die nothwendigen Einleitungen bereits
getroffen worden. Bei diesem Anlasse hat aber das
Eisenbahnministerium neuerlich darauf lffngewiesen,
daß— wenn anders der Kohlentransport in glatter
Weite sich abwickeln soll— seitens der Bahnvcr-
waltunge» unbedingt auch auf die Mitwirkung der
Interessenten gerechnet werden müsse.
(Das große Dentschuisistereoncert.) Heute
Abends 6 Uhr findet »m Musikvereinssaale das große
Concert statt, welches das unter dem Protektorate
des Erzherzogs Eugen stehende Comitä für Errichtung
eines Deutschmeister-Kriegerdenkmals arrangirt, um
seinem Fonds einen, wie zu hoffen ist, stattlichen Er­
trag zuzuführen. Der patriotische Anlaß ist allein
schon eine Gewähr dafür, daß die Wiener sich recht
zahlreich bei diesem Concerte einfinden werden;
überdies ist das Programm desselben so hochinteressant
und reichhaltig, daß es einen überaus genußreichen
Abend verspricht. Karten sind noch zu haben:
Centrale, IV., Mühlgasse 9, Musikalien-Handlniig
Berts Emil, I., Kärntnerring 6, Musikalien-Handlung
Karolus u. Kopriva, I., Krugerstraße 1, Musikalien-
Handlung Robitschek Adolph, I., Graben 21, Maler-
requisiten-Handlung Fröhlich Karl, I-, Wollzeile 4.
«Der Wiener Autorenabend,) veranstaltet
von den Herren Bahr, Burckhard, Chia­
vacci und Schönthan, findet morgen Sonntag
im Saale Bösendorfer statt. Karten bei G ut-
m a n n.
«Protest der Kaufmannschaft gegen die
Getverbenovelle.) Der vom Gewerbcausschuffe be­
schlossene Gesetzentwurf, durch welchen die Be­
stimmungen der Gewerbeordnung, betreffend die
Agenten und Hansirer, abgcändert werden, begegnet
in der Kaufmannschaft der schärfsten Opposition. Der
Verein für kaufmännische Interessen hat in einer
Eingabe an dis Handels- und Gewerbekammer,
welcher vom Handelsministerium dieser Gesetzentwurf
zur Begutachtung vorgelegt wurde, gegen denselben
den entschiedensten Protest erhoben. In dieser Ein­
gabe heißt es unter Anderem: Man war sich sofort
klar, daß diese Gesetzesvorschläge eine neue Etappe
auf jener reaetionären B a h n bedeuten, welche
mit der Abänderung der Gewerbeordnung im Sinne
des Befähigungsnachweises betreten wurde. Die Ein­
führung des Befähigungsnachweises und die Einschrän­
kung der Gewcrvebejugniffe haben zu dem angestrebten
Ziele— Hebung des Handwerkes— nicht geführt.
Trotzdem werden diese Tendenzen weiter verfolgt und
sind die Träger dieser Richtung nunmehr an der
Arbeit, ans das kaufmännische Gebiet Hinüber­
zugreisen. Zunächst sind es die stabilen Handels­
agenten, denen in dem neuen Gesetzentwürfe eine
ganze Reihe kaufmännischer Thätigkeiten verboten
werden. Besonders verwerflich und geradezu für den
Stand der Handelsagenten vernichtend ist die vor­
geschlagene Bestimmung, daß die Handelsagenten ihr
Geschäft persönlich führen müssen und sich nicht durch
einen Anderen vertreten lasten dürfen. Diese
Bestimmung hätte zur Folge, daß Handelsagenten,
welche durch einen Zufall, Krankheit, Familien­
verhältnisse re. verhindert sind, persönlich ihr
Geschäft zu betreiben, gänzlich ruinirt würden.
Es scheint, daß die Vertreter der gekennzeichneten
Richtung in den Handelsagenten eine Art Hansirer
erblicken und ihre Feindschaft gegen das Haustrwesen
auch den Handelsagenten gegenüber zum Ansdruck
kommt. Und doch sind die Handelsagenten ein wichtiges
und notwendiges Glied in der Kette kaufmännischer
Institutionen, und find gewisse Handelsbeziehungen
ohne Vermittlung dieser Agenten gar nicht zu denken.
In Welthandelsplätzeu, wie zum Beispiel m Hain­
burg, ist das Geschäft geradezu in den Händen
der Handelsagenten concentrirt» ohne daß von irgend
einer Seite dagegen Klage erhoben worden wäre.
Auch gegen das geplante Verbot, Waarenlager oder
Magazine zu halten, sowie Muster oder Maaren zu
verkaufen, muß eindringlichst Einsprache erhoben
werden. Die zweite Kategorie gesetzlicher Einschrän­
kungen betrifft die Geschäftsreisenden. Dieselben
sollen nicht berechtigt sein, bei der Privatkunde Be­
stellungen anzunchmen. ES soll nicht bestritten werden,
daß durch die Detailreiienden den Oaufleuten i» den
betreffenden Provinzstädten Concurrenz gemacht wird.
Aus dieser Thatsache darr aber nicht das Recht des
Staates gefolgert werden, in diese Concurrenz
10. Mi'3 1900 Nr. 67
zwischen zwei Kategorien von Geschäftsleuten einzil-
greifcn und sich auf die Seite des Einen oder des
Anderen zu stellen. Die Kammer wird schließlich ge­
beten, in diesem Sinne der Regierung zu referiren.
(Dis Seeesftsns- Ausstellung.) Die
Frühjahrsausstcllung der Secession wurde vor­
gestern für geladene Gäste und gestern gegen Entree
geöffnet. Die Ausstellung war an beiden Tagen gut
besucht; die Erzherzoge Rainer und Ludwig
Victor haben dieselbe gestern mit einem längeren
Besuche beehrt. Ferner sah man den UifterrichtL-
minister v. Hartel mit Sectionsches v. Stadler
und Ministerialrath v. Wiener, Oberstkämme^»
Grafen Abensperg-Traun und Baron Weck-
becker, Handelsminister Freiherr» v. Call, ferner
Fürsten Schwarzenberg, Grafen LanckorowSki, Gräfin
Whdenbrnck-Eszterhazy, Excellcnz Dumba. Von
auswärtigen Künstlern waren die zur Ausstellung
eingetrossenen Maler Khnopff, Bildhauer van
der Etappen und Bildhauer Prof. Leffner
gleichfalls am Eröffnungstage anwesend. Die Aus­
stellung erregt allgemeines Interesse, über einzelne
Bilder wird lebhaft debattirt. Das Ministerium
für Cultus und Unterricht und viele Private haben
bereits Ankäufe gemacht.
«Die Verlassene«.) Vor uns liegt ein mit
Ziffern vollbeschriebenes Papier. Absender: der
Arimathaa-Verern. Also eine Statistik von Begräb­
nissen. Man ist versucht, das Blättchen Papier bei
Seite zu legen oder mit trockenen Worten zn registriren,
wie viel Leichen der Verein in diesem und jenem Jahre
zur Ruhe gebettet. Er ist einmal ein Begräbnißvereiu
und daß in der Großstadt Menschen, viele Menschen,
im Laufe des Jahres sterben, ist natürlich. Doch da
fällt uns ein, daß dieser Verein nur Leichen beerdigt,
um die sich Niemand kümmert, deren Särgen Nie­
mand folgt, Menschen, die gänzlich verlassen und
mittellos gestorben sind. Wir blicken länger in das
Papier, die Sprache der Ziffern läßt sich vernehmen.
„Um 167 Leichen mehr» wie im Jahre 1893-
heißt es mit Bezug auf das abgelaufene Jahr, „im
Ganzen pro 1899 2 9 1 0 Mitchristen-. Zweitausend-
neunhundcrtzehn verlassene Menschen beiderlei Ge­
schlechts in einem Jahre! Welche tiestraurige Schick­
sale muß jede einzelne dieser Personen erlebt haben,
ehe sie gänzlich verarmt, gemieden von aller Welt,
bei Nacht und Nebel in den schmucklosen Särgen
nach dem Friedhofe gebracht wurde. Wie viel un­
verschuldetes Elend wurde mit ihnen in die Erde
versenkt. Diese Unglücklichen waren zumeist
Oesterreicher aus allen Kronländern, nur
zwei stammten aus fernen Welttheilen.
„Dazu kamen noch-— sagt der Ziffernbericht weiter
— „über- tausend Kindcrleichen aus der nieder­
österreichischen Gebär- und FindelanKalt-. Stimmt
Einen auch diese Zahl traurig, so muß man doch der
Erwägung Raum geben, daß diese Kinder im
Vergleiche zu den Erwachsenen die Glücklichen
waren. Kaum geboren, fanden sie auch schon dis
ewige Ruhe und hatten nicht Jahre voll Noch
und Leiden zu erdulden. Dem edlen St. Joseph
von Arimathäa-Verein aber, der die armen
Tobten wenigstens einer geweihten Stätte zuführt
und seit seinem drciundvierzigjahrigen Bestände diese
Acte der Pietät bei nicht weniger als 111.873Leichen
vollbrachte, gebührt großer Dank und die Unter­
stützung aller Wohlthäter.
«Der Tod einer Näherin.) Am 6. d. M.
ist im Kaiserin Eüsabeth-Spitate die Näherin Josepha
Pot u zni k, Jünshaus, Bictoriagasse Nr. 14 a wohn­
haft gewesen, gestorben. Am darauffolgenden Tage
erhielt daS Polizei-Commiffariat Rudolphsheim die
anonyme Anzeige, daß die Potuznik an den
Folgen erlittener Mißhandlungen gestorben sei.
Josephine Potuznik hatte bei dem Schuh­
macher Fabian Dane! seit ungefähr zwei
Monaten gewohnt. Wiederholt beschwerte sie
sich bei anderen Hausparteien, daß sie von
ihren Quartierleutcn mißhandelt werde, ins­
besondere, daß sie vor ungefähr zwei Wochen,
als sie genöthigt war, bis nach Mitternacht
Näharbeiten zu verrichten, von Dane! und seiner
mit ihm wohnenden Geliebten Junck in heftiger
Weise wegen ihres langen Ausbleibens zur Rede ge­
stellt und im Verlaufe des Wortwechsels von dem
Schuster in's Gesicht geschlagen und schließlich mit
derartiger Wucht gegen die Bettkante geschleudert
wurde, daß sie sofort heftige Schmerzen empfand.
Die Pot u z e k, welche schwer brustleidend
war und schon längere Zeit an diesem
Uebel litt, war bald nach diesem Vorfälle bettlägerig
und mußte am 27. Februar Aufnahme im Kaiserin
Elisabctl>-Spital suchen, woselbst sie Dienstag starb.
In Folge der anonymen Anzeige hatte das Polizei-
Commiffariat Rndolphsheim vorgestern mehrere
Parteien des Hauses Bictoriagasse Nr. 14 vorgsladen.
Die Einvernahme derselben ergab die Richtigkeit der
anonymen Anzeige in der Hinsicht, daß die Näherin
thatsächlich von Dane! mißhandelt worden war.
Die Staatsanwaltschaft, welche von dem Vorfälle in
Kenntniß gesetzt wurde, jistirte nun das für
gestern anberaumt gewesene Leichenbegängniß und
ordnete die gerichtliche Obduction der Leiche an.
(Ein verbrannter Säugling.) Auf gräß­
liche Art ist das drei Monate alte Töchterchen
Stephanie der Hausbesorgers-Eheleute Bauer,
Vlll-, Lenangaffe Nr. 19, um's Leben gekommen. Das
Kind war im Kinderwagen am 7, d. M. von seiner
Mutter in Gesellschaft seines zweijährigen
Schwesterchens Anna allein im Zimmer gelalle»


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 7 ]
m. 67 vv 1611,
»ÄMLINA
rüu8trii-ts8 Wiener Lrtrndlnti
HO. Mrr 1900 Leits 7
worden. Der Kinderwagen dürfte gegen den Ofen
gerollt sein und dort Feuer gefangen haben, denn
als der Hausbesorger hcimkehrtc, brannte das
Strohgeflecht lichterloh. Herr Bauer erstickte die
Nammen mit den Händen, doch hatte das arme
Kind bereits Brandwunden am ganzen Körper er­
litten, an deren Folgen es im Allgemeinen Kranken­
hause nach wenigen Stunden starb.
(Selbstmord eines Defraudanten.) Ein
Telegramm ans Fü n fk i rch c u meldet uns: Vor
acht Tagen verschwand hier der seit 30 Jahren an-
gestelltc Steuereinnehmer Geza Bercghh nach
Unterschlagung von 12.000 Kronen. Heute wurde er in
einem benachbarten Walde erhängt aufgcfunden.
(MuthrnaUiche Vergiftung.) Der 17jährigc
Geschäftsdicner Karl John, Margarethen, Klieber­
gasse Nr. 9, ist am 7, d. M. Nachts gestorben. Er
war unter ärztlich constatirtcn Vergiftungs-
Erscheinungen in das Wiedener Krankenhaus
gebracht worden, doch hatte sich ärztliche Hilfe als
vergeblich erwiesen. John war bei einem Photo­
graphen bedienstet und es wird vermutlich daß er
die giftigen Gase, die das Laboratorium erfüllten,
eingeathmet oder aus Versehen eine giftige Flüssig­
keit getrunken hat. Die gerichtliche Obduktion der
Leiche wurde angeordnet.
(Die Defraudationen bei der Erlauer
Landesbank.) Aus Budapest wird uns tele«
graphirt: Ueber das Vermögen der Erlauer
Landesbank, bei welcher der Oberbuchhalter
Frank E l l i a s s y 250.000 fl. dcfraudirtc, wurde der
Concurs verhängt. Die ComitatSsparkasse beschloß,
das Wechsel-Portefeuille zu übernehmen.
(Der Einbrecher mit dem Messer.) Vor­
gestern Abends erbrach in Znaim ein Unbekannter
die Wohnung des pensionirten Beamten Herrn
Schlechta. Der Dieb stahl WO Kronen Bargeld
und zahlreiche Pretiosen. Als sich der Dieb mit ferner
Beute entfernen wollte, betrat die Ziehtochter des
Herrn Schlechta die Wohnung. Mit hochgeschwun­
genem Messer stürzte sich der Eindringling auf die
vor Schreck erstarrte junge Dame und versetzte ihr
einen Stich in die Brust. Zum Glücke glitt die
Messerklinge an dem Mieder des Mädchens ab,
welches nur leicht verlebt wurde. Der Einbrecher ist
mittelgroß und mit dunklem Anzüge und schwarzem
Hut bekleidet. Von dem Manne fehlt bisher iede
Spur.
(Tod im Dampfbade.) In der Dampfbad­
kammer einer hiesigen Badeanstalt ist gestern der
KZjährige Handlungsreisende SamuelH.Beer plötz­
lich gestorben. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der
Tod durch Ueberhitzung des Dampfes ver­
ursacht wurde. Die gerichtliche Untersuchung über
den Fall wurde eingeleitet.
(Verein der Wiener Freisinnigen.) Morgen
Sonntag, nm V,10 Uhr Vormittags findet die vom
Vereine der Wiener Freisinnigen veranstaltete Protest?
Versammlung gegen die projectirte Wahlreform statt.
Die Versammlung, für deren massenhaften Besuch
lebhaft agitirt wird, wird im großen Saale des
Etablissements Ronacher unter dem Vorsitze des
Vereinspräsidenten Herrn Franz Frauenberger
stattfinden.
(Einsam gestorben.) Die 71jährige Pfründ
nenn Anna G oder, Meidling, Rauchgasse Nr. 9,
ist von ihren Nachbarn seit dem vorigen Sonn-
t a g nicht gesehen worden. Vorgestern wurde das
Polizei-Commisfariat in Meidling von dieser auffälligen
Thatsachc in Kcnntniß gesetzt und man fand die alte
Frau todt im Bette. Sie ist an Altersschwäche ge
starken.
(Ein ermordetes Ehepaar.) Aus Orden-
burg wird uns telegraphisch gemeldet: In Repcze-
Szent-György wurde das Ehepaar Lichten
sie rn auf gräßliche Weise ermordet. Während
dasselbe beim Abendessen faß, drangen vier Räuber
ein, durchschnitten dem Kaufmann Lichten st ern
den Hals, der Frau, die sich in gesegneten Um­
ständen befindet, wurden die Augen ausgcstochen
Das Ehepaar war seit zehn Monaten verheiratet.
Kon den Mördern fehlt jede Spur.
(Gefunden.) Der Dienstmann Nr. 238 Franz
Jurdahat vorgestern auf der Wiedener Haupt­
straße ein goldenes Anhängsel gefunden. Der Vcr-
Instträgcr kann dasselbe von dem Dieustmann auf
dessen Standplatz, Ecke Waaggasse und Hauptstraße,
m Empfang nehmen.
(Lebensmüde.) Der 53jährige Private Joseph
Dobrowolni brachte sich vorgestern Abends im
Hause Margarethen, Diehlgasse Nr. 7, mit einem
Taschenmesser Schnittwunden am linken Armgelenk
bei, Er wurde in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
Beschäftigungslosigkeit ist das Motiv der That.
(Vereine nnd Versammlungen.) Heute
SamstagrVolksthümlicheUniversitäts-
cvurs e, ^8 Uhr Abends, VII., Burggasse Nr. 11,
Dr. Jerusalem: „Das Denken und die
Sprache"; IX., Währingerstraße Nr. 13, Doctor
Auma: „Elektrotechnik."— Oesterrcichischer
Jug en i e ur- und Architektenvercin,
Scctionsrath Franz Gustav Schäffer: „Ueber
me Beziehungen der Organisation der öffentlichen
technischen Dienste zur Stellung der technischen
Hochschüler."— Allgemeiner öster-
teichi sche r,N p o t h c k e r v c r e i u, O Uhr Abends,
Spitalgasse Nr. 31,Vereins-Versammlung. Professor
Dr. Wellstein Ritter v. Westerheimb:
»Neue Erfahrungen, betreffend den Befruchtungs-
vvrgang im Pflanzenreiche."
.. („Die Naturfreunde") veranstalten heute
ssst fünftes Touristeukränzchen in Weigl's sämmtlichen
7-ocalitäten im Dreher-Park. In der Katharinenhalle
N"t die Erste Wiener Radfahrerkapelle von
K- Zit so»., im altdeutschen Saal die Erste Wiener
-"wfahrcrkapclle W. Zit iuu., im grünen Saal das
Quartett „D' Schottenfelder" mit sein,, Sängern.
Der „dumme Augu-i" gestorben.
Wie oft ist er so vor dem über seine Eapriolcn
lachenden Publicum gestanden, wie er nun im Bilde
sich präscntirt! Tom Belling, der vor wenigen
Tagen in Berlin gestorben ist und über dessen
Laufbahn als Circuskomiker wir ausführlich be­
richtet haben, hat mit der Figur des „dummen
Angust" eine Thpe der Manege geschaffen, die
viele mehr oder minder gelungene Nachahmer fand
und sich noch lange auf dem Programm behaupten
dürfte. So urdrollig, wie Tom Belling, den wir
tischen Commission der diesfällige Localaugenschem
vorgcnommen, welcher keinen Anstand ergab.
(Vom Nnterstntzungsvereine der Wiener
Fiakergehilfcn.) Der Obmann des Unterstützungs­
vereines der Wiener Fiakcrgehilfen Herr Joseph
Kirsch ersucht uns um Aufnahme folgender
Zeilen: „An die Herren Fiakergehilfen! Seit 1893
besteht unser Unterstützungsvcrcin, der bis jetzt über
800 fl. an Unterstützungen ansbezahlt hat und über
ein Vermögen von ungefähr 1000 fl. verfügt. Die.
Einzahlungen betragen monatlich nur 20 kr. Bei
diesem geringen Betrage wird es Jedem leicht
möglich, dcnt Vereine bcizutreten. Die verunglückten
Mitglieder werden stets Hilfe finden und es nicht
nöthig haben, an die öffentliche Mildthätigkeit zu
appclliren."
(Vortragsabend und Tanzkränzchen.)
Der Losvcrein „Wendlinger" veranstaltet heute
Samstag im „Hotel Franz Joseph-Bahn", IX.,
Althanplatz, einen Vortragsabend, verbunden mit
Tanzkränzchen. Das Reinerträgniß wird zur Be­
kleidung armer Schulkinder verwendet.
(Theaterabend beim Stalehner.) Heute
Samstag arrangirt der bekannte Humanitätsverein
„Austria" im Etablissement Stalehner in
Hernals seinen 70. Theaterabend. Zur Aufführung
gelangt Costa's Vvlksstück „Bruder Martin". Anfang
8 Uhr.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) Heute findet beim Seifert ein von den
Oberkellnern dieses Etablissements arrangirtes
Kostümkränzchen statt, zu dem alle Freunde und Gäste
frcundlichst «ungeladen werden.— Für die größte
Hetz und Unterhaltung ist bestens gesorgt und wird
jeder Besucher in Bezug auf Amüsement auf seine
Kosten kommen. Enträc billig, Unterhaltungs-Ge­
legenheit reichlich ist die Devise.— Wer also im
Nachfasching sich gut und flott unterhalten will, gehe
heute zum Seifert!
(Terczi Werner und Willi Halm beim
„Golocnen Widder".) Heute Samstag und
morgen Sonntag veranstalten die bekannten Wiener
Ducttistcn Terczi Werner und Willi Halm in
Hirsch's Localitäten „zum goldenen Widder", II.,
Taborstraße Nr. 36, eine Vorstellung mit abwechs­
lungsreichem, interessantem Programin.
(Elitskränzchen.) Der HumanitätS- nnd
Gcselligkeitsvcrein der Triescher in Wien ver­
anstaltet heute Samstag ein Elitekränzchen
„Hotel Central", II., Taborstraße.
im
hiemit in seinem Kostüm, respective in der ihm viel
zu weiten Stallmeisteruniform im Bilde zeigen, sah
keiner der imitirten „Auguste" aus. Die zweite
Illustration wurde nach einer Photographie
Belling'S aus allerletzter Zeit gezeichnet und ist
ein durch die Grimasse Heiterkeit erregendes Portrait
des „Original-dummen August", an den sich Alle,
die ihn gesehen haben und über ihn gelacht haben,
gerne erinnern werden.
(Etablissement „Ncstroh-Säle", II. Be­
zirk, Praterstrahe Nr. 1)4.) Heute Samstag ge­
langt die Parodie „Othello" von Oroszh-Caprice
zur ersten Aufführung. Dieser Einactcr ist danach
angcthan, dem Publicum einen recht vergnügten Abend
zu bereiten.
(Circus Busck,.> Nachdem die Vorstellungen
des gegenwärtig in Berlin weilenden CircuS Busch
sich unausgesetzt eines sehr guten Zuspruches er-
srcucn, so dürfte Dircctor Busch wohl erst Ende
März seine Wiener Circussaison beginnen. Die
technischen Arbeiten für die zur Aufführung ge
langende große Ausstattungs-Pantomime im Circu«
Busch im k. k. Prater sind nahezu vollendet und
wurde am verflossenen Mittwoch von einer magistra
B Malender.
Heute: „Redoute in allen Farben" deS Kauf­
männischen Gesangvereines (Cnrsalon); Kostümfest
der „Szcnizcr" („Baierischcr Hof"); Kostüm-
kranzchcn der Ortsgruppe Döbling des Deutschen
Schulvcreines (Casino Zögernitz): Maskenredoute
der „Flotten Geister" („Hotel Savoy"); Wohl-
thätigkeits- Akademie und Tanzkränzchen des
humanitär-geselligen Vereines „Zwanglos" („Hotel
Continental"); ,Kürntncrkränzchen des Vereines
„Alpenrose" (Ronacher): Wiedener Männerchor
(„Drei Engel"-Sälc); Ball der Angestellten der
Fabrik Elsinger (Rappcl's Rosensäle); Naßwalder
Tanzabend („Grünes Thor"); Theaterabend des
Vereines „Austria" (Stalehner); Concert des
Musikvcreincs Latzelsberger (Mariensäle): Ball
des Personales Suppancic (Wimberger).
Der Arand des Ikssirs
fi-ANtzsis in Aaris.
(Telegramme dei „Jllustrirtcil Wiener Extrablatt.)
Paris, 9. März. Unterrichtsminister
L e y g n e s, der Commandant der Feuerwehr
und mehrere Staatsbaumeister besichtigten heute
Vormittags das IdöLtrs trau^uis. Es wurde
constatirt,' daß gewisse Theile, so insbesondere
das K ü u st l e r f o y e r, die Damen-
arderoben, darunter auch die
der Schauspielerin H e n r i o t, und
das Decoration s-Magazin fast
unversehrt geblieben waren. Man
fand auch mehrere Manuscripte, darunter die
an Colbert gerichtete Original-Urkunde
Louis XIV., welche die Erbauung der Oomeäio
trantzlüss anvrdnet, ferner das Manuskript des
Dramas „Hernani". Director C l a r L t i e
glaubt in Anbetracht dessen, daß das Funda­
ment des Theaters unversehrt
. st und daß dieses in z W e i Monaten
werde wieder aufgebaut sein können.
Der Wiederaufbau des Theaters.
Paris, 9. Mürz. Der heute im Palais
Elhsee abgehaltene M i n i st e r r a t h verieth
über die Maßnahmen, welche zu treffen seien,
um eine Unterbrechung der Vorstellungen der
Comöäls ftmrwsiss zu verhindern. Wahrscheinlich
wird es möglich sein, sie im Odeon unter­
zubringen, während die Vorstellungen des Letzteren
in einem anderen Theater stattfinden würden.
An den W i e d e r a u f b a u derOoinöäio
wird unverzüglich geschritten
w erde n. Die eingeleitete Untersuchung wird
in kürzester Zeit die Ursachen des Brand-,
ung l n ck s feststellen.
Paris, 9. März. Der Mnnicipalrath be­
schäftigte sich in seiner heutigen Sitzung mit dem
Brande des Hösttrs tr-m^.-us. Der Mnnicipalrath


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 8 ]
LMÄii'ü'wZ Wiener- LxtrLb'iM
10. Mrr 1900 M. S?
Leiks 8 Wien, 83«msZ
des Quartier Palais Royal, L e v 6 e, stellte eine An­
frage wegen der z» späten Hilfeleistung
und verlangte einen permanenten Dienst der Feuer­
wehr in den Theatern. Polizeipräfcct Lupine er­
widerte, daß die erste Feuerspritze vier Minuten
nach dem telephonischen Aviso am
Brandplatze anlangte; einige Zeit brauchte sie, um
in Function treten zu können. Was den permanenten
Dienst der Feuerwehr in den Theatern betrifft, so
wurde dieser auf Verlangen der Direktoren selbst
aufgehoben. Nach Einwendungen verschiedener Redner
wurden 13 Anträge unterbreitet, die sämmtlich
dahin gehen, eine Wiederholung einer solchen Kata­
strophe, wie sie sich gestern ereignet, hintanzuhalten.
Diese Anträge wurden den entsprechenden Com­
missionen zugewiesen und die Sitzung sodann ge­
schlossen.
Eine Interpellation in der Kammer.
Paris, 9. März. In der Kammer inter-
Psllirte M uz c t wegen des gestrigen Theaterbrandcs
und sagt, man muffe das Publicum beruhigen.
D e r M ini s: e r s v l l e e r k lär en, ob d i e s ub-
ventionirten Theater die Reglements
beobachten. Redner verlangt den sofortigen
Wiederaufbau des Theaters.
llnterrichtSminisier Le Hgn es erklärt, der
Brand sei nicht dem Luftheizungsapparat
zuzuschreiben, denn dieser befinde sich in einem un­
versehrt gebliebenen Theile des Gebäudes. Die Ber­
ank!» ortlichkeitderThe a terverwalt u ng
komme nicht in B e t r acht, denn diese hatte alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen. Das Theater
werde rasch wieder aufgebaut und ein provisorisches
Theater binnen acht Tagen bestimmt werden.
Unterdessen werde die ^0 o m L ä i in der
Oper spielen, an "Tagen, wo in dieser
keine Vorstellung stattsindet. Der Minister hofft,
daß das Theater vor dem Schlüsse
der Ausstellung wieder a u s g e b a u t sein
werde; Montag werde er einen auf den Bau bezüg­
lichen Gesetzentwurf vorlegen.
Die K a mm er nahm sodann die ein­
fache Tagesordnung an, worauf die Sitzung
geschlossen wurde.
Paris, 9. Mürz. Wie die „Agence Havas"
meldet, glaubte Unterrichtsminister L e h g u e s der
Kammer noch nicht mittheilen zu sollen, welches
Theater provisorisch für die OomLäis tran^uiso be­
stimmt werden wird, da die Verband l u ng en
noch for t d a u e r n. Dieses Theater sei das Odeo n.
Tie Odeon-Borstellungen selbst werden bis zum Wieder­
aufbau des Dböktrs truneuis in einem Saale auf
einem Boulevard verlegt.' Die Bauarbeiter! für das
neue Theater werden eifrig betrieben werden. Man
glaubt, daß die Kosten sich aus drei
Millionen belaufen werden.
--*
Wien an Paris.
In der gestrigen Gemeinderathssttzung stellte
GR. Stiaßny den von uns im Abendblatts
signalisirten Antrag. Hier der Wortlaut;
„Die Stadt Paris ist gestern von einem großen
Unglücke betroffen worden. Ein entsetzlicher Brand
Hot das schöne Haus der Oomvciis trunaams ein-
geüschert und dadurch eine Cultnrstätte vernichtet, die
mcht nur' für jeden Pariser, sondern für jeden ge­
bildeten Menschen von Werth gewesen. Eingedenk
esr warmen Kundgebungen, welche der Stadt Wien
nach dem vor 18 Jahren stattgehabten Brande des
Rniqthcaters von Len meisten Großstädten der ganzen
civilisirten Welt, insbesondere auch von der Stadt
Paris zugekommen sind, wird der Antrag gestellt, der
Gemeinderath der Stadt Wien beschließe, anläßlich
der gestrigen Brandkatastrophe der stadt Paris
das innigste Mitgefühl in geeigneter Weise aus-
zusprechcn."
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkte hierauf
Folgendes: „Vielleicht wird der Herr Antragsteller
damit einverstanden sein, wenn ich mich jetzt einer
Verletzung der Geschäftsordnung schuldig mache. Ich
glaube nämlich, die beste Erledigung des Antrages
wäre die, wenn ich, im Einverständnisse mit dem ge­
ehrten Gemeinderathe, der Stadt Paris und
dem französisch e u Volke die Th eil nähme
der Stadt Wien zum Ausdrucke bringe
über den Untergang, beziehungsweise den Brand der
Uomeclis trsnysiss. Ich werde darüber nicht ab-
stimmen lassen, sondern ich nehme an, daß Sie Alle,
meine sehr geehrten Herren, mit einem 'olcherr Schritte
des Präsidiums einverstanden sind."
Die Gemeinderathe gaben ihre Zustimmung
kund.
Das Telegramm, welches an die Stadt Paris
abgesendet wurde, hat folgenden Wortlaut:
An den Herrn Präsidenten des Municipalrathes
in Paris!
Mit innigem Bedauern hat die Stadt Wien
die Katastrophe vernommen, durch welche die Stadt
Paris ihrer berühmten Knnststätte, der Oomüäis
t'raiitzÄMs, beraubt wurde.
Namens des GemeinderatheS der Stadt
Wien spreche ich aus diesem Anlässe der Stadt
Paris und dem französischen Volke das herzlichste
Mitgefühl aus.
Bürgermeister Dr. L u e g e r.
-i«
W?" In unserem hentigen Abendblatts bringe»
wir das Portrait des einzigen Opfers
des Brandes des TLsLtrs ssrLQHLls in
Paris, der Schauspielerin
Mle. Jeanne Hcnriot.
beS »Jllustrirrsn Wiener Extrablatt*
Die Duelle des Herrn Ugron.
Budapest, 9. März. Das „Ungar. Telegr.-
Correjp.-Vurean" meldet: Abg. Ugrou hat dem
LandeSvertheidigUii gL-Miiiister Baron Fese r Vary
die Abg. Stephan Rakovszky und Franz Thaly
als seine Zeugen gesendet. Baron Fejer Vary
erklärte, die Herausforderung nicht a n-
znnehmen und sagte: „Ich wollte Herrn
Ugron nicht beleidigen, da cs mein Princip
ist, P e r sonen ni ch t z u beleidigen, denen
ich keine Satisfaction gebe. Das kann
mich jedoch nicht hindern, Etwas als i n-
corrsct zu bezeichnen, was ich al S in-
correct an sch e."
Die Zeugen des Abgeordneten Ugron in
dessen Afsaire mit Baron B an ff y
sind Arpad v. Szentivanyi und Gras Valentin
Bethlen-
Wie verlautet, wird das gestern ausgesochtene
Duell Holl o—D i e u e s ein N a ch s p i e l haben,
da seitens der Seeundanten des Abgeordneten
Hollo die Strafanzeige gegen Diene s
erstattet wurde, weil dieser angeblich nach
dem Commando „Halt!" auf Hollo
losgehauen und ihn verwundet habe.
Die Strafanzeige geht daiün, daß Hollo's Ver­
wundung nicht als Duellvergeh en,
sondern als schwere körperliche Ver­
letzung qualisicirt werde. Die Secuu-
danten Hollo's haben gestern auch die Unterzeichnung
des Dnellproiokolls verweigert.
DaS Duell Bansfy-Ugron findet
morgen Mittags in der Honvedkaserne statt. Es
wurde zweimaliger K u g e 1 we ch s e l bei einer
Distanz von 20 Schritten vereinbart.
Auch dem Abg. Rohonezy schickte Abgeord­
neter Ugron seine Zeugen. Das Duell wird
morgen Nachmittags um 4 Uhr auf Säbel aus-
getragen werden.
Gegen die L_sx Hemze.
Berlin, 9. März. (Priv at-D epesche.)
Eine für heute Abends in den großen Saal der
Philharmonie einberufene Versammlung von
Vertretern der durch die Kunst- und Theater­
paragraphen der Usx Hcinze bedrohten Kunst-
und Berufszweige wurde im letzten Augenblicke
polizeilich untersagt, da das zu Tausenden
zuströmcnde Publicum, welches die Versammlung
irrthümlich als öffentliche angesehen, sich der Auf­
forderung zum Auseinandergehen nicht fügen wollte
und dadurch den geladenen Teilnehmern der Ver­
sammlung der Zugang zum Saale verrammelt war.
SLndentcn-DrmmlflraLion in Lembrrg.
Lemberg, 9. März. (Privat-Depesche.)
Prof. T h u l i e, der Führer der hiesigen Clericalen,
der an der Spitze des Comitös für Mental stand,
war heute Gegenstand einer feindlichen Demonstration
der Politechmk-Studenten, welche ihn während des
Vortrages mit Galoschen bewarfen und unter Pereat-
rusen mit S tö cken bedrohten.
EisrnblihmmMt.
Lemberg, 9. März. (Privat-Depesche.)
Einer Depesche aus Kolom e a zufolge haben sich
drei Gctreidewaggous von einem Güterzuge zwischen
Turka—KorSzow abgetrennt und stießen zu­
sammen. Vom Personal wurden zwei Mann
verletzt.
In P r z e m y Z l fand heute der Z u s a m m en-
stoß einer Locomotive, welche vom Heiz­
hause fuhr, mit dem Krakau-Wiener Schnell­
zuge statt. Postconducteur Antonowicz und
der Koch des Restaurationswaggvns wurden schwer
verletzt. Vier Paffagiere erlitten Contusivnen.
Gcsmikrirer Dampfer.
Lottdvn, 9. März- Nach einer bei Llohds aus
Calais eingelaufenen Meldung vom Heutigen be­
richtet der Capitän des Dampfers „Windsor" aus
Leith, daß der Dampfer „C u vier" auf der
Fahrt von Antwerpen nach Brasilien heute um ü Uhr
Morgens in Folge eines Z u s a m m en st o ß e s
mit einem unbekannten Dampfer ge­
sunken sei. Der Dampfer „Windsor" habe um
7 Uhr Morgens den zweiten Steuermann und zwei
Seeleute, ausgenommen. Man befürchtet, daß der
Nest der Mannschaft ertrunken sei.
Drr Finke der KolMarbciter.
Mährisch-Ostrau, 9. März. (Priv at-
Depesche.) Obgleich morgen die zehnte Woche
des Strikes endet, ist kein Anzeichen einer Besserung
vorhanden. Die Zahl der Stinkenden beträgt noch
immer 21.722 Mann, 77 mehr als am Vortage. Für
morgen Nachmittags ist eine Versammlung sämmtlicher
Vertrauensmänner aller Gruppen des Osirciu-
K'arwiner Reviers einberufcn, in welcher wichtige
Beschlüsse bezüglich des weiteren Verhaltens gesagt
werden dürften.
Töplitz-Schönau, 9. März. (Privat-De­
pesche.) Ein zwölfjähriger Knabe namens Seidel
ist beim Kohlenstauben im StephaNieschachte in einem
glühenden Löschhausen versunken.
Budapest, 9. März. Wie „Maghar Nennet"
meldet, hat dcr Kaiser dem österreichisch-ungarischen
Gesandten in Athen Stephan Burian de Rajecz
die ungarische Baronie verliehen.
Berlin, 9. März. (Privat- Depesche.)
Der Reichstag hat heute trotz der ablehnenden Er­
klärungen des Reichskanzlers und des Staatsiecretärs
Pos a doW s k h das F l e i s ch b e s ch a u g e s etz in
der verschärfenden Fassung der Com­
mission angenommen. Dcr Reichskanzler
hatte noch gestern in seinem Bortrage vor dem
Kaiser die Unmöglichkeit, dieses Gesetz in seiner
prohibitiven Zuspitzung mit internationalen wirth-
schaftlichen Beziehungen in^ Einklang zu bringen,
nachdrücklich betont und ließ durchblicken, daß er
diese Formulirung des Entwurfes im Bundesrathe
nicht vertreten könne. Der Kaiser billigte die
Auffassung Hohenlohe's vollkommen. Wenn also den
agrarischen Parteien am Zustandekommen des Gesetzes
gelegen ist, werden sie wohl oder übel sich auf
den Boden des Regierungsentwurfes zurückbegcben
müssem
Frankfurt a. M.» S. März. (Privat-
Depesche.) In Rödelheim bei Frankfurt ist
heute der VerwaltungSrath der österreichischen Süd-
bahn Alfred v. H a b e r im Alter von 61 Jahren
gestorben.
Rom, 9. März. Der Papst empfing heute die
gricchisch-mrirten Pilger aus U u gar u. ferner
preußische, französische und viele andere Wallfahrer,
welche eine ansehnliche Summe als Peters-
Pfennig überbrachten. Es wurden keine Ansprachen
gehalten.
Turin, 9. März. Die Herzogin Helene von
Aofta wurde in der letzten Nacht von einem
Prinzen entbunden. Das Befinden der Herzogin,
sowie des neugeborenen Prinzen ist ein gutes.
London, 9. März. (Tel.) Die Bank von
England gibt bekannt, daß sie bis zum ,15. d. M. Au-
meloungcu ans 30 Millionen einer L^percemigen,
am 5. April 1910 rückzahlbaren Anleihe zum Preise
von 98V, Percent entgegennimmt. Bei der Anmeldüng
muffen 3 Pcrcent depönirt werden.
WeaterzeMmg.
* Im Hofburgtheater wird heute statt
„Der Hkttsnüesttzer" das Lustspiel „College
Cr a mp ton" gegeben.
* Das Mitglied der Berliner Oper Fräulein
Krainz wurde an die hiesige Hosop e r engagirt
und wird demnächst hier debutiren.
^ Wie verlautet, wird heute Abends zwischen
Frl. Schönerer und Angelo Neumann der
Pachtvertrag, betreffend das Theater an der
Wien, unterschrieben werden.— Im Carl-
Theater steht die Combination mit Director
Göttinger im Vordergründe.
* Im Carl-Theater beginnen die Vor­
stellungen des Deutschen V o lks th e a ters
Montag, den 12, d. M. Von Sonntag, den II. d.M.
an findet dcr Vorverkauf ini Carl-Theater, sowie an
dcr Tageskasse in der Rothcnthurmstraße Nr. IL
statt. Die Preise sind für alle Vorstellungen be­
deutend ermäßigt worden. Es kosten von nun an:
Logen ä 22 K., 20 K., 12 K.; Sitze in den Fremden-
logen ä 10 K.. OK.; Sitze in den Baltonlvaen
ä O K., 4K.; Orchesterütze ä OK-, S K.; ParquctM
ä 3 K., 2 K. 40 H,, 2 K.; Balkonsitze ä 3 K-, 2 K-!
Sperrsitze im II. Range ä 1 K. 00 H., 1 K. 20 H.;
Sperrsitze im III. Range ä 1 K. 20 H.,! K., 80 H.—
Dcr Spielplau ist folgendermaßen festgesetzt: Mon­
tag, den 12. März: „Madame SanL-GKne."—
Dienstag, den 13.: „Therese Krones."— Mittwoch,
den 14.: „Zwei glückliche Tage."— Donnerstag,
den 15.: „Die Lügnerin." „Die Geschwister."-
Freitag, den 16.: „Die Kreuzelschreiber."— Samstag,
den 17.: „Die goldene Eva."— Sonntag, den 18.:
Nachmittags '/-3 Uhr: Wohlthätigkeits-Äorstellung
zum Besten des Deutschen Hilfsvereines unter dem
Protektorate des deutschen Botschafters Fürsten zu
Eulenbnrg. Abends -/-8 Uhr: „Chrysis." -- Montag,
den 19.: „Der tieine Mann."— Im eigenen Haust
wird das Deutsche Volkstheater Samstag, den
17. d. M. die Novität „Johannistrieb" zur
ersten Aufführung bringen.,.-
" Ferdinand Bonn's Gastspiel am R a lmund-
Theater erfreut sich nach wie vor des regst«
Interesses; der Aufführung dcr drei Euiacter
„Erfinder", „Geigenmachcr von Cremona und
„Griugoire" am Donnerstag, welche Vorstellung
abermals ansverkautt war, wohnte Prinz Max von
Baden mit seinem Adjutanten Baron Holzing m der
Hoslogc bis zum Schluffe bei. Heute spielt Bonn
wieder in „Kean" und wiederholt Montag sein Aui-
treten in den drei Einactern.^
* Im Theater an der Wien geht heute
„Brigitte", Operette in drei Acten, Text nam
Albert Vanloo's und George Duval's „V e r o u i g u e
von Boltcn-Bacckers, Musik von Andres Wcfiager,
zum ersten Male in Scene.,.
* Im Jantsch- Theater fand gestern die
Posse „Der letzte Streich" von Heinrich Kal!»
und Karl Bichl eine freundliche Aufnahme. Cs
wurde viel applaudirt und der erstgenannte Amor
mehrmals hervorgerusen. Ein junger Doctor stueU
seinen letzten Studentcnstreich, indem er die Mw
gtteder einer Provinzfamilie und einen Compomst«
aus Sachsen zu Irrsinnigen stempelt und g««
einander hetzt. Gespielt wurde recht brav und imo
die Damen Weiser, Spann und Goldes,
sowie die Herren Petz a, Clement, K ne u
d ing e r, Ani a n n und Conrad zu loben.,
* Aus Frankfurt am Main wird uns
telegraphirt: Die langwierigen Verhandlung«
zwischen dcr Stadt Frankfurt und der hiesig«
Theater-Actiengesellschaft sind jetzt zu dem Beschlüße
gediehen, das Bertragsverhültniß zwischen beiden
Körperschaften z n erneuern. Zugleich kam man
überein, die Leitung der beiden Theater
zu Ire uneu und für das O P er n b a us ein«
eigenen Director zu bestellen. Bewerbungen »si


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 9 ]
musbrirtss wiener LTtra->>IM
iO. Mrr 1900 Lsitö 9
Ar. 67 Men. kÄMSwg
diesen Posten nimmt die Theaker-Actiengesellschaft
entgegen. Die Leitung des Schauspielhauses dürfte
dem bisherigen Intendanten Emil Claar über­
tragen werden.
* „Der kleine Fischer" gastirt unter großem
Beifall bei ansvcrkauften Häusern im Mödlinger
Wintertbeater (Direction Victor Berthal).
* Heute SamStag, Abends '/28 Uhr findet im
Bösendorfer-Saale das Concert der Violin-Birtuosin
Amalie Mollner unter Mitwirkung der Sängerin
Frau Stephanie Hildemar statt.
* Ferruccio B u s 0 ni hat für sein Freitag,
den 16. d. M. im Bösendorfer-Saale stattsindendes
einziges Concert folgendes Programm festgestellt:
Bach-Busoui, Toccata, Adagio und Fuge, von der
Orgel auf das Clavicr übertragen: Brahms, Paga-
nini-Bariationen, op. 35; Chopin, Ballade 6-woII;
Barcarvle, Nocturne C-mcül, Polonaise ^s-äur;
Lisch, „Norma"-Phantasie. Karten in Gutmann's
Hof-Musikalienhandlung.
* Heute Samstag findet der zweite Liederabend
Marcella P re g i im kleinen Musikvereinssaalc statt.
Die auf den 7, d. M. lautenden Karten gelten für
diesen Abend. Säm m t l iche Karten sind ver­
griffen.
* Professor Simandl wurde von den phil­
harmonischen Unternehmungen in Petersburg und
Moskau eingeladen, in den genannten Städten das
Concert von Hände! mitOrchesterbegleitnng Zuspielen.
Der Erfolg war derart glänzend, baß Simandl sich
gezwungen sah, noch einige Zugaben zu leisten.
* Dr. Ludwig Wüllner veranstaltet Sams­
tag, den LI. d. M. einen Liederabend im Bösen-
dsrfer-Saale. Karten in Gutmann's Hof-Musikalien-
iisudlung.
* „I.a marala clells, tavola" („Die Moral von
der Geschichte"), ein den Abend ausfüllendes Lust­
spiel von M. Pr a g a, wurde im Goldoui-Theater
M Venedig freundlich ausgenommen, obwohl das
sEück sophistisch für das Recht, ja die Pflicht, zu
lüg e n, eintritt!
CriMimU-GeWichten.
(Ein Sohn, der seine Mutter bedroht.)
Der Kutscher Wilhelm Meißner erschien am
4. ssebruar in der Wohnung keiner Mutter und ver­
langte von derselben Geld. Da er betrunken war,
verweigerte ihm die Mutter eine Unterstützung,
worvuf er excedirte und mehrere Möbelstücke zer-
trürrmerte. Ueber Zureden der Nachbarn entfernte
er sich, kam aber später wieder und wollte in die
Wohmung eindringe». Da er die Thüre versperrt
fand,, riß er einen Fensterrahmen heraus und erging
sich in heftigen Drohungen gegen seine Mutter. Die
erschreckten Hausleute holten einen Wachmann, dem
es non schwer gelang, den wüthcnd um sich schlagenden
Excebenten zu bändigen. Meißner, der sich heute vor
einer» Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Drinks wegen gefährlicher Drohung
und Wlachebeleidignng zu verantworten hatte, wurde
zu aögt z e hn Monaten schweren Kerkers ver-
urther! t.
t'Die Explosion bei der Augartenbriicke.)
Die E-Wlosion, welche sich Anfangs November ge­
legentlich der Einführung der neuen Gasbeleuchtung
auf der Augartenbrücke ereignete, wobei zwei
Personen leicht verletzt wurden, entstand bekanntlich
dadurch daß der Monteur Ignaz Szidon Nach­
sehen rl'vlltc, weßhalb eine der Gasflammen auf der
Brücke nicht brannte, wobei Knallgas, das sich in
einem ahgesperrten, aber mit der Laterne in Ver­
bindung gestandenen Rohre befand, entzündet wurde.
Szidon wurde vom Bezirksgerichte wegen Ueber-
tretung «egen die körperliche Sicherheit zu acht
Tagen Arrests verurthcrlt. Er ergriff gegen das
Urtheil Ä ie Berufung, welche sein Vertheidiger Doctor
Heinrich Geiringer vor dem Appellsenate unter
dem Vorsitze des LGR. Dr. Klissenbauer ver­
trat. Die Verhandlung endigte mit der Bestätigung
des erstrichsterlichsn Urtheils.
 okt's
vsu 6r DlorokIbLls nsrsvsv
6is ist siv vollkommsvss, lrs;vsr
anä Llorskmittsi; vsrsivixt
Lllsssroiäslltlioks Lsillixallxs-
krs.1t mit xrüsstsr a s A i s b i §-
ksir Noä ist voiikommsv a v-
sokLäLiek tLr HVLsoks avdnte. F) zo
AlbrechtSbahn in S. i». 100 fl. tz7.—
EUsabettf-Bann i G. Hsr. 4 —.-
Franz Ioscph-BabnLiilb. k^/« i22.g0
Alsen-Prie!, n strs. 4,.-.-
Nuoolpb-Babn. stlr. .Kronen
Elisabeth-Babu-Actidtt
Hgl.kariLudwig-B.-'.Ilct.
All-rechledadn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab I dH,.
97-
96 25
11975
188 68
111.50
9-, 70
9» 50
97-
86 68
, »Sosedd-Balmtsdtt
saliz. Kail Ludwig-«ahn
P>lsen.Pric!-u Nsr i. vülli.» 86.40
Ungar. Gold-Rente.... 87-95
Ung. Kroueu-R-Itte. ... 8365
»ng.Ctaat«eis.-A. i.G.ä'/,-,; 188 68
Ung.TtaatSeis.-A. i.S, 4»,,«z 188.—
99 50
39->0
9835
186-
137-
181-
28150
184 48
99 55
3730
87 75
1Ä50
88
8785
128 58
18128
11258
95 28
98
8788
97.38
8718
8818
93 85
181 48
188 70
Gelb Waare
Ung.Schankregal.Obl.4h,8b 8868' 8938
Uug PrLmicn-Aiil. ver St. IkZ.zg l lß!,.5g
Tdeiü-Reg..PrSm..Obl.vrl. 1-.1.75 1-275
Ung.Grm>dentlast..Ol>l.»N 82 68 93 68
Oesscntliche Anteilen.
Wiener LerlehrS-Anl. 4H 9638 8858
Galiz. Landes.-Aul. 18g I»A> 93 58 94
Galizijche Prohinat.-Anl.. 8660 97-38
Kram. Landes.Aulcycn 1838 -.— 88 35
Mäbr.. 1880 S8-— 86 58
Oberiisterreich. v. I. ISS7. 9858 188—
Tirol.Land.-AuI.ISgSl«, 88— —--
Aulebeu der Stadlgem. Wien 162 88 183 58
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Auleihe 85 25 85 75
Bnlg.Staats-Hyp.-AuI.lSSL 8525 85 75
Vsandbricse, Contmunal-,
Eisenbahn- vredit- und
Bamen-Obligationen.
Oesterr.Bodencred. «A ö.W. 95.88
BuIowiii.Bodencrcd.-A.Slg 18328
Centtalbodencreo., öst. s(>8.-8
„„ »c°K. 9858
Gal. Bdcrcd.-BereinS8j.»Ä> R25
„ <>i. R75
N.-Oe. Land.-Hhp.-AuN. »7° 8828
,„ S'„l,.1Sl2incl.S»zPr. gZ.68
Ocst.-ung. Bank. ö. W. 8958
Oest.Hypothckenb., 4... 88,
Spark., erste öst. s» I. 4H> 89.15
Comincrc.-B. Pest.. 89-
, Pcst.L.-e.lvBr. 18250
„ K- 48b 86--
Ung. Bodencred.-Instit. 48, 98 75
Ung. Hyp.-Bank-O!I 4?b 188-
Prioritäts-Lbligntioncn.
Duschtiehrader Bahn S-.5. 103 -,8
Dux-Bodenb.-Eisenb. 1891. 8578
„„„ ES 75 -8
Fsrd.-Nordb. Em. 1888-. 88 88
„„ garautirt.. tzg.68
86 98
18378
18138
8958
8475
9558
9828
84-68
188 58
8848
18815
9975
18358
97-
18858
18',.
88 58
78-
8858
18828
Geld Waare
Kaschaii>OderbergerB°hn4A 887(s
„„ 48„ 87--
Lemb.-Czern.-Jaffh. E. 1S84 87—
Lemd.-Ez.-Jaiiy E. is84 slsr. Z5-—
Leo cn-Boroeniverg 4-6. ——
Lesterr. Norbioestbahn- 187.68
,. Ut. 0107.28
Reichcnberg-Gablonz- 8k,.5g
Slaatsbahn. L-4 87 56
taatebahu, Ergünzungsnetz xg.fz
Süddahn 6840
Südbahn 5A——
SüdnorLd.Bcrdindunasbabn 97.25
Wien-Aipang-Eimnbahn.. 86 50
Donan-Dampbchiff.. 185—
Mon-anqes.. öst. Alpine.. 108—
Tris.Khlw.-Ges. E.tSSStÄ —.-
Diverse Lose.
O-st. Bodencredil-Lose 1888 237.-
„„„ Ed 235 58
Damp'schiff-Lose 348—
Donau-RcguiirungS-Lose. 257-
Ung. Hl,p.-B..Pr.-Schuldv. 23938
Triester a Ivo st 378—
Triester L so fl 168—
Serb. Prän,icn-B>.Ieiüc 74—
Prä»i.-Lbl. d. türk. Eisend. 124.—
Bastlika-Lose 1318
Cred t.Loie 395—
Clary-Lose ....... 13858
Innsbrucker Lose 65.—
Krakauer Lose ...... 68—
Laibacher Lose 58—
Ofner Lose 133—
Paiffy-Loje 132—
Rothe Kreuz-Lose, öftere.. 43—
.., Ungar. 2228
Rudolph-StistungS-Loje.. 84-
Salm-Lose 17256
Salzburger Loss 58-—
St. Gcuois-Loje .... 188—
87 38
88-
8768
8558
88—
18848
18738
8558
8858
87 58
6988
188 58
97.75
9758
18558
18875
238.-
237--
358-
259-
24158
171^
75-
125-
1418
387-
132
67-
61 58
51.
135-
133.
44.
23
66.
174.58
68-
182.
StaniSlauer Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Commm>al-Losel874
Transport-Unlcruchm.
Ausstg-Tepliyer
Lau-u.B-lrdsg.s.st. Sttb..
Böhmische Nordbahn...
Bnichtiehrader Eisend. Itt. L
Buichiiehrader Cuscub. lit. L
Donau-Tampllchlffi.-Ges..
gerdiuands-Noibbahn..
Aunslilchku-Barcs 'in Silb.)
Graz-Köttacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbai:»-Ges.
Kaschan-Oderbcrg (in Lilb.)
Lembcrg> Czcrnow. (ia Silb.)
Llohd, ostcrr.. Trieft...
Oest.Nordwestbahn (inSilb.)
„ >ir. I!.„
Praa-Duxer Bahn(in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
„„ St.-Act..
Slaatsbahn (in Silber)..
Südbah» (in Silber).--
Südnordd. (Paroubitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. E,send, (in S.)
Wiener Localbahncii-Eci..
Danken.
Anglo-österr. Van! (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodenc:eo.-A.. öst. (in S.)
Bnldwmaer Bode,icredi!-
Central-Bodeiiereditbank.
Credit-Aiist. s.Haild. u. Gew.
„ Baiik allaem. ung.
Depostteubank. allq.--.
EScompte-Geiel>schast,n.-öst.
Giro- und Kassenvcrein..
Hypothekenbank, Lsterr...
, ung..,
Geld Waare
178-> 184-
3N 58,391.58
317-
13588
15125
388-
298-
7318
29248
188 48
131.58
42-
8925
148.-
77 58
11975
124-
9258
185-
74-
13668
2878
8275
116-
184.-
124 58
1i4 75
25s80
117-
142-
23548
186 75
11858
144-
128-
12858
193-
313-
136-
15225
318-
299-
73 58
293 48
18748
132 58
44-
8)75
>4 l 78
7818
12825
124 58
93-
118-
77.-
138 88
2688
9358
118-
185-
125-
13525
254-
128-
14258
235 78
18725
11158
145-
138-
>2158
194.-
Länderbank, österr.....
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-nng. Bank. ...
llnionbank
Unionbaiik, böhmische...
Berlehrsbank.......
Jndustrie-Unternehm.
„Austria",A..G.d.E.-n.M.
Baugcjellschast, allg. österr.
Egydyer Eisen-Jiidustt ie..
Ei!e»vahiiwagcu-Leih-Gcs.
Elbeniüyl
Elektricitätsgcs. allg. österr.
internal.
Lissinger Brauerei ....
Moittanaesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rmia-Muranyer
Schlögimühl
Steyrermühl
Trisaiicr KohIenwerkS-Ges.
Türk.Tabakregie-Gcsellschast
llittllii-Baugesellichast...
Waffensabril
Wcstb. Bergba»-Act -Verein
Wiener Bangesellschasl..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zsitungr-Kksellschaft
Zuckcrindustrie-A.-G-, ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvlatze, kurze S.
London IV Pid. St., kurze S.
Pari» Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzbucate»
so Fraiics-Siückc
Russische Imperial»...
tvo Reichrmarl-Noten..
100 Lire ital. Banlnoten.
Papier-Rubel ......
Geld
11785
217-
128-
15425
134.25
12358
Waare
117.65
219-
12858
154 75
13475
12375
9453
182-
17858
84,-
139-
144-
163-
26525
580.-
31525
L3-—
188 58
326-
14258
11858
198.-
158.-
95-
228.58
12125
177-
288 18
11845
24278
9638
11.43
1925
11835
88 85
2.55'is
85.-
184-
178-
85.-
148-
145.-
165-
28575
582-
31625
8758
18158
32S-
143-
119-
181-
151-
86.-
238.-
12175
17758
28825
11868
24298
96 48
1147
1927
11858
98.25
256«


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 10 ]
Lsito 10 >Visn,
H!u8tru'i6s wiener LÄrndlatt
10. LIM 1900 llr, 67
DervorstchtigeKapitatist.
Bilanz der Allgemeinen österreichischen
Bodencreditanstalt.
Der Verwaltungsrath der Allgemeinen öster­
reichischen Bodencreditanstalt hat in seiner gestrigen
Sitzung die Bilanz pro 1899 genehmigt und über
Antrag der Direction beschlossen, der General­
versammlung nachstehende Berwcndung des erzielten
Reingewinnes von 7,694.193 K. vorzuichlagen: Die
Bezahlung einer Dividende von 40 Francs
per Actie, d. i. 4,617.600 K. lgegcn das Vorjahr
Plus 315.660 K.1, Dotirung des außerordentlichen
Reservefonds mit 2,400.000 K. (Plus 966.000 K.),
Tantiemen 631.506 K. (Plus 116.426 K.) und Vor­
trag auf neue Rechnung 45.087 K. (Minus 178.2-11 K.).
Der Reingewinn ist um 1,219.785 K. höher, wie
das Erträgniß pro 1898. Die vorstehenden Ziffern
zeigen deutlich, daß die Oesterreichische Bodcncredit-
anstalt im abgelaufencn Jahre recht befriedigende
Resultate erzielt hat. Sechs Jahre lang hat die
Dividende regelmäßig 13V, Percent, d. i. 37V, Francs
per Actie betragen. Pro 18!19 steigt dieselbe auf 40
Francs --- 20 Percent, dabei haben die der Reserve
zugeführtcn Beträge keine Verminderung erfahren.
Zwar hat der ordentliche Reservefonds im vorigsn
Jahre bereits die Maximalhöhe erreicht, so daß der­
selbe pro 1899 nicht mehr zu dotiren war, doch sind
der außerordentlichen Reserve 2,400.000 Kronen zu­
geführt worden, während im vorigen Jahre die
außerordentliche Reserve nur mit 200.000 Goldgnlden
dotirt wurde und zur Verzinsung des ordentlichen
Reservefonds Pro 1893 blos 602.428 Kronen erforder­
lich waren. Die Reservefonds gestalten sich nach Durch­
führung der vorgeschlagenen Dotirungen wie folgt:
isss
vgiosond»
Ordentlicher Reservefonds
Außerordentlicher Reservefonds
Reserve für dubiose Forderungen
1898 Vermehrung
Kronen ö. W.
9,589.200 9,085.000
24,000.600 ?4,000.000
20,749.500 18,349.500
644.800' 644.800
4V4.S00
2,400.000
54,938.500 52,079.300 2,854.200
457.73 484.-
28.78
LS6-115» L71-L4H
14'87-L
DaS ist in Kronen per Actie
bezw. in Patenten vom ein-)
gezahlten Uctienkapitale:-
Gewinne aus Consortialgeschäften
sind in der Bilanz pro 1899 nicht ver­
rechnet. Der Reingewinn resultirt ausschließlich
aus der regulären Bankthätigkeit.
Das Gewinn- und V e r l u st conto pro 1899
präsentirt sich im Zusammenhalte mit den ent­
sprechenden Vorjahrsziffern wie folgt:
geiM wos
Einnahmen r
Einnahmen des Larleh-iiraelchLst«»
Einnahmen des Banlgeichaftes
Gewinnvorirag vom Jahre iSSz
zusammen
Kronen
I«,«7k>.S73
7.SL7.IV5
S-e.7S0
is.ssr
kr7.S40
es.su»
Ausgaben:
SuSgaden de» Darlehensgeschäfte»
DerwaltongSiostcn und andere Auslagen:
(gegen l«0S)
BerwalkmgSlasten (-i- l«.lss)Kr. l.SSl.n»
Steuern (4-eo.eas), 1.AS.6SS
Verschied. Spesen (- S.«70). S1.S7N
Uebcrschuß der Einnahmen
Summe
re.rös.ris
gegen isos
Kronen
u,grs.r7S -t- «.«»
?,0SS.7«r
7,«gt.tgn
SS.WS
-i- 1,Llv.7»S
rs.döLLl»
Der mäßige Ausfall von 14.000 Kronen, welcher
sich im Darlehensgeschäfte gezeigt hat, ist lediglich
auf die Verminderung der Domänendarlehen zurück-
znführen. Von diesen Darlehen wurden nämlich
3'5 Millionen Kronen im abgelausenen Jahre zurück-
gczahlt. Die Hypothekar-Darlehen in Bankvaluta sind
sogar um 3'4 Millionen Kronen gestiegen. Die
erceptionelle Stellung, welche die Oesterreichische
Bodencreditanstalt unter den Hypothekar-Instituten
einnimmt, zeigt sich am deutlichsten in der ThatZache,
daß ihr Pfandbriefumlauf gucb im abgelaufenen
Jahre, wo neue Pfandbriefe im Allgemeinen schwer
zu placiren waren, um 5'2 Millionen Kronen zu­
genommen hat. Die Einnahmen des Bankgeschäftes der
Bodencreditanstalt waren um 727.340 Kronen höher,
wie im Jahre 1898. Hier machte sich nebst dem durch­
schnittlich höheren Zinssätze, der bei den namhaften
Mitteln, welche der Bodencreditanstalt zur Verfügung
stehen, schwer in's Gewicht fiel, auch das erweiterte
Geschäftsgebiet des Institutes angenehm fühlbar. Die
Regierung hat die diesbezüglichen Statutenänderungen
bereits vor einigen Monaten genehmigt und zeigen
im Zusammenhänge mit der Geschäftserweiterung die
Tratten der Anstalt allein ein Plus von 874.000
Kronen gegen das Vorjahr.
Das Bilanzconto Pro 1899 präsentirt sich
im Zusammenhalte mit den Vorjahrsziffern wie folgt:
Kronen
5,276.349— 2,»14.S2«
-s- 6,052.107
-i- 6,197.820
— 3V9.44S
-j- 429.460
Aktiva;
Cafsa
PortefeviLe
Vorschüsse auf Sstrür»
Werth Papiere
Debitoren
Domänen-Darlrhen Kr. 66,942.181
Hypothekar-Darlehen in Gold» 8,428^54
in Banlvaluta (4-3,437.945), 177,191.283
Eommunal-Darlehen
in BanLoallLtL (- S7S.S7L)„ 133,158.833
Sefammt-Darleheu
AnmritLte,
Realitäten
24,712.955
47,263.771
1S.498.4L0
103,694.462
385,720.798
713.834
4,629.673
— 1,814.740
— 316.678
— 77.483
Passiva r
EingczahlteS Aktienkapital
AgiofondS
Reservefonds ordentlicher
außerordentlicher
VuMMe 590,520.271
Kr
19,200.000
9,539.175
Kr. 84,000.000
„ 18/49.549
zusammen 42,34".549
Reserve für dubiose Forderungen 614.831
Tratten i'67.398
Crrditoren 114,770.199
Domänen-Pfandbriefe Kr. 64,786.235
Pfandbriefe in Bank­
valuta (-j. 7,280.400)„ 1S7.S48.S00
Pramien-Schuld-
Vttschreidungcn(-s-1.670.200)„ 132,541.400
gelammter Pfandbriefumlaus 385,175.885
Zinsen von Pfandbriefen und Prämien-
Schuldverschreibungen 5,212.35 t
Verloste Domänen-Psanddriefe 2,766.231
Verloste Pfandbr.efe in Gold 8.177
Verloste Pfandbriefe in Bankvalnta 58.400
Verloste Lommunal-Obligationen in Gold 4»<1
Verloste Pramien-Schuldverschreibungen 1,493.600
Darlehenkzinsen: Bortrag pro I. Semester 1900 534.755
Gewinn- und Verlustkonto 7,694.193
Lumwe """590^20.271
-i- 454.246
-s- 1,424.000
-s- 874.419
-i- 3.556
5,271.170
-s- «9.300
4- 1S6.50S
— 9.509
-s- 10.H00
-i-»
-s- 71.000
28.137
-s- 1,219.885
Die Mobilität der Mittel der Bodencredit­
anstalt wird ans der Thatsache ersichtlich, daß
dieselbe gegenwärtig über 72 Millionen Kronen
eigene Mittel und 114 Millionen Kronen fremde
Mittel verfügt.
3>,stperccntigc ungarische JnvcstitionS-Rcnte.—
An der Pariser Börse wurde gestern neuerdings der
Versuch gemacht, die 3' ,pcrcentige ungarische In­
vestitions-Rente in den Coulisseverkehr einzuführen.
Wie gemeldet wurde, kam es in dem neuen Papier
sofort zu lebhaften Umsätzen.
Der ungarische HandelSnrinistcr über die Kartelle.
— In der gestrigen Sitzung des ungarischen Reichs­
tages erklärte der ungarische Handelsminister
Hegedüs in Betreff der Cartelle, daß die Regierung
noch nicht über hinreichende Erfahrungen verfüge,
um legislative Vorkehrungen zu treffen. -Dies würde
zu Verwicklungen führen, wie das Vorgehen in
Amerika gegen die Trusts. Jedenfalls müsse man
jedoch Vorsorge dafür treffen, daß die Mißbräuche
der Cartelle beseitigt werden.
Bilanz der Ungarischen Agrar- und Rentenbank.
— Die Bilanz der Ungarischen Agrar- und Renten-
bank-Actiengcicllschaft pro 1899 weist einen Netto­
gewinn von 770.206 fl. aus. Die Direction beschloß,
der Generalversammlung vorzuschlagen, die Dividende
wie im Vorjahre mit Ist fll per Actie zu bemessen.
4992 fl. werden als die höchste statutenmäßig zu­
lässige Quote dem Reservefonds zugeführt, 50.000 fl.
dem Svecial-Reservesonds überwiesen und 112.717 st.
auf neue Rechnung vorgetragen.
Varcser Eiscnindustrie-Actiengescllschaft.— Die
Direction hat in der gestrigen Sitzung über die
Bilanz des abgelausenen Geschäftsjahres Beschluß
gefaßt.— Nach Abzug der Vcrwaltungskosten, sowie
der an die Direction und AuMchtsräthe zu leistenden
Vergütung verbleibt ein Reinergebniß von
166.805 fl. Die Direction hat beschlossen, der auf
den 24. April 1900 einzubernfenden Generalversamm­
lung den Vorschlag zu unterbreiten: Für die 4V-Per-
centigen Zinsen des Actienkapitals 70.056 fl., für
die durch Verlosung zu amortisirenden Actien
13.200 fl., für eine 4V-P er c e n t i g e S u Per­
dividende 72.000 fl. zu verwenden und denver­
bleibenden Rest Per 11.549 fl. der Dividcndenreserve
zuzuweisen, welche alsdann inclusive des aus den
beiden Vorjahren ausgewiejenen Betrages per
35.773 fl. mit 47.323 fl. dotirt erscheint. Die G c-
sammtdividende für das abgelaufene Ge­
schäftsjahr beträgt 9 Percent -- 36 Kronen per
Actie und 18 Kronen per Genußscheine.
Preisbewegung ans dem Waarenmarkte. --
Rüböl ist gegen die Vorwoche um 1 K. Per
50 Kilogramm gestiegen.— Weizen st ärke und
Kartoffelstärke notiren bei ruhigem Geschäfte
um circa 1 K. per 100 Kilogramm billiger.— Die
Sämereien verkehren in Folge der kalten
Witterung in ruhigerer Haltung. Die Nachfrage war
geringer und sind die Preise in einzelnen Sorten
daher nachgebend. Rot h kl e e, echt steirischer,
kleeseidefrei, notirt 80 K. bis 88 K-, L u z e rne r, fran­
zösischer, kleeseidefrei, 64 K. bis 65 K., L u z e rne r,
ungarischer, kleeseidefrei, 54 K. bis 57 K. 50 H.—
Pottasche und Soda erfreuen sich bei geringen
Vorräthen in Folge der KohlenmisSre vorzüglicher
Nachfrage und können Aufträge nur zum Theile
effectuirt werden. Die Preise sind voll behauptet.—
Für Kaffee tendirten die Terminmärkte zu Beginn
der Woche matt, befestigten sich im weiteren Ver­
laufe, schließen jedoch trotzdem um V, bis V» K.
unter den Eröffnungscoursen. Santos verharrt auf
den bisherigen Forderungen, der Import erscheint
demnach ausgeschlossen. Prompte W a a r e ist bei
schwacher Frage unverändert.
Depositenbank.— Die (28.) ordentliche General­
versammlung der Allgemeinen Depositenbank wurde
gestern unter dem Verwaltungsraths-Präsidenten
Herrn Franz R. Regenhart v. Zapory ab-
aehalten. Nach dem vom Director Herrn Eduard
G roa g Per 1899 erstatteten Geschäftsberichte belief
sich das Erträgniß des Jahres 1899 nach Abzug
aller Spesen und Abschreibungen auf 535.306 fl.
und zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Vor­
jahre auf 573.050 fl. (gleich 7'163 Percent des Acticn-
kapitales). Hievon beantragt der Verwaltungsrath,
40.000 fl. dem Reservefonds zuznführcn, welcher hie­
durch auf 700.000 fl. (gleich 17V, fl. per Actie)
gebracht wird. Nach weiterem Abzüge der statu­
tarischen Tantieme des Verwaltungsrathes blieben
518.519 fl. verfügbar. Der Verwaltungsrath bean­
tragte, 480.000 fl., das ist 12 fl. per Actie,
gleich 6 Percent, als Dividende auf
40.000 Actien zu vertheilen und den Nest von
38.519 fl. auf neue Rechnung vorzutragcn. Der An­
trag wurde ohne Discussion angenommen. Der aus
dem BerwaltungSrath scheidende Dr. Hermann
Grünbaum wurde wiedergewählt. In den Re­
visionsausschuß wurden die Herren Ignaz G. Zweig,
Heinrich Hassek, Flor. Wüste und Leopold
Löwy— Letzterer als Ersatzmann— berufen.
Dir vereinigte» MülilcnverbSndr Oesterreich-
bei de» neue» Ministern.— Donnerstag, den 8, d. M.
sprach eine 12gliedrige Deputation der 17 ver­
einigten Mühlenverbände Cisleithanicns bei dem
Ministerpräsidenten, dann bei dem Handels-, Acker­
bau-, Finanz- und Eisenbahnminister in Audienz
vor, um den betreffenden Ressortministern Denk­
schriften und Petitionen in Betreff Beilegung der
Mutterkornfrage, Beseitigung der Steuerfreiheit, der
Freilager ungarischer Mühlen, in, Oesterreich und
wegen Errichtung einer Müllerfachschule zu unter­
breiten.— Sämmtliche Minister sicherten der De­
putation bezüglich der vorgebrachtcn Wünsche die
vollste Unterstützung zu.
Aciicugcscllschaft Dynamit Nobel.— Die
Generalversammlung der Aktiengesellschaft Dynamit
Nobel findet am 2. April d. I. statt. Aus der Tages­
ordnung befinden sich blos die üblichen VerhandlungS-
gegcnständc. (Siche Inserat.)
Jnsolvcuznachrichten.— Johann Mandler,
Goldarbeiter, XII., Schönbrnnnerstraße Nr. 201, ist
in Concurs gerathen. Cvncurscommissär LGR. Doctor
Alfred Bloch, provisorischer Masscverwalter Dr. Jgngz
Neuberger.— Der Creditorenverein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Franz
O c i c, Kaufmann in Krapina; Gabriel N c m c t h,
Kaufmann in Turnasica; Joseph Labancz,
Kaufmann in Groß-Kikinda: Krämer und
Alt, Commissionsgeschäft in Wien, I., Ruprechts­
platz Nr. 1; Jgnacz Deutsch iss., Handelsmann m
Nagy-Vazsony: Joseph Pauer, Gerber und Leder-
Händler in St. Peter a. Ottersb.; Julius Poszler,
Kaufmann in Klaujenburg; Julius Deutsch, Kauf­
mann in Veszprim: Johann Mandler. Gold­
arbeiter in Wien, XII., Schönbrunncrstraße Nr. 201;
Hermann Schimmerling, Prot. Viktualien­
händler und Bäcker in Kömgsfeld, Brüunerstraße
Nr. 55.
Börse für landwirthschaftlichr Products.—
Nachmittags hielt sich der Verkehr in den denkbar
engsten Grenzen und wurde blos Mai-Juni-Weizen
zu 7 K. 70 H. bis 7 K. 68 H., Herbstweizen zu 7 K.
90 H. bis 7 K- 89 H. gehandelt. Sonst notirt
Frühjahrsweizen 7 K. 62 H. bis 7 K. 63 H., Jrühjahrs-
korn zu 6 K- 50 H. bis 6 K. 51 H-, Mai-Jum-Korn
6 K. 66 H. bis 6 K. 67 H., HerLstkorn 6 K. 79 H.
bis 6 K. 80 H., Frühjahrsbafcr 5 K. 22 H. bis 5 K.
23 H., Mai-Jum-Haser 5 K. 31 H. bis 5 K. 32 H.,
Herbsthafer 5 K. 59 H. bis 5 K. 60 H-, Mai-Juni-
Mais 5 K. 43 H. bis 5 K. 4-1 H., August-September-
Raps 12 K. 90 H. bis 13 K.
Auswärtige Schlußcourse. —Triest:
Napolconsd'or 19.25, Wechsel Per London (lnrz).
242.70, (lang) 2-13.35, österreichische Papier-Rente
99.20, Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Papier-Rente 98.40, österreichische Silber-
Rente 98.30, österreichische Gold-Reute 99.10, un­
garische Gold-Rente 97.90, ungarische Kronen-Rente
92.80, 4'/,percentigc ungarische Etsenbahnanleihe tu
Gold 101.10. N achbö r s e: Ungarische Gold-Rente
97.90, ungarische Kronen-Rente 92.80. Creditactien
235.70, Lombarden 29.50,Staatsbahn 139.50, Italiener
(Lassa) 94.75, Italiener (Ultimo) 94.80, Discvifto-
Cvinmandit 196.80, Deutsche Bank 211.90, HaudeB-
gescllschast 172.50, Dresdener Bank 161.40, Ham­
burger Paketschifffahrt 127.75, norddeutscher Lloyd
123.75, Mittetmecrbahn 100.90, Meridionalbahn
137.—, Gotthardbahn 143.25, Schweizer Centralbahn
144.75, Schweizer Nordostbahn 92.50, Bochmser
276.75, Gclsenftrchencr 211.75, Harpener 228140,
Hibcrnia 240.—, Laurahütte 273.50, Türkenlose 12?!.—.
Nach Schwankungen Schluß erholt. Amerikaner
schwächer auf Londoner Gerüchte, daß in <:fan
Francisco die Pest ausgcbrochen sei.— Frrmk-
snrt (Abendbörse): Creditactien 235.50, Sta.uts-
dahn 139.30, Lombarden 29.40, Deutsche Bank 211.80,
Dresdener Bank 161.50, Gclsenkirchener 211.10, Har-
pcner 238.10, Laura 273.80, Italiener 94.60. Still.—
Paris (Schluß): Lombarden 165.—, neue tüickische
Eonsols 28.85, Wechsel auf London 25.22'5, egysltische
Rente 106.—, österr. Gold-Rente 100.40, ungcirische
Gold-Rente 98.60, Länderbank 520.—, Türk-ftilose
128.50, Banque de Paris 1158.—, dreiperc/nntige
Rente 101.67, vicrpercentlge italienische Reute, Li.W,
vierpercentige spanische Exterieurs 71.40, l'öanque
Ottomane 576—, 3'^percentige Rente 102.92,. Credit
foncier de France 73o.—, österreichische Bodcstcredit
12.60, Tabakactien 297.—, Wechsel auf Italien
6'42 Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.68, Wechsel auf Brüssel V,« Percent,
sünfpcrcentige bulgarische Obligationen 399.—, un­
garische Hypothekenbank 504.—, Rio 1364—, Debeers
731.50, Eastrand 169.—, Chartered 94.25, RanLsontein
76.60. Ruhig.— London- ---- -----
(Schluß): Eonsols.lOO'Vi»,
Lombarden 6'/^, ungarische Gold-Rente 97ch,. vier
percentige Rupien 63V,, Platzdiscont 4 Percent,
Silber 27°/g. Stetig. Chartered 3.68, Eastxcrnd 6.68,
Rändfontein 3.—, Randmines 37.25, Debeiers 29.—.
Wiener Börse vom S. Mär z.
Die Börse gewann heute trotz der niedrigeren
ausländischen Notirungcn und der Verschlechterung
der innenpolitischen Lage gleich von vorneyerein eine
feste Tendenz. Anregend wirkte die Wahrnehmung,
oaß bei einzelnen Montanpapieren Sichckemaiigel
herrsche. Insbesondere Alpine Actien gewannen von
Deckungen. Es sind ferner Waffenfadxiks-Actien,
Vareser Eisenactien und Brüxer Kohelinkcticn an­
sehnlich gestiegen. Unterstützt wurde die: Bewegung
durch Höhere ausländische Notirungcn imd günstige
Gerüchte über den gegenwärtigen'Stand der Eiscn-
cartell-Berhandlungen. Renten behautpteteu sich-
Valuten versteiften.
Um dreivicrtel 3 Uhr blieben: Cxedit 235.90,
ungarische Creditbank 186.—, Angloliank 124.75,
Umonbank 155.—, Bankverein 135.---, Länder­
bank 118.50, Bodencredit 251.50, österreichisch-
ungarische Bank 128.—, Staatsbachn 136.80,
Lombarden 26.70, Elbethalbahn 124.5Ö, Nordwest­
bahn 120.25, Nordbahn 292.50, Dampfschiff 73.10,
Lloyd 78.—, Czernowitzer 140.—, Buschtichradcr
Bahn lit. L 299.50, Straßenbalm lit. X 135.50,
Alpine Montan 265.60, Rima-Muranycr 315.75,
Prager Eisen 580.—, böhmische MoxitangescUschast
4t0.—, Brüxer Kohlen 395.—, Varesstr Eisen 203.—,
Waffenfabrik 190.—, Tabakactien 143.—, Wienerberger
Zicgelfatirik 228.—, Mai-Rente 99.3(L Silber-Nente
99.25, österreichische Gold-Rente 98.Ä, österreichische
Kronen-Rente 99.30, ungarische Gojd-Renie 97.95,
ungarische Kronen-Rente 93.65, TiU'kcnlosc 124.40,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.50- Rubel 255.50.
Späterhin hielt die feste Tendenz
an. Alpine Actien blieben bevvrzugt. Credit­
actien waren 235.80, ungarische Creditactien
186.50, Anglobank 124.50, Banloereim 134.75, Union-
Hank 155.—, Länderbank 118.50, Skciatsbahn 137.20,
Lombarden 26.70, Elbcthalbahn 124.50, Nordwest­
bahn 120.—, Tabak 143—, Alpine: Montan 266.2c>,
Rima-Muranyer 313.25, Mai-Rente 99.30, ungarische
Go!d-Rente 97.95, ungarische Kronen-Rente 93.0o,
Türkenlose 124.25, Reichsmark 113.42.
Die amtliche Courstalmlle befindet sich
auf der v. Seite.


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 11 ]
Ar. 67 'sVisii. LLMMz
Ülustrirtös Msiisr LLtrablÄur- il). Mi»2 1900 Lbikö 11
Ass NM KrsrmMlheil.
Ein Volksroman
vr»n
Anto» Langer.
Einleitung.
2. Kapitel. Doetor Gramperl.
(10. Fortsetzung.)
.„Nein, nein/ remonstrirte Herr Bernhard
Zündler, „ich lasse mich nicht daraus ein, nicht um
-fünf Ducaten."
„So sagen wir --' zehne!*
„Zehn Ducaten!" wiederholte der Döctor
imd seine Stimme sank zu einem Flüstern herab,
„und dis Frau ist in der Lage, das zu zahlen L"
„Ei freilich," erwiderte die Mariazellerin, zog
die oberste Lade des alten Schubladkastens heraus,
brachte aus deren hinterster Ecke einen kleinen
Lederbeutel hervor, aus dem sie zehn blanke
Kremnitzer ans den Tisch zählte, bei deren Anblick
die,Augen des gewinnsüchtigen Doctors fast noch
mehr funkelten, als die Ducaten selbst, „Sie
sehen, ,oas Gold liegt bereit, Herr Doetor."
„'s ist mir weniger um's Geld," antwortete
Doctors Graniperl, der dem herzlosen Weibe gegen)«
über ein gewisses Gefühl der Scham nicht Unter­
drücker« konnte, „eS geschieht eigentlich nur im
Interesse der Wissenschaft, wenn ich einmal auch
an einem Menschenauge einen Versuch Macher
Jm Grunde ist's ja doch nur ein kleines Kind,
ohne Vater und Mutter, an dem ich experimentire.
Wie viele solche gehen im Gebar-- und Findel­
hause zu Grunde und kein Hahn kräht darnach/
„Jawohl^ jawohl!*
„Nun denn, so will ich das Experiment
wagen— aber nur im Interesse der Wissen?
Aast, tote ich schon gesagt habe./
„Freilich, freilich!"
„Geh' die Frau einstweilen in die Apotheke
und hole Sie ein Flaschet voll Bockshörndlsaft/)
*) So heißt der Saft der „BockshSrndln", wie
der Wiener die Früchte des Johanncsbrodbamnes
«6ei-rUomü) nennt. Dieser Saft hat bekanntlich ein­
schläfernde Wirkung.
das Kind tonnte uns doch nach der Operation
ein wenig streitig werden und da.muß man
Etwas bei der Hand haben, um einen solchen
Fratzen einzuschläferu, sonst schreit er uns das
ganze Haus zusammen."
„Wird Alles pünktlich besorgt werden, Herx
Tockor."
„Ich gehe also nach Hanse, «nein Pulver zu
holen, in einer halben Stunde bin ich wieder da,
die Operation vvrzunehmen."
s,Sehr Wohl, küß' die Hand. Herr Toctor
Doctor Gramperl entfernte sich, die Maria­
zellerin schob die Ducaten nieder in das Ledcc-
beutelchcn, das sie dann in der Ecke des Schub-
ladkastens verbarg.:
Hierauf suchte sie ein Fläschchen, welches sie
rein auswusch, um darin den schlasbrmgenden
Bockshörndlsaft zu holem.
3. Kapitel. Der Pascha ohne Serail.
Der Wiener ha! gewisse unrichtige Aus­
drücke, an denen er mit einer Zähigkeit sesthäli,
die einer besseren Sache würdig wäre. Leute, die
ich für besonders gescheidt Halter«, versichern, daß
«s eine Fahrt in einer „Eklipage" unbedingt einer
olchen im Eisenbahu->„Terrain" (Train) oder gar
im „OhmbuL" (Öunnbus) vorüehen und ge­
bildete Köchinnen begehren, um ihre Kenntnis; des
Hochdeutschen zu mamfestiren, um zehn Kreuzer
„Milchramm", weil ihnen das Wort „Kahm' zu
ordinär erscheint.'
«Freilich sind das nur vereinzelte Abirrungen
vom Wege der Sprache und der Logik und nur
von Einzelnen in Anwendung gebracht., Allein
es gibt eine Unrichtigkeit, die von hundert
Wienern achtundueunzig oder gar nmnundneunzig
anwenden werden,: es ist der Ausdrucks Serail.
Der Wiener läßt sich's einmal nicht nehmen,
daß der Türke seine Frauengrmächcr „Serail"
nennt und in denselben ein Dutzend oder noch
mehr Weiher untergebracht hat. Nun aber heißt
Serail— richtiger Serai— ein Schloß, ein
Hauptort, z. B. Bosna-Serai, und das Fraueri-
gemach wird „Harem" genannt, ob nur« in dem­
selben wie gewöhnlich nur eine, oder ein ganzes
Dutzend Frauen haust. Der Wiener weist aber das
Wert Harem zurück und bleibt bei seinem Serail.'
Von berufener Seite geschah Nichts, um dem
unberechtigten Ausdrucke entgegeiizutrrten, im
Gegenstelle, die Hofopernbühne, damals noch
Kärntnerthorsteaier genannt, führte ein großes
Ballet aus unter dem Titel: „Der Frauenaufruhr
im Serail" und das Josephstädter Theater folgte
mit einer Airsstatturigsposse von Töldr. Me.
schlimmen Frane.« in« Serail"; Lei den Faschings--
zügcn, die in den Vororten von WiM' veranstaltet,
würden, fehlte als Glanznummer des Pro­
gramms nie: „Der Pascha mit seiner:« Serail,"
und in den« originellste!« und beliebtesten Ver-
guügrmgs-Etablissement des allen Wie««, im
„Elysium", war die besuchteste Abstellung das so­
genannte Serail, das heißt eine kleine, sehr ge­
schmackvoll und hübsch decvrirte Bühne, auf
welcher ein Dutzend allerliebster Mädchen im
orientalischen Kostüme sich damit befaßte««, einen
alten, dicken, albernen Pascha zu foppen.«
Was den Orientalinnen an Feuer bra--
malischer Darstellung abging, das ersetzten sie
durch die Feuerblicke, die sie von ihrer Bühne aus
die unten bemidlichm jungen und allen Herren
hinabschossem Der Nest ist Schweiger«.:
Der Pascha festst war dagegen ein Mann
von bedeutender Om eoiniea, der als Figurant
der Oper, daun zweiter Gesaugskomlker und
Episodist bei. dei« verschiedensten kleiner« Provinz-
bühnen und „Schmieren" rmtgechan Halle, wis--
man die Wandertruppen nennt. Endlich hatte er in
seinen alten Tagen kein anderes Engagement ge­
funden, als das im Elysium, wo er sich als
Pascha, wenigstens während des Winters, gar
nicht so übel stand, wie wir bald hören werden.«
Dieser alte Pascha, welcher eine Unzahl vorn
Vierzeiliaen und Volksliedern auswendig gelernt
hatte und sie bei jeder Gelegenheit in's Ge­
spräch einmengte, hieß Anton Sedlmeyer uudwar
der rechtmäßige Gatte der Frau Eleonore Schl-
«ncher, der Kindcrausleiherin vom Watzl,
(Fortsetzung folgt.)'-.
llsiiliNglllig
S
Busser Ztsnde, kur dis r-uldrelcllsn Le-
! rveise iirmgsr Psieiinuinns und Krrumspsnden,
die uns mm Zasinss des Vldledsns unserem
innigstgellsdten Lutten, resp. Vaters, Lollnss,
Zclnviegersollnes, Bruders und LLÜrvugers,
I des Herrn
ZS8Sk ZGRTÄNK
ST»
OoMItor
^ugelcommsa sind, federn Lünrelaen persön-
lieft Lu danken, bitten vdr auf diesem OVege
! unseren tiefgefühlten Dank entgegen ru
i nellinen.
Dis tlsfti'Mei'liä
KHM»
—
Lssrs WRUk'll'Lckl'rLW und OoUVlMIS.
,^ rscren L »tiwnsui»,
aovts knk ovtzs r'avrNdWiiirlrs NLä ü!a Zsusrrnsvz
WU«ar8urLt-Lli11", E clurov LlmUov IrtuaASÄs Ramsi» MÄrt
«stLasovt sn vsrcis». cg-Z
2v«vtkN»r-:r lür -psLsi!»«, «»L
Hspv»!°Lrou»LLviü«»,
Lcrfasscr rahlreicher medianischer Fach.
schriftev, bei!« nach seinen vieljährigcs
Eriahrungen a!» Arzt des «- !. Ällaeau
tbranrendguseS, ganz nach beul System
Pros. iliym.inn's, all- Ilnlcrleibs- >mv
Kia.se>. teid-r», sowie alle gcdciiuen und
Nervenkrankheiten unb Franculraukheiten,
selbst in veralteten Köllen. (Luch die
(hpillnkc.) Die Pohandlung ist ohne
Berusr-ftöruug und echt wijjrnichaitlich.
Sünderdeniittolten jede Püikstchil Nur
discrek. S»ch«aiU»o» Uv. 18. Ord.
von S—S, Liea-tag, ToimcrLtag unb
SanlSia« auch von 7—8 UhrAhendS. LE
I»e^
t4 ly.
LV7 Lrbinario» iS-b» 7—b Uhr. 'LS
vp. Zikdkikk',
SesturtSstelfer, prw. Seenndar-Ärst an den
ersten Künilcn u. Ädtheilnngen jüriinstere
und Hautlrankheiten de» k. k. Vimer
Llllgrmeüicn KronteiibLUjer,
Misn r., Uotltoiriiklrrnrftr-rtzs v?,
oedinirt für ändere «ad bnnikrnnlheitcn,
Blairnleidc», Ha!»-, Munv- und Krauen»
Iraukhciteu, S-nchlsidoie. Ordination
»äjllch von i» btz L Uhr. Honorar mässtg.
Aach driekich. L4S?
Lin Sol,»»«
sür alle durch frühzeitige Verlrrnügell
Erlranklea ist da» b-rühmtc Werl:
NL
Sclbstbewahrung» «l. Auslage. M»
S? Abbildungen. Preis r ß.— Lese
c» Feder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Nu beziehen durch
das lgerlagrinae.Lz!,, In Leipzig, lllen-
n-.arkt Nr. Ll, sowie durch jede Buch-
Handlung. In Wien dorrSthig in
L. Mcjstdik's Bnchhritdlaug,
L, VoUrsilo Vr. S.^
167V
ppiv3r-NG^GGLLVG-!n8tiiutj
Inhad«? Josef' Pxrss««lp!U>rr, Mir», T., Ktrx!rs»»»l«tz, V»idschmird-!
Sirsse ;ir. 4.^>
Thatfächlich Süestbrstehende, leistuugofabigste lüraninonstrma I Welkverbll-dlMgen!
Canaissanccn in allen Ecsellschastskeeiien' Spceialitär: HeiratSanSkü»,th, Uebcr-
vachung-n rc. TL° Behördlich antoriürt. -«r
'UöAäil 2,'acsillünllliixf niiLersp Allster vittsa «ü, Ltsi-r
ätsüe LsirWiaarLs »y pescllkL.
k'Dlm.L-OnLliiöei, mit llolr-r llotAi-, Lsindsj'Lsll, r NviL. k'QLS 8.
4.S0, K.LLt, S.8V, 7.20, b.^0, S.00, 12.-, L DäitL. LsslöLsüß
2. 1.80, 2.—, 2^0, 3.4», L DnLL. LLLsvLöLsI L. —.SO, L.-
1.20, LüsLsvurssLOr', L VtüvL L. —.40, —.L0, —.80, L.—, L.20,
Z2s°5i»lA Mt' D!LZr»kLKZL8»«L»
etrr» koeldsrl i?rs«s dietea äio QSlLSQ L-sep6L»»Teria-«Assvsohes ttto.
p »St-:. D»rSL«a L. ü.-»0, s.—, s so, 1 v«»-. «. S.40,I
S-—, L.SS, r DrrpL. S. S.—, S-SY, L Dtid
UisLsslSao« L. L^ry, 3.—, s,sa.
Wr'LMLrr--E1?kdi!SLLKLZÄ«i'-L,L»K«L
zar»rrf«rt uodrvorsd vsrsildsrt. r äsert». LlsalüSst tl. 13.—, 75?
7 Lntr. L. 12.—, IL.—, 1 Drrtal. «?»d»ad-heQt«!rt»osssrs
L. 13.—, 13.LS. spakelLUlaLti-s, t.'Lssan, Lroädürbe, b'-ausrnengg, Yal-I
Go«
SioSsrisZ«: IV-, 8o«a1sUyrü«aI§.»»s» s,
kreioblbttsr gratla.— kabritspreioo. LLSL
L AK N G
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen Gelegenheit»!»»!
an» der Berlastenichast eine» College» din
ich in der Lage, die schönste» 'jiitzne,
welche früher i, fl. kosteten, zu nur 2 fl.
Ldzngebrn. .st. Pauser, Wien, IV. Bez^
Wiedener Hauxtstrabe S7. WS
Dr. üartMW
Llaotnr^t W., seit mehr als LS Jahren
Svecialarzt, behandelt alle geheftnrn K-rrlt-,
Zrn-rnnlrriririilleito» und Kloru-r:-
schniiichplvdus Pernssstörungd von g bis
^ ^Uhr. ovrtefltch dd-cret.) Konsp««
M»AS. »ill-NU- t.. Girrckssfl» 3.
D^.MLrsDZK
langjähriger Everlalarzt fürcve-peketmis,
und ULittieranüllelteo, vorzeitige dr-rer-
evilnSel!» und t'rnuonlsiüen. Selbst »er.!
altctc Falle werden rasch und gründlich opae!
Bcrussslörnng bsha-ldelt. Oed. läql. voa^
18 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage»!
I., Koltlrnnrtil S. Honorar schr -nädis.!
Bricstiche Anirage Werden discret erlcrtg'i.j
Ir. LltWLM.
KzhseiLLL»i°Lt
für grheinreK-. anstltaitsa.Golrdnrüv-»,
Kklltt-iichchrrflände ,r. Fpaatonkroiich-
Ijritsrr. LE
M., LlsrtllLilkLrsrrLSSS Kr. 76»
Lrdnirt von l« bis 7 llhr. Honorar 1 flp


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 12 ]
Lslts 13 ^Leu VAusw!.
ülustilrtLZ Msuer LxtiÄ^lLtt
10. Mi?, 1900 Nr. 67
Kleine Anzeigen.
I'i
Versatzscheine,
uüerWa>che,Ltteiüer,Pretiosen
mis aLeS Möglich-, auch Provinz- in Zeder
Höhe, werden aufgelöst und der Mehr­
wert vollständig herauSbezavlt bei Carl
Churacel, Hernals, Catvarieuberggasss LL.
l 930
2 LvMluiiffolirüsrrs 30 s!.,
3 hohe W atzend ertön 24 fl., alldeutsches
Schlafzimmer IM fl., altdeutsche Pendel­
uhr 11 s!.. Divan, Matratzen. Sessel, noch
Vieles billig zu verlausen. VI., Stumper­
gasse 9, 1. St. 7.
Anständige Fran
sucht ÄosUmd aus besserem Hause. Dieselbe
har ein- gesunde ^ctznung und ist sehr
reinlich. L», Angeligasie 41, 2. St., Th. 9.
2000
Kind
Wird L
Weinschlauchreste
Lester Qualität siud einzeln oder iu Partien
billigst adzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, I.. Lrebenberaqasse 7. 1381
Clavier-Occasions-
verliiusc. Bei mir in Commission gestellie
nnd nicht zuriickgclöste Jusirnnienie, nens
nnd überspielte, werden billigst verianft.
Albin Fürst!. Mavier-Export, I.,
Vellnrinnran- -L. lstüö
Bon der Demoliruug,
Tcchshauö,Ullmannstrastc5S,
sind Ziegel und Pflastersteine
billigst abzugebcu. Nnskunft
dort>elbft. !»45
Ich kaufe
diSeret alte Gold- und Silbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell* per Expedit. 1336
Ledcrdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergaste 26, Hochparterre 6. 2072
Vorhänge, Teppiche,
Garnituren i c. liefert zu billigsten
Pressen, auch auf Teilzahlung H. Lederer,
VI.. Matrosengasse 9. 1824
Pferdevsrkarrf.
r Paar gesunde, Iräfiige und schwere Last-
zugpserde. Pivzgauer-Hengste mit gesunden
Hufen, billigst ob hiev zn verlausen.
Granitwerk Darnach, Ob.- Oest.
Bahnl, iltestelle Lornach (bei Grein)
L. d. Dran. 1304
Mödcl sehr billig vcrkänjM,
altd. Schlaf- und Speisezimmer si. ISO,
viele polinr.e Möbel, 2 große Oelgeruäld«
si. 5, Lederdivan si. 16 u. s. w. VI., Ka-
ferrrcugasse 22, 1. St., LH. 6. 2012
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. Scrhöchste
Preis von ganz Wie» bezahlt.
Nur LI., Untere Augarten­
straße IV, Parterre, Th. O.
FüufhauS, Westbahnhos, Gerstnerstraße 2.
Ans Raten Kinder-
lvagen. Scherz, 4Ä Lilserstr. iurHofe.
1922
Kinderbett, Schreibtisch,
2 Betten, Kästen, mattnuß. Lcder-Lchraf-
divau, Matratzen, Uhr, Heiligenbilv, Lisch,
Sessel an Private billig zu verlause:!.
1., Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür 1.
MoMg, dcn 12, d. M.,
und zwnr nur Ln drekm Teige, zelangor
in den SouleMin-LocrWLien des
Leppichharrscs Drendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
360 Garnituren, Lestehend snr s-
z Bettdecken und 1 Tischdecke, zu des
ungewöhnlich billigen Ausnahmrpeeise den
fl. 8.30 per Garnitur in Berkcms.
Diese Garnituren sind gewebt, schön dessinir!,
jede Bettdecke 110X1S5 Eentimeter und
slde Tischdecke 110X150 Cenistneter greL
Möbel-Wtnßverkauf,
altderttschejuud pokirirte Ernrichtung, Divan,
Bilder, Uhr, Teppich und Billeu-Einrichtung.
sehr billig erhältlich. Nur Mariahilferstraße
ÄLr. 73, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 22.
1910
Versatzscheine
vonWäjchepileidmi,Pretiosen,
auch Fahrräder» werden anrgelöü und
derhöchfte Preis von ganz Wien bezahlt. I„
Lchönlatarnaasse U. Ido?
8 Paar Pferde,
s Trnhenwägen mit fänimtliten Reanlsllrn
sofort in verkaufen. LlnSInnst Casd Pöschl,
IX., Airhanplatz Nr. «. isso
Alldeutsches Schlaf- n. Speisc-
zinlmcr, r Zimmer voütirte lllöbel,
aichlas- »nd Deeorationt-divan, Garnitur,
Ottomane und vieles Andere M verlausen.
vrr Mariahilferstratza 58. im
Vll..,
1. Hof, Th. St».
3051
Model sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 s!., 3 Zimmer PottrirL«, prachtvolle
Barvck-Sckrlai- und Speisezimmer, Leder-
divan 16 fi., Uhr, Lampe, Luster, L Oe!-
gemäkde 6 ft. altd. Crrdenz65 si., Matratzen,
Otwmane, Garmitur, Schreibtisch, Vor­
zimmer- mid Küchenm'-bel, Ottomane 16 fl..
Garnitur. VI., wrariahilferftraße 53,
4. Stg., 2. St. 29. 2071,
ZisUoll-LoreiLvr.
Msns Lisklsa ku? münnkiollss
LsiMZwüsvdes korsosÄ.
Beamter der Holzbrarrche,
ans einem Wiener Holzlager thätig war, wird acecxliri. Offene unter
H.^ xostlaguuü IX., Garuisvnsgasse. 1S5S
OKsns Liöilsa fun münnkiodss
SsMsrWobvs korsousl
Handschuhmacher, .MSk?LL»7,s,.
sowie auch cm dcntschcr Zlrbeiter loerücn sofort aufgc-
uonlmcn »»d bauernd beschäftigt. Reise wird vergütet.
Joseph Mayer, Handschuhmacher, Eperjes, Ungar», isso
Bäckerlehrling ^«^Lga^^^
vflsno Lieklsn siii- woibüollss
Ke«ksrdbvstvs korsouLl.
Silöerpolirerinnen,
gaste 5.
nur sehr geübte, werden sofort
ausgenommen. II., Afrikaner-
1881
°us Herrenhemdenwerdeogesucht.X.,Atzinger-
gaff-48. Wäichcf-brit. Lviiv
welches band- oder »laschinnShe» kann und auch zu
GeschästSgäugen sich verwenden läßt, wird ausge­
nommen. Avreffc im Expedit.
2021
oflous Ltsklvn fül' Wöidlieilks
Niousi- a. Lrdoits-?vrsollk»I.
3i> hübsche Kellnerinnen LL W,;,'2
Photographie und Zcugnißabschrijlcn LN das Reslaurant „Imperial",
tkarlSbLd. 1444
Laufmiidchen
Ivird in einem Modistengeschäit sofort onfgc»
vommeu. IX., UniversttätSftraße 12. 2010
welcher Etwas von der Schneiderei
versteht und mi! Kindern lernen
kann, wird in einem christlichen Hause ausgenommen. XV., Maria-
hilferstraße 148, im öcaiurbluniensalon. F. 2l. ISS«
KtvLL«»-
Wünscht eine ?leinr Trafik, TavLiLengeschLst
vvor Papiergeschäft rc. auf Rechnung zu
übernehmen, eventuell Stelle als Eassierin oder Verkäuferin. Selbe
kaun kleiue Camion leisten. VII!., Laudongasse 7, Geschirrgeschäst.
als
Feine Bürgersköchin --,
Müchgasse 1, beim Portier. INI
bätet als Stubenmädchen (Anfängen!-)
miterzittomm-n. X, Rad-nxla« L.
S. Stock, Thür LL.
1L44
VvrsvlüoSouo LlltrLßv.
ausgenommen. Exler,
Türkenschanzstraße L.
1900
Zustnrmente, hauptsächlich Solisten, für's Luslanfl
gejucht. Wegensteiu, Döblinger Hauptstraße 16. 1933
KN" AusküNftc crtheilt, Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition 8e!»urvie«lr«88v Ssr. IG, Lelü« iksi rL.»i>,z»r'x»«s>«.
lMMMU MM
(^ssgsmeins ^seeunAnr)
IN riWSD.
WZwLDZLEsi LM L'sZrL's LTSL-
OLs QsssUsLkistt vsrsiQtt.sr't:
s) OLxstsLsn nnä Lsnien irr MsL möAUelisn Oomdi-
NLkiousn »ui äsL I-sdsQ äss Lksiiselisiil
F) AvZon FsnsrseiiLäsii bsi üsdLiictsu, bsivsZllcüisn
tlossnstLiiäsii unä I'släirüoütsiii
-e) Ksxsn 61ssbriisiiLoiiLäsrp
<9 LbZen ll?r»lisportsoüLäsn Lirk luirsrt, i?rollnets,
Lediäs et«.
LMsM-LMMsoLM in Mos:
im IlLULS äer 6öZsllssÜL6l
I., FZLr.u.err'-LrriLLr'LL t) 2.
D--. Skst», üriginsl vr. I.u>8 1, ptzelsn's t
gewcs. Sceund.-Arz! derKIinik und Ablh. snr
veheimeLrankheiten des» r. »!!g.iira,n!w»-
llnuveo, Specirlarzt, sür u-odsixio
lirunüt-viten, il a u k- und brauanlatllon,
Nervenschwäche. I., IVaiicoti«
Rr. IS. Ordillirt von b! Uli r Vorm.
biS V Uhr AbendS. ArieAichs Ansragc»
werde» beantworick. S44S
»ULerilLarrrsebivr
Ns Mm.
«icheinr, «ad Aantstrankheiteu,
von k bi« t>, an L »NN- und Ictertagen m»
»on il bis S Nbr.
34S7
SAvoiLlarrt
Sr. der Med. und Lhtr., SeiurtShelscriL
Wien, I., Naglergasse T.
HE gründlich und schmerzlos, gestützt ans
sojährige reiche Erfahrung, Scheine- und
Hautkrankheit-«, Geschwüre, Nerven.
schlvLchr und Frsuenlsiden. Ordination
bau 10—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
MirrL-gk van 10—l Uhr. Warte^
" ." serrrirt, Henorgr.1 li.'
eiis^
nur echt bei
Hois KiNAvi',
KpeeluUst eoxUseker SporLsplolo«
Msu, I., loLkM- tzuL! 13.
Illuftrirte Preis courante gratis und
franco.— Man achte genau auf dea
Namen Dr. Phelan. 3798
MI-ILKWWWM!»


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 13 ]
§r. 67 Wien,
Wustrlrtos wiener VrtrLdlM
Des
ZlsrkcigMgcrs ML und EM.
Historischer Roman
Lsrr
Eduard Breier»
Erster Thril.
8. Kapitel. Im Komödieuhause am KärnLer.hsre
(21. Fortsetzung.)
^ „Ich banke Ihnen, Herr Rudolph," ant­
wortete das Fräulein n.achlässig und begab sich
.Mück auf ihren Sitz: der „Schlauche" schloß leise
die Logenchür und verschwand.
Man Härte nun meinen sollen, daß in Folge
der erhabenen Weisung die Aufmerksamkeit des
Fräuleins von Schwerin ausschließlich den Baron
Denk gewidmet sein werde, dem war aber
nicht so.
Die schwarzen Augen des schonen Fräuleins
beschäftigten sich viel öfter mit einem jungen
Wanne, der nicht dem Militär, sondern dem Civil-
stande angehörte, und der sich sowohl durch seine
schmucke Persönlichkeit, wie durch seine vornehme
Erscheinung vor vielen Anderen vortheilhaft aus­
zeichnete.
Ter junge Mann hatte seinen Sitz im
Parterre, unweit von der Loge des Fräuleins, sie
konnte ihn demnach deutlich sehen; das kastanien­
braune Haar, das feine weiche Fell, die kühn ge­
schwungenen Brauen, das dunkle Auge mit dem
feurigen Blick, keiner seiner verschwenderischen Vor­
züge entging ihrem Blick, den sie mit ganzer
Energie aus den Gegenstand ihrer Aufmerksamkeit
richtete, um auch sein Augenmerk auf sich zu
lenken; aber die bekannte Annahme von der
magnetischen Kraft des Augenstrahls, von welcher
das Fräulein von Schwerin freilich noch Nichts
wußte, fand diesmal keine Bestätigung, der
hübsche junge Mann ahnte gar nicht, mit welcher
Sorgfalt er fixirt wurde, sondern beschäftigte sich
seinerseits mit einem anderen Gegenstände, der
im Parterre in seiner Nähe saß.
In der Mitte zwischen einem alten Herrn
und einer bejahrten Dame befand sich ein junges
Mädchen, die Jugend rechts und links vom be­
dächtigen Alter gehütet, die Schönheit von der
Erfahrung bewacht, eine Rose vom schützenden
Busch umwölbt.
Und wirklich war sie eine Rose, eine Weiße
Rose, Roswitha war es, zwischen dem greisen
Vater und der alten Freundin ihrer seligen
Mutter.
Die Blume des Herrenhofes zu Frainspitz
saß im Lomödienhause zu Wien und reizend wie
dort, war sie es auch hier; ihre Herrlichkeit ver­
dunkelte Alles, was sich in ihre Nähe wagte,
wenn sie auch weder Schmuck noch kostbare Steine
trug, so strahlte dagegen ihre Erscheinung zaube­
rischen Glanz aus. Die Rosen ihrer Wangen, das
Feuer der Äugen, der Glanz des lichtblonden
Kopfschmuckes, kurz, ihr ganzes scenartiges Wesen
athmete Anmuth, Jugendlichkeit und Frische, sie
war.Herrin hier wie in Frainspitz.
Das Fräulein von Schwerin erkaltete in
ihren Bestrebungen nicht, die Aufmerksamkeit des
erwähnten jungen Mannes auf sich zu lenken;
statt des Gelingens mußte sie jedoch wahrnehmen,
daß seine Blicke fast ununterbrochen auf das junge
Fräulein unweit von ihm gerichtet waren; ihr
Unmnth erwachte, doch statt ihren Eifer zu zügeln,
ward durch den erwähnten Umstand ihr Interesse
noch mehr angeregt, sie neigte sich zu ihrer Gesell?
schasierin und ohne das gesuchte Paar aus den
Augen zu lassen, lispelte sie dieser zu:
„Liebe Madame, da sie eine Wienerin sind,
so werden Sie vielleicht in der Lage sein, mir
Auskunft zu geben. Wer ist der junge Mann dort
in dem gestickten schwarzen Kleid, er sitzt am dies­
seitigen Ende, der Bank..
„Ich bemerke ihn schon und weiß auch zu­
fällig seinen Namen. Er nennt sich Guido von
Ned'orost und ist Mitbesitzer eines Hauses in der
Wollzeile, welches unter dem Namen „das Haus
von Nedorost's Erben" bekannt ist."
„Er ist also ein Edelmann 7"
„Er ist von Adel."
„Kennen Sie vielleicht auch die junge
Dame, die er säst ohne Unterbrechung ansieht -"
„Nein, die kenne ich nicht, sie scheint vom
Lande gekommen, sonst würde sie es kaum
wagen, wie eine Banerndirne mit natürlicher
Farbe öffentlich zu erscheinen."
Das Fräulein von Schwerin begnügte sich
einstweilen mit der erhaltenen Auskunft und be­
hielt das junge Paar im Auge.
10. Mn 1900 8sits 13
Herr von Werhotitz und seine Tochter
wurden aber noch von einer dritten Seite her be­
obachtet, und zwar ebenfalls aus einer Loge, wo
ein alter Herr sie lächelnd fixirte.
Dieses Bemühen blieb merkwürdigerweise
nicht ohne Erfolg; Roswitha, wie von einer ge­
heimen Macht angezogen, lenkte ihren Blick nach
der Loge, ihr Herz sing heftiger Zu pochen an,
das Blut wich aus den Wangen und der Schreck
bewältigte sie in so hohem Grade, daß der Edel­
herr, es gewahrend, sich Zn ihr neigte und sie
ängstlich fragte, ob ihr unwohl sei.
„Ich befinde mich Wohl," lispelte sic, „aber
dort in der Loge sitzt jener Herr. .- ."
Sie--wrmochte nickt weiter zu sprechen«
Herr von Werhotitz sah nach der Loge—
der Herr, darin grüßte ihn mit einem Kopfnicken.
Es war— Schwedenborg!
Der Edelherr erkannte ihn gleich, wie aber
kam cs, daß Roswitha bei seinem Anblicke er­
schrak, sie hatte ihn im Leben doch noch nie ge­
sehen..
Der Vater befragte sie darum und sie ant­
wortete:
„O, ich sah ihn damals, als ich in dem
schweren Schlafe lag, er war cs, der an meinem
Lager erschien, der mir zusprach und mich er­
wachen machte."
Der Greis blieb wie immer stumm vor dem
gehcimnißvollen Wunder.,.
Eine Bewegung im Parterre Zog die Auf­
merksamkeit Aller auf sich— die Blicke der Ver­
sammlung richteten sich aus die Hofloge— in
derselben erschien die Kaiserin Maria Theresia.:
9. Kapitel. Was sich im Komödienhause weiter
begab.
Verweilen wir, während das volle Haus
dem Jukel der Herzen Luft macht, beim Anblicke
der Monarchin.^.
Wo Seelen groß e, Tugend und Schönheit
sich einen, dort kann man ungcschmt dem Ge­
fühle der Bewunderung freien Lauf lassen, wenn
aber Seelengröße, Tugend. und Schönheit ans
dem Throne sitzen, dann gesellt sich auch die Ehr-»
furcht zur Bewunderung, dann wird man entzückt,
weil mair zugleich an das Völkerglück denkst
welches einem solchen Throne entströmst:
(Fortsetzung folgt.)
UM M
—O—--> >. 3780
G L rr L a d n ir g
fl der am Morrtag, de« S. AprU 1900, Vormittags 11 Uhr im
Vurcau der Gesellschaft, T., Mallstfchgasto 11, in Wien stattfindcndcn
1. Bericht des VerwaltungsratheS, Vorlage der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungsabschlusses
§ 32 der Statuten).
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes
pro 1899.
4. Wahlen in den VerwaltungSrath, Wahl zweier Revisoren und
eines Revisor-Stellvertreters.
Die Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theil-
nchmen wollen, werden ersucht, ihre Actlen, entsprechend dem Z 26 der
Statuten, bis spätestens 25. März d. I. im Bureau der Gesellschaft
in Wien, oder beim Wiener Bankverein in Wien gegen Empfang der
Legitimationslarte zu deponircu.
Wien, 9. März 1900.
Der MrwattmrgsraLY.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
- Unübertroffen!
Man bat sich schon srit Jahrhunderten Mühe gegeben. Mittel zu entdecken, die den
DenMichcn Körper conservireu und die Spuren des Alters re> wischen sollen. Es ist dies
War, aber auch nur tvei-weise gelungen— meine Irrgend- oder Hsbe-Srife dagegen
,'^m:§t alle Kräfte in sich— sie erhält bei der env die Schönheit 1 iS in das Alter
crinschl bei älte-en Personen Augen. Harn und Nerven dermaßen, daß Derjenige,
sicher die Hebe-Leifo gebraucht, wie er völlig verjüngt wird. Durch fortgesetzte An-
dreier Seife wrrd der Teint plastisch rvrich und crliält eine Farve der
upvrgtten »(rische, die Augen erhalten einen lediaficu olanz nno außerdem wird das
Me Nervensystem des KvrverS gestärkt. Och t ist die Actrc S-t- nur mit der
Wirr!relhofkr>uzer-Ltüche zu haben.— Depots nur bei: Aul. HerLabny, Apotheke
rE '^Warzen Baren", I' Lugeck 3; Karl Brady. Apotheke „,um König von
l-. Fleischmarkt; Grrfr. Steinmcu, Hof'Parfmnerie, I.» Bauernmarkt 1;
Apotheke „zum römischen Kai'er". 1., Wollze le 13; Ül. Blumcnthal.
„Zur heiligen Dreifaltigkeit". Vl., Gumvendorlelstrabe 22—26; Ehristoph
A^.'ibad, Bahnhof 1L8; 2t. Winkettrofer, Parfumeur und Chemiker Ehren-.
G^z; 2 r. Ho vaty, Besitzer der goldenen Evrenmeraille: Josef
«chawcrda. Löweu-Lrogueric, Magister der Pharmacie, XV., Mcriahiljerstraüe 114.
nur 0LÜt Mit äsr T'O'LLr.STi EöbsrseüriÄ
LS unk äsm vsoüsl ssäsr Lüboebtsl.
„'-F.
Geltestes, ssit vislsu llabrvn von üulürsiokon ^orrton äein Lubliomn
owpkoülones Hausmittel goZen VorstoMnZ unä Ms I'ol^on soüloobtsr Veränuuuss.
1 KsvLvliis! rn.lt 15 Vlüsir.. L. —.21 3330
1 Nolls rn.lt L LovLolitElii-. ü. 1.05
Dies« ikillon siuä äissolbon, v sieb e seit vielen llnlirreüvten unter äem
Xumen oäer .1.
NUle» beim Ludliouw, bekannt sinä unä nur eebt erreu§t vsräeu in
?881'd^Sr'Z HMLöLs, Men, I., 81n§6l?8ti'L886 15.
FrttlÄtzlmt
wird ohneAcnderung derLebcnS-
weise behoben. Prospcct gegen
lOkr.-Marke durch s v U
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garantirt. is?? j
IT-0OT.O27
L«r re»»u»!llon N»UK»n>!o, SpvoiLiLrrt,
heil! roich, »viindüch ohne H-rufo-
stöv,!ua„Ur „«heim«».
Slalrn- und rr-u-kulridru, vvrzemg.
Schwäche, Liiudwurm -c. Tätlich v. S Uvr
Früh bir 8 Uhr Li'ends. Soull- und Feier
läge bis S Uhr ÄbmLS. iiinzel.WartcröuMe
I.. K-ienturr-Nra?- Ü7 (Eingang:
HnnmeUttrrigahe L). Oonorar> U
Brieie werben beaniwnne!. S43S
Sprriat-Arst
lür L-lüL
Geheim- und Haut-Kranke.
MariMlierstraße tzir. 108.
Ordinalion läglich van >.ä bis L Uhr. Mit.
woch und SamSIag auch van 7 bis S Uhr
Abends. Brieflich »ich!, Uonorur- L.
HrsviaiLrÄ
Tr. Mcd„ Cdir^ Besrhsr de» Oistcier».
»reu,e» de» lbuiqi. wro. TalvwL-Lrdeu».
gcwes. i. >- Liliiiärivüullar«, cvrresd.
Mitglied der doo.ors u'Urgisus m
Pari», d-baudeU >cyl wie jeii s» Iadren
alle geheimen und Hauttrankhettcn,
sowie auch Schwächezustände und
iz-rauenierdeu o-tbr
ohne Berussstörung. Lrd. lägl. »- p bi» s,
und 7 drS 8 Uhr an Sonn- und ^ereriagen
v. i« bis L« Honorar mäyig. i!tdcestr:
rl<,u.o-.>vwu,i»^LavorstratzeW..V
Dr. Engländer
Wien, l.» Lugeck S,
aLoksr üor rrs^!lvridLrLrrns1:ra,ss»,
wil 27 Jahren Svccialarzt, behandelt alle
Sclreirnrn und Hanlkrankyeiten, vor-
zi'iNsieLjrrvenfchrvätye,Hnlc-,Mttnd-,
glasen- uuo Kvarrenloide» nach den
ui N'lilitär- nnd Civilspirat wie PripatpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntags von
v bis L Uvr, au Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche» An­
fragen werden discret erledigt. McksichtS-
vollste Houorarbemessung. 3142
Mrsn, TX., ^olLsrALsss Mr. 1114
(Seitengasse der Spitalgaffe).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidimgs-
stückcn, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
! 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
i Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände Wunen zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. sre?


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 14 ]
Lslta 14"Vi^oo, LamstLZ
H1u8irü-tes wiener LrtrLdlati
10. LILr2 IllOO M-, 67
LAMM
Züustrirteu Wiener
MtmbkE
Hof-Kvrgthealer.
College Tramptou.
IkvmSdie i« L Arten «o»
verwart HLnmman».
Trvfeüvr llrampton,
Beilrud Liamptou.
Agnel Wiesner..
Adolf StrSbier.,
Max Sträbler..,
Proiessor Kircheisen
Architekt MliiuS.
Jmietzii, Pedell
. Hr. Gimnig
. Fr. Hacrbcrle
. Frl. Bletbtreir
. Hr. Römplcr
. Hr, Trecker
. Hr. Sommer
. Hr. Löwe
Hr. Kracher
Popper, kiunstokademiker Hr. Moser
Feist, dt-liaurateur.. Hr. Witte
Kaßner. SLirth... Hr. Schreiner
Kmize,^ M^term.ln». Hr. Elmhorst
Seis-et,- Mal-r^ie.sl-r. Ai.mann'
Selma, Kellnert-... Arl. Wolbeck
Em Dicnstmann, Modell Hr. Moncza
Lw-i echü-er... E Me-Me-
Enbe vor Haid 10 Uhr.
Sonntag, de» 11. März: Nachmittags
halb 2 Uhr: »Ein Attache." Abends:
»Götz von Berlichingeu."— Niontag.
den iS.: fugend von heute.'— Dienstag,
den IS.: »Frau Susanna."
Hof-GperntkMer.
Dalibor.
Oper in S Acten. Leit
von Joseph Wenzig. Für
die deutsche Bühne einge­
richtet von Max Kalbeck.
Mufti von Friedrich Sme­
tana.
Wladislaw....
Dalibor,
Budivoj .......
Ein Richter .....
Benesch, Kerkermeister
Beit, Dalibor'» Knappe
Milada ...... ..
Jutta, einWaisenmidchcil Frl. Michalek
Hdenlo'S Geist ..... Hr. Amon
Hr. Neidl
Hr. Winkelmann
Hr. Felix
Hr. Maria»
Hr. Hesch
Hr. Pacal
Frl. v. Mildcnbitrg
Ende gegen halb lv Uhr»
Sonntag, den 11. März: .Lohengrin.'
— Montag, den 12.: »Manon.'
Deutsches Dolkstheater.
Nachmittags halb r Uhr:
(Schnler-DorstellungH
Die Journalisten.
Abend»:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen
»on Oscar Blniucutpal
und Gusta» Kadelburg.
ct Hr..
. Fr. Odilon
Kutschera
Egon Freih. v. Sandorf
Thesia, seine Schwester.,
Richard v. Brick... Hr. Kramer
Heinrich Wummel». .Hr. Tyrolt
Caroline, seine Frau.. irr. Marlinelli
Käthe, deren Toctner.. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weis;
Franz, Diener b. Egon .Hr. Schweizer
Jesu, Diener b. Wummei Hr. Deutsch
Ende nach *,,io Uyr.
Sonntag, den 11. März: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Der Heine Mann.- Abends
bald 8 Uhr: .Auf der Sonnenseite."—
Montag, den 12.: (Zum Besten der Armen
der VII. Bezirkes.)„MachiaS Golliugk-r.*^
DienStag, den 13. März: „Onkel Toni."
— Mittwoch, den 11.: „Auf der Sonnen­
seite."— Donnerstag, den IL.: (Ermätzigte
Preise.) „Der Bauer al» Millionär."—
Freitag, den 16.: „Ans der Ssntienseite."
Rlmilimd-Theutcr.
Kran, oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen
frei nach dem Französischen
des Alex. DumaS (Vater).
George. Prinz von Wale» Hr.
Graf von Koefcld... Hr.
Elena, seine Gemalm. Frl.
Lord Melvill Hr.
Gräfin 2lmy v. GoSwill Frl.
Edrnund Kran Hr.
Anna Damby Frl.
Salomon. Souffleur
Pistol
Peter Patt. Wirth
Ein Regisseur..
Ein Louftal'ler..
DanuS, Frijeur
.Hr.
- Frl,
.Hr.
.Hr.
-Hr.
. H r.
Jobu Cook», PreiSboxer Hr.
Öpvclia
Erster Diener»...
Zweiter Diener...
Ein Kammermädchen>
Erster i
Zweiter r Trinker..
Dritter»..
Georg, Schiffer
Frl.
.Hr.
.Hr.
.Hr.
- Hr.
- Hr.
Ende io Uhr.
Jens«r
Popp
Hetsey
Lackner
Lenhardt
Bonn a. G.
Krauß
Pollandt
Theren
Kneidinger
Stettner
Heller
Bach
Dürer
Reingrnber
Seydl
Putzker
Schreiber
Holly
Zcigenhofer
Seitz
Staudt
Sonntag, den 11. März: Nach­
mittags halb 8 Uhr: „Das Mädchen
ans der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: »Die dritte
Escadron."— Montag, den 12.: „Der Er­
finder." „Der Geigkttmacker von Cremona/
„Gringoire."— Dienstag, dcu 13.: Zum
ersten Maler „Nartiß."
Witter mWr.-AMM.
Hänsel und Gretel.
V
Theater an der Miea»
Zum erstcu Male:
Brigitte.
Operetie in S Acten, Text
nach Alb. Banloo« uns
G. Duval's .V-lroniono-
von Bolien-Baeckers.
Musik von And. Megager.
Ermcrance, GrLsin von
Champ d'Azur.,
Hcicne v. Solange»
Picvntts Florestan von
Balaincourt Hr. Strcitmmm
Cogncnard.Blnmenhändl. Hr. Josephi
Agathe, seine Frau ... Frl. Milton
Lvustot
seraphin
Celeste,
Heloife,
,>soö,
Sophie,.
Tome Bcnoit
Leni,e
Lin Tambour..
Erster) s-M.»
Zweiter) Neuner
Lciave
Ein Ehrenjräuleiu
Ende halb l» Uhr.
. Frl. Neichsberg
.Frl. Worm
- Hr. Giampietro
..-. .Hr. Pagin
Fr. Nagler
Blumen- Frl Branche
vcrläuserinnen Frl. Schick
Frl. Frank
. Frl. Pitsch
. Frl. Piauler
. Hr. Kaufmann
. Hr. H llwig
.Hr. Hvlzgärtticri
. Hr- Sorelli
. Frl. Lcnoir
Sonntag, den 11. MSrz: Nachmittag»
halb :i Uhr: „Die sttefmawa." Abends Hali
S Uhr: »Brigitte.'
LL. n s D L. o i? LZ. n 8
l,, s. irse
«- IM« M ISL m»« W^ I«2 IW'.
LrSUnnnx Ser LXVII. ^»Lr«,a»,o«oU-os Litte kklürn.
UiniWZilW
vor» ävr vnä iri»akvn«t«inr»8sr. -d»
Wcancr Hamur, a Hetz, a Gande bis in der Frnah,
Dö gibtS beim Lradq nur.
Voppsl-Vvllvsrt
SÜLL LH E^ss-ll-ssLsN,
rill, lloaopdatöttarvbrauo 18.
Lies
mit ben Sängern
Edi und Kredermann, I. S chiel, I. Schaffhauser.
«E> Air o-n>» Nacht gröffrrrt. -W»
Vlolargorian. Idambreo p»rtieallbre».
I. vellr»,
ktelleilm»rlit il.
LLsrlsILL^WL» „.L.LL»
Usus Nr. 0rMvllN-8v80i!sv!>sK
O1r«odor LSLa». 3772
Anna Grün, Mathilde Ferrari, Adele Margot, Pepi Diller r c.
Knsailg 8 Uhr. «intritt 8V Srllrr.
rstaurairt.
S76S
8on1s llllä 1s.§1iod:
VKMLNtV --
Engagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Berticr, GesangSducttistinncn. Neu!
Georg TaciuS. Sopransänger. Neu! Truppe 5iärutncrba»s, Tiroler Gesell­
schaft. Elise Hofer, Soubrette. Martin Schenk. UL i il i Schnthof, Edul.
Gilschrtbaucr, ttiucmatograph und
LLSuNSHo 'W- WoimrciSL'.
I. Lor., Lolovratrlng 7.
Heule SamStag, 10. März, Abend» S Uhr
1V0. NorflrUnng
»MM
und Lrt.
tzreue.rLthfelhaste, unergründliche, dier noch
nie gezeigte Eftwrimenie de» OccuItiSmuS,
SoiunamdulirniuS.Pivchoiogie Fernwirkung
Anamnestil und Spiritismus. DerGeifte»
spnk von Resau, Mödling »nd Beunocz.
DaS sttiech- und Sch-Mcdium.
Jede» Sonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Sperrsitze 1, s, 2 »ich 1 Krone. Bille»
von io Udr Früh den ganzen Tag i»
PorftcllimgSlocal, «olowratring 7,
wegen Priva!»»rfte2lnig Auskunft im
»oejlellnngrlocal«. S7S1
StrsU
Mso, ll., kotdsilstsnignsg» S,
Loks kloOliSNgllLLS.
Heill« «ne» «üxlllvl».
Großes Tonart
der Elite-Salonkapelle SL51
8
LlliiLirr i L.
NSI7
Koivl 8tq»diuüv
ll., rLdorstnilLsv 12.
Vorstelluug der Budapester
Grxhrllill-Elsrllschiist.
Utrertar M. K. Kantzkh.
-,«,! Vluisls oäsr: VI«
«en! M-Ul v«id°r 1-ül-iüt.
», Iv«:e-,
klnLLS L vowp.
Possen. 31L4
Etablissement
Ronacher
IAO IM. F7 In lEk o,
serbische» Zigeuner-GefangS-Quintett.
llMLesis L-ssHs,
australische Sängerin und Tänzerin.
die berühmtesten Luftgymnastiker.
DLi-sm-l OLrrromo«,
mit semcr hrchiomiichen Scene:
»Eine halbe Stunde in einem Luftkurort.'
Costa-ilrössnun, 7 Uhr. Beginn präc. 8 Udr.
Nach der Vorstellung: Im Kasscehause:
Zigcuncrmusik bis d Uhr Krüh.
Hohen-ausen-Saal
LaiisllsiitlltSLvasLS lS. rls-a-rt»
ä»r L. lc. koliLsl-vtrevttoo.
Anfang halb 10 Uhr Abends.
vis gsnrs kiaeiii gvöffnvl.
Sänger- und Possen-Ensemble
WLW^LIM
I,»-: b'«»! b»a!
LLIIolbvL Ü6N üul 6U.
Durtten, aesunpen von Mrrl und
Uinl 8zl«6r. 3668
vuftretru des Doppelmevschen Hirn»
Södrnler.
Unser Zip; crl ihr Geburtstag.
Motrltt M Sr-, «I» r«»«re. 8lt» L« Le.
Josef Malier's
Saal-Loralitäte«,
ll^ llstrgasso, Lok« 8«l 8«lrS«.
»«7,
lls»t« N»nmciu". TageZlaisen: IX., Nüßdorserstraße Nr. k,
Telepiion »dSb, I„ Rocheiitünrmsiiabc IL . bt6l>
I. Kerotenborgor'» Ne»taar»!ioa
Lurua. ^.i7ssn^-Al
m., 6ürtLl8lr»L« 21.
Hrulr Kam»r«a: ^2
Aubergewöhnlitder BergnügungS- Abend
der Ettte-Gejellschast L785
Iiouiso Woutsg
,'v Maldirrchrrl".
Nur «t» doobon LrLkt«, -Vlll
4 Darnrn. 4 Lseorrn.
AU girzlich unr«, feschem strigiümm.
Änstrete» de« Universal-JougieurS
MLstvr' M«L «11«
Ausireie» des intcrnauonalen Sängers
LvLsrioll NUrnrlner.
Zlnsano ft»8 Uhr. Eintritt Lv !>r.
MGLMGLLMGL''^
Vterdattv nvä!re«tL»rat1aa
„Lllill§o1äellSll Ltra-llss"
LVl-, I-orvbslltoiäarilüitsi LS.
Jeden Sanretag:
ILQDl W D L S IL.
I. Ausirsicn der Walzersängcrin
Ls1rp2.s>,
und de» Liedersängers Herrn «n.
Johann Hostmnll-
Loieäs-LlllOH
IV., LvüleUinü Igllsso 18.
llsuts Lamstsg:
Allstret«» der Sänger-. Jodler- und
Possen-Gejellschaft
Ulsiios Vro^rluniii.
Assttg S SHr. kinttttt SS Lk.
Andr. Unger'» Nestauratio»
zum römiUiell Kaiser
tu jc. I*rLter, Gr. Zufahrtsstraße 33.
EID' Dü-^IIsL
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
WW'
§«M»
La
4 Danrrir. 4 Kr.-t-rn.
Nur Kur.stkräfte I. Ranges.
DLmsu-üLL^sü« "bis
Donnerstag, 15. März:
sVMWZitZ- sykÄU
Pein« War-'vstkttnrrr: litt Up»!-!:.
I. Ee>;cvl>ofrr'»
Wiel „RcherAttlf
^ II,. llotd,«or«iri> ,-rneo»
ZA-Fsüsi» LLMSILF:
Komödien-Cnsemble
S. HMllLSWtL
iüiuLritt. iroi. iLe.8orv1rr^r ttuum -O Lr.
LL' Zimmer von 8V lr. bis si. 2^6.
Betten zu 30, 40 und 50 Ir.
„0lti8i8StUl"
II., Tastovstraste (an der Ferdinands-
brücke).
D«W«SSL't
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle
LIs küüli gcöLast.
8exLrat-Ltug»n^ io ttea Ooncerts»»


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 15 ]
8tzüs 15
UlllÄrü'tes Nlsnsr LxirLbllltL
10. NÄkL
M 67 5Vivn, 8LMMA
Susi, Köchi» ...... Arl. Tharke»>
Em Gcpäcksiräger.,. Hr. Tüel
CiN FcuerwchrmatM.. Hr. Akxasy
Toimtag, d» 11. Marz.: NachmiliazS
z Uhr: »Häns-:! ur:L Gretel." WendS hallr
8 M:: .Der lebte Erreich?— Woula^,
de» is.: „Der leßts Streich.»
Fadian Tiger-.». K. Schmidt
Sturm, Oberst >. P... K. Door
Friederike, deffri, Tochter M. Spieker
Lili Stur«!, d. Schwester 8. Pohl-Weiser
Peter Hvsmanü-. .. .O. Weraua
Ella, Ctiansonnett«.. .M. Pali!:«
Säudor Puutsy,... I. Jar»»
Cimiugham. ...... Hr Czasia
Grimsto.i. ,,,,». ,Hr. Schild
Harltigh........ Hr. Kümmelderg
Skataua, Lieirtenant., Hr. Brandt
Ladt, Lonstanc- Whtiue. ,:rl. Horst
tzoith Grau! ...... Arl, CutreS
Alle« Biokleen ..... Arl. Linduer
Harriek Dickioa.... -Frl. Hauer
Mary Worlhiugtou... Frl. Leicht
Zünkn San ...... Fr!. Winkler
Nana San»».»« »Fr!. Alverlr
Kimkolo San..». Arl. NiSka
.Nomurajali San .... Arl. Rosenderz
Stami Fr!. Schulz
Takemiai,Sergeant«» ,Hr. Worm»
Crlter t». Hr. Hastmau»
Zweiter! Zapaner. .Hr. Reumaua
Dritter i.. Hr. Mandl
Sonntag, den 11. März: Nachmittags
halb S Uhr: .Trilby.» WeudS Huld s Uhr!
.Di« Geisha."
Zweiter! Besucher
Triller t
Sin Handwerker.
Ein Dicustmaiul.
Nachmittags halb S Uhn
(Schüler-Borst« N u u g.)
Woisasur's ZauSerflnch.
LdenLS:
Der Nechtschasseuc.
V-lkrilrck in a Acten von
Theodor Taube.
Sonntag, den 11. März: Nachmittag»
halb g Uhr: .Sneewittchen." Abends halb
S UHr: „Der Wilds Rittmeister."—- Montsg,
ben IL.: Joseph Lanner."— Dienstag,
den IL..' Zum ersten Mal«: »Los Huf­
eisen."
Sonntag, ben 11. März: Nachmittag!
Haid s Uhr: „Wie man Manner seffelk»—
Abends halb S Uhr: ,Unsere Gllsti."
Kama-Theater.
L, Woklzctl« !I4 cu--»>--H°'.)
AachnlittagS -'H> Udr: (TchSlernerstcrm,^
bei bedeuiend erniähigten Prersc».)
Japan, Land und Leute»
RothkaPPchc».
Lebende Photographie».
Earl-Theater,
Die Geisha
oder: KL»
Die Geschichte eines Ku-.
japanischen Thcr- HAL
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang tu drei D,
Acten von Heuirich Kaiser k-tz- -» »«
Mid Karl Sieb!. Musi, V.'kl
»o» Kgrl «deck. xEeW?
NnastasiuS Braun... Hr.Kneiding!
Rosa, i dcsjcn Nichwn Arl. Golsect
«Lusli./ und Mündel tzrl. Weiser
Max Walther, Dortor. Hr. Aman
Hermann Lang ..... Hr. Clement
Baldrian, Diener..- Hr. Petz»
Marie, Stubenmädchen. Arl. Srann
Autou, Eärlncr..» »Hr. Conrad
Johann, Kittschcr... Hr. Gerhard
steepold Rcinhrrbt».,
Anna, seine Frau...
S»a, seine LochLr»
üiebert schäscr»«. ..
Littermaiiu
Weib, «m Agent... ..
slrau v- Heidenreich..>
Sroseisor Ebrniann.. ..
ßechr. ein Trödler.- D.
An Arzt .......
ll-rl, Altgeselle..
Kranz-» tz,» --
Werner. .. »r-
keigmaier.
stnmxelwaier.» ».-
Fr. Striebeck
.Art. Notel
Hr. Godai
Hr. Nowak
Hr. Fischer
Fr, Mansfeld
Hr, Brlingger
Hr. Bauer
Hr. Linori
«r. Zloerenz
Hr. Bictora
,Hr. Röll
Hr. Stanziz
Hr. Horak
hanses.
Gratze AuSstattungSoverett« m zwei Acten
bau Owen Hall, deutsch von L. M. iMbr
und Jul. Freund. Wastl v. Stduey Jones.
Wintoia» Geisha.,. .Mi» Haiton
Melly Seanwr«
Juliclte, -üie Fra
Marquis Jmeü
Wun-Hff....
Reginald Fairsax,.,
Bronvill« ...... Hr. Strial
Thesirr mderIsfeffM.
«bknd» halb S Ahr:
Der Kreislauf des Wassers.
Rach Transvaal.
Unsere Euch.
Schwan! mir Gesang in
S Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Eisenjchitz.
Musik v. Rud. Raimann.
fkasdar Tiger!
Gustl, dessen Tochler. .:
Fr!. Stojan
Fkl. Sender»
Hr. Strinderger
Hr. Tremnaim
vr. Bauer
Theater m Kadsk.
Die Fledermaus.
G. Maran
H. Niese
ZWMMs LM LsNZrMs,
ZLsrkrt 3.
prächttgr, rarrchsrrir KoralttSt,«.
Original Budweiser Bürgerbräu nnd Müuchcuer FranziS»
lauer Leiftbräu.
riLS kSSllnirnar» -«-«»nuL-n .E'Lnu»!».
LLr§vr1LOws lLüvLs u»L lkrvLss»
LlLtsLisssTrr«nr,
Lers-l«, LlLirpLstrssss W» SorMrsLr« 2.
He«te Samstag:
SM- Kente Aamoiag: i>lÄ»r s«.
toli«ig8vbr» Untre« lnr rarrork.al'll'tkr., »N.Irr kk»«»LVtr.
Anstret« sämwtlichcr Lnnstkräste.
LrKSLS LLrrsLs.AsLIs.
Duf ObigeS bezugnehmend,
spreche ich alle» meinen
Freunden nnd Gönnern, sowie
den geehrte» Herren Stamm­
gäste» meinen herzlichsten
Dank für de« önfierst zahl­
reich» Zuspruch ans «ud
scheide mit der Bitte, uns
fernerhin ei« geneigtes An­
denken bewahren zu wolle».
Hochachtungsvoll Mannsfeld.
Morgen: MrlttLr-«oi«c»rk.
(dormakS Seidl und WicSderg).
Anfang 8 U!,r. Entr«r SO Ne. Liir rrlrevietre Kitz 8» k».
Morgen: HumorLstclT-Enscmüle Turl »ud Toni Daree.
Ich beehre «ich hkruit ergebmst arizilzeigen, daß dir
LiLb?i88ömsnt Zeifspi
(vorrn. rölLtLsZ
LL «s 27 »2. rD, F.
Mo MSoe
vortaLrsI vQtLr rsricldQL!uo« oL. ze§.
VorLv^kliurss, §Lr»2riTt des Ls ^'»r.rs.
LLooo», ö.^.S. 3.VO
Sauro», exLraL. ....., S.7<-
LLlva^lor, xrün. extzrrdk.,^ 4.80
voz^lv», d!L2ssi-LQ,«xiTsr'.^, 5.50
xeldl.,, .. 3L0
L*erILLdSve», koekkeiL.»« 5.80
DlOOvL, ü, L5vw., 0^)3
?rei8ttLts oedsr 2oHt»riL ^rLtä. L9LH
Liiltugsr L Ls., Zsmdrwg.
meines neuen
kalme Koll umzwang).
Daklmufl! der I. Wiener Eölistenkapekle
M. Lang, vrostr U«t»«er»sch>r»gr».
Anfang !» Alle. Eintr.tt 8V irr.,
inr V»rr«rrr!:>rrlk 40 kr.
Morgen: GcoßeL Eyu!>,hontc-tzsonrrrtt
XVII., vatvarlondorggLSM 48.
UM" Loilem!8-»M»t»st r aWN
Produelion des Unidrrsal-Künstler»
VL, TumpendorsersLratze 96
heute Samstag, de» 10. Marx, «m 7 Mhr Abends
stattftndet, wozu ich meine verehrten Gäste und Freunde
ergebenst milabe.
In den auf daS Eleganteste und mit allem Eomfori ans-
gestiüteteu Räumeu werden dir g e l e s enst en Journale
«»fliegen und hoffe ich durch Verabreichung von Gekränken
besonderer Güte die vollste Zufriedenheit meiner P. T.
Gäste zu erlangen Md mir das bisher geschenkte Vertrauen
Sensationell!
In» IS«r«i»-I,aAvlB.
Sne-lng H.» Nb r. S7S0
fernerhin zu erhallen.
Hochachtkurgsvoll
D S »X, ttsdrsgasss 4.
W Ls-IÜod. Lovosrt?
der Delttschmeister-Civillapelles
kvrSlusuä LttlgLlurrrsr
b!s r vdr L'r«r,. 8444 j
QsOLnsr k!» S I^ürr.1
H-Mll8IKSLllkri?7°ks
K2Ü3 MgQ6?Mt6k8e!lM^
Airfstf» Prachkfaat
EsrLnäsrtsn tiotsMMsiru UerLm
n., Ll-.dcrLtrs»as r»r. 2S.
NSDtS UNÜ !L0?ASL:
Erstes Austreten der preiSgekrSiuea Wiener
DuSttistc» L7SS
8>g! 8ingsrMsn,
VL/1, Wrstbahnstroße 1.
LSI«
Auf Verlange» versende mein
r«ch illnstrirteS Preisbuch über
engl. Sportspiele.
Usvm-Iknmz, ^US8bLI!S A
unö lunngSfälko. ')
Dr« nlÄrasnästeu Xllssts äsr Harrer! krotssooren am Wiensr
M<! Laäapsstsr Loirservatoriuiii; äio »7rr»eroi<ient!isLstsn Xn-
«LstwnLgen der in- unä L«slLLÄ!svIlsn kredsa»
ISi?w8«I«.Wr"v ssmmt Verroioitnis» äer bllLteu ^»rnpooiLoos»
iu über 59 8eii)risriA!rsits§raäea 60 L?.
(Fedals) 60 kr. kstBc»»I«-Liis1odts»e»änng«»
g» 5 Ltstok ASASU I'orto unä blosse Linla^o von L. ILO.
lütbMKttiollLls VörlLAZ-öriMwei
MsD, VM., L1e§Is:'A3.s8S LT. »r«
sainmt ueuorgaiiistrtcr Tesellschast-
Lstri»: 8i,m,!»g L» kr., 8«nn- Mtü
k«1ert»x» ü» kr.
-p-§
!
W


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 16 ]
NuZlrirrss Wiener ILtiA-blatt
Leits 16 Wien, LLmsraZ
^0. Mrr 1900 Nr. 67
Ein Therl der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 18. Seite.
Kleine Anzeigen.
Witwe,
den Dreißiger-Jahren nahe, wünscht gegen
gute Behandlung dei einem älteren Herrn
als Haushälterin nnterZukommeri. Provinz
nicht ausgeschlossen.— Briefe unter ,.Ehr­
lich "der Expedit. 19602
Jünger, intelligenter
Privatbeamter (Christ)
von augenehmem Aeußerem, schlankem
Wüchse, mit einem fixen Jahreseinkommen
von 3600 Kronen, sucht die Bekanntschaft
eines jungen, liebenswürdigen, anständigen
Mädchens vehuis Ehe zu machen. Mitgift
tliebensache. Gefällige Zuschriften und event.
'Morsgraphis. welche retournirt wird, er­
deten unter „Zukunft" postlagernd VII.,
Neustiftgasse. 2015
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau -— für
dre Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
diScret verschlossen zu beziehen gegen 50 :r.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Fr.-u
A. Kaupa, Berlin S. W« L66a, Lind. u
straffe 56. 902!
Imrd- rmd Merütst-
Arrzeigen.
Goldene Damenuhr
ruft kurzer Kette, mit dem Monogrannn
»DL. R." ist am 6. d. M. zwischen 6 und
7 Ahr Lbends auf dem Wege von der
Wiedener Hauptstraße—Ringstraße vis zunr
Stadtpark in Verlust gerathen. Der ehrliche
.Finder wird gebeten, dieselbe gegen sehr
gute Belohnung, Wiedener Hauptstraße 29,
beim Bortier abzugeben. 2014
Gehröcke fl. 5.—
Jaquct„ 2.—
Kellncr-FraL„ 6.—
Knaden-Uebcrziehcr„ 1.50
Soutcerain-stldthoilung
(»chwcmmc) Jncor, »kothberacr,
I-, <--tcp!,ansplaü i». 4S20
Herren-u. Kurbenkleider
fertig oder nach Maß, g'gen
Wochen- oder Monatsraten
beim
Schneider Neufeld,
XIV., wtariapilicrstraste IVI und
XIV., Slemdorsgasje 4L.
1 »84
Hund verlaufen.
Drapfarbiger Zwergrattler, auf den Ruf
»Piccolo" hörend, Deekchen velzverbrämt,
mit,L." gemarkt. Gigerlhalsband. Marke
Rr. 12.532, hat sich in der Kärntnerstraße
verlaufen. Abzugeben: 1V^ Gußhausstraße
Nr. 2, Mezzanin. Guts Belohnung. 2050
Kanarienvogel
iü Sonntäq Bormi.tags entflohen. Der
Finder wird gebeten, selben gegen gute
Belohnung abzugeben: II., Lichtenauer--
gaffe 5, L. Stock, Th. 17. 2057
GrMsk-AMM
Borr Cadalieren
abgelegte Hcrrenkleider, i»
bestem Zustands, elegant und
sehr billig, imKleidermagazin
,»zum Oesterreicher", Stadt,
Singcrstrabe 4, Lin 1. Stock,
»4s-L-v1s dem Hotel Lioyal
(auch Klcidcr-Lcchanftalt).
Von Herrschaften
abgcl. Herreukleider, Winter-
röcke, Fracks» Salon-Anzüge,
Iaquetö re. :c., elegant nnd
überraschend billig deiR-Rci-
nranN, I.» Weihdurgaafsc S,
L St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Klerder-Leih-
anstatt. 131-1
^ Erste größte böhmische
«"Bettfedern-"M
Niederlage
bs« Rosine Mady, VT. Bez.»
Gmupeudorferslratze 41.
Sie Federn sind gorenttri neu uud billiger
vre überall. --, nüo «ou 4b bis Sv tc„
weihe Aon l fl. L0 Ir. bis L K. üu kr., Flaumen
»bri 4 fl.t>!1tt. b:S L fl. gcriigeHaidflaunien»
rnchenr S fl, L» !r^ giouoi-Mucheni 8 fl.,
Fsb-rAlriÄMt S fl^ beflere b st., Aedern-
holfle- 1 ft. LO k.
Ltheil. Haarm«trotze» 1» fl.,
Airique s st. La kr., Wollin 5 st., gehei-
rcrer Strvhsact L fl„ Drahi-Einjatz s fl.,
iLong^Sieppdecke von k fl. 80 kr., Satin,
bellen 4 fl., ülaneltdellen von 1 fl. so kr.,
Lewen »Eioth. Decken S p. L0 Ir.biSS st.
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eisend ctten
Wtt Skrohsaik, Mntruncu, ITulbcut,
rr Polster r I st.
Kinderbetten
mit Strobsack, Ätntratzc», Tuchent,
8 Polster L» fl.
PrvvillzaüirrSge xrompt.
Ich bitte, dte Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei stiofinc Älaby, VI. Bcz.,
Aiariahtls, «Sumst cndorfcrstrastcLl,
! eiibe lein -weile» Leichaii. 4LSg
10.W0 Hatbseldeiijchirme'
für Herren und Damen,
fär Sorme und Resten, Per Siüll fl. 1.W,
bei S. Weitz, VII., Mariahiijerstrafle LL,
1. Stoll. 1164
Zähne
w»d Sebtsie von L fl. a «i ho Lotz, «rch ans
Raten,
rfl. »onatllch, jchwerzloS, ohne bleWitrzel
zu entfernen, cingesetzi.
TS kr. Reparaturen SV kr.
aus Beriangen sofort anSgefiibrt, alte Gebisse
«erden rungeorbeiter und billigst verrchuet,
Carl Frennd's
AtrNer snr künstliche Zähne und Gebisse,
Himbergerstraße 1Z.
Auch an Soun» und Feiertage» von 8 bL4
5 Ude. 1825
Zlnf Dheiizahlung
Herren- «.Damenklejdev
nach Matz.
Hermann Psschek,
... Ecknetdermerfter,
VH», Zieglergasse «8,
I. Stoll.
Auch brieflich, isi»
Erste böhmische
Gänsefedern-Niederlage.
Billige böhmisch«
Berrfedern,
billigerals!ibcraüu.sicheriieii,gra!t«
Fcbcru st-Utto 7V tr., Holdslaumru
d»U tr^ auch alle Eanungen Federrüeu nnd
jertige» Bett» grstze Klaimicn-Lncheut
von 8 fl., Halbiianuicii-Lüchentvon
N jl. 40 kr., Lederii-Liichcii« b, S fl.
I. böhmisch« Bcttfcocrii-sttiedertage
Von Sidolsth «Äons, Wien, Hernals,
iLttakriirgerstrahc 4b. Lramwahhaüc.
stelle, illng'-os-Berkaus i:u Hose rechts.
Detail> nblheüuug im (Kassenladen.
Filiale!!: l„ Tiefer Graben 1? und
rbtarillhilf, Llmerltugstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gaus", sondern nnr bet Ser
altrcnoiumirieilKtrmallidolstbGans.
1SL0
HsrrenkLerÄer
nach Mas? gegen Monats-
odcr Wochenzahlungeu. Cor-
respoildenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartcnstratzc 1
7üSt
Gold, Silber nnd Platin,
Ätünzen» Borte», Treffen, I-ortv-
oossu,Schnüre:c. ivcrdcnzum vollen
EdetmetakNocrth cingclöst in der G.
II. Scheid'schcii lllffiucrie, VI. Äcz.,
Wnmvendorferstraste 8S. 78gi
LuchrestesolidesterFadrica ron,
billigst, für Herren^ und Kuadenanzüge,
Aackeu, Regenmämel und Kostüme, LMer-
usuestes in Mode, echte Loden für Herren-
und Damen, färvige Luche für Tapezierer
und BrllardtisLrer. Tuchhandlunq Sig.
Schlestnger L Co., I., Hoher Markt 7,
r n neuerbauten Hause. 2061
Verkaufs
zu Sbbttstrriicn Lciuwand-ChiffanS, ganze
Hen:eu- und Damenausstaitungeu an Jcder-
stianru ss tauge der Lorraih reicht, zu
alien FabrilSpreisen. Nur bei S. Weist,
VII., Mariahilfeiftraste öS, 1. St. LOSS
Elegante Frühjahrs-
Jaquets, Brant- und
Strafieukleider,
Kostüme, prachtvollc schwarze Enpes
und Krügen aus S a in m r, Moire
und feinen schwarzen Wollcnstohcii,
Hochzeits-u.Bühnenrobcn, Trancr-
und Reife- Kostüme, iciitmodcrne
Wetter- und Rcgcnnräntcl, cinzetue
elegante und einfache Schoflen,
Hemden, Bloufcn, Schlafröcke,
Matinöcs, Radfahr-Trcsscö re. -c.,
in riesiger Auswahl werden zu
billigen Preisen verlauft nud auS-
gclichcir bet
Pftamncnbanm,
Stadt, Äöllncrhofgasic Nr. l».
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
741
Gepäcksrad, fast neu,
uud ei» neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Wcftbahnstratze 1. nsr
Heut- Fortsetzung dcs freihändigen
VcrtauseL der au> der
Licitation
bei der TrauSpori-Gesellschait nnberkanft
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
rnläudischen Tepvichc, Vorhänge,
Dellen, Lanstebhichrsste, Leinwände,
Tischzenge. Handtücher, Tafchen-
tiich-r. Llbwischtüchcr, Ehiffonc,
Gradl, Lertaus znr Hälfte d-S Schätz-
wcrtüeS (laut SchätzungSvroiokvll). Im­
port» und Couinnsiio!i-burcau, III., Obere
r» 'ißgärberstraßc 5. 487«
ArrsgeLofis
«nr ganz ne»e
ZLr« Goldketterk, Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter SchcitzNrcister,
^IV.. Mariahrlferstraße 18^,
' Haltestelle Kchweuder.
?! ö!?' H^^reu-Nemontoiruhr. fi.
Damen-NeNonroiruyv ..
Echt M. Kett-u ...... '1.10
ll.arat. gold. Domeu-Nenr.-Uhr:.- v.25
14karat. gvkd. Damenketteu.. 6.50
14karat. gold Herrsn°Rem.»Uhr..„ 18.—
I4karat. gold. Herrenketten,. 14.—-
14karat. gold. Ohrgehänge.._ L.—
l4karat. gold. Ringe mitbsk.Stein» 3.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
!4r2ral. gold. Halskette mit Herz._ 9.—
:-lkarat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
^ cudeluhren mit tttägLgem
7.—
bd-cllcr i^a
Goldin-Ncm.-Uhr ch Deckel). .. «.»0
uub auswärts. Alles unter reeller Garant!:.
Jllustrirte» Preisbuch gratis uud franco.
Provinz-Ansiräge pronipt. Nichicouveuircn-
des wird umg-iauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Str. 187
genau zn brachten. tss 4
Möbel auf Maien.
i!., Taborstraße 22, imHofe.
Auf Theilzahlung.
Wegen Nvnng nnd Vergröße­
rung der Lokalitäten zu lief
herabgesetzten Preisen:
Heber 2V0 Sorten
Hängelampen «. Luster
für Petroleum.
Gas-Luster für Wohnungen
uud Geschästslocale.
Uebcrraschend großes
Sortiment in
Salon-, Tisch-u. Lau,tePp!chcn
Perser- und Smyrna-Teppichen,
Stiegen- uud Borzimmerteppichen,
Divan-Ueberwürfe». Linoleum- und
WächStuchiäuscrn.
Großes Lager von
Stoffvortzäugen, Gobelinvor-
hängcn, Schastvollvorhäugeu»
elegante« Portibrcn, Sprtzcn-
vorhängen,
das Feigste rnrd Veste iu diesem Gerne.
Garnituren,Tisch-n.Bettdeckeu
in Bauretle, Schafwolle nud Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Manufaclur-, Lcinenwaarcu
uud Tischwäsche:
Bettzeugs, Gradl, Chiffon, Hand­
tücher, Taschentücher re. :c. Uebcr-
hüuftcr Borrath von PorzcUan-
waarc».
Speise-, Kaffee-, Thee- nnd
Wasch-Serviccs.
AllcWaarengattungerr muffen
stark redncirt werden, indem
Lokalitäten um das Dreifache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im
Parterre des Hauses statt-
findct, daher zuhcrabgesebten,
möglichst billigen Preisen ver­
kauft wird.
Seit dem SOjährigen Bestände
der Firma Körntendi ist es
allgemein betannt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
nnd das Neueste nnd Mo­
dernste am Lager ist.
Abzahlung»- Waarcuhans
Karl Körmerrdi,
VI. Bcz.,
Gumpendorferftraße 6.
Eingang in dir Teppich- und Manu-
sactnr-Abtheilnug durch die Laoiben-
Nicderiage.— Telephon 8LSL.
Pärtrcwaarcn und Nestel
48,VM Meier Rcinwollsioff, 82 Eerilimcler
breit, Meier 24 tr., is.ooa feinste Waich-
siosie, LN Eeiitimcier breit, Lleicr Lll !r„
nur bei S. Weitz, VII., Mbriaiiiserftrahe
Nr. LS, 4. Stock. 2SK
Von Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Wintcr-
röckc, Salouröcke, Fracks»
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonnud i» bestem Zustand c,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiubcrger,Stadt,
Wcihburggassc S, 1. Stock,
ucbc»„HotclG>isabeth"(arrch
Kleid er-Lcihansta!t). isis
Auf TheilzahLrmg!
4L Alferftraste 4L
Herren- Kleider,
Dreß.Nnzüge,
Ucberzieher,
Loden-rnzüqe,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
SaLorl-Anzüge,
Damen-KLerder,
Rezeinnäntet,
Frühjohrs-äackcii,
iiouüm-,
Capes,
Lraurrllcibni,
ohne PreLSerhöhnng.
Jgnrr^ Roscrrberg,
Beneckuttg anch vrlelttch.
4L Mlserstraste 4L
Parierre-LocaHiäieu in: vofr liol«.
Televhon «SSI. 1S44
Glonsenhemden
vorjähriger Saison von il. 1.20,1^0, 2.—,
4.50; ebenso Seidenblonsen von fl. ö.—,
10.— werden, so lange der Vorrath reicht,
abgegeben. I., Weihburggaffe 9, Eckgeschäft.
2052
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethcnstrane 8t). 4S4?
Neue BetLfedern!
und fertiges Bettgewand billiger «is
überall, h, Kilo ffedern Lv kr. bis L fl.,
Flaumen 1 fl. sa Ir. bis 4 ß., 4 Federn-
iucheitt 3 fl., bessere L fl-, Fcdernpolster
4 fl. L« !r„ Stheilige Wollm-MatraSe d fl.,
Scheiüae Haar-Matratze 4» fl-, Strohsack
L fl., Drahieinsatz Kfl>,Rougedecke 1 fl.LSIr.,
Flanclldecke 1 fl. 5,4 !r„ >Laiindecke 4 fl.,
Seidcncloihdccke von 6 fl. su kr. auswärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niedcriagc von Anton Stabst, Maria-
hilf, Eticgenganc NO, ganz bet der
Stiege. Ich bitte, dir Adresse nicht zu
berwcckseln. 1527
Tausende Chiffonrefte
^ 10, 1F, ÄO kr. rc., särbiqe Zephir-
reste für Blousen. Große Barlie von
Leinenweben ftir Leintücher, auch meter­
weise; Damast-, Tisch-- und Kaffeegedecke,
weiß und farbig, trotz allgemeiner Preis­
steigerung zn tief herabgesetzten Preisen
(30 brS 50A Ersparmß). Taschentücher,
weiß und farbig, mit oster ohne L. zoru>
Saum staunend billig. Günstigste Kanf-«
gelegenheit für Hauswirthschast und Aus­
stattungen. LeinensabrikS^Depot, 1., Tein-
fattstralse 3, Mezzanin. 1735
! Möbel auf Raten!
VL., Gunrpcndorserstr. 84, 86, 38.
1L16
Täglich
großer Restenverkauf von moderne« Klrkder-
stoffen nnd Wajchstoffen hei S. Weiß,'
Mariahilferstraße 5>tz, 1. Et. 2065
Lameu-Herrschaftö-
klsider, hocheLegante,
letztmoderms
Straßen- "nnd Trauerkleider,
Brant- und Seidenrobeu,
Jacke», Capes,
Seidenkrägeu. Stoffkrage«,
Lodenkostüme, Blonsen,
Wettermäntel, Schoßen.
Grvtz« Auswahl, bichr viüigePrcise.
„Zur Französin",
N., Circusgafse 14,1. Stock,
neben dem Larl-Tveater. 1765
Möbel ans Raten.
V^MariabtlferftradeLl^imHofe,
1280
Möbel "VT
ZE" auf Raten "WT
direct ar:- der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 73
Wächst der Etepdaniebrücke).
Sende aus Wunsch Vertreter mit Möbel-
alvum »ach attcn BeLlrLcn Haus.
1L5S3
Nächst dem
R armund-Theater
Nr. l-t sind dir sSönflen »bgrle-i,,
Herrenkleider zu flaunendbillige!
Preisen zu bnbrn dei
FranzRcich-nseld.vr„>WalIgaffxjz
UlltkMlht.
ZiLherlehrerin
untcrriLtct in und außer Haus. Honowi
MLtzis. I., Am Hof 4L, 3. St., Tb. I.
ISIS
Partie LLaarenrefte,
Manilla-Teppicbresie, per Meier L6 kr.,
nur bei S. Weiß, VII., Mariahüfersiraßc
Ar. bll, 1. Stock. 2064
AjlZr«ür>Mrkehr
Feuerfeste L-tirffe»,
gevranchtc uud neue, billiger
älS überall dei Cmi! Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
aeaenüver der StcHhaNirdrülke.
1315
2 Paar schöne Brust?,eichirre,
übersichri, sind zu verkaufen. IV. Bezirk,
Heugllsse 14. LS43
Häuser uHrMtc.
Villa des Theaierdichkers
F. Zell, vollkommen möblirt. nutz p»
Winter beivotznbar, in kcrilieber Lage, >,
Weißendach a. d. Triesiiiig, in gesünd-stn
Lust, m,! großes, -schönem Lun-, Liß.
und Gemiijegarien, »vrtresfliches Link,
wasier, mit RebsngebLuden, Kegelögh,,
Glashaus, eigenem talien Bade-c. ist er'
freier Hand zu verlausen. Preis 25.IM k.
Anträgen bei Frau Auguste Walze!, IV.,
Antonburggasje 4. 12S>
Complctes Ein sh änn erzeug,!
guter Standplatz, sowie offener Einspänner-
wageu preiswürdig Zu verkaufen. XII.,
Haymerlegaffe 17.- 1756
Flakcr- oder Einjsiänmrzellg
mit gutem Standplatz zu verkaufen oder zu.
verpachten. Adresse im Exvedit. 1863
Holz-undKohlengeschäft,
im besten Betriebe, w^gen Zurückziehung
vom Geschäfte zu verkaufen. Adresse m
Expedit.
Altes Papiergeschäft
preiswürdig zu verkaufen. XII., Rauch­
gasse 17
Gasthaus
sinmut Somession und WcinvorrLthes zu
verkLufeu. XIII./2, CmuderlLLdstraße A.
1694
Mitleihaus, 3 Ltvü hoch,
40 Schritt« vom Lkrckcnscldorznrtel m!-
icrnt, cin S Stock Kötzer, S Jadre stmer-
ireier Queriract mit prackiwoller W»k-
stättc,nämlich Soütcrrainlocale, LinSöLivü.
Preis 5>«000 s!., mit t-,- bis S0.S« p.
Anzahlung zn vertaufln. Aiiskunsi: XVI-,
Qttakringcrftrotzc II, bei Joseph
Ssterk. 2035
Haus-Dcrkauf.
N Stock hohes Eckhaus stunmt bcsstu-i
Ecmischtwaarengefchäft bei cirn
Kirche. TaS GcschLst ifl sevr gut und i-r
Hans eine gute kap:ia!sanla»e. Zinl
SS«> fl. Preis somwt Geschäft 4b.0»ii S.
Laste!-, tiü.o« fl. Anzahlnngiö-voo fl. Jost!
Sperk, XVL, Ottakringerftr-tzc II
L03i
i! Fleischjelcher- Vcrichlciß!!
aus einer -douptstraße, sehr guter Poftrr,
nur Wodnung. sehr leicht iührbar sin
Damen, Preis 4200 fl., ist sosort zu üb«!,
nehmen bei Joscp h Sperk, LVl-, Oiia-
k. ,r-gcrstratzc »1. 20SS
KLaffechausverkauf.
Eis gutes, rlemes L'affcehaus i» Preß'
bürg ist sofort zu verlause«. Uedcmahm«
usch Uebereiukommen. Adreffe im Expedu.
1823
Hans i» Berudorf
an der Trieftirrg. schone Lage, anstoßest
an den Wald, für jedes Geschäft geeignei,
-; Zimmer, S Küchen, Keller, Garten uni
Schuppen zu verLmfeL.LuLk!mst: Berndon,
Hauptstraße 62. 1L5W
Gm gehendes Schnhgejchält
sammt Werkstätte billig zu Verkäufer:. IX.,
Glaserg affe 13. 2012
"Gutes Köhlengefchäst
wird nur wegen Krankheit dei Eigen-
ihümers sofort vertäust. II-, MeppgM!
Ar. 4b. LOS"
Meierei
mit SO Kühen, Pferd und
Wagen wird wegen Zurück
zichung vom Geschäfte sofori
verkauft. Adresse im Expedit.
Mreilommmes^ asthaas
im V. Bezirke, Eckposten, auf eine: Haupt«
straffe, bestehend aus Gast- und 2 Exna«
zimmern, AuLschan! monatlich 60
Lagerbier, 140 Eimer Ahzugbier und LO vl»
25 Eimer Wein, wird nur wegen «rmu-
s eit der Frau verlauft. Auskunft: IV*
Waaggaffe 13, Bicr-D'-Pot, LormMags.
2022 -.
Ilmbarihaus,
doppessrorrtig, circa HOO Quabrattrre.ee»
auf sebr frequenter Straße im
de» IX. Bczirl-S, B-rbällnisst b-lbcr
billigst zu verkaufen. Aoreffe ivl ELpedü-
2038^
MilklMschüft,,
sichere Existenz, schöne Wounung,
billiger ZinS, ist zu verlausen. »ui'-rlA-
II., Ruepvgasie 17, Th. 1. d
Sch kitte Realität
mit eigener Meierei und
sammt rchonem GemischtwaareugcsLasi in-
Flafchenvier-Concession, an der
gelegen, wo viele Fabriken find, wwo m-u
lsbenvtM und todtem Fundus weg-'NKral
heit der Fran joior: billigst veriamt.
tuuit aus Gefälligkeit bei Herrn ^.oy-'
Pichler, Liesing. Schulgaffe 12.
UM" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SsSirrSeZeMi'»«»« Zlin. L«, LvL« ck«r-
Verantwortlicher Ncdt>:!e4!r' C. Seibkl.
DnrS und Verlag der „Ersten Wiener Z-ltlMgs-GeseLfchaft". BeranüvortÜch: Will». TirnÄ^in.


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 17 ]
Abend-Ausgabe.
Preis
4
Heller.
Nr. 87.
Wien, Samstag, 10. März 1900.
29. Jahrgang.
Nedactio«
finP» «lli Luschristen zu richte» sind)»
Berggnsie II.
vrün«merati»n.prril'« fvr MI»,!! M »r g en- ond I
in'» Hau« Kr. s.g», mit zweimoiiger Zustellung Morgend
di« Provi«!»»: Morgen- und «dendblatlt m»
Adendd »ttr monnttich Kr. mit einmaliger Zustellung
i und Aden»» Kr. s.so.- prii«»m»ration»»rris» siiv
monatlich Kr. s.«a> vierteljährlich Ar. IV.SÜ. Mit separarer
Zusendung de» Abendblrtte«: monatlich Kr. «.«O, vierteljährlich ür. tg.sa.
E»pr-ttio« m»d Jasteatea-
Kurea« r
L, Tchnlerpraje r» nn» H., Serggaste il.
Mile. Zeanne Kenriot.
Das Opfer des Theaterbraudes in Paris.
socialpolitische Ausschuß hat gestern constatirt,
oaß die für die Berichterstattung im Hause ge­
stellte Frist bis zum 12. März nicht eingehalten
werden kann. Dagegen läßt sich Nichts einwenden,
denn der Ausschuß, beziehungsweise das Sub-
comitö, hat wirklich angestrengt gearbeitet. Aber
absolut nicht einzusehen ist, warum der Ausschuß
den Antrag des Abgeordneten Verkauf nicht an­
genommen hat, vom Plenum eine neue kurze
Frist für die Berichterstattung zu ver­
langen. Es geht doch unmöglich an, die
Einholung des Votums des Hauses über
diese brennende Frage etwa bis in den
Mai hinein zu verschleppen. Es ist die
unbedingte Pflicht des Ausschusses, darüber noch
vor der Vertagung im Plenum zu berichten. Eine
Verschleppung bis nach der Vertagung würde
von der gesammten öffentlichen Meinung als
eine Parteinahme für die Gewerksbesitzer
ausgefaßt werden. Mit der Resolution des
Abgeordneten Slama, iu der die Regierung
ausgefordert wird, die Beilegung des Strikes mit
Entschiedenheit zu betreiben, ist umso weniger
Etwas geholfen, als Acksrüauminister Giovanelli
erklärt hat, die Regierung könne in der Sache,
so länge die Verhandlungen des Parlaments
schweben, Nichts thuu. Warum denn nicht?
A er Krieg in Südafrika.
(Telegramme Ser „Motrirl?» Wiener Extrabl«".)
Der Bormarsch -er Engländer.
London, 10. März. „Reuter's Office"
meldet aus Pvplar Grove vom 9. März: Die
Abtheilung des Generals French, welche
sich zehn Meilen vor der Hauptmacht des
Marschalls Roderts befindet, meldete, daß
die Front frei v v m F e i u d e s e i,
und jeder. Bericht deute darauf
hin, daß sowohl dir Transvaalburen,
als das Heer der Freistaatbure» sich im
Zustande der Auflösung befinden. Der
Gefammteindruck fei der, daß dem weiteren Vor-
i rücken der Engländer zwischen Poplar
!G r v v e u i? d B loe mfou t c in k c i u
Widerstand werde entgegen-
j g e st e l l t werde u. Heute sei eine Menge
> von den Buren gehörender M u u i t i v u ein-
^ schließlich verschiedener B ü ch s en mit E x-
p l o s i v g e s ch o s s e u zerstört worden.
! London, 10. März. Nach Telegrammen der
s Blätter wurden der russische und der hol Iä n-
i d i s ch L Militärattache, welche auf Seite
der Buren den Feldzug mitmachen, bei dem Rück­
züge am 7, d. M. z u r ück g e l a s s e u nnd von de»
b r i t i s ch e u T r u p p e u a u f g e u o m m e u.
Kurz vor ihrem tragischen Ende hat sich
H e n t bei Reutlinger in Paris
vor dem Schaufenster R e u t l r n g e r's stehen und
me schone Ieanne bewundern. Nur wenige Minuten
?^aus erschien die alte Tante, um der Mutter zu
omchten, daß die schöne, gute, talentirte Ieanne, die
'vvMiing und der Stolz der Familie, ein Eude voll
gefunden, daß ihr verkohlter Leichnam in
^s.^Wue liege. Man denke die Verzweiflung der
»tter, den Schmerz des gute», liebevollen
Schwesterchens! Wir sind heute in der Lage,
das Portrait der unglücklichen Ieanne Henriot
nach der letzten Photographie ans dem Atelier
Reutlinger in Paris, 31 Boulevard Montmartre,
Miseren Lesern zn zeigen. Wir verdanken dies der
Madame Annette Z e m l i c k a, Inhaberin des be­
kannten Modesalons in Wien, Marimilianstraßc
Nr. 3. Fran Zemlicka ist vor Kurzem aus Paris
zurückgekehrt. Während ihres Aufenthaltes daselbst
fiel ihr das Bild der anmnthigen und schönen Schau­
spielerin Mile. Henriot auf und sie kaufte es mit
den Portraits anderer Berühmtheiten der Seine­
stadt. Die Dame war so liebenswürdig, uns die
interessante Photographie zur Verfügung zu stellen,
wofür wir ihr nun unseren besten Tank sagen.
Vom Tage.
Der Bergarbeiter-Strike.
Der Strike der Kohlenarbeiter dauert nun
schon zehn Wochen lang und es liegt kein An-
Mchcn vor, daß der Wunsch und die Hoffnung
«er Gewerken, die Arbeiter würden endlich mürbe
werden und die Arbeit wieder aufnehmen, in
nächster Zeit in Erfüllung gehen wird. Allein selbst
wenn diese Erwartung sich doch erfüllen sollte, ein
befriedigender Abschluß des Ausstandes wäre
es nicht, wenn die Arbeiter nur durch den Hunger
zur Nachgiebigkeit gezwungen würden. Es m u ß
ein anderer Ausweg gefunden werden. Der
Cririmml-Geschichten.
(Der Monstrcprozek? gegen die Saazer
Soeialisten.i Ter Cassationshof hat sich heute den
ganzen Tag über mit jenem Monstreprozefse gegen
31 socialdemokratische Arbeiter aus S a a z zu be­
fassen, der in erster Instanz eine g a uze Woche
hindurch das Kreisgericht Brüx beschäftigt hat. Es^
handelt sich um die am 38. Juni v. I. in Saaz er­
folgte Sprengung einer deutschnationalen Versamm­
lung im Gasthausgarten des „Schießhauses" durch
die ^Anhänger der Socialistenpartei, wobei zahlreiche
Personen, darunter auch Redacteur Franz Stein
und mehrere Polizeimünner, verletzt und in zwei Gast­
häusern die Fensterscheiben, Lauchen :c. zertrümmert
wurden. Gegen 31 Arbeiter wurde die Anklage wegen
Hausfriedensbruches, öffentlicher Gewalttätigkeit an
Amtspersonen, boshafter Beschädigung, Auflaufes,
gefährlicher Bedrohung nnd Wachebelcidigung erhoben
und nach siebentägiger Verhandlung wurden 25 An­
geklagte zu Kerkerstrafen zwischen vier und fünf­
zehn Monaten verurteilt, sechs gänzlich frei-
gesprochen. Von den 25 Verurteilten haben die
wellten die NichtiakeitZbeickwerde cv'oemeldet.


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 18 ]
krsits 2 Wien.
, (Eine Beschwerde des altkatholischen
Synodalrathes.) Bekanntlich beabsichtigte der
-.'Zynodalrath der altkatholischeir Kirche in Oester­
reich", den znnr Altkatholikenthnni übergeEetenen
ehemaligen Franciscanerpricster Joseph Ferk als
Kooperator zu- bestellen, allein sowohl die Statt­
halterei, als auch das Cultusmiiiisterium versagten
und
vom
,,. staats-
giltigen Zeugnisses iiber daS vollendete Studium an
einem öffentlichen Ghmnasimn vorschreibe. k. Ferk
hatte nun die letzten zwei Gymnasialclassen am
Privat Ordensgyiiiriasium zu Schwaz— und Zwar
Mit ausgezeichnetem Erfolge -»- absolvirt, dann aber
!die theologischen Studien an einer staatlich an­
erkannten Anstalt fortgesetzt, ohne daß ein staats-
igiltiges Matnritätszeugniß begehrt worden wäre.
Er wirkte dan.i anstandslos 10r Jahre
hindurch in Lankowitz (Steiermark) als römisch-
katholischer Cooperator und Seelsorger. Hierauf
'gestützt, brachte der Synodalrath der altkatholischen
Kirche gegen die Nichtbcstatigung zum altkatholischen
Kooperator eine Beschwerde beim Verwaltungs­
gerichtshofe ein, in welcher darauf verwiesen wird,
haß I'. Ferk so lange Zeit als römisch-katholischer
Priester wirkte, ohne daß die Staatsbehörden seine
Borstudien anfochten, und daß für die katholische
Kirche dieselben Bestimmungen gesetzlich normirt
seien, wie für die Altkathvliken. Auch wird auf
Präcedenzfälle hingewiescn, in denen selbst bei solchen
altkatholischen Seelsorgern kein staatliches Maturitäts­
zeugnis; gefordert wurde, die früher gleichfalls
katholische Ordenspriester waren und nur ein pri­
vates Gymnasium besucht hatten. Der Verwaltungs-
Gerichtshof hat die Beschwerde dem Ministerium für
Cultus und Unterricht zur Verfügung gestellt, damit
dasselbe binnen 60 Tagen die Gegenschrift erstatte.
(Brapd i» einem Geschästsloeäle.) Am
70. December v. I., einem Sonntag, brach wenige
Minuten nach Geschäftsschluß im Pfaidlergeschäfte
des Adolph Po low er, Fischerstiege Nr. 7, ein
Brand aus, der in kürzester Zeit den größten Theil
des aus Baumwollwaaren bestehenden Lagers ver­
nichtete und einen Schaden von 4000 Kronen ver­
ursachte. Gegen den Geschäftsinhaber Adolph
Polower, der zehn Minuten vor Entdeckung des
Brandes das Geschäft verlassen hatte, wurde Zu­
nächst vom Landesgerichte eine Untersuchung wegen
Verbrechens der Brandlegung eingeleitet.
Der Löjchmcister Ruprecht, welcher zuerst
das brennende Local betreten hatte, vermuthete, daß
der Brand von einem nächst dem Verkaufspulte auf
dem Fußboden Vorgefundenen und nach Petroleum
r i eche u d e u Schnellsiedcr ausgeganaen sei; in der
Nähe desselben stand eine halbgefüllte Petroleum­
flasch c.
Ein Wachmann, der bei der Fischerstiege den
Rayonsposten versieht, gab an, daß seiner Wahr­
nehmung nach das Geschäft PoloweUs, der gegen
Brandschaden auf 3000 fi. versichert war, in den
letzten Monaten sehr schlecht gegangen sei. Die gegen
Po lo w er wegen Brandlegung gepflogene Unter­
suchung wurde eingestellt und der Act dem Bezirks­
gerichte Josephstadt abgetreten, woselbst sich Adolph
Polower gestern wegen feuergefährlichen Gebarens
in seinem Geschäfte zu verantworten hatte.
^ Der Angeklagte erklärte, daß er sich die Ur­
sache des Brandes nicht erklären könne, er gab
jedoch zu, daß er in seinem Geschäfte am kritischen
Tage zwei Cigaretten ohne Benützung eines Aschen­
bechers geraucht habe. In dieser zugestandenen
-vhatsache erblickte der Richter eine Fahrlässigkeit des
Angeklagten und vcrurthcilte ihn wegen un­
vorsichtigen Rauchens an einem feuergefährlichen
Orte zu einer Geldstrafe von dreißig Krone n.
(Beschuldigung gegen Abgeordnete.) Dem
Emzelrichter des Bezirksgerichtes Favoriten, Gerichts-
secretär Thomas, liegt heute zur Judicatur eins
Ehrenbeleidigungs-Klagc vor, welche die foeial-
demokratifchen Reichsraths-Abgeordneteu B e r u e r
und C ing r, ferner die Gewerkschaftsbeamtcn Joseph
Racek und Joseph Kalina gegen die Zicgel-
arbeiter Joseph Korzeny und Wenzel Zak wegen
des Vorwurfes des Diebstahls erhoben haben.—
Der Arbeiter Joseph Korzeny soll aus seinem Dienst-
Platze am Wienerberg die Aenßerung gemacht haben:
„Die Engländer haben für die strikenden Bergarbeiter
in Mährffch-Ostran zwölftausend Gulden geschickt;
davon haben die Arbeiter nur fünftausend Gulden
erhalten, d a s ü b r i g e G e l d haben d i e Ab-
geordneten Berner und Cingr einge­
steckt."— Der Angeklagte Zak soll in seiner Woh­
nung vor mehreren Leuten erklärt haben: „Berner
und Cingr s ind D i e b e, sic stehlen, ebenso
Racek u u d K a l in a." Die angeklagten Arbeiter
gehören der jungczechischen Richtung an. Als Ver­
treter sämmtlicher Kläger intervenirt Dr. Karl
Ornstein.
> (Die Zustände im St. Pöltener Kreis­
gericht.) Aus St. Pölten wird uns geschrieben:
Die desolaten Zustände im hiesigen Kreisgerichts-
gebändc, über die im „Jll. Wr. Extrablatt" schon
unlängst berichtet wurde, erhielten gelegentlich einer
am 5. März durchgcführtcn Schwurgericht-Verhand­
lung eine grelle Beleuchtung. Die frühere Pvst-
crpeditorin von Nculengbach Amalie Singer war
wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt und Diebstahls
angeklagt. Sie hatte einen recommandirten Brief,
welcher 10fl.cnthiclt,ipoliirtundeinerCollegin40fl.von
deren im Amte ausbewahrten Ersparnissen entwendet.
Kreisgerichtspräsidcnt Dr. Mül lne r führte in der
Verhandlung den Vorsitz. Das Beweisverfahren er­
gab, daß das gestohlene Geld thcilweise vor Er­
stattung der Anklage ersetzt worden war. Als Motiv
der That gab die Angeklagte an, sic habe sich das
Geld zum täglichen Theaterbesuch, wozu ihr
Gehalt von 35 Gulden nicht ausreichte, aus diese
Weise verschaffen wollen. Als sich der Gerichtshof
LV. Mn 1900 Rr. 67
zur Bcrathung zurückgezogen hatte, ereignete sich
ein Zwischenfall, der für die traurigen Zustände des
Gerichtsgebändes drastisches Zeugniß ablegte. Dichter
Qualm drang plötzlich ans dem Ofen, der Saal
war in wenigen Momenten von den Rauchwolken
erfüllt, die das Athmen unmöglich machten. Die
Fenster mußten anfgerissen werden, damit frische
Luft eindringe. In Folge dessen wurde es furchtbar
kalt im Saale. Der Gerichtshof erschien wieder und
mußte die Verhandlung im ungeheizten Zimmer
zu Ende führen; der Ofen war natürlich für den
Moment nicht mehr zu benützen. Es wurden
Eventualfragen auf Amtsveruutreumig (im Gegen­
sätze zu Mißbrauch der Amtsgewalt) und Rück­
erstattung vor erfolgter Anzeige gestellt. Beide
wurden von den Gcschwornen bejaht. Die
Angeklagte wurde zu drei Monaten schweren
Kerkers, verschärft mit einem Fasttag monatlich, ver-
urtheilt. Der Vorsitzende hob bei der Begründung
des Nrtheils hervor, daß ans das geringste Straf­
ausmaß in Berücksichtigung des Umstandes erkannt
worden sei, daß die Gefängnisse deS Amtsgerichtes
in einem derart desolaten Zustande sich
befinden, datzjedc Strafedoppelt em­
pfunden werde u m u ß.
KtlWtkt Mm Wksmsik.
Unser musikalischer Hansschatz: „Vergessene
Wiener Volksmusik" findet allseits ein leb­
haftes Interesse, und mit aufrichtiger Dankbarkeit
eonstatiren wir, daß die Wiener VolkLmusiker bestrebt
sind, diese Sammlung alter Wiener Melodien zu ver­
vollständigen, so daß uns fast jeder Tag Ein­
sendungen bringt. Welches Interesse unser Leserkreis
an dieser Sammlung nimmt, das zeigt die stets stei­
gende Nachfrage nach den Musikstücken, die vereint
eine überaus werthvolle Sammlung von Alt-Wiener
Melodien bilden werden.
Montag, den 1Ä. d. M. bringen-wir wieder
einen vergessenen Wiener Tanz, der uns von Herrn
CH ormLister Franz Erban vermittelt worden ist.
„AeUcrer Wiener Jodler"
nennt Herr Erban seine Einsendung, die in unserem
Montagsblatte am LS. d. M. in mustergültigem
Stiche aus dem Atelier Jos. Eberle u. Comp, in
der Seidengaffe (Erste Wiener Zeitungsgeselljchaft)
erscheinen wird.
Masgilrt'sdennUenrs?
(Hof- nnd Personalnachrichteu.) Erz­
herzogin Maria Annunciata, Aebtiffin des
adeligen DameuWtes am.Hradschin bei Prag, hat
sich heute Früh nach Prag' begeben. In der Beglei­
tung der Erzherzogin befinden sich deren Obersthof-,
Meister Oberst Hans Graf N ost itz nnd Hofdame Ba­
ronin P u t e any.— Graf Stanislaus Badeni
ist heute nach Lemberg abgereist.
(Znr Abreise der Kronprinzessin-Witwe.)
Vorgestern Abends, unmittelbar vor ihrer Abreise,
hat sich die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
von ihrer Dienerschaft in herzlicher Weise verab­
schiedet. Das Personal war für 6 Uhr Abends in
einen Salon beschieden worden. Die Kronprinzessin-
Witwe dankte Allen unter Thränen der Rührung
für ihre treuen Dienste nnd gab jedem Einzelnen die
Hand. Zum Andenken an die hohe Herrin erhielt
jeder Diener und jede Dienerin nebst der Photo­
graphie der Kronprinzessin-Witwe ein kostbares Ge­
schenk, die Männer Ringe oder Busennadeln, die
Frauen Brüchen oder Bracelets. Die Dienerschaft
verbleibt weiter in Hofdiensten, das neue Personal
der Kronprinzessin-Witwe, das schon vor Wochen
ausgenommen wurde, tritt mit dem Tüge der Ver-
mälung der hohen Frau sein Amt an. Nur die
jetzige Kammerfrau Fräulein Haas wird auch dann in
ihrem bisherigen Dienste verbleiben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der K a i s e r hat dem Generalauditor Johann
K r a loW e tz den Adelstand mit dem Prädicate
Hohenrecht und dem Generalmajor und Com-
mandanten der 33. Infanterie-Brigade in Groß­
wardein Victor L a t sch e r den Adelstand verliehen.
— Der Erste Obersthosmeister hat den Hofcommiffär
zweiter Elaste Oscar. Jäger und den königlich un­
garischen Staatspolizei-Jnspector Franz Rosner
zu Hofcommissären erster Elaste ernannt.— Der
Handelsminister hat die Rechnungsräthe Franz
W i e d e r s P e r g e r, Joseph Schinko, Gottlieb
Di i l i t k y und Wenzel P l u h a r zu Oberrechnungs-
rätheu im Bersonalstande der dem Handelsministerium
unterstehenden Rechnungs- und Fachrechnung s-
Departements und den Postcontrolor Joseph von
Porta zum Obcrpostcontrolor in Bozen ernannt.
(Aus dem Eisenbal,«Ministerium.) Der
Kaiser hat dem zum Archivdirector erster Elaste im
Eisenbahnministerinm ernannten Dr. Julius Schlag
den Titel und Charakter eines RegicrungsratheS ver­
liehen.
(Die Fünfkronen-Stücke.) Die „Wiener
Zeitung" bringt heute die von uns bereits an­
gekündigte Verordnung, wonach mit der Ausgabe
der Fünfkronen-Stückc am 15. März begonnen wird.
Die Fünfkronen-Stücke österreichischen, sowie un­
garischen Gepräges sind bei allen Zahlungen, welche
in Landeswährung erfolgen, zu ihrem Nennwerthe
gerechnet, anzunchmen. Jedoch ist im Privatverkchr
Niemand verpflichtet, von den in beiden Staats­
gebieten ansgegebenen Fünskronen-Stücken m eh«
als 250 Kronen in Zahlung zu nehmen; von
den Staats- und den übrigen öffentliche,;
Kasten dagegen müssen Fünfkronen-Stückc un->
beschränkt in Zahlung genommen werden»
Die Fünfkronen-Stücke werden von der k. k. Staats­
centralkasse in Wien und den als Verwechslungs-s
lassen fungirenden k. k. Landeskasten in jedem
Betrage in Verwechslung gegen andere gesetzliche
Zahlungsmittel angenommen. Die Hinausgabe der
Fünfkronen-Stücke erfolgt durch die Kasse der
Hauptanstalt Wien, sowie durch die Kassen
sämmtlicher Filialen der Oesterreichisch-rmgarischen
Bank, nnd zwar vorläufig nach Maßgabe des Vor-
rathes nnd der Einzahlung von Staatsnoten zu
S fl. österreichischer Währung bei denselben und
unter Rückhaltung des äquivalenten Betrages in
Staatsnoten zn 5 fl. österreichischer Währung. Die
Beschreibung der neuen Münze haben wir bereits
veröffentlicht.
(Die Defraudation in der Schneiders
genosscnschast.) Bekanntlich ist vor Monaten die
Voruntersuchung gegen den gewesenen Secretär der
Genossenschaft Alfred Swoboda, sowie gegen den
gegenwärtigen Genossenschafts-Vorsteher Joseph Fenzl
eingeleitet worden. Alfred Swoboda befindet sich
seit Oetobcr in Untersuchungshaft. Die Untersuchung
nimmt große Dimensionen an, da sich tagtäglich
neue geschädigte Schneidermeister und -Meisterinnen
melden, und überdies erheischt die Untersuchung
eine genaue Prüfung der Gsnossenschastsbücher,
aus welchen sich die Abgänge von Tausenden von
Gulden erweisen. Die geschädigten Meister vertritt
der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Joseph Zipscr.
lieber dessen Intervention bei der niederösterreichi­
schen Statthalterei wurde dem gegenwärtigen Ge­
nossenschafts-Vorsteher der Austrag ertheilt, die seit
dem Jahre 1896 nicht «unberufene Gcncralversamrn-
lrmg für Montag, den 12, d. M. cinzuberusen. Die
Generalversammlung dürfte sich voraussichtlich sehr
stürmisch gestalten, da die Opposition,, welche sich
inzwischen organisirt hat, die ganze Mißwirthschast
in der Schneidergenossenschaft zur Sprache
bringen wird.
(Ansdruck von Stcmpeltverthzeichen.) Dis
heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Ver­
ordnung des Finanzministeriums, betreffend den amt­
lichen Aufdruck von Stempclwerthzeichen auf aus­
ländische Werthpapiere und aus unbeschriebenes, zur
Ausfertigung von Urkunden bestimmtes Papier.
(Gegen die Lo-c Heinze.) Aus München
wird uns telegraphisch gemeldet: Unter dem Vorsitze
Paul Heyse's ist ein „Goethe-Bund" als
Schutz- und Trntzbündniß gegen die Gefährdung der
Kunst und Wissenschaft durch die I.ex Heinze nnd
ähnliche Vorschläge gegründet worden. Dem Bunde
sind he'rvvrrags'ndc Künstler und Schriftsteller bei­
getreten.
(Todesfälle.) In seiner Wohnung, l-, Post­
gasse Nr. 1, ist heute der Gutsbesitzer Ludwig Grat
Eigala im 60. Lebensjahre gestorben.— In
Obritzberg, Bezirk Herzogenburg, ist der Altbürgei-
meistcr Karl Mühleder gestorben, welcher 44 Jahre
Bürgermeister dieser Gemeinde war und mit dem
goldenen Berdienstkreuze decorirt wurde.
(Vom Wetter.) Meist heiter und
trocken, leichtere Nachtfröste, tagsüber
m i l d.
(Feuer.) Durch unachtsames Hantircn mit
offenem Lichte geriethen gestern Abends die Fenster­
vorhänge des im XVII. Bezirk, Blumengasse Rr. oO,
wohnhaften Tischlergehilfen Joseph L e e b in Brand,
durch welchen mehrere in der Nähe befindliche Gegen­
stände, sowie Möbelstücke von den Flammen ergnM
wurden- Die rasch erschienene Feuerwehr-y-malc
Hernals löschte das Feuer in kurzer Zeit.
(Der Balneologen-Congretz in Frank­
furt.) In Frankfurt wurde gestern, wie man uns
telcgraphirt, der deutsche Balneologen-Congreß er­
öffnet. Der Bürgermeister von Frankfurt verlas ein
Begrüßungs-Telegramm des deutschen Kaisers,
worauf Geheimrath Professor Liebreich die Fort­
schritte der Balneologen-Therapie schilderte und die
Verdienste der österreichischen Acrzte Regierungsrat!)
Professor W int c rni tz und Professor Kisch hiebei
hervorhob. Eine große Reihe wissenschaftlicher Vor­
träge steht ans dem Programm. Mit dem Congre;
ist eine Wohlfahrtsausstcllung verbunden.
große Anzahl von Ehrengästen, darunter Professor
v. L e y d en, wohnen dem Congresse bei.
(Plötzlich gestorben.) Ter SSMkigs
Private Leonhard Erhart, eine bekannte
Straßenfiaur, wurde gestern in seiner Wohnung»
IU., Wällischgasse Nr. 59, todt aufgefuiiden. T'
Die 72jährige Private Marie L i eb,ha r d t wurde
gestern im Stiegengange des Hauses III., Haiwl-
straße Nr. 129 von heftigem Unwohlsein befallen
und starb nach wenigen M,nuten.
(Ein Wagen in der Klemme.) Gestern
/-8 Uhr
der Einspänncrkutscher
Karl Hauswirth mit seinem Wagen in raschem
Tempo aus der Paniglgasse gegen die Stadt. Gr
gcrieth zwischen einen Tramwaywaggon und einen
Lastwagen. Der Einspänncrwagcn wurde vollstanoig
zertrümmert. Glücklicherweise saß im Coupe rem
Jahrgast.
(Kleine Localnachrichten.) Vorgestern
Abends um 7 Uhr wurde der 75jährigo Pfründntt
Alois Fischer in der Nähe seiner Wohnung, meu
baugaffe Nr. 41, von einem Einspännerwagen uvcr-
fahren. Der alte Mann erlitt einen Brüch des linken
Unterschenkels und wurde in's Allgemeine Kranken
^ Haus gebracht.


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 19 ]
M. 67 V^ion 8am8tAK
Ülusirü'tsg Msnor Hxtradlait
10. Wrn 1300 Leits 3
(Besuche deS Kaisers.) Der Kaiser
besichtigte heute Bormittags die Ausstellung der
Kunstnerforenigen in Kopenhagen im
Salon Pisko und später die Erste internationale
Ausstellung moderner Medaillen im Oesterreichischen
Museum.
(Rothes Kreuz.) Die XXXlll. General­
versammlung des Oesterreichischen patriotischen
Hilfsvcreines, zugleich Landes- und Frauenhilfsverein
vom Rothen Kreuz für Niederösterreich, findet
morgen Sonntag um 11 Uhr Vormittags im
großen Saale der Oesterreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze, I., Milchgasse Nr. I, 1. Stock, statt.
— Die Mitglicder-Jahrcskartcn dienen gleichzeitig
als Legitimation.
«Ungliikköfall in einer Fabrik.) In der
Floridsdorfer Juteweberei hat sich gestern ein
schwerer Unglücksfall ereignet, dem ein Menschen­
leben zum Opfer siel. Durch einen herabstürzenden
Jutcballen wurde dem Taglöhner Franz Schmiedt
der Brustkorb eingedrückt. Schmiedt erlag nach
wenigen Minuten seinen Verletznngcn. In derselben
Fabrik ist bekanntlich vor wenigen Tagen das
Geschwisterpaar G e i d e r verunglückt.
Meberraschter Einbrecher.) Der Ziegel­
decker-Gehilfe Vincenz Schneck wurde am 8, d. M.
vom Gastwirth Karl Bruckner, Leopoldstadt,
Darwingasse Nr. 36, in dessen Schlafzimmer betreten.
Schneck hatte die Wohnungsthüre mit einem Nach­
schlüssel geöffnet und machte sich eben daran, einen
Diebstahl auszuführen, als Herr Bruckner in's
Zimmer kam. Der Dieb wurde dem Landesgerichte
cingeliefert.
(Lebensmüde.) Die 60jährige Private Katha­
rine Hann sch sprang heute Nachts von einem
Gangfenster des dritten Stockes ihres Wohnhauses,
Währingerstraße Nr. 102, in den Hofraum hinab und
blieb mit zahlreichen Kuochenbrüchen und schweren
inneren Verletzungen blutüberströmt liegen. Die Frei­
willige Rettungsgesellschaft wurde rasch requirirt, doch
konnten die Aerzte derselben nur mehr den einge-
tretenen Tod constatiren. Das Motiv der That ist
nicht bekannt.
Telegramme
deS »Jlkustrirtsu Wiener Extrablatt*.
Das Duell Banffy-Ugron.
Budapest, 10. März. (P r i v a t- D e p e sche.)
Das Duell zwischen Baron B anffh und dem Ab­
geordneten U g ron hat heute vor 12 Uhr Mittags
in der Honvcdcavallerie-Kaserne stattgefunden. Wie
vereinbart, fand auf 20 Schritte Distanz ohne
Avance ein zweimaliger Kugelwechsel statt.
^ Keiner der Duellanten wurde verletzt. Als
Jecundanten fungirten für Baron B a n f f h die
Abgeordneten G aja r h und D ani e l, für U g r vn
die Abgeordneten Graf B e t h l en und Szent»
iv any i.
Zum Brande des Iliektrs ftsnyais.
Paris, 10. März. (Privat-Depesche.)
Die ganze Ooweäis srum-aise-Gesellschaft wird, um
dem Publicum Gelegenheit zu Sympathiebeweisen zu
«eben, in „Lcmrxeois xentilliomMs" Mitwirken.
Diese und sieben andere Vorstellungen werden im
Opernhause gegeben. Mittlerweile wird im Odeon
Vas regelmäßige Repertoire des DheLtrs traneais
fortgesetzt.
Der südafrikanische Krieg.
Die vonäitio sk»o gus. »on.
London, 10. März. „Daily Mail" meldet ans
Pretoria vom 8, d. M.: Hiesige hohe Staatsbeamte
haben sich in Unterredungen dahin ausgesprochen,
vaß, wenn England einen Erobern n g s-
krieg führen sollte, die südafrikanischen
R e p u b l l k en b t s zum Aeußersten kämpfen
werden, anderenfalls glauben sie, daß eine
offene Darlegung der Absichten Eng­
lands die Grundlage zu Unterhand­
lungen schaffen würde, da jetzt das Prestige
Englands wieder hcrgestellt sei. Die Präsidenten
Krüger undSteyn hatten Montags berathen, ob
die obigen Darlegungen einem an Salisbury zu
richtenden Telegramme beigefügt werden sollen.
Dre Aufrechterhaltung der Unabhän­
gigkeit der beiden Republiken sei eine
Oouckitio sine g,na non.
Prag, 10. März. (Privat-Depesche.)
«tzlas Naroda" sieht in der gegenwärtigen Zu­
sammensetzung des Präsidiums eine theilweise An­
näherung zwischen der Rechten und der Linken und
»wartet, daß keine blinde Obstruction gegen Jn-
Mirungcn getrieben werde, da die Bahn
-aun—Rakonitz und andere wichtige Jnter-
Wn Böhmens auf dem Spiele stehen. Schon
d haben die Czechenführer
°en Obstructionssreunden zugerufcn: „Glaubt Ihr
oenn, man könne immer nur obstruircn?"
Paris, IO. März. (Privat-Depesche.)
^reyfus schreibt an den Senat, die vorgeschlagene
Amnestie werde nur den Haupturhebcrn des Ver-
"- 1894 zugute kommen, darunter dem
Mneral M e r c i e r, welcher als Senator für seine
' Mn^e stimmen wird; ebenso scharf treten Zola
und Piequart auf.
Wealerzettung.
* Das B u r g t h e a t e r hat mit Repertoire-
Schwierigkeiten zu kämpfen. Es sind gegenwärtig
vier Schauspieler und zwei Schauspielerinnen krank
gemeldet. Dagegen sind von Kainz erfreuliche
Nachrichten eingelangt. Der Künstler hat sich
der Direction wieder zur Verfügung gestellt
und wird am nächsten Freitag zum
ersten Male nach seiner Krankheit wieder
in „Romeo und Julia" spielen. Montag,
den 19. d. M. findet mit Kainz eine Reprise von
„Weh dem, der lügt" statt. Der nächste
Novitätenabend im Burgthcater bringt, wie von nns
schon gemeldet, MoMre's „Tartuffe" und „Der
Misanthrop". Die Erstaufführung von Fülda's
„Schlaraffenland" wurde auf nächsten Herbst
verschoben.— Der Novitätenabend der Hofoper am
19. d. M. wird blos einen Einacter „Jolanthe"
von Tschaikowski in der schon gemeldeten Besetzung
bringen. Tagsdaranf beginnt „Der Ring des
Nibelungen". Frau Hilgermann tritt ihr
Engagement als Sieglinde in der „Walküre" an
und wird als zweite Rolle die Gräfin in Mozart's
„Die Hochzeit des Figaro" singen.— Samstag,
den 17. d. M. ist Premiöre im Deutschen
Volkstheater. Es geht „Johannistrieb",
eine Bauernposfe von Schefranek, mit Girardi
in einer Hauptrolle, in Scene. Am 18. (Sonntag)
wird Mclbourn's breiartiges Lebensbild „Lola"
im Raimund-Theater zum ersten Male
gegeben.— Uebermorgen Montag beginnt im
Carl-Theater das Gastspiel des Volkstheaters.
(Siepertoire der HosdnrntlieaierS.) Sonntag. den II. MLrz:
NoHmittaa» halb 2 Uhr: „Ein Attache.' Advnos: „Götz von
Berlickiingcn."— Montag, de« 12- „Fugmd von brüte.-— Di-nStag,
den 13.: „grau Susanne.-— MittwoM, den 14.: „Tvvrienne."—
Donnerstag, den Io.: Zum ersten Male: „Ehrenschulden.- „Hans
Lange.-— Freitag, den 16.: „Romeo und Julia."— Samstag,
de» 17.t -Fugend von beute."— Sonntag, den 18.: Nachmittag» halb
2 Ubr: „Ein SommeruachkStraum." Abends: „Das Erbe.-— Montag,
den IS.: „Weh' dem, der lügt."— Dienstag, den 20.: „Chvrieune."
ISteperkstre des Lettische» tvolksrhenierg.l Sonntag, den
11. MLrz: Nachmittag» halv 3 Ubr: „Der kleine Mann." Abend«
halb 8 Uhr: -Auf der Sonnenseite."— Montag, den 12.: (Zum
Beste» der Armen de« VII. Bezirke».) »Mathias Gollinqcr."—
Dienstag, den 13.: „Onkel Toni."— Mittwoch, den 14.: „Auf
der Sonnenseite."— Donnerstag, den IL. t (Ermäßigte Preise.)
„Der Bauer als Millionär."— Freitag, den 16.: »Ant der Sonnen­
seite."— Samstag, den 17.: Zum ersten Male: „Johannistrieb."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Krones." Abend»
bald 8 Uhr: „Johannistrieb."— Montag, den IS,: „Aus der
Sonnenseite."
(Repertoire de? HofovenrtheatcrS.) Sonntag, dei, 11. März:
„Lohengrin."— Montag, den 12.: „Manon."— Dienstag, den 13.:
„Der Evangclimann" „Das BuckcthanS am Bergl."— Mittwoch,
den 14.: „Die Fledermaus."— Donnerstag, den IS. t .T-istan
und Isolde."— Freitag, Len 16.: „Margarethe." lgaust>— Sams­
tag, den 17.! „Rigolctto."— Sonntag, de» 18.- „Dir verkaufte Brant."
— Montag, den IS.: Zum ersten Mal: „Folnnihs." „Die rothen
Schütte."— Dienstag, den M.: „Da» Rheingold.-— Mittwoch
den 2I.t „Die Walküre."— Freitag, den LZ.: „Siegfried,"— Montag,
dcn 26.: „EiitcrdLnimernng."
(Nenertoire des Raimund- TheaterS.1 Sonntag, den
11. März: Nachmittag» halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus der Fcen-
welt. oder: Der Bauer alt Millionär." Abends halb 8 Uhr: »Die
dritte Eecadron."— Montag, den 12.: „Der Erfinder." „Der Geigen»
Macher von Sremona." „Gringoirc." --- Dienstag, den 13.: Zum
ersten Male: „Narciß."— Mittwoch, de» 14.: „Die dritte SSeadio»,"
— Donnerstag, de» IS. t „kean, oder: Genie «»d Leidenschaft."—
Freitag, den 16.: „Narcist"— SamSlag, den 17. t „Der Hütten-
besitze!."— Sonntag, de» 18.: Nachmittag» halb s Ubr: (Bei Abend-
Preisen): „Lean, oder: Genie und Leidenschaft." Abends halb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Lola."
lReperloire de» Theat-rS an der Wien.) Montag,
den 12, bis inetusive SamStag, den 17. März: „Brigitte."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb li Uhr! „Der Logelhändier." Abends halb
8 Ulst:: „Brigitte."
«Repertoire deS Katfori»l>IIti»ms- TtotzttkicaterS.)
Sonntag, den 11. März: Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge- Abend» bald 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."— Montag,
den 12.: Joseph Lanner."— Dienstag, de» 13.: Zum ersten Wale:
„Das Huirrsen."— Mittwoch, den 14.' Nachmittag» Haid s Uhr!
„Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abend« halb 8 Uhr: „Der Hahn im
Korb."— DonnerSiag, den IS.: „Der wilde Rittmeister."— Freitag,
dcn 16.: „DaS Hmesten."— SamSiaa, den 17.: Nachmittag« halb
3 Ubr: (Kchülervorstcllung.1 „Die Hochzeit z» N'fosa." Abends halb
8 Nvr: „Der wilde Rittmeister."— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: .Stadt und Land, ober: Der Bichhändtcr aus Oberösterrcich."
Abend« bald 8 Ubr: „Da« Hufeisen."— Mvntag, den IV.: „Hofgunst."
— Dienkiag, de» 20.: „Der Rechtschaffene."
(Neverloire oeL Theater" in «er Jasenhstadt.) Sonntag,
den N. März: Nachmittag« halb 3 Uhr: „Wie man Männer sesselt."
Abend» halb 8 Uhr: „liniere Gustl."— Montag, den 12.: „Unsere
Gusti."— Dienstag, den 13.: „Frage an da» Schicksal." »Er, sie
und er.» „Abschied vom Regiment.- „AbschiedSsouver"— Mittwoch
de» 14. und Donnerstag, den IL. i „Unsere Gusti."— Freitag, den
16.: (Literarischer Abend.) .Frage an da« Schicksal." „Er, sie uns
er." „Abschttd vom Regiment." „AdschiedSsouper."— Samiiag. dcn 17.:
„Unsere Gäste."
Wiener Börse vom 10. März.
Die freundlichere Tendenz übertrug sich auf
die heutige Vorbörse, da vom Auslande be­
friedigende Notirungen Vorlagen. Beachtung fanden
insbesondere Bodencredit-Actien, die von den
günstigen Bilanzcrgebniffen der Oesterreichischen
Bodencreditanstalt profitirten. Den Actien der Länder­
bank kam der Beschluß des Wiener Stadtrathes
zugute, die Oesterreichischen Schuckert-Werke mit der
Errichtung der städtischen Elektricitätswerke zu be­
trauen, während Alpine Actien vorübergehend von
Käufen der Oesterreichischen Creditanstalt profitirten.
Im Allgemeinen blieb jedoch das Geschäft ebenso
belanglos wie gestern. Valuten waren wenig ver­
ändert.
Es notirten: Credit 236.— bis 235.50, un­
garische Credit 186.50. Bodencredit 254.— bis 254.50,
Unionbank 154.50, Länderbank 119.50 bis' 119-,
Anglobank 124.75, Bankverein 135.— bis 135.25,
österreichisch-ungarische Bank 128.25, Staatsbahn
136.90» Lombarden 26.70, Elbcthalbahn 124.75, Nord­
bahn 293-—, Straßenbahn lit. I). 135.50, Ut. 6. 130.25,
Alpine Montan 266.50 bis 265.—, Rima-Mnranycr
316.25 bis 315.50, Prager Eisen 581.— bis 579—,
böhmische Montangeselljchaft 410.—, Brüxcr Kohlen
396.—, Vareser Eisen 202.— bis 202.50, Waffenfabrik
189.50 bis 190.—, Steyrermühl 180.75, westböhmische
Kohlen 150.50 bis 151.—, Brunner Maschinen­
fabrik 282.—, ungarische Zuckeractien 177.75 bis
178.75, Tabakactien 142.75, Mai-Rente 99.30, öster­
reichische Kronen-Rente 98.20, ungarische Gold-Rente
97.95, ungar. Kronen-Rente 93.65, 3' ,pcrc. ungarische
Investitions-Rente 83.75, Türkenlose 124.25 bis 124.50,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.47 Casiv.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waarc
Papier-Rente.--
Silvcr-Rente....
Gold-Rente
Oest. Kronen-Rente.
Oest. Invest.-Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Crevit-Anstalt....
Ländcrbank
Anglo-Anslrianbank.
Nuwndank
99 3»
S?«
9825
8925
8705
98-
93.65
8940
S939
93 35
89 35
8715
981»
9375
235 5» 235-6»
119.-41925
1?', 75 125.-
154 50.155-
Bankverein
Ungarische Credit..
Donan-Lampsschifs.
Staatsdahn
Südbayn
Nordwcstbahn---
Elbetdalbalin.-.
Napoleond'orS...
Deutsche Reichsmark.
Alpine..
LÜrlenlois--.
Geld Waare h
13525
188 5«
731»
1388»
287»
12» 25
124 5»
1928
13550
187-
783»
1389»
288»
120 75
125--
193»
1185541855
285 75 268-
W 254255»
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 235.60, ungarische Credit
186.50, Aiiglo 124.75, Unionbank 154.50. Bankverein
135.—, Länderbank 119.—, Staatsbahn 136.80, Lom­
barden L6.70, Elbctl-albalm 124,50, Alpine 265.50,
Tabakactien 142.75, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 93.—,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 121.25,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.47.
Börse für lan-wirt'ischaftlichc Producte.—
Trotz der matten Auslandsberichte blieb die
Stimmung heute ruhig, doch stagnirte der Verkehr
nahezu gänzlich. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen
zu 7 K. 63 H., Mai-Jüni-Weizen zu 7 K- 68 H.
bis 7 K. 67 H., Hcrbstweizen zu 7 K. 88 H., Mai-
Juin-Hafer zu 5 K. 30 H. bis 5 K- 31 H-, Mai-
Juni-Mais 5 K. 44 H. bis 5 K. 45 H. Sonst notirte
Frühjahrsroggen 6 K. 55 H. bis 6 K. 56 H.,
Mai-Juni-Roggen 6 K. 63 H. bis 6 K. 65 H-, Herbst-
roggcn 6 K. 78 H. bis 6 K. 80 H., Frühjahrshafcr
5 K. 20 H. bis 5 K. 21 H., Herbstlicher s K. 58 H.
bis 5 K- 60 H., August-September-Raps 12 K. 90 H.
bis 13 K. Gekündigt wurden 500 Meterccntner Raps.
Englischer Kulldog,
dunkel, weiß geströmt, Maulkorb, Halsband mit
Aufschrift: Baden, Wilhelmstraße 30,' heurige
Marke 1433, auf den Namen „Bully" hörend,
verlaufen. Abzugeben gegen 20 Kronen Belohnung
I., Wipplingerstraße 23, 3. Stock, Th. 30.
' VritlMel. -In üllsü liwäm stsixsM, »IIZM. UitiMlr
8equsm8ie8, rsinIiL!i8te8, bs8tk8
(LanitLtsdehvrälich Mprült, Lttsst IV len, 3.1ul i 1887.)
Lesir pi-sliiisoli sus Nvisen.
kromaiisci, ei-fi-i8vtivnä. voberall ru!mbön
64—3
Ihre kimia decksrt Heiner Ueelmns, aber eine -Vn.
erkonnunA Ihrer krvckuets veräeu Lie mir xsiviss niclil
rsrübsln.
Leit leimen ckshrsn oeriehv ieh su Ares (ans Uam-
dnrx) ldr „llnloäont" in 8tkmioI-Iudsa unä liihrs es
Luk sllsn meinen Iropsnreissn mit. Ich riebe s, js'Isi
irluirvpizchon vier englischen ^»hnpests, /Lklicrüms,
jeclem Zahnpulver, oh schrvarr, ivei-,s oäer retk, vor »uä
ich I>»hs es— «e glsubs ich— Ilirem „linloäont*
en veränulcen, äass msin Lahnarrt nnch meiner Rück-
hehr von einer '1'rvpenreise, dei ivelcksr »clileehts ockol
msn<-elhsito LruLlirunx unä immer verschiedenes, LLnIi^
ssdr^sclimntrißss VVnsser eigen sehr unzünstiLsn Wn-
ÜUKs snk äie Wksts snsühep, wsinS 2ähi>e in tsiellosem
2ustn äs erklärt.
Ich milchte lieber ssäsn nnäersn llloilstts-^rtik-.l
sntdehrsn, ?-ls Ihr „Laloäout-. Osstattru Lis mir
Urnen äies mitrutheilen.
«an dlito «Ion vor osn in aer Verpackung äkn-
liehen, auk läusvbung bereobnetsn, vsrtklossa klaoh-
akmungenl °e,
«L88SM
S1S6 alte und neue billigst bet KmU sVvtnsr. SLtrrkor«»,*» t
I. Reif.
6umml-8pev!all8t, ssos


[ 2023-06-29 10:34:29.372 - 19000310 - Seite 20 ]
LsILs 4 MgL/ LLvMSA
sMnstnrtes Wrensr LNrablatt
10. Ngz-2 1900 Rr. 67
krsraSskolra
G»mi-§VrüMtt»
WMSV
rr»u«
Aof-Lttrstheater.
College Crampto«.
Komödie in 5 Acten von
Gerhart Haupkmann.
Pctseffar Crauipkn.. Hr. Gimnig
Serien!» CeainPtpn.. Kr. Haerderle
Agne» Licdner ... Frl. Meibtr-n
»Idols Strähler... Hr. Römnler
Max Strähler.... Hr. Treßler
Praicssor Lircheilen.. Hr. Sommer
Architekt Mittiis... Hr. LSwe
Janetzli, Pedell.., Hr. Kracher
Popper, Ksnftakademiker Hr. Moser
Feist, Reüanratcur.. Hr. Witte
Kaßner Wirth... Hr. Schreiner
1 Malermeister
Le,seit,/- Hr. «Umann
Lelm«, Kellnerin... Fr l. W-It-ck
Löffler. Drenstmann.. Hr. Lhimia
Ein Dienstmann, Modell Hr. Moncza
LE Schüler--- -O: N"
Ende per halb 10 Uhr.
Sonntag, den 11. MLrz: Nachmittags
halb S Uhr: .Sin Attache." Abends:
.Notz von Berllchingen."— Montag,
den l;.: .Jagendvon heute."— Dienstag,
den lg.: »Iran Susanne."
Hof-Gpernthealer.
Dalibor.
Oper in S Acten. Text
von Joseph Wcnzig. Für
die deutsche Bühne einge­
richtet oon Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Sme­
tana.
Wladislaw.. .. .Hr. Neidl
Triibor Hr. Winlelman»
Budivoj ... ..... Hr. Felix
Ein Richter ..... .Hr. Maria»
L-mcsch, Kerkermeister. Hr. Hesch
Beit, Dalibor's Knappe. Hr. Pacal
Milada Frl. v. Mildevbsrz
Jutta.einWaisenrxLdchen Frl. «üchrlel
Zdenlo'r Geist Hr. Amon
Ende gegen halb io Uhr.
Sonntag, den 11. MLrz t ^ohengrkn."
— Montag, de» l».! »Marion."
Deutsches Dolkstlseater.
Nachmittags halb r Uhr:
 Trinker... Hr.
Dritter d.. -Hr.
Georg. Schiffer .... Hr.
Endo t» Uhr.
Sonntag, den 1>. März: Nach­
mittags halb g Uhr: „Das Mädchen
ans der Feeuwelt, »drr: Der Bauer al»
S-»! en
Pop!
Md
ackmr
LenHardt
Bonn a. S.
Krauß
PoNandt
There»
Kneidinger
Stettner
Heller
Bach
Dürer
, dieingrnLcr
Seydl
Pntzler
Selwlider
Hoßh
Zcigenhofer
Seitz
Staudt
Millionär." Abend, halb 8 Uhr: .Die dritte
SSradron."— Montag, den lS-: »Ter 8r-
Knder." .Der Srigeinnacher von Sremvna."
»Griugoirc."— LicnSIag, den lg.: Am»
ersten Mal«: .Narcttz."
Kaiserjubiläums- Stadt­
theater.
Nachmittag, halb S Uhr:
(SchSIer-Boestellneig.)
Moisasar'S Zanbtrfinch.
Abends:
Der Rechtschaffrue.
Srllsstück in« ritten von
Theodor Taube,
Leopold Reinhardt.
Anna, seine Ara».
Smm«, seine Tochter
Robert «chäfer.,,
Bitter«»,».....
Weiß, ein Agent..
Fran v. H-idenreich
Prssesivr Shrmanu..
Suche, ein Trödler.
Ein Arzt
Karl, Altgeselle..
Fra
anz
»er ......
Weißmaier......
Rn noelriaier.,..
Erster,
Zweiter Besucher..
Triller>..
Sin Handwerker..,
Lin Dieajtwann...
Ende vor
Böhler
Strirbeck
Rötel
, Govai
ül. Nowak
iswer
ianSseld
Lningger
.Hr. Bauer
. Hr. Lmori
.Hr. Zwerenz
.Hr. Bictora
. Hr. Röll
.Hr. Slanzig
.Hr. Horak
. Hr. Koch
. Hr. Slark
- Hr. Horvath
-Hr. Sueit
. Hr. Faust
ll> Udr.
Sonntag, den ll. März: Nachmittag,
halb 3 Uhr: .Enicwitichen." Abend, halb
8 Uhr: .Her wilde Rittmeister."— Moni 'g,
den lg.: .Joseph Lann r."— Dienstag,
den is.: Zum erste» Male: »Dar Huf­
eisen."
Theater an der Wien.
Zum ersten Mal«:
Brigitte.
Operette in r Acten, Text
nach Alb. Lanloo's und
G. Duval', Vrroni,»«"
von Boltcn-BaeckerS.
Musik von A,tt>- Messager.
Srmeronce. Gräfin von
Shamp d'Aeur .... Frl. Reichsberg
Helene v. Solan,ze,.. Frl. Worm
Biconite Floeepa» von
Li-lancourt Hr. Streittna
Soquenard.BlumcnhLndl. Hr. Josephi
Agathe, seine Frau.
Louftot ...».
Seraphin
Crlttte,
cloise,
öS,
^ophie,
Tanie Benoit
Leniic....
Ein Tambour
Erstcr
Zweitrr^
Frl. Miüon
Hr. Giampietro
.... .Hr. Pagin
Fr. Natzler
Blumen- Frl Branche
Verkäuferinnen Frl. Schick
Arl. Frank
... Frl. Pirsch
-,- Frl. P,autei
Hr. K, usmann
'jwr„re- Kellner
dclaoe
Ein Ehreiisränlcin
... Hr. H llwig
... Hr. oiblzgättnei
... Hr. Sorclli
... Frl. Lenoir
Ende halb ko Uhr,
Sonntag, den ll. März: Nachmittag,
halb g llhr: .Die SUesmama." Abends halb
8 Uhr: .Brigitte."
Carl-Theater.
Di« Geisha
oder:
Die Grletztchte eines
japanisniri, Thcc-
stauseS.
Groß« A»Sstattuugroverette in zwei. Acten
von Olyrn Hall, deutsch von E. M. Röhr
und Inl. Freund. Musik v. Sidneh Zone».
. Miß Halten
, Art. Stojan
. Arl. Erno er»
.Hr. S'einverger
.Hr. Lreumann
.Hr. Bauer
Hr, Strial
. Hr. Szasta
,Hr. Schild
. Hr. ktümiuttbcrg
zor. Brandt
.Frl. Horst
. Frl. Enlre,
. Fri. Lindner
. Fr>. Hauer
. Art. Leicht
. Frl. Winkler
, Arl. Alberti
»Art. WlSIa
. Art. Rosenberg
.Ari. Schulz
. Hr. Worm»
» Hr. Hanmami
. Hr. Reumann
. Hr. Mandi
Mimose, Geisha.,.
Moll» Sromor:...
I» Kette, ein« Franzöfiu
MarouiS Jmar,...
Wnn-Hit-»
Reginald gairfax...
Vioiivtsie .. ..»
Snninada»^.»,..
Grrmüan-,»»»»-
Hatteigh ... -.»»
Kalan». Ltentrnant..
Lavy ii.-naan:e Wynne
Soiib Grant .....
Alice «rollern ....
Harrtet Dich»»..«.
Mary Wort.lngton..
Kink» Sau,«.».
Nana San»»,»»
Kimioto San ...
Komurasali San...
Rami ...»
Taiemint,Sergeant.»
heiler,.
«weiter I Japaner.
Dritter»
Sonntag, den >1. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: .Trilbo." Abend! halb 8 Uhr:
,D>e Gc-sha."
Theater in Wr.-NeuMt.
Hänsel «nd Gretel.
Theater mdrrIosefjtadtz
Unsere Gusti.
Schwan! mit Gelang in
b Acten von F. Radler.
Convleis v. O. Eisenjchitz.
Musil v. Rud. Raimann.
Kasuar Tiger. ... G. Maran
Gnsti, dessen Tochter.- H. Niese
Fabian Ti-er... Schmidl
Sturm. Oberst i. B.-. K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm. d. Schwester V. Lohl-Meiser
Peter Hofmann .... O. Berann
Ella. Egansonnette.-. N!. Palme
Sandor Paulay .... I. Jarno
Sonntag, den 11. März: Nachmittag,
Haid S Uhr: .Wie man Männer fesselt."--
Abends bald 8 Uhr:„ Unsere Gusti."
Mtlch-GtMer.
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in drei
Acicn von Heinrich Kaiser
und Karl Biebl. Musil
»vn Karl Kees.
Anastasius Braun..
Rosa. 1 besten Richten
Gniti t und Mündel
Max Walther. Loctor
Hermanu Lang....
Baldrian, Diener..
Marie, Stubenmädchen
Anton, Gärtner..»
Jnbann. Kuhcher,
Susi, Köchin ...-
Ein GepäckSlräger.
Ein Feuerwehrmann.
jr.Kncidingerfn
Arl. Goldeck
Frl. Weiser
,Hr. Aman
. Hr. Clement
. Hr. Petz»
.Arl. Spann
.Hr. Conrad
.Hr. Gerbard
. Arl. LkarlcS
.Hr. Türk
. Hr. Alp-sh
Sonntag, den ll. März: Nachmittag,
z Ubr: .Hänsel und Gretel." Abends halb
8 Uhr: .Der letzte Streich."— Montag,
den IS.: .Der letzte Streich."
Drama-Theater.
T., Ltöollzeiie »4 (Urania-Hos.)
Nachmittags >.,ö Uhr: <Sch»Iervorsiellmig
bei bedeutend ermäßigten Prrncn.)
Japan, Land und Leute.
Roihkäppchcu.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Der Kreislauf des WasserS.
Nach Tiansvaal.
Lheaier in Men.
Die Fledermaus.
Die Aubineukönigin.
' Ein Wieurr Roma»
von
Lneas Karr.
S. Kapitel: Ein Geburtstagsfest ««d seine
Folgen.
(19. Fortsetzung.)
Es gab allerlei Sorten von Champaaner im
.'Lustigen Elend-: Veupe Cliquot, Röderer, Carte
blanche und Carle noirr, Moet und Chandon, Heid-
sicck— allein es stellte sich alsbald heraus, dag von
all', diesen edlen Sorten just heute Nichts .vorräihig
war... Endlich lief der Wirth höchstselbst bcrbei, eine
Aufmerksamkeit, auf welche Gäste einen ^gewissen An­
spruch haben, die die Absicht bekunden. Champagner
zu trinken. Champagner gab es nun allerdings nicht,
aber .Vöslauer Schaumwein" war Vorräten, ein
Getränk, das, wie der Wirth wohlmeinend erläuterte,
.auch nicht schlechter" und dabei um ein Beträcht­
liches billiger war.
Also „Schaumwein".
Die Netti hielt sich coquett die Ohren zu, als
der Kellner mit einer Umständlichkeit, als habe er
eine vierundzwanzig Centimeter-SchiffSkanone zu ent­
laden,, den Pfropfen aus der Flasche zog.— Pslupfs!
— da flog er— justament auf den Tisch des alten
Karmus, der eine Miene dazu machte, als habe man
ihm eine Kröte auf das Tischtuch gesetzt.,
Die Netti mußte mit Allen anstoßen und Zeder
toastirte dabei in zwei Worten:,- --
„Der Schönheit!" rief Graf Puch-.
»Den Rosenlippen l"— der MarguiZ.
Feri, der allmählich ansing aufzuthguen^ brackike
sein Glas .der Liebe"— und Schrottau entfesselte
einen Lachsturm, indem er, als er seinen Kelch an
den des Wädchms klingen ließ, mit verdrehten Augen
lispelte: „Der Tugend l"
Strinmüller aber sagte als Letzter mit einer an-
smthigen Verbeugung Z.
„Der Kunst l"
Graf Puch wünschte die sämmtlichen Gäste zum
Teufel, als sich die Netti erhob, um endlich, ihren
Pflichten als Sängerin gerecht zu werden. Sie wäre
ja so gerne geblieben und selbst um den Zorn der
Frau Hostl hätte sie sich wenig gekümmert— aber
Künzberger war schon ein paarmal an dem Tisch vor-
übergestrichen und hatte sie. mit seinen unheimlich
stechenden Augen scharf angesehen.
Es mußte sein.—
„Halt," rief Puch, „ein Pfand, daß Sie vieder-
kommcn!"
„Was denn für ein Pfand" sagte das Mädchen
verwirrt, denn sie-war wahrhaftig in Verlegenheit,
was sie hätte zurücklaffcn sollen.
„Em Strumpfband !" schlug Hünneck vor.
Man lachte.
Die Netti wühlte in ihrer Tasche. Da kam ihr
Etwas in die Hand: ein viereckiges, glattes Ding.
Was war es denn nur?— Sie zögerte, es hervor­
zuziehen. Da aber Puch ihr linkes Handgelenk um­
spannt hielt und sich auf's Entschiedenste weigerte, sie
fteizugebcn, che sie ein Pfand erlegt hatte, zog sie das
unbekannte Etwas rasch hervor, drückte cs unbesehen
dem Grasen in die Hand und eilte davon.
Hinter sich hörte sie ein ungeheures Gelächter.
„Eine Schnupftabaksdose!"
Die Netti ahnte sofort den Zusammenhang:
Sie hatte vorher in der Zerstreutheit des alten
Karmus Dose an sich genommen und sie in ihrer
Gedankenlosigkeit jetzt den jungen Leuten als Psaud
für ihr Wiedererscheinen überlassen. Diese Blamage!
Mer das kommt davon, wenn man mit alten, Tabak-
schnupfern verkehrt hat.— Sie hätte platzen mögen
vor Aerger.
Noch wüthender als das Mädchen war Karmus
der den ganzen Vorgang natürlich batte mit anseben
müssen. Er zitterte vor Zorn. Was hatten diese
Lassen im „Lustigen Elend" zu suchen?— Mockiten
sie doch hingehen, wo sie heraekommen waren— liier
hätte Niemand Sehnsucht nach solchen Gästen; höch­
stens der Wirth... Wirklich der Wirth ganz allein?
— Hatte denn nicht auch das Mädl, die Neftl. viel
Vergnügen an der neuen Gesellschaft gezeigt, in die
sie eingcführt worden war gleich einer Dame'r
Karmus ballte bei dem Gedanken die Faust. Me hatte
er sich eingestanden, daß er im Grunde nur der Nettl
zulieb in's „Lustige Elend" kam— jetzt sagie er es
sich unumwunden. Nichts fesselte ihn hier als sie.
ihr munteres Lachen, ihr wunderschönes Blondhaar,
ihre lustigen braunen Schelmenaugen. Und da kam
ein Tischvoll übermüthiger Burschen und reclamirte
die ganze Nettl sür sich, alz sei es die selbstverständ­
lichste Sache von der Welt, daß sie auf Alles,' was
im .Lustigen Elend" lebte und webte, gewissermaßen
einen Rechtsanspruch hätten!
Während KarmuS diesen und ähnlichen Ge­
danken nachhing, trank er fortwährend— und zwar
Wein, denn das Bier war wirklich elend. Und dann:
konnte, er sich nicht ebenso gut ein Glas Wein leisten,
wie die .Kellncrburschm", die von der Gnade der
Gäste abhingen, während er —,—
Künzbcrger setzte sich zu ihm.
Druck und Verlag drr „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilft. TirnAei».—
Sofort begann Karmus über die Kellner und
gleichzeitig auch über die Nettl loszuziehen: Als ob
sich das für ejn Frauenzimmer paßte: sich an einen
Tisch schleppen und mit Schaummem re'aliron M
lasten. Es war dumm und gemein. Aber konnte man
denn schließlich von eurem Weibsbild, wie die Nettl,
etwas Anderes erwarten als Dummheit und Gemein­
heit?
Künzberger sah den Alten von der Seite ain
Das war ganz ohne Zweifel ein tsans»!!.
Halloh!— Jetzt hieß es das Feuer schüren.
„Na ja," sagte er. als Karmus in seinen Er-
vectorationen eine Pause machte, „kann man's dem
so einem Mädl verargen? ... So ein junger
Graf..
Karmus fuhr wüthend auf. Ein junger Gras!
— Das hätte er ja noch begreiflich gefunden, aber c«
Lass' von einem Kellner I
Der Bucklige stellte sich sehr verwundert-;
„Was denn sür ein Kellner?"
Der Alte hatte aus Aerger den Schlucken be­
kommen und begnügte sich daher, mit einer weg­
werfenden Landbewegung ans die ihm so sehr ver­
haßte Gesellschaft hinzuweisen.
„Die?— Kellner?" erstaunte sich Künzberger.
„Aber wer hat Ihnen denn den Bären auf'bundcii. i
mein lieber Herr Karmus!— Die Ander'n kenn' iii
nicht; aber der, der die Nettl frübcr bei der Han» i
g'halten hat— der Magere mit der hohen Elims'
— das is der junge Graf Puch."
'„Wer?"
„Aber der junge Graf Puch?— Der griW
Hallodri in ganz Wien. Und Geld!?... Jedes
Kind kennt doch den Puch. Daß Sic den nicht
kennen —!"
Karmus hatte sagen wollen, daß er sich dm
Teufel um all' diese Nichtsthuer und Schürzeniägü
kümmere, ob sie nun Grafen oder sonst wer seien;
aber das Wort blieb ihm in der Kehle stecken. Ein
Graf Puch!— Wie kam der da heraus? Was Halle
so ein verwöhnter junger Mensch in einem Locale
vom Range des „Lustigen Elend" zu suchen?—
Eine boshafte Stimme in seiner Brust aas
Antwort auf diese Fragen: Der Ruf von der Schön­
heit der Netti war bis zu diesem jungen Ca^alia
gedrungen und da hatte der natürlich nichts Eiligeres
zu thun, als zu kommen und eine neue interessante
Bekanntschaft den unzähligen alten anzufügen,
. (Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rcdactcur: G. Seidel»

